ÄFEFFECTSEFT
|×
[1]
I.
ſ-
C
-}
º
©
-}
<
2.
S2
ſ-
<
Z ||






*…*
----
*…


„Í

R e i ſ e n
zur Entdeckung
der QUellen des Rils
in den Jahren
1768. 1769. 177O. 1771. 1772. und 1773.
in fünf Bän den
von -
James Bruce von Kinnaird, Eſq. F. R. S
Ins Teutſche überſetzt von -
I. J. Volk m an n D.'
und mit einer Vorrede und Anmerkungen verſehen
POT.
Johann Friedrich Blumenbach,
Prof. zu Gött. und Königl. Großbrit. Hofrath.
Dritter Band.
Mit Churfürſtl. Sächſ. gnädiger Freyheit.
L eipzig
in der Weidmannſchen Buchhandlung. 1791.
253.580 -ß
Fo.


:
*.
- .- - … - - - -
v. : - - - • : •. - - • - - - -*
- - - + '. . s- - .
* * * • • - - - • . • • . • * * * .
* ,
- - - * • •
- Nilus in extremum fugit perterritus orbem,
Occuluitque caput, quod adhuc latet. -
... O v 1 b. Metam
- - - • : J ***
:
- a - - -


Inhalt des dritten Bandes. -
Fünftes Buch.
Reiſe von Maſuah nach Gondar. Begeben. -
heiten daſelbſt. Sitten und Gebräuche der
Abyſſinier.
Xap. 1. Vorfälle zu Maſuah und Arkeeeko Seite
Bap. 2. Erinnerungen an Reiſende zur Erhaltung ihrer
Geſundheit, Krankheiten des Landes. Muſik. Hand-
lung c in Maſuah. Unterredungen mit dem Naybe 32
Zap. 3. Reiſe von Arkeeko über den Berg Taranta nach
Diran s 2. Z - 65
Bap. 4. Reiſe von Dixan nach Adowa der Hauptſtadt in
- Tigre, z 3- < 93
ZKap. 5. Ankunft zu Adowa. Aufnahme daſelbſt. Beſuch
zu Fremona. Ruinen von Axum. Ankunft in Sire 117
WKap. 6. Reiſe von Sire nach Addergey und Begebenheiten
daſelbſt - 2. As - 151
Xap. 7. Reiſe über Lamalmon nach Gondar 171
Zap. 8. Aufnahme zu Gondar. Triumphirender Einzug
des Königs. Des Verfaſſers erſte Audienz 195
2Rap. 9. Begebenheiten zu Gondar >. - 23 1
ZKap. 1o. Geographiſche Eintheilung von Abyſſinien in
Provinzen -- - A 246
Kap. 1 1. Verſchiedne Gebräuche in Abyſſinien, welche eine
Aehnlichkeit mit den Perſiſchen haben 2c. Beſchreibung
einer blutigen Mahlzeit < 26O
ZKap. 12. Zuſtand der Religion. Beſchneidung. Exci-
ſion c s 2 - s - 3 1
2 - Sechstes

1V Inhalt des dritten Bandes.
Sechstes Buch.
Der erſte Verſuch der Entdeckung der Quellen
des Nils wird vereitelt. Glückliche Reiſe dahin,
nebſt vollſtändigen Nachrichten von allem, was
auf dieſen berühmten Fluß eine Bezie-
hung hat.
2Kap. 1. Der Verfaſſer wird Skatthalter von Ras el Feel
4 Seite 357
Zap. 2. Schlacht bey Banja. Verſchwörung gegen Mi-
chael. . Der Verfaſſer begiebt ſich nach Emfras. Be-
ſchreibung von Gondar, Emfras, und dem See
Tzana 2s 2. - 371
ZKap. 3. Der König lagert ſich zu Lamgue'. Begebenheiten
daſelbſt. Er geht über den Nil und lagert ſich bey
Derdera. Der Verfaſſer folgt dem Könige. 387
ZKap. 4. Der Verfaſſer geht über den Fluß Gomara. Merk-
würdiger Zufall daſelbſt. Ankunft zu Dara. Der
groſſe Waſſerfall bey Alata. Er verläßt Dara und
ſetzt die Reiſe weiter fort 2 s 403
Kap. 5. Der Verfaſſer geht über den Ril, und lagert ſich
bey Tſoomwa. Ankunft zu Derdera. Unruhe über
die Annäherung der Armee. Vereinigung mit den
Könige zu Karcagna < 2. 43 I
2Kap. 6. Die Königliche Armee zieht ſich nach Gondar zu.
rück. Merkwürdiger Uebergang über den Nil. Ge-
fährliche Lage der Armee. Rückzug des Kefla Maſous.
Schlacht bey Limjour. Unvermutheter Friede mit
Faſil. Ankunft zu Gondar s - 444
ZKap. 7. Der König zieht mit der Armee nach Tigre'. Wich-
tige Folgen dieſes Rückzugs. Der Körper des Joas
wird gefunden. Socinios wird zum neuen Könige in
Gondar proclamirt 2. 2. 469
Kap. 8. Zwote Reiſe zur Entdeckung der Nilquellen. Des
Königs Umſtände nehmen in Tigre" eine glückliche
Wendung. Wir ſtoſſen auf Faſils Armee bey Bamba
493
2Kap.

Inhalt des dritten Bandes. V
ZKap. 9. Unterredung mit Faſil. Verhandlungen im Lager
- Seite 5C8
Zap. 10. Wir verlaſſen Bamba, ſetzen die Reiſe ſüdwärts
fort, und ſtoſſen auf Faſils heydniſche Gallas. Lager
am Kelti A 2- - 532
ZKap. 1. FÄg der Reiſe. Wir treffen eine Partey
Gallas an. Sie beweiſen ſich als unſre Freunde.
Wir gehen über den Nil. Ankunft bey Goutto, und
Beſuch bey dem erſten Cataract - 55O
ZKap. 12. Wir verlaſſen Goutto. Die Mondsberge. Schel-
merey unſers Führers Woldo. Ankunft bey den
Quellen des Nils - - . . 576
2Kap. 13. Verſuche der Alten die Quellen des Nils zu ent-
decken. In neuern Zeiten ſind keine Entdeckungen ge-
macht. Es iſt nicht bewieſen, daß die Jeſuiten dort
geweſen. Kirchers fabelhafte Nachrichten davon.
Vollſtändige Entdeckung derſelben durch den Verfaſſer
602
ZKap. 14. Beſchreibung der Quellen des Nils. Von Geeſh.
Nachrichten von ſeinen verſchiedenen Fällen. Sein
Lauf vom Urſprunge bis ins Mittelländiſche Meer 63o
Zap. 5. Verſchiedne Benennungen dieſes Fluſſes. Alte
Meinung über die Urſache ſeiner Ueberſchwemmung.
Würkliche Art, wie ſie bewürkt wird. Merkwürdige
Lage von Afrika L A 652
ZKap. 16. Egypten iſt nicht durch den Nil entſtanden. Wi-
derlegung der alten Meinung. Die neuere ſtreitet wi-
der die Erfahrung, und läßt ſich nicht beweiſen 67o
Zap. 7. Fortſetzung dieſer Materie. Was ein Nilmeſſer
iſt. Seine Eintheilung und Abneſſung 686
ZKap. 18. Unterſuchung der Möglichkeit den Lauf des Nils
zu ändern, Urſache der Nucta » 71o
ZKap. 19. Freundſchaftliche Aufnahme bey den Agows.
Ihre Anzahl, ihr Handel, Charaktere, 723
--- Wº M----
Anzahl

--------------------------------------------
Anzahl der Kupfertafeln u.ſ, w.
- Platte 1. Die Abyſſiniſche Krone und allerley Waf-
fen B A. S. 2 18
Platte 2. Obelisk zu Arum S „F I 3O
Platte 3. Mikeas oder Nilmeſſer h 688
Platte 4. Charte von den Quellen des Nils, und des
Verfaſſers doppeltem Verſuch, dahin zu reiſen.
zu Ende des Bandes
Sämmtliche Stücke können auch hinten angebun-
den werden, und zwar ſo, daß man ſie ausſchla-
gen kann. -
-

. e-SZS-=>-,
R e iſ e n
zur Entdeckung der Quellen des Nils.
Fünftes Buch.
Reiſe von Maſuah nach Gondar. Begeben-
heiten daſelbſt. Sitten und Gebräuche der
Abyſſinier.
Erſtes Kapitel.
Vorfälle zu Maſuah und Arkeeko.
Mai welches ſo viel als ein Hafen oder
Wohnort der Hirten bedeutet, iſt eine kleine
Inſel unmittelbar an der abyſſiniſchen Küſte mit einem
vortreflichen Hafen, der Tiefe genug für Schiffe von
allerley Größe bis dicht an das Ufer hat. Hier können
ſie ſicher für Anker liegen, der Wind mag noch ſo ſtark,
und aus was für einer Gegend er will, wehen. So wie
der Ort den heutigen Nahmen von ſeinem Hafen erhal-
ten, eben ſo führte er ihn auch in alten Zeiten davon.
Die Griechen nannten ihn ſebaſticum os, wegen des
groſſen Umfangs des Hafens, der drey Abtheilungen
hat. Die Inſel ſelbſt iſt ſehr klein, hat kaum 4 Mei-
Dritter Band. A len

2 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
len in der Länge, und # in der Breite. Ein Drittheil
nehmen die Häuſer ein, das zweyte die Ciſternen zum
Auffangen des Regenwaſſers, und das letzte Drittheil
dient zum Begräbnißplatze der Todten. *)
Wir haben bereits erinnert, daß Maſuah eine von
den Städten auf der Weſtküſte des rothen Meeres war,
die nach der Eroberung vom glückſeligen Arabien durch
den Baſſa Sinan, unter dem Kayſer Selim zu Kon-
ſtantinopel folgte, und gleiches Schickſal hatte. Da-
mals war es ein wichtiger Handelsort, und hatte mit
andern Häfen am rothen Meer nicht weit vom indiſchen
Meere einen Antheil am indiſchen Handel. Die Stadt
hatte eine beträchtliche Menge von auszuführenden Waa-
ren, die aus den weitläuftigen gebürgigten Ländern hin-
ter derſelben gebracht wurden, wohin Ausländer wegen
der Ungeſelligkeit der Bewohner faſt gar keinen Zutritt
hatten. Die vornehmſten Artikel der Ausfuhr aus die-
ſem Orte waren Helfenbein, Gold, Elephanten, Büf-
felhäute, und vornehmlich Sklaven, die von größerm
Werthe waren, als die andern Artikel, weil ſie wegen
ihrer perſönlichen Eigenſchaften mehr als irgend eine an-
dre Sorte, die ihr unglückliches Schickſal in dieſen Stand
verſetzte, geſucht wurden. Perlen von vorzüglicher
Gröſſe, Waſſer und Farbe fand man längſt der gan-
zen Küſte. Der bequeme Ankerplatz, und die wichti-
gen Handelsartikel, hatten den Vorzug über den Waſ-
ſermangel erhalten, obgleich dieſes erſte Bedürfniß des
menſchlichen Lebens von Anfang der Welt her ge-
fehlt hatte. - -
So lange die Handlung blühete blieb Maſuah ein
lebhafter, berühmter Ort, aber er verſank durch die Be-
drückungen der Türken bald in Dunkelheit zurück, welche
die
*) Man ſehe die groſſe Karte im fünften Bande, wo der
Hafen auf der Seite beſonders abgezeichnet iſt.

des Nils. V. Buch. 1. Kapitel. 2
die letzte Hand an den Ruin des Handels im rothen
Meere legten, nachdem ſolcher durch Entdeckung des
Vorgebürgs der guten Hofnung einige Jahre vorher,
- und durch die Niederlaſſungen der Portugieſen auf dem
feſten Lande von Indien, den Anfang genommen hatte.
Der erſte türkiſche Statthalter in Maſuah war ein
aus Konſtantinopel hingeſchickter Baſſa, und von dort
aus wurden eine Zeitlang allerley Verſuche mit der Ero-
berung von Abyſſinien, aber nie mit einigem Grad von
Erfolg angeſtellt. Weil der Ort nun dadurch ſeinen
Werth nicht nur als Beſatzungsplaß, ſondern auch zuglei-
cher Zeit als Handelsſtadt verlor, ſo glaubte man,
daß es ſich nicht länger der Mühe verlohne, den koſt-
baren Aufwand der Regierung eines eignen Baſſa zu
machen.
Der vornehmſte Beyſtand, welchen die Türken bey
der Eroberung von Maſuah hatten, waren die Belo-
wee, ein mahometaniſcher Hirtenſtamm, welche an
den Küſten des rothen Meeres unter den Bergen von
Habab um den 14“. der Breite wohnten. Zur Be-
lohnung für die geleiſtete Hülfe räumten die Türken ih-
rem Oberhaupte die bürgerliche Regierung von Maſuah
und dem dazu gehörigen Gebiete unter dem Titel eines
Naybe von Maſuah ein, und nach Abzug des Baſſa
blieb derſelbe im Grunde unumſchränkter Herr des Pla-
ßes; um jedoch den Schein der Oberherrſchaft zu behal-
ten, ward dem Großherrn ein jährlicher Tribut verſpro-
chen, wofür er einen Firman von der Pforte erhielt.
Das einmal in die Inſel verlegte Janitſcharenkorps,
und ihr Sold aus Konſtantinopel, blieb. Dieſe nah-
men Weiber aus dem Lande, und die Söhne wurden
wieder Janitſcharen, und behielten den Sold. Sie
wurden vermöge der wechſelsweiſen Heyrathen unter ein-
ander Mohren und Eingebohrne von Maſuah, und
- - - A 2 gewöhn-

4 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
gewöhnlich mit einander verwandt, und allezeit der
Macht des Naybe unterworfen.
Der Naybe fand, daß er von ſeinen Beſchützern, den
Türken in Arabien auf der andern Seite des rothen
Meers, zu weit entfernt war, zumal da ihre Beſatzun-
gen täglich abnahmen, und meiſtens gar eingiengen.
zudem war es ihm empfindlich, zu ſehr von der Gewalt
der Abyſſinier, ſeiner Feinde und nächſten Nachbarn,
abzuhängen: er ſeng alſo an einzuſehen, daß er beſſer
dabey führe, ſich innerlich im Lande Sicherheit zu ver-
ſchaffen, und ſich denjenigen, in deren Händen er war,
gefällig zu bezeigen. Es ward alſo ausgemacht, daß
der Naybe die eine Hälfte der Abgaben oder Zölle an
den König von Abyſſinien auszahlen ſollte, wofür dieſer
ihn in ſeiner Statthalterſchaft nicht beläſtigen wollte.
Es iſt bereits geſagt worden, daß Maſuah ganz von
allem Waſſer entblößt iſt, und alle Arten von Lebens-
mitteln nirgends anders her bekommen kann, als aus
dem gebürgigten Lande von Abyſſinien.
Eben dieſes gilt auch von Arkeeko, einer anſehnlichen
Stadt hinten in der Bay von Maſuah, die zwar Waſ-
ſer, aber eben den Mangel an Lebensmitteln hat, weil
der ganze platte Strich Landes hinter beyden, Samhar
genannt, eine vollkommne Wüſteney iſt, wo ſich bloß
vom November bis zum April allerley herumziehende
Horden, z. B. die Horden Tora, Hazorta, Shiho und
Doba aufhalten, welche ihr ſämmtliches Vieh auf die
abyſſiniſche Seite der Berge treiben, wenn dort in den
übrigen ſechs Monaten die Regen fallen. Sobald ſich
die Jahrszeit auf dieſe Weiſe umkehrt, bleiben ſie mit
ihrem Vieh nicht länger in Samhar, oder dem Gebiete
des Naybe, ſondern ſind in den Händen der Abyſſinier,
zumal des Statthalters von Tigre, und des Baharna-
gaſh, welche ohne ſich die Mühe und die Koſten zu ma-
chen, mit einer Armee nach Maſuah zu gehen, ſolches
« MUP

des Nils. V. Buch. 1. Kapitel 5
nur einſchlieſſen dürfen, ſo muß ganz Maſuah und Ar-
keeko, wenn die Zufuhr von dieſer Seite verboten wird,
verhungern. Wir haben in dieſer Geſchichte bereits
mehr als einmal geſehen, daß dies mit dem beſten Er-
folg ausgeführt worden, vornehmlich wider den Naybe
Muſa unter Maſous I. Regierung. -
Nachdem ſich der Naybe der Freundſchaft Abyſſi-
niens verſichert hatte, fieng er bey der täglich abnehmen-
den Macht der Türken in Arabien an, ſich allmählig der
Entrichtung des Tributs an den Baſſa von Jidda, zu
deſſen Statthalterſchaft die ſeinige geſchlagen war, zu
entziehen. Er nahm den Firman nur zur äuſerlichen
Form an, machte Geſchenke von geringem Wertheda-
gegen, dachte aber an keinen Tribut; und bey unruhi-
gen Zeiten, oder wenn in Tigre ein ſchwacher Statthal-
ter war, ſo bezahlte er gar nichts weder an den Baſſa
unter dem Nahmen eines Tributs, noch an den König
von Abyſſinien, als den verſprochenen Antheil an den
Zöllen. So ſtunden gerade die Sachen als ich in Abyſ-
ſinien ankam. Es war, wie erzählt worden, eine groſſe
Revolution in dieſem Reiche vorgefallen, wovon Michael
der vornehmſte Urheber war. Als er nach Gondar be-
rufen, und dort zum Miniſter gemacht ward, blieb Tigre
von Truppen entblößt, und ohne Statthalter.
Der neue König Haße Hannes, den Michael nach
Joas Ermordung auf den Thron geſetzt hatte, war nicht
dazu gemacht, der Regierung neues Leben zu geben.
Hannes war bey ſeiner Thronbeſteigung über 70 Jahre,
alt, Michael ſein Miniſter war lahm, und nicht weit
von achtzig. Der Naybe, ein Mann von 48 Jahren,
beurtheilte nach dieſen Umſtänden die abyſſiniſche Regie-
rung, aber darin irrte er ſich gewaltig. -
Michael hatte ihm bereits kundgethan, daß er im
nächſten Feldzuge Arkeeko und Maſuah ſo verheeren-
wolle, bis es der Wüſte von Samhar gleich kommen
A 3 würde.

6 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
würde. Weil man wußte, daß er in ſeinem ganzen Le-
ben Verſprechungen von dieſer Art ſehr genau gehalten,
ſo flohen viele der ausländiſchen Kaufleute nach Arabien,
und einige auch nach Dobarwa, *) einer anſehnlichen
Stadt im Gebiete des Baharnagaſh. Dem ohngeach-
tet ließ der Naybe öffentlich keine Furcht blicken, und
ſchickte keinen Heller weder an den König von Abyſſinien,
noch an den Baſſa von Jidda.
Auf der andern Seite war der Baſſa gegen ſein eig-
nes Intereſſe nicht gleichgültig, und um die Bezahlung
zu bewirken mit einem Officier, der bey dem Sherriffe
von Mecca in groſſem Anſehen ſtund, einverſtanden.
Dieſer war urſprünglich ein abyſſiniſcher Sklave, Nah-
mens Metical Aga, und hatte ſich durch ſein kluges Be-
tragen zu dem Poſten eines Schwerdträgers, oder Se-
lictars von dem Sherriffe, empor gehoben. Er ſpielte
den unumſchränkten Herrn im ganzen Gebiete deſſelben,
und war überdieſes ein groſſer Freund des Statthalters
Michael von Tigre, und hatte ihm viele Waffen und
Ammunition zu dem letzten Feldzugewider den König in
Gondar geliefert.
Der Baſſa hatte den Metical Aga gebraucht, dem
Michael von des Naybe Aufführung Nachricht zu geben,
und ihn um Beyſtand bitten zu laſſen, damit er zur Ent-
richtung des Tributs gezwungen würde: zu gleicher Zeit
ließ er dem Naybe wiſſen, daß er dieſes nicht nur ge-
than, ſondern auch im folgenden Jahre in ganz Arabien
Befehl geben wolle, die Güter und Perſonen der maho-
metaniſchen Kaufleute anzuhalten, die entweder um der
Religion oder der Handlung wegen nach Arabien kom-
men würden. Zugleich mit dieſer Nachricht überſchickte
LY
*) Aus dem Nahmen zu urtheilen, vermuthlich ehemals
die Hauptſtadt der Dobas. - *

des Nils. V. Buch. 1. Kapitel. 7
er den Firman aus Konſtantinopel, und verlangte bey-
des, die Bezahlung des Tributs und Geſchenke.
Mahomet Gibberti, ein Bedienter des Metical
Aga, war zugleich mit mir in einem Schiffe gekommen,
aber Abdelcader, der die Bothſchaft und den Firman
überbrachte, und Statthalter auf der Inſel Dahalac
war, ſeegelte zu gleicher Zeit mit mir ab, und war
Zeuge der Ehre geweſen, die meinem Schiffe beym Aus-
laufen aus dem Hafen von Jidda wiederfuhr. «
Weil er gerade nach Maſuah hinüberſeegelte, ſo breitete
er nach dortiger Gewohnheit mit vielen Vergröſſerungen
das, was er geſehen hatte, aus, und erzählte, daß ein
Prinz und ſehr naher Anverwandter des Königs von
England kommen würde, der kein Handelsmann wäre,
ſondern bloß Länder und die Einwohner derſelben beſe-
hen wolle. -
Der Naybe hatte es, wie wir hernach erfuhren,
oft mit ſeinen Räthen überlegt, was mit dieſem Prinzen
zu machen ſey. Einige waren für den kürzeſten, und
gewöhnlichſten Weg in Behandlung der Fremden in
Maſuah, nemlich ſie zu ermorden, und alle ihre Habſe-
ligkeiten unter die Beſatzung zu theilen. Andre dran-
gen darauf zu warten, und erſt zu ſehen, was für Briefe
ich aus Arabien nach Abyſſinien mitbrächte, damit die-
ſes das Ungewitter nicht noch vergrößern mögte, das
von Seiten des Metieal Aga, und Michael Suhul im
Begrif wäre, über ſie loszubrechen. -
Aber Achmet, des Naybe Enkel, wandte dagegen
ein, daß es Thorheit ſey, daran zu zweifeln, daß ein
Mann, wie man mich beſchrieben, keinen Schutz von
irgend einer Art habe: ich mögte aber nun welchen ha-
ben oder nicht, ſo müßte doch mein Rang mich an einem
jeden Orte, wo nur irgend eine Regierungsverfaſſung
wäre, ſchützen, ſogar unter Mördern und Dieben, die
ſich in Wäldern und Bergen aufhielten; es ſey ſchon
A 4 Blut

s Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Blut von Fremden genug um zu plündern vergoſſen, und
er glaube, Fluch und Armuth wären die Folgen davon
geweſen; diejenigen, die das Kanoniren der Schiffe ge-
hört, hätten unmöglich muthmaßen können, ob ich Briefe
nach Abyſſinien hätte, oder nicht; es wäre beſſer zu er-
wegen, ob ich nicht bey den Kapitäns, welche die Ka-
nonen abgefeuert hätten, in groſſem Anſehen ſtünde, weil
die Hälfte der mir zu Ehren gethanen Schüſſe hinläng-
lich wäre, ſie alle zu Grunde zu richten, und Arkeeko
und Maſuah ſo zu verwüſten, als Michael Suhul zu
thun gedrohet habe; eine ſolche Rache würde den näch-
ſtes Jahr nach Jidda kommenden Schiffen nur einen
Umweg von einem Tage koſten, und weil ein reichlicher
Waſſervorrath ſüdweſtwärts von der Bay, wenn ſie
Arkeeko erreichten, wäre, ſo könnte dieſe Zerſtörung in
einem Nachmittage geſchehen, und alle Jahre ohne
Schwürigkeit, Gefahr und Koſten während der Zeit,
daß die Schiffe Waſſer einnähmen, wiederholt werden.
Achmet erklärte alſo, ſein Entſchluß gienge dahin,
daß man mich mit Achtung aufnehmen, und theils aus
meinen Briefen, theils aus der Unterredung mit mir,
erſt ſehen ſollte, was für eine Art von Mann ich wäre,
und aus was für einer Abſicht ich käme: wenn ich ein
Kaufmann, und nur kein Prieſter oder Franke wäre,
die nur kämen, um die Ruhe im Lande zu ſtören, ſo
wolle er doch nicht zugeben, daß mir eine perſönliche Be-
leidigung wiederführe, wäre ich aber würklich ein Prieſter,
oder einer von den Franken (Gehennim), ſo mögten ſie
mich zur Hölle ſchicken, wenn ſie es für gut fänden, er
wolle doch nichts damit zu thun haben.
Ehe mein Schif ankam, waren dieſe Entſchlüſſe be-
reits gefaßt, und wenn ich gleich muthmaße, daß das
Wehen der Flaggen, und das Begrüßen beym Abſchiede
mit Kanonen mich in dieſe Gefahr brachten, ſo kann
man doch vielleicht mit mehrerm E-
da
/ -
-

des Nils. V. Buch. 1. Kapitel. 9
daß die gütige Vorſehung ſich dieſes Mittels bediente,
mein Leben aus dieſer Mördergrube für Fremde zu
retteN. -
Achmets Vater war vorher Naybe geweſen, und nach
dem gewöhnlichen Gange mußte die Souveränität nach des
jetzigen Beſitzers Tode auf ihn zurückfallen, und ihm
dadurch um ſo weniger Neid erwachſen, weil des regieren-
den Naybe Söhne insgeſammt durch die Blattern hin-
geraft worden waren, ſo daß Achmet in allen Betrach-
tungen als ſein Sohn und Nachfolger angeſehen werden
mußte. Dazu kam, daß dem Naybe die eine Seite
durch den Schlag gerührt und unbrauchbar gemacht war,
welches ihn ſehr an ſeiner Thätigkeit, außer in Böſes
thun hinderte. Wenn es darauf ankam, ſo konnte ich
nicht die geringſte Schwäche an ihm bemerken. Alles
dieſes gab Achmet den größten Einfluß, es ward alſo be-
ſchloſſen, die andern ſollten bloß Zuſchauer ſeyn, und
mein Schickſal in ſeine Hände überliefert werden.
Achmet war ohngefehr fünf und zwanzig Jahre alt,
und vielleicht noch darunter, faſt 5 Fuß 4 Zoll lang,
von ſchwachem Anſehen, und trug ſich etwas vorwärts ge-
bückt. Er hatte ein langes Geſicht und Hals, kleine,
aber wohlproportionirte Gliedmaßen, war hurtig und
thätig genug in ſeinen Bewegungen, doch keinesweges
von ſtarkem, männlichem Anſehen. Er hatte eine breite
Stirne, ſtarke, ſchwarze Augenbraunen, und ſchwarze
Augen, eine Adlernaſe, kleine Lippen und ſchöne Zähne,
und welches in dieſem Lande etwas ſeltnes, und ſehr ge-
ſchätztes iſt, einen dicken gekräuſelten Bart. Man
kannte ihn als einen ſehr braven, aber auch zum Jäh-
zorn ſehr geneigten Mann. Als einſtens ein naher Ver-
wandter des Baharnagaſh ihm etwas naſeweiſes ſagte,
wie er etwas an ſeiner Zeltſpitze ändern ließ, weil ſie
ſein Bedienter nicht nach ſeinem Sinne geſtellt hatte, ſo
ſchlug er in der Hitze den Abyſſinier mit einem hölzernen
5 Hammer
.

10 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Hammer auf der Stelle todt, ob es gleich auf Abyſſini-
ſchem Grund und Boden war. Er ſchwung ſich geſchwind
aufs Pferd, und erreichte Arkeeko, ohne daß man ihn
einholte, ob man ihm gleich bis faſt an die Stadt ſcharf
nachſetzte.
Wir langten den 19. Sept. 1769. zu Maſuah an,
waren der See ſehr überdrüßig, und ſehnten uns an
Land. Jedoch weil es Abend war, hielte ich es für
rathſamer, an Bord zu ſchlafen, um den ganzen Tag,
weil der erſte bey der Ankunft allemal der geſchäftigſte iſt,
vor uns zu haben, und die Nacht über von unſern Freun-
den einige Nachrichten einzuziehen, weil ſie es vielleicht
nicht wagen mögten, bey Tage öffentlich sº uns zu gehen,
wenigſtens nicht eher, als bis man erſt gehört, wozu
ſich der Naybe unſertwegen entſchloſſen hätte.
Mahomet Gibberti, ein Mann, deſſen wir uns
völlig verſichert hatten, der unſern Verdacht gegen den
Naybe und wie wir uns gegen ihn zu verhalten gedachten,
vollkommen wußte, gieng Abends an Land, und weil er
ſelbſt ein Abyſſinier war, folglich Verbindungen in Ma-
ſuah hatte, ſo fertigte er in derſelben Nacht einen Boten
nach Adowa, der Hauptſtadt in Tigre ab, der die Briefe
mitnahm, welche von äuſerſter Wichtigkeit für mich wa-
ren. Er ſollte unſerm Freunde Janni, einem Griechen
und zuverläſſigen Bedienten des Statthalters Michael
von Tigre, Nachricht von unſrer Ankunft geben. Er
hatte Briefe von Metical Aga an den Naybe und Ras
Michael, auch griechiſche Briefe an ihn, vom griechi-
ſchen Patriarchen zu Cairo, wovon ich das Duplicat
durch den Ueberbringer ſchickte. Wir ſchrieben ihm zu-
gleich einen griechiſchen Brief, darin wir ihm unſre
Furcht für den Naybe zu erkennen gaben, und ihn baten,
uns je eher je lieber einen zuverläſſigen Mann zu ſchicken,
der uns ſchützen oder wenigſtens ein Augenzeuge von
dem, was uns wiederführe, ſeyn könnte. Wir erſuch-
keN

des Ris. v Buch. . Kapitel -
- ten ihn ferner, den Hof von Abyſſinien zu benachrichti-
d gen, daß wir Freunde von Metical Aga wären, und
t - Briefe von ihm an den König und den Ras hätten,
f und daß wir dem Naybe zu Maſuah gar nicht trauten.
Mahomet Gibberti richtete dieſen Auftrag gleich mit
, aller Aufrichtigkeit eines ehrlichen Mannes aus, der den
T Befehlen ſeines Herrn getreulich nachlebte, und ſonſt
r von niemand abhieng. Er wandte ſich an Mahomet
Jr. Adulai, den ſowohl Ras Michael als Metical Aga zum
l, Spion bey dem Naybe gebrauchten, und Adulai fertigte
1- noch in derſelben Nacht einen treuen zuverläſſigen Boten
ht ab, deren er immer einige bey der Hand hatte. Dieſer
1, Courier, welcher ſelbſt einen Freund und Correſpondenten
zu unter den Shiho hatte, paſſirte die beſten ihm wohl be-
kannten Wege, und ward der Sicherheit halben von ſei-
13 nen Freunden begleitet, bis er den fünften Tag bey
ett dem Zollhauſe zu Adowa anlangte, und daſelbſt die Brief-
M, ſchaften an unſern Freund Janni ablieferte.
eV
Es iſt bereits im erſten Theile angezeigt daß ich zu
M- Cairo meinen Freund den Pater Chriſtoph antraf, der
L!! mich bey dem Griechiſchen Patriarchen Mark einführte.
fe Dieſer erzählte mir, daß ſich ohngefehr zwanzig von
(I- ſeinen Glaubensgenoſſen in Abyſſinien aufhielten; einige
eM darunter wären gute Männer und hätten ſich durch Hand-
el lung viel erworben, andre wären der Strenge der Tür-
Er ken entflohen, nachdem man ihr Einverſtändniß mit Ma-
a3 hometanerinnen entdeckt hätte, und alle ſtünden am
hi- Abyſſiniſchen Hofe in groſſem Credit, und bekleideten
at Poſten bey der Regierung über ſeine Erwartung.
U- An dieſe ſchrieb er Briefe im Stilpäbſtlicher Bullen, und
ſre verlangte von ihnen, daß ſie in Anſehung meiner, ſeinen
M, Verordnungen aufs genaueſte nachkommen ſollen; die
n, beſondern Umſtände davon werde ich Gelegenheit haben,
0M künftig zu berühren. -
h- Janni,
e!!

12 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Janni, der ſich damals in Tigre aufhielt, war ein
Mann von ausgezeichnetem gutem Wandel, und morali-
ſchem Charakter. Er hatte zwey Königen von Abyſſinien
mit groſſem Beyfall gedient, und Michael gab ihm die
Aufſicht auf die Einkünfte des Zollhauſes zu Adowa, in-
deſſen daß er ſelbſt zu Gondar Geſchäfte hatte. Ihm er-
theilte der Patriarch ſeine erſten Inſtructionen, daß er
auf die Geſinnungen des Naybe ein wachſames Auge ha-
ben, und alle üble Begegnung verhüten ſollte, ehe die
Nachricht von meiner Ankunft Abyſſinien erreichte.
Mahomet Gibbertibegab ſich noch in derſelben Nacht,
da Mahomet Adulai ſeinen Boten abgefertigt hatte, zum
Naybe nach Arkeeko, und dieſe Geſchwindigkeit machte,
daß dieſer gar nicht vermuthete, daß Gibberti bereits
Nachrichten bekommen, die er ſich ſonſt verbunden erach-
tet hätte, nach Tigre zu ſchicken. Gibberti wußte bey
ſeiner nächtlichen Unterredung mit Achmet, dieſen auf
eine ſehr geſchickte Art in allen den Meinungen, die er
in der Rathsverſammlung gegen den Naybe geäuſert
hatte, zu beſtärken. Er erzählte ihm, auf was Art ich
zu Jidda empfangen wäre, den Schutz, den ich zu Kon-
ſtantinopel genöſſe, meinen vom türkiſchen Kayſer mit-
gebrachten Firman, die Macht meiner Landsleute auf
dem rothen Meere und in Indien, und meine perſönliche
Freundſchaft mit Metical Aga. Er ſtellte ihm ferner
vor, in was für einer Gefahr ſich die Küſten des rothen
Meeres befinden würden, wenn mir etwas wiederführe,
weil ſowohl der Sherriffe von Mecca als der türkiſche
Kayſer, wenn ſie ſich vielleicht nicht unmittelbar darein
mengten, doch an dem Ort, wo man ſich gegen ihre Be-
fehle ſo ungehorſam bezeigte, eine völlige Anarchie ver-
muthen, und ihn folglich der Züchtigung der Englän-
der, wenn man dieſe beleidige, überlaſſen würden.
Den 29ten kamjemand von Mahomet Gibbert, mich
an Land zu bringen. Der Naybe ſelbſt war noch immer
un
Y
e

desNils. v. Buch. 1. Kapitel 13
in Arkeeko, und Achmet kam herab, um die Abgaben
von den Waaren des Schiffes, welches mich brachte, in
Empfang zu nehmen. - Mitten auf dem Markte waren
zwey Lehnſtühle hingeſtellt. Auf den einen ſetzte ſich Ach-
met, und die Zollbedienten öfneten die Ballen und
Packereyen vor ihm, der andre Lehnſtuhl linker Hand
blieb leer. -
Er war ganz weiß in einem langen Banianen-Kleide
von Neſſeltuch gekleidet, und hatte einen Rock enge im
Leibe, der bis auf die Schenkel herabgieng, wie die klei-
nen weiſſen Fracks und Unterröcke der Kinder in Eng-
land. Dieſe Art der Kleidung ſchickte ſich keineswegs
zu Achmets körperlichem Bau, es ſchien aber als glaubte
er in Staatskleidern zu ſeyn. Sobald ich ihn zu Ge-
ſicht bekam, verdoppelte ich meine Schritte. Gibbertis
Bedienter flüſterte mir ins Ohr, ihm nicht die Hand zu
küſſen, wie meine Abſicht war. Achmet ſtand auf, wie
ich noch eines Armes Länge von ihm war; als wir uns
die Hände gaben, berührten wir unſre Lippen mit unſern
Fingern, und legten die Hände kreuzweis auf die Bruſt,
ich ſagte den Gruß derer vom niedern Stande Salan Ali-
cum, Friede ſey mit uns, worauf er augenblicklich er-
widerte: Alicum Salam, es iſt Friede mit uns. Er
zeigte mir den Stuhl, welchen ich verbat, er nöthigte
mich aber, mich zu ſetzen.
Je mehr Ehre man in dieſen Ländern jemanden beym
erſten Beſuch erweiſet, ein deſto anſehnlicheres Geſchenk
wird dafür erwartet. Er gab ein Zeichen, gleich Kaffee
zu bringen: es iſt ein Merkmal, daß man für ſein Leben
nichts zu beſorgen hat, wenn man einem gleich etwas zu
Eſſen oder zu Trinken anbietet. Er fieng mit einer et-
was ernſthaften Miene an zu reden: „Wir haben euch
ſchon ſeit einiger Zeit hier erwartet, glaubten aber, ihr
hättet euren Vorſatz geändert, und wäret nach Indien
gegangen.“ – Seit meiner Abreiſe von Jidda #

14 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ich im glückſeligen Arabien und dem Meerbuſen von
Mocha geweſen, und komme zuletzt von Loheia herüber.–
»Fürchtet ihr euch nicht, ſagte er, bey einer ſo ſchwachen
Begleitung ſo lange und gefährliche Seereiſen zu ma-
chen?“ – Die Länder, welche ich paſſirt bin, ſind ent-
weder dem türkiſchen Kayſer, deſſen Firmam ich die Ehre
habe euch zu überreichen, oder der Regierung zu Cairo
und dem daſigen Janitſcharen-Commando, von denen
ich hier die Briefe bringe, oder dem Sherriffe von Mecca
unterworfen. An euch, mein Herr, übergebe ich die
Briefe des Sherriffe, und auſſerdem einen von eurem
Freunde dem Metical Aga, der mich in Zuverſicht auf
euren Charakter verſichert hat, dieſer allein wäre hin-
länglich mich für jede üble Begegnung zu ſchützen, ſo
lang ich nichts unrechtes thäte. Was die Gefahr von
Straſſenräubern und gottloſem Geſindel unterweges be-
trift, ſo habe ich zwar nur wenige, aber ſehr verſuchte
Soldaten, die von Jugend auf in den Waffen geübt
ſind, deswegen fürchte ich mich nicht für eine, wenn
gleich überlegene Anzahl feigherziger und an keine Ord-
nung gewöhnter Perſonen.
Er gab mir darauf die Briefe wieder zurück, und
ſagte, »ihr werdet ſolche morgen dem Naybe ſelbſt über-
geben, ich behalte nur Meticals Brief, weil er an mich
gerichtet iſt, und will ihn zu Hauſe leſen.“ Er ſteckte
ihn darauf zu ſich, und da der Kaffee getrunken war,
ſtand ich auf, und beurlaubte mich, zugleich ward ich
von zweyen ſeiner Bedienten dergeſtalt von der rechten
und linken Seite mit Orangeblüthen-Waſſer aus ſilber-
nen Flaſchen begoſſen, daß ich bis auf die Haut naß
wurde.
Man hatte mir ein anſtändiges Haus beſorgt, und
kaum war ich hineingetreten, ſo ſchickte uns Achmet eine
reichliche Mittagsmahlzeit mit vielen Zitronen, und gu-
tem friſchem Waſſer, welches uns jetzt mehr als die größten
Lecker-


des Nils. V. Buch. 1. Kapitel. 1;
PO?
hen
TTCIe
entk-
ihre
airo
1ett
PCCQ.
die
U'em
auf
hin-
v ſo
von
be-
chte
eübt
Ye!!!1
)rd-
und
ber-
mich
eckte
Vat,
ich
ten
ber-
naß
und
eine
gu-
ßten
ter-
efebiſſen wert war. Gleich darauf erhielten wir alles
Gepäcke uneröffnet, welches mir inſonderheit deswegen
lieb war, weil ich befürchtete, ſie möchten mir bey ihrer
plumpen Art, ihre Neugierde zu befriedigen, etwas an
der Uhr den Fernröhren oder Quadranten zerbrechen.
Spät in der Nacht erhielt ich einen Beſuch vom
Achmet. Er war jezt ausgekleidet, der Leib ganz nackend,
und nur ein Barracan leicht umgehangen. Er trug
baumwollene Beinkleider, ein baumwollenes Netz oder
Kappe auf dem Kopf, und hatte keine Art von Waffen
bey ſich. Ich ſtand auf, gieng ihm entgegen, und
Änkte ihm für die Höflichkeit mir mein Gepäcke ZU
ſchicken; als ich hinzuſetzte, es ſey vielmehr meine Schul-
digkeit geweſen, ihm aufzuwarten, als zuzulaſſen, daß
er ſich die Mühe gebe, nahm er mich bey der Hand
"nd wir ſetzten uns auf zwey Küſſen beyſammen nieder.
"Alles was ihr mir da ſagt, verſetzte er, iſt gut und
"ºrtreflich, aber ich muß euch jetzt noch einige Fragen
"hun, die für euch ſelbſt von wichtigen Folgen ſind.
"Bey eurer Ankunft zu Jidda hörten wir, esſey ein vor-
"nehmer Mann, der Sohn oder Bruder eines Königs
»angekommen, und im Begrif nach Indien zu gehen.
"Dies ward mir und dem Raybe von Männern erzählt,
"die alle Tage ſahen, wie viel Achtung euch die Kapi.
"ºs von den zu Jidda liegenden Schiffen erzeigten.
»Metical Aga ſagt in dem Privatſchreiben, welches
»Mahomet Gibberti dem Naybe in voriger Nacht über-
"reichte, auſſer mehrern ungewöhnlichen Ausdrücken: den
"Tag, da dieſer Perſon ein Unglück begegnen wird, werde
»ich allezeit als den unglücklichſten meines Lebens an-
"ſehen. Nun ſeyd ihr aber ein Chriſt, und er iſt ein
»Muſulmann, und dergleichen hochachtungsvolle Aus-
»drücke ſind gar nicht gewöhnlich, wenn einer davon an
"den andern ſchreibt. Er ſagt über dieſes, daß der
"Grosherr euch in ſeinem Firman Bey-Adze E.
33

16 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
„lich) nennt. Sagt mir alſo, und ſagt mir die Wahr-
„heit, ſeyd ihr ein Prinz, ein Sohn, Bruder oder En
„kel eines Königs? ſend ihr aus eurem Lande verbannt?
„und was ſucht ihr in dem unſrigen, und ſetzt euch ſo
„vielen Beſchwerlichkeiten und Gefahren aus?“
„Ich bin, erwiderte ich, weder Sohn noch Bruder
„eines Königs. Ich bin ein Privatmann aus England.
„Wenn ihr, Sidi Achmet, meinen Prinzen den älte-
„ſten, oder einen andern Sohn des Königsſehen ſollte,
„ſo würdet ihr im Stande ſeyn, ein richtigeres Urtheil
»von ihnen zu fällen, und das würde euch auf immer
„verhindern, ſie mit einem gemeinen Engländer, wie
„ich bin, zu verwechſeln. Lieſſen ſie es ſich einmal ein-
„fallen, dieſen Theil der Welt zu beſuchen, ſo würde
„dies kleine Meer zu klein für ihre Schiffe ſeyn. Eur
„Sonne, die jetzt ſo brennend ſcheint, würde durch ihre
„Seegelverfinſtert werden, und wenn ſie ihre Kanonen
„mit den fürchterlichen Rachen abfeuerten, ſo würde ſich
kein Araber auf den entfernten Bergen ſicher dünken,
„weil die Häuſer an der Küſte beben und einſtürzen wür-
„den, als wenn ſie ein Erdbeben in Stücken zuſammen
„fallen machte. Ich bin ein Diener dieſes Königs, und
„dem Range nach nur einer aus den untern Klaſſen, und
„blos wegen meiner Liebe zu ihm und ſeiner Familie,
„darin ich keinem etwas nachgebe, ſeiner Achtung wür-
„dig. Doch in ſo weit haben eure Korreſpondenten
„recht, daß meine Vorfahren Könige in meinem Vaters
„lande waren, und zu den größten und ruhmwürdigſten
„gehören, die jemals eine königliche Krone trugen.
„Dies iſt die Wahrheit, und nichts mehr als Wahrheit.
„Nun darf ich hoffentlich fragen, ohne euch zu beleidi-
„gen, aus was für Abſichten ihr dieſe Erkundigungen
„einzieht?“
„Um eurer Sicherheit, erwiderte er, und um eurer
„Ehre willen, ſo lange als ich in Maſuah etwas Ä
» - - / z»E)?


des Nils. V. Buch, 1. Kapitel 17
hr-
Fn-
-
1t?
der
ind.
ilte-
ltet,
heil
UEL
wie
ein-
ürde
Eure
ihre
ne!!
ſich
fen,
oür-
men
Und
und
ilie,
»ür-
ten
fer-
fien
zen.
62 it.
idi-
gen
rer
zlen
„fehlen habe; aber weil euch gewiſſer Tod und Verder-
»ben bevorſteht, wenn ihr zu den Abyſſiniern geht, ein
»barbariſches, räuberiſches, treuloſes Volk, das beſtän-
»dig Kriege führt, wovon noch niemand die Urſachen er-
»gründen können. Aber hiervon ein andresmal. ,
Das ſey ſo, antwortete ich: aber jezt habe ich euch
ein Wort in geheim zu ſagen. (Jedermann erhielt Be-
fehl, ſich aus dem Zimmer zu entfernen) Alles, was ihr
mir dieſen Abend erzählt habt, wußte ich bereits, frage
mich nicht auf was Art und Weiſe, aber um euch zu
überzeugen, daß ich die Wahrheit rede, ſo will ich euch
für eure menſchlichen Geſinnungen danken, anſtatt daß
andre die blutdürſtige Abſicht hegten, mich bey meiner
Ankunft zu ermorden und zu plündern, nachdem der
Statthalter Abdelcader von Dahalac euch die Nachricht
gebracht, ich wäre ein Prinz, weil mir die engliſchen
Schiffe ſoviel Ehre erwieſen, und ich führe groſſe Quanti-
täten Gold mit.
Ullah Acbar! rief er voll Erſtaunen aus. Wie?
ihr waret ja mitten auf der See, als dies vorgieng:
»Kaum einmal ſo weit, verſetzte ich, aber euer Rath
»war weiſe; denn ein groſſes engliſches Schiff, der Löwe
»von 64. Kanonen unter Kapitän Price, bleibt meinet-
»wegen den ganzen Winter zu Jidda, bis ich erſt ſehe,
»wie ich hier und in Abyſſinien aufgenommen werde. Ich
»führe dieſe Umſtände an, damit ihr euch genau nach
»der Wahrheit erkundigen könnet. Auf die erſte Nach-
»richt, daß mir ein Unglück wiederfahren, kommt dieſes
»Schiff her, und zerſtöret Arkeeko und die Inſel in
»einem Tage. Doch dies iſt es nicht, was ich jetzt mit
neuch auszumachen habe.“ -
»Es iſt eines # ſchickliche Gewohnheit in allen
»Morgenländern, daß Fremde ſich für den erhaltenen
„Schuß, und die Unruhe, die ſie veranlaſſen, erkennt-
»lich bezeigen. Ich habe deswegen ein Geſchenk für den
Dritter Band. B »Naybe,

1s Reiſen zur Entdeckung der Quellen
»Naybe, deſſen Gemüthsart und Neigung ich genau
»kenne, (Ullah Acbar! wiederholte Achmet abermals)
»desgleichen auch eines für euch und den Kaya der Ja-
»nitſcharen, dieſe werde ich den erſten Tag, da ich den
»Naybe ſehe, abliefern. Man hat mir aber gerathen,
»mich auf euch ganz vorzüglich, als auf meinen Freund
»zu verlaſſen, und in dieſer Abſicht bin ich euch noch eine
»beſondre Erkenntlichkeit ſchuldig. Ich vernahm, daß
»euer Bevollmächtigter zu Jidda Auftrag hatte, ſich bey
»allen Oſtindiſchen Schiffen, und dem dortigen Engli-
»ſchen Mäkler nach ein paar engliſchen Piſtolen zu erkundi-
»gen, und daß er einen anſehnlichen Preis dafür geben
«wollte, und doch hättet ihr wahrſcheinlicher Weiſe nur
»ein Paar gemeine und abgenutzte bekommen. Deswegen
»habe ich euch dieſe vortreflich gearbeiteten als ein be-
»ſondres Geſchenk mitgebracht. Hier ſind ſie; ich hegte
»nur einen Zweifel, und dieſer ward durch gegenwärtige
»geheime Unterredung veranlaßt, und wußte nicht, ob
„ihr ſie würdet ſelbſt mitnehmen wollen, oder ob ihr ei-
»nen treuen Bedienten habt, der ſie fortträgt, ohne daß
»es jemand erfährt. Denn wenn der Naybe . . .“
»Ich verſtehe alles was ihr ſagt, und was ihr ſagen
„wollt. Ob ich gleich keines Menſchen Herz, den ich
»nie ſahe, kenne wie ihr, ſo kenne ich doch die Herzen
. „derer ſehr gut, mit denen ich lebe. Behaltet die Pi-
»ſtolen bey euch, und zeigt ſie niemand, bis ich einen
„Mann ſchicke, dem ihr alles ſagen könnt, und der im-
»mer zwiſchen uns hin und hergehen ſoll, denn es giebt
»in dieſem Orte eine Menge Teufel, und keine Men-
»ſchen, aber Ullah Kerim (Gott iſt groß) der Perſon,
„die euch getrocknete Datteln in einem oſtindiſchen
»Schnupftuche, und eine töpferne Flaſche, um Waſſer
»daraus zu trinken, bringt, der könnt ihr die Piſtolen
»geben: und durch dieſe alles ſchicken, was ihr wollt.
»Unterdeſſen ſchlaft wohl, und fürchtet nichts Ä
- 230VP


des Nils. V. Buch. 1. Kapitel. o
genau
mals)
r Ja-
ch den
atzen,
reund
h eine
, daß
ch bey
Engli-
fundi-
geben
ſe nur
wegen
n be-
hegte
irtige
, ob
rei-
: daß
Cé
agen
n ich
erzen
Pi-
inen
im-
iebt
e!!«
ſon,
Hen
ffer
en?
llt-
S :
her
-
"aber ſeyd feſt überzeugt, daß ihr nie den Ca
»Habeſh in Maſuah trauen dürf ffern aus
Den 29. Septemb, kam eine Sklavin und brachte
gleichſam ihre Credentialien oder dievej Sachen,
ein oſtindiſches Schnupftuch mitgetrockneten Datteln, und
eine unglafurtetöpferne Flaſche, darin ſich das Waſſer ſehr
friſch erhält. Ich ſiußte anfangs über die Veränderung,
daß ſich der Sklave in eine Sklavin verwj hatte;
aber das abyſſiniſche Mädchen benahm mir bald meine
Zweifel, und trug die für Achmet beſtimmten Piſtolen
fort. Er ſelbſt war nach Arkeeko zu ſeinem Oheim ge-
9angen. -
Den ? ten frühe kam der Naybe von Arkeeko; der
Ähe Weg iſt zur See, und beträgt j
die See zwey Seemeilen, zu Lande iſt es etwas mehr.
Die Ueberfahrt vom feſten Lande iſt auf der Nordſeite
und nicht über eine viertel Meile breit. Auf der Landſeite
befindet ſich eine groſſe Eiſerne zum Regenwaſſer, wo
man quer überfährt. Er hatte nur eine geringe Beglei-
tung von drey oder vier Bedienten in einem ejdj Auf-
Zºge und vierzig nackende Wilde zu Fuß, die mit j
zen Lanzen und krummen Meſſern bewafnet waren.
Auf dem ganzen Wege von Arkeeko nach Maſuah
Ärd die Trommel vor ihm her geſchlagen. Wie er in
das Boot trat hörte die Trommel an der Landſeite auf,
"dºon dem ſogenannten Kaſtell von Maſah fieng
Ä; Dºs Kaſtel iſt nichtsj kleine lehmerne
Hºte darn ſich eine Kanje befindet, die ohne averen
auf der Erde legt, und allezeit mit ſtarker Erſchütte-
Äg "Gefababgefeuert wird. D Trommeln be-
ſehen ºöpfern. Gefäſſen, darin j Butter aus Ara-
bien geſchickt wird. Es iſt eine Haut darüber geſpannt,
ſo daß ein Fender. r Jºey ºder drey beyſammen ſie
hen ſieht Gefahr läu, ſie für Buttertöpfe anzuſehen,
B 2 - die
.
\

20 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
die ſorgfältig mit in Oelgetränktem Pergamen zugedeckt
ſind.
Der ganze Aufzug ſchickte ſich gut dazu. Der Naybe
trug ein altes kahles und viel zu kurzes türkiſches Kleid,
welches aus Sultan Selims Zeiten zu ſeyn ſchien. Auf
dem Kopfe hatte er eine türkiſche Mütze, die den
Kopf kaum hineinließ. In dieſer Kleidung, darin er "
in der That ein ſehr lächerliches Anſehen hatte, empfieng
er den Caftan, oder die Belehnung der Inſel Maſuah,
und weil er dadurch eine Perſon ward, die den Groß-
Sultan vorſtellte, ſo ließ er ſich dem Auftrage zu Ehren
an dieſem Tage Omar Aga benennen.
Zwey weißſeidene Fahnen mit rothen Streifen wur-
den vor ihm her nach der Moskee getragen, von da gieng
er in ſein Haus die Komplimente ſeiner Freunde anzu-
nehmen. Des Nachmittags an eben dieſem Tage be-
gab ich mich hin, ihm meine Aufwartung zu machen, und
fand ihn in einem hölzernen Lehnſtuhl ſitzend. Von der
Thüre bis an dieſen Stuhl ſtunden nackende Wilde in
zwey Reihen. Er hatte ein bloſſes baumwollenes und
ſo ſchmutziges Hemde an, daß alle Mühe, es zu reinigen,
vergebens ſchien; es reichte wegen der Kürze kaum bis
an die Knie. Er war ſehr lang und hager, ſchwarz von
Farbe und hatte einen groſſen Mund und eine groſſe
Naſe, und ſtatt des Bartes einen kleinen Zopfgrºer
Haare an der Spitze desKinns, groſſe, blöde, ſchwerrºchige
Augen, ein boshaftes, verächtliches Lächeln in der Miene,
und überhaupt ein ſehr einfältiges, wilds Anſehen.
Sein Charakter ſtimmte vollkommen mi ſeiner Figur
überein, denn er war ein Mann von gingen Fähigkei-
ren, übertrieben grauſam, geizig, and dem Trunke
ſehr ergeben.
Ich überreichte ihm meinen Frºman. Der größte
Baſſa im türkiſchen Reiche wie bey. Erblickung deſ
ſelben aufgeſtanden ſeyn, ihn ºfüßt und an die Stirne
gedrückt
sº


des Nils. vBuch. . Kapitel. 2 r
eid,
Auf
Den
ner"
Feng
ſuah,
5roß-
hren
IVUT-
gien3
anzu-
e be-
, und
n der
ide in
; und
igen,
rj v0M
groſſe
rº
chige
jene,
ehen.
Figur
gkei-
unke
rößte
deſ
tirne
gedrückt haben: und ich erwartete es ganz gewiß, daß
Smar Aga um des Tages willen, da er dieſen Titel führte,
und den Caftan empfieng, ſeinem Monarchen dieſen
Reſpekt bezeigt haben würde; aber er nahm ihn nicht
einmal in die Hand, ſondern ſtieß ihn mit den Worten
zu mir zurück: Leſet mir ihn Wort für Wort vor. Ich
verſetzte, es wäre türkiſch, wovon ich kein Wort leſen
könnte. Ich eben ſo wenig, antwortete er, und ich
denke, ich werde es auch nie können. Darauf übergab
ich ihm die Briefe von Metical Aga, vom Sherriffe,
vom Ali Bey, und den Janitſcharen. Er nahm ſie ins-
geſammt in beyden Händen, legte ſie uneröfnet bey ſich
hin, und ſagte: »Ihr hättet einen Mullah mitbringen
ſollen; bildet ihr euch ein, daß ich alle dieſe Briefe leſen
werde? Das nähme mir einen ganzen Monat Zeit weg.“
Dabey ſahe er mich mit einem wilden Blick und ofnem
Munde wie ein Unkluger an, daß ich alle Mühe hatte
ein geſetztes Weſen zu behalten, und blos antwortete:
Wie es euch beliebt, ihr müßt es am beſten wiſſen.
Anfänglich ſtellte er ſich, als verſtünde er kein Ara-
biſch, und redete durch einen Dolmetſcher in der Sprache
von Maſuah Ä ein Dialckt von der in Tigre iſt, wie
er aber ſahe, daß ich ihn darin verſtand, ſprach er ara-
biſch und zwar recht gut. - -
Auf dieſe kurze Unterredung folgte ein Stillſchwei-
gen, das mir Gelegenheit gab mein Geſchenk zu über-
reichen, welches ihm nicht zu mißfallen ſchien, aber ver-
muthlich hielte er es unter ſeiner Würde es mir zu er-
kennen zu geben, denn er fragte mich ohne ein Wort zu.
ſagen, wo der Abuna von Habeſh wäre? und warum er
ſo lange zaudere? Ich antwortete, die Wege wären we-
gen der Kriege in Oberegypten gefährlich. Man merkte
wohl, daß Omarn daran gelegen war, ſich mit ihm zu
berechnen.
B 3 Ich

22 Reiſen zur Entdeckung der Duellen
Ich beurlaubte mich von dem Naybe, und war von
meiner Aufnahme, und der geringen Achtung, die erge-
gen meine Briefe und mich ſelbſt ſpüren ließ, ſchlechter-
bauet, aber deſto inniger zufrieden, meine Briefe an
Janni abgefertigt zu haben, der nun längſt aus ſeiner
Gewalt war.
Die Einwohner von Maſuah ſtarben ſo häufig an
den Pocken, daß man befürchtete, die Lebenden würden
nicht hinlänglich ſeyn, die Todten zu begraben. Das
Heulen und Wehklagen währte Tag und Nacht auf der
ganzen Inſel. Zuletzt fieng man an die Körper in die
See zu werfen, wodurch wir uns unſers groſſen Nah-
rungsmittels der Fiſche beraubt ſahen, wovon wir einige
vortreffliche Arten geſpeiſet hatten. Ich hatte mir von
meiner Arzneykunde nichts merken laſſen, weil ich be-
fürchtete, man mögte mich wegen Menge der Kranken
nicht reiſen laſſen wollen.
Den 15. Octob. kam der Naybe nach Maſuah, fer-
tigte das Schiff ab, welches mich herüber gebracht hatte,
und ſchickte noch in derſelben Nacht, gerade als wenn er
nur gewartet hätte, bis dieſer Zeuge ihm aus dem Wege
wäre, zu mir, und ließ mir ſagen, ich ſollte mich auf
ein ſchönes Geſchenk gefaßt machen. Er gab mir eine
lange Liſte von Stücken, deren Werth ſich hoch hinan
lief, und verlangte ich ſollte ſolche in drey Theile theilen,
und drey Tage hinter einander überreichen. Einen
Theil verlangte er, als Naybe von Arkeeko, einen als
Omar Aga, der die Perſon des Grosherrn vorſtellt, und
einen, weil er unſer Gepäcke undurchſucht paſſiren laſſen,
vornehmlich den groſſen Quadranten. Ich für mein
Theil wünſchte, er hätte alles geſehen, weil er auf Kupfer
und Eiſen keinen groſſen Werth geſetzt haben würde.
Weil Achmets Verſicherung mich zu ſchützen, mir
Muth machte, ſo gab ich ihm zur Antwort: Da ich den
Firman vom Kayſer, und Briefe von º.
älle,

des Nils. v. Buch. 1. Kapitel. 23
Hätte, ſo wäre es bloße Freygebigkeit, wenn ich ihm
überhaupt auch nur das geringſte Geſchenk, es ſey als
Naybe oder als Omar Aga machte; ich wäre kein Kauf-
mann, der kaufe und verkaufe, hätte auch keine Waa-
ren am Bord gehabt, folglich keine Zölle zu bezahlen,
Hierauf ließ er mich zu ſich fordern, ich traf ihn ſehr auf-
gebracht an, und es wurden viel unnüße Worte auf bey-
den Seiten gewechſelt. Zuletzt ſagte er mir ſehr be-
ſtimmt: Im Fall ich nicht auf nächſten Montag, wenn
er von Arkeeko käme, 3oo. Unzen Goldes in Bereitſchaft
hätte, ihm zu bezahlen, ſo wolle er mich in ein Gefäng-
niß ſperren laſſen, wo ich weder Licht, noch Luft, noch
Eſſen und Trinken bekommen ſollte, bis meine Knochen
aus Mangel durch die Haut ſtächen. -
Ein Oheim des Naybe, welcher damals zugegen
war, erſchwerte dieſe Sache ungemein. Er behauptete,
der Naybe könne mit ſeinem Geſchenke machen was er
wolle, er könne aber das den Janitſcharen zukommende
Geſchenk nicht vergeben, welches 40. Unzen Goldes oder
400. Thaler betrüge: dies wäre alles, was ſie verlangten,
und zwar wegen des Briefes, den ich von dem Poſten
der Janitſcharen zu Cairo mitgebracht hätte, und deswe-
gen tarirten ſie mich auch nicht höher als den Abuna für
ſeine Durchreiſe durch Maſuah. Ich antwortete ſtand-
haſt: Weil ihr euer Wort gegen den Grosherrn, gegen
die Regierung zu Cairo, gegen den Baſſa zu Jidda und
den Metical Aga gebrochen habt, ſo werdet ihr auch ohne
Zweifel mit mir nach eurem Gutdünken verfahren: aber
ihr könnet Rechnung darauf machen, eines Morgens
mit TagesAnbruch das engliſche Kriegsſchiff, den Löwen
vor Arkeeko zu ſehen. – Und ich wünſchte, verſetzte der
Naybe, das Schiff vor Arkeeko oder Maſuah zu erblicken,
und käme jemand, der ſo viel geſchriebnes, als auf dem
Nagel meines Daums liegen kann, von euch nach Jidda
nehmen wollte, ſo würde ich ihm erſt das Hemde und dann
B 4 die
>

24 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
die Haut abziehen, und alsdenn vor eurer Thüre aufhängen
laſſen, um euch mehr Vorſicht zu lehren.“ – Meine
Vorſicht, erwiderte ich, hat mich gelehrt dieſem vorzu-
beugen. Mein Brief nach Jidda iſt bereits fort, und
wenn von dem Tage an, da er geſchrieben iſt, in 2o.
Tagen, kein zweyter Brief von mir folgt, ſo werdet ihr
die Folgen davon ſchon ſehen. Unterdeſſen mache ich
euch hiermit bekannt, daß ich auch Briefe von Metical
Aga und dem Sherriffe von Mecca an Michael Suhul
Statthalter von Tigre, und an den König von Abyſſ-
nien habe, deswegen wünſche ich, daß ihr dieſe Männern
unwürdige Zänkereyen, die zu nichts helfen, bey Seite
legt, und mich meine Reiſe fortſetzen laßt. Wie? ſagte
der Naybe mit leiſer Stimme bey ſich ſelbſt: Wie, auch
an den Michael? So geht eures Weges, und denkt an
alles Uebel, welches euch bevorſteht.“ Ich drehte mich
um, und gieng, ohne ein Wort zu ſagen und Abſchied zu
nehmen, fort. Kaum war ich zu Hauſe angekommen,
als der Naybe ſchickte, und zwey Flaſchen Aquavit von
mir verlangen ließ. Ich gab dem Bedienten zwey Fla-
ſchen Zimmtwaſſer, welche er nicht nehmen wollte, bis
ich ſie zuvörderſt gekoſtet hatte. Sie ſchmeckten dem
Naybe aber nicht, und wurden wieder zurückgeſchickt.
Ich hatte mich die ganze Zeit über gewundert, was
aus dem Achmet geworden ſeyn könnte, der mit Maho-
met Gibberti zu Arkeeko blieb. Endlich hörte ich von
des Naybe Bedienten, daß er an einem Fieber bettlä-
gerig wäre. Gibberti hatte ſein Verſprechen gehalten,
und kein Wort von meinen Kenntniſſen in der Arzney-
wiſſenſchaft geſagt, oder daß ich Arzneymittel bey mir
führte. Ich ließ inzwiſchen den Naybe um Erlaubniß
bitten, nach Arkeeko zu gehen: und erhielte die trotzige
Antwort, ich könnte gehen, wenn ich ein Boot fände.
Er hatte aber ſeine Maasregeln ſchon ſo genommen,
daß kein Boot für Geld und gute Worte zu haben Ä
- LUZ -

des Nils. V. Buch. 1. Kapitel. 25
Den 29. Octob. kam der Naybe abermals von Ar-,
keeko nach Maſuah herüber, und war, wie man mir
ſagte, ſehr übel auf mich zu ſprechen. Er verlangte
mich gleich zu ſehen. Ich fand ihn in einem groſſen wü-
ſten Zimmer, wie eine Scheune, und bey ihm ohnge-
fehr ſechzig Perſonen, die ſeinen Divan oder groſſen
Rath ausmachten, nebſt allen ſeinen Janitſcharen und
Staatsbedienten, insgeſammt nackend, und als ein Par-
lament verſammlet. Einige Tage nach unſrer Ankunft
zu Maſuah war ein Komet erſchienen, den man viele
Tage im glückſeligen Arabien geſehen hatte, als er in ſei-
ner Sonnennähe war, und der jetzt nach vollendeter Con-
junction mit der Sonne zu Maſuah Abends, frühe ſicht-
bar war, als er zu ſeiner Sonnenferne zurückgieng. Man
hatte bemerkt, daß ich ihn mit beſondrer Aufmerkſam-
keit beobachtere, und der gemeine Mann ſtutzte über die
groſſen Fernröhre. -
Die erſte Frage des Naybe war, was der Komet
bedeute? und warum er erſchiene? und ehe ich noch Zeit
hatte zu antworten, ſetzte er hinzu: Als er zuerſt geſehen
- worden, habe er die Blattern mitgebracht, wodurch
ohngefähr 1000 Menſchen zu Maſuah und Arkeeko ge-
ſtorben wären. Wir wiſſen, daß ihr alle Nacht zu Loheia
Unterredungen mit ihm hieltet, er iſt euch jetzt abermals
nachgefolgt, um die wenigen noch übrigen Menſchen weg-
zuraffen, und alsdenn nehmt ihr ihn mit nach Abyſſinien.
Was habt ihr mit dem Kometen zu ſchaffen?
Ohne daß ich zum Worte kommen konnte, fieng ſein
Bruder Emir Achmet an, und ſagte: Er habe erfah-
ren, ich wäre ein Ingenieur, der zum Statthalter
Michael nach Tigre gienge, um den Abyſſiniern die Ver-
fertigung der Kanonen und des Pulvers zu zeigen: und
daß der erſte Angrif auf Maſuah gemünzt wäre. Fünf
bis ſechs führten eben die Reden, endlich ſchloß der Naybe
mit den Worten: Er wolle mich in Ketten nach Kon-
* B 5 ſtanti-

26 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſtantinopel ſchicken, wenn ich nicht mit ſeinem Bruder
Emir Achmet nach den heiſſen Quellen zu Hamazen
gienge, und dies wäre der Wille ſämmtlicher Janit-
ſcharen, denn ich hätte es verheelet, daß ich ein
Arzt ware.
Bisher hatte ich den Mund noch nicht geöffnet: ich -
fragte nunmehr, ob dies alle Janitſcharen wären? und
wer ihr commandirender Officier wäre? Ein ältlicher
Mann von guter Miene gab mir die Antwort: ich bin
der Sardar der Janitſcharen. – „Wenn ihr Sardar
ſeyd, ſo befiehlt euch dieſer Firman mich zu beſchützen;
der Naybe iſt ein Mann aus dieſem Lande, und kein
Mitglied des ottomanniſchen Reichs. Als ich ihm mei-
nen Firman zuerſt übergab, warf er ihn auf die Seite,
als ein unnützes Papier. Der größte Vezier in der
türkiſchen Monarchie würde ihn ſtehend angenommen,
den Kopf bis auf die Erde gebückt, ihn darauf geküßt,
und an die Stirne gedrückt haben.“ Ein allgemeines
beyfälliges Murmeln erfolgte, und ich fuhr fort: »Jeßt
will ich euch meinen Entſchuß ſagen, nie nach Hamazen,
oder ſonſt irgendwo mit Emir Achmet zu gehen. So-
wohl er als der Naybe haben ſich als meine Feinde be-
wieſen, ich glaube, mich nach Hamazen zu ſchicken, heißt
ſo viel als mich da, wo ich allen aus den Augen bin,
plündern und ermorden zu wollen.“ – Du Chriſten-
hund! verſetzte Emir Achmet, indem er die Hand an
ſein Meſſer legte, wenn der Naybe euch ermorden
wollte, könnte er es nicht dieſen Augenblick auf der
Stelle thun? – Nein, hub der Mann an, der ſich
Sardar genannt hatte, das darf er nicht, ich würde es
nicht leiden. Achmet iſt ein Freund des Fremden, und
hat mir heute befohlen, daß ich dafür ſorge, daß ihm kein
Leid wiederfährt: er iſt krank, ſonſt würde er ſelbſt hier
geweſen ſeyn. -
- »Achmet,

des Nils. V. Buch. 1 Kapitel, 27
der
zen
nit-
ein
Und
her
bin
dar
en;
ein
nei-
ite,
der
»Achmet, ſagte ich, iſt mein Freund, und fürchtet
Gott. Hätte der Naybe es nicht verhindert, zu ihm zu
kommen, ſo wäre ſeine Krankheit ſchon gehoben. Ich
will zum Achmet nach Arkeeko gehen, aber weder nach
Hamazen, noch jemals zum Naybe in Maſuah. Was
mir begegnen ſoll muß in meinem eignen Hauſe ſeyr.
Ueberlegt doch, was dieſe wenige nackten Männer an-
fangen werden, wenn meine Landsleute entweder hier
oder in Arabien Genugthuung dafür fordern werden.“
Darauf drehte ich mich um und gieng ohne Umſtände
fort. Ein braver Mann, hörte ich eine Stimme hinter
mir ſagen, Wallah Engleſe! wahrhaftig ein wahrer
Engländer. „Ich gieng ſehr unruhig fort, weil die Sa-
che nun aufs höchſte gekommen war, und entweder einen
guten oder ſchlimmen Ausgang gewinnen mußte. Ich
bemerkte, oder glaubte wenigſtens zu bemerken, daß
mich jedermann vermied. Ich war auch wirklich ſehr
auf meiner Hut, und wünſchte nicht, daß ſie mir näher
kommen mögten; aber indem ich in meinen eignen Thor-
weg hineinbog, gieng ein Mann bey mir vorbey, der
mir leiſe, doch deutlich, erſt auf tigreiſch, hernach auf
arabiſch, ins Ohr ſagte: fürchte nichts. Dieſe War-
nung, ſo kurz ſie auch war, gab mir viel Muth.
Kaum war meine Mittagsmahlzeit vorbey, als ein
Bedienter mit einem Briefe von Achmet aus Arkeeko
kam. Er brachte mir die Nachricht von ſeiner Krank-
keit, und daß er ganz traurig wäre, weil ich mich ge-
weigert, ihn zu beſuchen, da ihn doch Mahomet Gib-
berti verſichert, daß ich ihm helfen könne. Er bat mich
alſo, ich mögte den Ueberbringer mit in mein Haus
nehmen, und die Thüre durch ihn bewachen laſſen, bis
er ſelbſt nach Maſuah kommen könne.
Ich lernte nunmehr die Treuloſigkeit des Naybe
einſehen, er verbot mir zwar nicht ſeinen Neffen zu be-
ſuchen, aber er unterſagte allen Böten, mich zu
- WEIN.»

Q8 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
führen. Dies ſagte ich dem Bedienten, und berief
mich auf den Sardar, in Anſehung deſſen, was ich von
meiner Bereitwilligkeit, nach Arkeeko zum Achmet zu fah-
ren, geſagt hatte, und meiner Weigerung nach Hama-
zen zu reiſen. Zugleich erſuchte ich dieſen Bedienten,
einen Augenblick zu verweilen, und zum Sardar im Ka-
ſtel zu gehen, weil ich ihm weſentliche Verbindlich- -
keiten hatte, daß er ſich in einem ſo kritiſchen Zeitpunkte
ins Mittel geſchlagen, da man mir nach dem Leben
trachtete. Ich ſchickte ihm zugleich ein kleines Geſchenk
durch Achmets Bedienten, der das Gewerbe treulich
ausrichtete, und bey der Gelegenheit alles erfuhr, was
im Divan vorgegangen war. Er brachte mir für mein
Geſchenk eine Pfeife von dem Sardar zurück, welcher
mir zugleich ſagen ließ: er liebe rechtſchaffne Männer,
und könne nicht leiden, daß ihnen Unrecht geſchehe. Da
aber Achmet mein Freund wäre, ſo hätte ich ihn nicht -
nöthig. Die Nacht reiſete er nach Arkeeko ab; er drang
darauf das Thor zu verriegeln, und ließ uns einen an-
dern Mann zurück mit dem Befehl, keinen Menſchen
einzulaſſen. Zugleich gab er uns den Rath, wenn je-
mand mit Gewalt eindringen wollte, uns zu wehren,
es möge ſeyn wer es wolle, denn niemand hätte des
Nachts etwas drauſſen zu thun.
Ich fieng nun wieder an Muth zu bekommen, da
ich ſahe, daß die Vorſehung uns in Schutz nahm: es
währte auch nicht lange, als wir Gelegenheit fanden un-
ſer Zutrauen auszuüben. Um Mitternacht verlangte ein
Mann eingelaſſen zu werden, welches ihm kurz abge-
ſchlagen ward. Darauf kamen noch zwey oder drey in
Achmets Nahmen, denen der Bediente antwortete, man
lieſſe niemand ein. Sie verlangten mich zu ſprechen,
wurden ſehr unruhig, und ſtieſſen mit dem Rücken an
die Thüre. Wie ich kam, ſagte ein junger Mann un-
ter ihnen, er wäre Emir Achmets Sohn, ſein Vater
wäre
>

des Nils. V. Buch. 1. Kapitel. 29
wäre mit einigen Freunden gekommen, ein Glas Aracky
(ſo nennen ſie den Branntewein) zu trinken. Ich ſagte
ihm meinen Entſchluß, weder Emir Achmet, noch ſonſt
jemand bey der Nacht einzulaſſen, ich tränke auch nie
Branntewein.
Sie verſuchten abermals das Thor mit Gewalt zu
erbrechen, es war aber feſt verrammelt. Weil aber
Spalte darin waren, ſo ſteckte ich die Degenſpitze durch
eine derſelben, und warnte ſie, ſich nicht an die eiſerne
Spitze zu ſtoſſen. Sie bemühten ſich gleichwohl immer
fort, das Thor zu erbrechen, als der Bediente ihnen
kund that, doß Achmet ihm die Bewachung dieſes
Thors aufgetragen, und befohlen zu feuern, wenn je-
mand mit Gewalt hinein dringen wolle. Eine Stimme
fragte, wer Teufel er wäre? Der Bediente antwortete
ſehr klag: es käme vielmehr ihm zu, zu fragen, wer
ſie wären, weil er ſie für Diebe halte, um deren Nah-
eien er ſich nicht bekümmere. Inzwiſchen fuhr er fort,
mein Rahme iſt Abdelcader, ich bin der Sohn eines
Mannes, deſſen Nahmen ich vergeſſen habe. Nun
wißt ihr, wer ich bin, und daß ich mich nicht für euch
fürchte. Aber ihr Pagoube, wenn ihr nicht auf ſie feuert,
ſo komme euer Blut auf euren Kopf. Der Sardar
aus dem Schloſſe wird bald mit den übrigen auf ſeyn.
Er befahl darauf, daß man eine Fackel bringen ſollte,
damit ſie durch die Rißen der Thüre ſehen könnten. Aber
Abdelcaders Drohung war genug, ſie begaben ſich weg,
und wir hörten nichts weiter von ihnen. / -
Den 4ten Nov. kam Achmets Bedienter nebſt vier
Janitſcharen in einem Boot aus Arkeeko zurück. Er
war noch nicht geſund, und wünſchte mich zu ſehen. Er
vermuthete entweder vergiftet, oder behert zu ſeyn, und
hatte bereits allerley Zaubermittel ohne Wirkung ver-
ſucht. Wir langten um 11 Uhr zu Arkeeko an, paſſir-
ten bey dem Thor des Naybe vorbey, ohne daß man
- UN§

3O Reiſen zur Entdeckung der Quellen
/
uns anrief, und fanden den Achmet in einem Wechſel-
fieber, auf das elendeſte behandelt.
Er befürchtete ſehr zu ſterben, oder den Gebrauch
ſeiner Gliedmaßen zu verlieren, wie es dem Emir Ach-
met gegangen war; an beyden wäre, wie er ſagte, daſſelbe
Weib, eine Shiho und Here ſchuld. »Hätte Achmet
euer Oheim, erwiderte ich, den Gebrauch ſeiner Zunge
verloren, ſo hätte es ihn für eine Menge unnützer Reden
im Divan bewahrt.“ Er empfand heftige Kopfſchmer-
zen, und konnte nichts weiter ſagen, als: ach! ach! der
Niederträchtige wußte, daß ich krank war, ſonſt wäre
das nicht geſchehen. Ich gab dem Achmet ſchickliche
Mittel ſeine Schmerzen und ſeinen Magen zu erleich-
tern, und den folgenden Morgen fieng ich mit der China
an. Dieſe thut hier kräftige Wirkungen. Sogar die
Rinde, welche zurück bleibt, wenn man ſchon einen
geiſtigen Aufguß davon genommen, ſchien beynah die-
ſelbe Wirkung zu thun als jener. Ich blieb bis oh
um 6 Uhr, da er vom Fieber frey war. Ich ließ ihm
jedoch noch einige Doſen, um dem Rückfall vorzubeu-
gen, und er verſprach mir den 7ten frühe mit Böten
und Mannſchaft nach Maſuah zu kommen, und uns
nach Arkeeko abzuholen, um uns aus der Gefangenſchaft
zu befreyen.
Den 6ten, als ich des Morgens beym Frühſtück ſaß,
brachte man mir Nachricht, daß drey Bediente aus Ti-
gre angekommen wären, der eine ein junger Mann und
Sklave von Janni; die andern beyden waren Bediente
von Ras Michael oder vom Könige, ſie trugen einen
kurzen rothen Mantel mit dunkelblauen Streifen und
Aufſchlägen, welcher das Unterſcheidungszeichen eines
königlichen Bedienten iſt, und Shalaka heißt. Ras
Michaels Brief an den Naybe war ſehr kurz. Er ſagte,
des Königs Hatze Hannes Geſundheit wäre ſchlecht; er
höre mit Verwundrung, daß man den Arzt, welchen
- - 4 - ihm
.

des Nils. V. Buch. 1. Kapitel. 2.
ihm Metical Aga aus Arabien geſchickt, nicht gleich nach
Gondar verabfolgen laſſen, da er gleichwohl Nachriche
habe, daß ſolcher ſchon vor einiger Zeit zu Maſuah an-
gekommen wäre. Er trug den Naybe überdieſes auf,
mich mit allen Bedürfniſſen zu verſorgen, und mich ohne
Zeitverluſt abzufertigen. Obgleich alle Briefe von
Janni erdichtet waren, ſo war doch ſein eigner Brief
an den Naybe in gelindem Tone abgefaßt. Er meldete,
wie ſehr nöthig der König einen Arzt brauche, und mit
wie vieler Ungedult er erwartet würde. Er ſagte nicht
ausdrücklich, daß er bereits etwas von der Ankunft eines
ſolchen Mannes zu Maſuah gehört hätte, ſondern
wünſchte nur, man mögte ihn doch gleich nach ſeiner
Ankunft weiter befördern.
An uns ſchickte Janni einen andern Boten, ließ
uns herzlich bewillkommen, und melden, er habe des
Patriarchen Brief empfangen, und riethe uns, es koſte
was es wolle, ſo bald als möglich zu kommen, denn die
Zeiten wären unſicher, und könnten noch ſchlimmer
werden. - -
Nachmittags ſchifte ich mich nach Maſuah ein. Am
Ufer erhielt ich einen Boten vom Naybe, ich mögte
doch zu ihm kommen um mit ihm zu reden, ich ließ ihm
aber wiſſen, es wäre unmöglich, weil ich nach Maſuah
eilen müßte, um für ſeinen Neffen Achmet Arzneymit-
tel zu holen.
- Zwey-

32 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Zweytes Kapitel.
Erinnerungen an Reiſende zur Erhaltung ihrer Geſund-
heit. Krankheiten des Landes. Muſik, Handlung:c.
in Maſuah. Unterredungen mit dem Naybe.
ir langten um 8 Uhr auf der Inſel an, zu groſſer
Freude unſrer Bedienten, welche ſich für einen
hinterliſtigen Streich des Naybe gefürchtet hatten. Wir
brachten alles ungeſtört in Ordnung, vollendeten unſre
Bemerkungen über dieſe ungaſtfreundliche Inſel, die
wegen des vielen unter allerley nichtigem Vorwand und
Treuloſigkeiten vergoßnen Chriſtenbluts berühmt iſt.
Wir fanden durch viele Beobachtungen der Sonne
und Sterne die Breite von Maſuah 15“. 35. 5“. und
durch Obſervation des zweyten Trabanten Jupiters am
22 Sept. 1769. die Länge oſtwärts vom Meridian von
Greenwich 39°. 36'.3o“. und den 23 Sept. war die
Abweichung der Magnetnadel um Mittag 12°. 48%.
weſtlich. Hieraus folgt, daßbey Loheia, welches beynahege-
rade gegen über unter 15“.4o'.52“. liegt, die Breite des
rothen Meeres zwiſchen Maſuah und Loheia 4“. 10. 22“.
ſeyn muß. Angenommen alſo, daß ein Grad 66 ge-
ſetzmäßige Meilen in einer runden Zaht hält, ſo giebt
dies eine Breite von 276 engliſchen Meilen, die ohnge-
fähr 92 Seemeilen betragen. /
Ferner, weil die meiſten Karten die Küſte von Ara-
bien, wo Loheia ſteht, unter dem 44“. ſetzen, und die-
ſes der am meiſten weſtwärts laufende Theil der Halbin-
ſel iſt, ſo folgt, daß die ganze Weſtküſte vom glückſeli-
gen Arabien um 3“. 46'. weiter gegen Oſten gezeichnet
werden muß.
Ehe wir unſer Barometer zu Loheia einpackten,
füllte ich eine Röhre mit reinem Queckſilber, die voll-
kommen von aller äuſern Luft gereinigt war, und drey
-

V?Ps

des Nils. V. Buch. 1. Kapitel. 23
in-
li-
ºll-
rey
yer-
verſchiedne Verſuche am 30. Auguſt gaben zum Mittel
eines jeden um 6 Uhr Morgens 26°. 8. 8“. um 2 Uhr
Nachmittags 26°. 4'. 1“. und 6# Uhr Abends, 26°.
6. 2“. bey ſchönem hellen Wetter, und einem ſehr ge-
ringen Weſtwinde. 4
Zu Maſuah wiederholte ich den 4ten Octob. denſel-
ben Verſuch mit eben der Röhre, und eben dem Queck-
ſilber. Die Mittelzahlen waren folgende: um 6 Uhr
frühe 25“. 8. 2'. um 2 Uhr Nachmittags 25°. “. 2“.
um 6 Uhr Abends 25°. 3'. 7“. bey hellem Wetter
und mäßigem Weſtwinde, ſo daß das Barometer einen
Zoll und eine Linie tiefer zu Maſuah fiel, als zu Loheia,
ob es gleich oft auf heftige Windſtürme und Regen ſtieg;
und wenn auch kein Regen war, ſo fiel es doch gleich,
ſobald der Sturm aufhörte, und erreichte nie den hohen
Stand, den es kurz vorher an der arabiſchen Küſte ge-
habt hatte. Die größte Höhe, welche ich an einem
Fahrenheitſchen Thermometer zu Maſuah im Schatten
bemerkte, war den 22 Octob. um 2 Uhr Nachmittags
93°. bey wolkigtem Himmel und Nordoſtwinde gen Nor-
den; der niedrigſte Stand war den 23 Oct. um 4 Uhr
frühe 82°.bey Weſtwinde. Es war der Empfindung
nach viel heiſſer, als in irgend einem Theil des glück-
ſeligen Arabiens, wir fühlten aber kein ſolches Stechen
oder Prickeln in den Beinen, wie zu Loheia, vermuthlich
weil der Boden hier nicht ſo ſehr mit Salztheilen ge-
ſchwängert war.
Wir bemerkten hier zum erſtenmale drey merkwür-
dige Dinge, welche den vermehrten Grad der Hitze ver-
riethen. Ich hatte einige ſtählerne Platten mitgebracht,
um Schrauben von verſchiedner Gröſſe daraus zu verfer-
tigen. Die Hitze hatte den Stift oder die männliche
Schraube ausgedehnt, daß er durch die Schärfe der
Schraubenmutter beynahe um ein Drittheil durchge-
ſchnitten ward. Siegellack, wovon wir eine friſche
Dritter Band. C Parchie,

34 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Parthie von den oſtindiſchen Schiffen mitgebracht hatten,
war noch weicher und flüſſiger in den Schachten gewor-
den als Theer. Das dritte war die Farbe des Spiritus
im Thermometer, die ſich ganz abgeſondert hatte, und
klumpenweiſe in ungleicher Höhe ſaß, indeſſen daß der
Spiritus ſo helle wie Quellwaſſer ausſahe.
Maſuah iſt ein ſehr ungeſunder Ort, ſo wie die
ganze Küſte des rothen Meeres von Suez bis Babel-
mandeb, vornehmlich aber zwiſchen den Wendecirculn.
Heftige Fieber, hier Vedad, ſpielen in der unglücklichen
Liſte die Hauptrolle, und endigen ſich gemeiniglich den
dritten Tag mit dem Tode. Erreicht der Kranke den
fünften Tag, ſo erholt er ſich oft, bloß durch Waſſer-
trinken, und dadurch, daß man ihn im Bette mit vie-
lem kalten Waſſer begießt; und in dieſer Näſſe läße
man ihn liegen, bis ein neues Begieſſen erfolgt.
Es giebt hier kein wirkſameres Mittel als die Chi-
narinde, man muß ſie aber auf eine ganz andre Art,
und auch zu einem andern Zeitpunkte geben als in Eu-
ropa. Wollte der Arzt erſt den Patienten durch Abfüh-
ren zur China vorbereiten, ſo würde er am Fieber ſter-
ben, ehe die Vorbereitung vorbey wäre. Sobald ſich
Eckel, oder Abneigung zum Eſſen, öfteres Gähnen,
Drücken in den Augen, und eine ungewöhnliche, wenn
gleich nicht ſchmerzhafte Empfindung im Rückgrade ein-
ſtellt, ſo darf keine Zeit verſäumt werden. Man muß
gleich oft kleine Doſen China nehmen, ſich aller Nah-
rungsmittel enthalten, und bloß reichlich Waſſer trinken.
Ich wagte das häufige Begieſſen mit kaltem Waſ
ſer nie oder höchſt ſelten, ob ich gleich überzeugt bin, daß
es oft groſſen Nutzen leiſtet. Die zweyte oder dritte
Doſe China, wenn man auch nur eine geringe Quanti-
tät nimmt, würket ohnfehlbar eine Abführung; iſt ſol-
che reichlich, ſo ſtirbt der Kranke ſelten, ſondern erholt
ſich vielmehr ſehr hurtig. Mäſſiges Purgiren iſt alſo
- - - - meiſtens

des Nils. V. Buch. 1. Kapitel, 3s
meiſtens zu befolgen, und Reis iſt eine weit beſſere
Speiſe, als Obſt. -
Ich weiß, daß dies alles in Europa heterodor, und
der Ausübung zuwider iſt, weil es dem Syſtem wider-
ſpricht. Allein ich begnüge mich damit, der Wahrheit
gemäß zu berichten, was ich bemerkt habe, und über-
laſſe es in Zukunft einem jeden auf ſeine Gefahr ſeinen
eignen Weg zu gehen. ,
Spanier, die in Südamerika geweſen, haben mich
verſichert, daß die Chinarinde allezeit abführt, wenn
man ſie in ihren dortigen Fiebern nimmt. Verſchiede-
nes Klima, verſchiedene Diät, verſchiedene Beſchaf-
fenheit des Körpers und der Leibesübungen, können ge-
wiß in ſo weit die Wirkung einer Medicin ändern, daß
ſich andre Folgen davon in Afrika als in Europa äuſern,
Doch dem ſey wie ihm wolle, ich bleibe dabey, daß die
China ein abführendes Mittel ſeyn muß, wenn ſie in
dieſer Art von Fieber einigen Nutzen ſchaffen ſoll; Ader-
laſſen hilft in keiner Periode dieſer Krankheit; nimmt
man es am andern Tage vor, ſo bringt die Lanzette nur
ſelten Blut. Die Ipecacuanha entkräftet den Kran-
ken, vermehrt das Fieber, und befördert den Kranken
nur geſchwinder ins Grab. An dem todten Körper be-
merkt man auf der Bruſt und am Leibe oft ſchwarze Fle-
cken. Der Leib läuft gleich auf, und nach Verlauf von
drey Stunden giebt er einen unausſtehlichen Geruch,
wenn der Tod am Tage oder bey heiſſem Wetter erfolgt.
Die zwote gewöhnliche Krankheit in den niedrigen
Gegenden von Arabien, in ganz Abyſſinien, und der
zwiſchen beyden liegenden Inſel Maſuah, (denn in allen
dieſen Ländern giebt es einerley Krankheiten) iſt das Ter-
zianfieber, welches von unſerm Europäiſchen in nichts
unterſchieden iſt, und auch auf dieſelbe Art behandelt
wird. Weil keine Art deſſelben (wenigſtens ſo viel ich
geſehen) dem Kranken den Tod drohet, zumal im An-
C 2 fange,

26 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
».
e“ .
ſange, ſo kann man denjenigen, welche an den Wirkun-
gender China in dieſen Gegenden zweifeln, zuvor einige
Vorbereitungen vergönnen. Ich glaube aber doch im-
mer, daß der ſicherſte Weg ſey, kleine Doſen gleich An-
fangs nach dem erſten Anfall oder in der Zwiſchenzeit zu
geben, wenn ſolche gleich ungewiß iſt, und nicht wohl
unterſchieden werden kann. Doch ich will mich deutlicher
ausdrücken; wenn man Eckel und Uebelkeiten im Ma-
gen, Kopfſchmerzen, und oft einen Trieb zum Gähnen
empfindet, wenn das Ziehen im Genicke nicht zu heftig
iſt, wenn man kurze Schauer, und Kälte am Rück-
grad hinab hat, wenn man eine ungewöhnliche Trägheit
und Unthätigkeit, (wozu man ohnehin wegen der Hitze
des Klima ſchon geneigt genug iſt) ſpüret; wenn, ſage
ich, einige dieſer Symptomen ſich zugleich einſtellen, ſo
nehme man gleich zu einem Aufguß von Chinarinde auf
Waſſer ſeine Zuflucht, und enthalte ſich aller Nahrungs-
mittel, ſo wird die Krankheit ſich in der Criſis bald ent-
ſcheiden, und zeigen, daß ſie in die Klaſſe der Fieber
geſetzt werden müſſe. -
Alle Fieber endigen ſich in Wechſelfieber. Halten
dieſe Wechſelfieber lange an, und die erſten Ausleerun-
gen vermittelſ der China ſind nicht ſtark und anhaltend
- geweſen, ſo entſtehen gemeiniglich Dyſenterien, die
langwierig und oft tödlich ſind. Kleine Quantitäten
China, Ipecacuanha doch nur in ſo geringen Doſen,
daß kein Erbrechen erregt wird, Waſſer und nicht über-
reifes Obſt, hat man als die bewährteſten Mittel ge-
funden. -
Die andere Art der Dyſenterie, welche mit einer
anhaltenden Diarrhöe anfängt, wobey die Gedärme zuletzt
roh werden, und aller Schleim durch die Stühle ausgeführt
iſt, wird ſelten gehoben, wenn ſie mit der regnigten
Jahrszeit anfängt. Wird hingegen jemand in den ſechs
ſonnenreichen Monaten, oder zu Ende eines zunächſt
- -" darquf

des Nils. v. Buch. 1. Kapitel 37
darauf fallenden Regenmonats davon angegriffen, ſo
heben kleine Doſen Ipecacuanha ſolche entweder, oder
verwandeln ſie in ein Wechſelfieber, welches hernach
durch die China vertrieben wird. Es iſt mir jederzeit ſo
vorgekommen, daß die Fieber und Dyſenterien in dieſen
Ländern nahe mit einander verwandt ſind, indem die eine
Krankheit ſich gemeiniglich in die andreendigt , .
Die nächſte Krankheit, welche man in obgedachten
Ländern endemiſch nennen könnte, heißt Hanzeer. (die
Schweine) und beſteht im Anlaufen der Glandeln
am Halſe und unter den Armen. Die einfältigen Ein-
wohner geben ſich viele Mühe, aber vergebens, ſie zur
Eiterung zu bringen: alsdann öfnen ſie ſolche an ver-
ſchiednen Stellen, es entſteht ein laufendes Geſchwür,
und ein Uebel, welches viele Aehnlichkeit mit dem hat,
was man in Europa den Kropf nennt. . .
Ein andres obgleich nicht gefährliches Uebel hat
einen ſehr fürchterlichen Anſchein. Ueber den ganzen
Leib zeigen ſich kleine Beulen, hauptſächlich an den
Schenkeln, an den Beinen und Armen. Dieſe kom-
men und verlieren ſich einige Wochen lang ohne Schmer-
zen, obgleich die Beine zu einer gewaltigen Dicke wie
bey der Waſſerſucht anlaufen. Zuweilen haben die
Kranken Geſchwüre im Munde und Naſe, welche denen
beynahe gleichen, welche Folgen veneriſcher Uebel ſind.
Wenn die kleinen Beulen gedruckt werden, geben ſie oft
Blut: übrigens iſt der Patient insgemein geſund, aus-
genommen die Schmerzen, welche die Geſchwüre veran-
laſſen, und daß die Ungleichheit der Haut ihn übel auf
geräumt macht, weil alle innerhalb den Wendecirculn
wohnende afrikaniſche Nationen auſerordentlich unwillig
ſind, wenn nur die geringſte Ungleichheit und Rauhig-
keit der Haut entſteht. Ein Neger in Sennaar verſteckt
ſich in ſeinem Hauſe, wo es am finſterſten iſt, und läßt
ſich vor ſeinen Freunden nicht ſehen, wenn er nur zwey
C 3 oder

32 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
oder drey Bläschen irgendwo an ſeinem Leibe hat. Das
Mittel mag noch ſo heftig ſeyn, ſo nehmen ſie ihre Zu-
ſucht dazu, wenn ſie ſchleunige Hülfe dadurch zu erlangen
hoffen. Narben und Wunden ſind keine Schandflecke:
aber ich bin Zeuge geweſen, daß ſie ſich um drey oder
vier Bläschen willen auf den Arm, an dem ſie das Arm-
band tragen, mit größter Entſchloſſenheit und Stand-
haftigkeit ein glühendes Eiſen halten lieſſen.
Von den beyden letzten Krankheiten wich erſtere
nach dem Gebrauch der Queckſilberzubereitungen nur
langſam, und zuweilen nur unvollkommen. Subli-
mat thut in dieſen Himmelsſtrichen auf keine Weiſe die
ſchleunige und entſcheidende Wirkung wie in Europa.
# andre wird durch Spiesglas völlig und bald ge-
ObEN.
Der nächſten Beſchwerde, der ich als einer in dieſen
Ländern häufig vorkommenden gedenken muß, iſt der
Farenteit, ein verdorbnes Wort, welches ſo viel be-
deutet als Pharaos WOurm. Alles wird dieſen ar-
men Königen von den Arabern zugeſchrieben, welche
die Nachwelt als die böſen Genien des Landes, welches
ſie vormals beherrſchten, anzuſehen ſcheint.
Dies außerordentliche Thierchen greift nur diejeni-
gen an, welche beſtändig aus ſtehenden Gewäſſern trin-
ken, es mag nun aus Brunnen, wie im Königreich
Sennaar geſchöpft, oder durch Graben in den Sand ge-
funden werden. Letzteres läuft während der tropiſchen
Regen von den Bergen herab, verbirgt ſich im Sande,
und bleibt mit der See in gleicher Höhe ſtehen. Dieſe
Plage äuſert ſich ohne Unterſchied an allen Theilen des
Körpers, am häufigſten aber an den Beinen und Ar-
men. Ich ſahe es nie am Kopfe oder am Geſicht,
aber anſtatt ſich an den fleiſchigten Theilen des Körpers
zu ſehen. kommt es gemeiniglich an den Stellen hervor,
WO

des Nils. v. Buch. 1. Kapitel so
wo die Knochen mit dem wenigſten Fleiſch überzo-
gen ſind.
Wenn man dieſen Wurm zuerſt gewahr wird, ſo
zeigt ſich ein kleiner ſchwarzer Kopf ſehr deutlich, mit
einem hackenförmigen Schnabel von weißlicher Farbe.
Der Körper iſt von einem weiſſen Gewebe, und weich
wie Seide , er hat viel ähnliches von einer dünnen, ent
blößten und völlig gereinigten Sehne. Wenn er ſich
zeigt, ſo faſſen die daran gewohnten Eingebornen ihn
beym Kopfe, und wickeln ihn um die Spitze einer kle-
nen Vogelfeder. Täglich wickeln ſie zu verſchiednen ma-
len ſo viel um die Spule, als bequem heraus geht, und
hören beym geringſten Widerſtande auf, aus Furcht ihn
abzureiſſen. Ich habe von dieſem auſſerordentlichen
Wurm welche von fünf Fuß und darüber in der Länge
geſehen, die mit unglaublicher Geduld während drey
Wochen herausgezogen worden. Keine Entzündung
blieb alsdenn zurück, kaum einige Röche um den Rand
der Defnung, es zeigte ſich in der Höhle, oder an der
Stelle des Stichs, eine wäſſerigte Flüſſigkeit, die ſich
kaum durch Drücken heraus bringen ließ. Nach drey
Tagen war insgemein alles gut, es blieb kaum eine
Narbe oder ein Grübchen nach, die den Platz des Ab.
gangs der Subſtanz einnahm. - - -
Ich habe dieſe Plage ſelbſt empfunden. Ich ſaß
einige Tage nach meiner Zurückkunft aus Oberegypten
zu Cairo auf einem Sofa und las, als ich vorne am
Beine auf dem Knochen unter der Knieſcheibe einen
Schmerz empfand, der dem glich, welcher auf den Biß
einer Mºtite folgt. Nach dem Kraßen zeigte ſich eine
kleine Geſchwulſt, wie nach dem Biß einer Muskite,
Eine Stunde darauf erfolgte der Schmerz von neuem,
und weil ich mehr an das Leſen als an mein Bein dachte,
ſº fragte ich bis aufs Blut: kurz darauf bemerkte,
etwas wie ein ſchwarzer Fleck, der ſich ſchon ſtark über
C4 die
/ -

48 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
×
die Oberfläche der Haut erhoben hatte. Alle Arzney--
mittel halfen nichts, und weil man das Uebel zu Cairo
nicht kannte, ſo war nichts zu thun, als ſeine Zuflucht
zu der in Abyſſinien üblichen Behandlungsart zu nehmen.
„Ohngefähr drey Zoll von dem Wurm wurden in der er-
ſten Woche auf ein Stück rohe Seide gewickelt, ohne
daß es nur Schmerzen oder Fieber veranlaßte, hernach
riß der Wurm durch Nachläſſigkeit und Eilfertigkeit des
Wundarztes ab, als der Umſchlag am Bord des Schif-
fes, auf dem ich nach Frankreich zurückging, verändert
ward. Darauf folgte eine heftige Entzündung, das
Bein ſchwoll dergeſtalt, daß man kaum ein Knie oder
den Fußknöchel unterſcheiden konnte; die Haut war roth,
geſpannt, und glänzte wie ein Spiegel. Die Wunde
heilte zu, ohne etwas von ſich zu geben, und es hatte
den größten Anſchein, daß der kalte Brand erfolgen
würde. Allein die unermüdete Sorgfalt im Lazareth zu
Marſeille, bey einer Nation, die wegen ihrer menſchen-
freundlichen Geſinnungen gegen Fremde berühmt iſt,
die Unverdroſſenheit und Kenntniß des Wundarztes be-
freyeten mich von dieſer beunruhigenden Furcht.
Zwey und funfzig Tage waren verfloſſen, ſeit dem
erſten Anfange, wovon 35 unter den größten Schmer-
zen verſtrichen. Endlich eiterte die Wunde, und nach
Erweiterung derſelben, ward eine gute Quantität Ma-
terie abgeführt. Ich hatte beſtändig ſowohl bey Bä-
hungen als innerlich China gebraucht, bekam aber die
völligen Kräfte meines Beins nicht eher wieder als nach
Verlauf eines Jahres durch den Gebrauch der Bäder
zu Porretta in den Bergen oberhalb Bologna. Sie
gehören meinem Freunde dem Grafen Ranuzzi. Ich
empfehle ſie allen, die Wunden haben, wegen ihrer Würk-
ſamkeit, und erſuche den Beſitzer, nicht nur für beſſere
Bewirthung, ſondern auch für gröſſern Ueberfuß, und
geringere Uebertheurung in Anſehung der Lebensmittel
s FU

des Nils. v. Buch. 1. Kapitel. 4r
zu ſorgen, als ich bey meiner Anweſenheit bemerkte.
Sie liegen nur wenige Stunden über die Berge
nach Piſtoja. - - -
Die letzte von den endemiſchen Krankheiten, und die
fürchterlichſte von allen, die ein Loos der Sterblichen
ſind, iſt die Elephantiaſis, welche einige den Ausſatz,
oder die Lepra Arabum zu nennen für gut befunden ha-
ben, ob ſie gleich nach allem äuſerlichen Anſehen, Um-
ſtänden und Perioden, mit dem Ausſatz in Paläſtina
(welches, wie ich glaube, der einzige iſt, den wirken-
nen) nicht mehr Aehnlichkeit hat, als die Waſſerſuche
mit dem Podagra. Ich ſahe den Anfang dieſer Krank-
heit nie. Während derſelben iſt das Anſehen oft ge-
ſund, die Augen ſind lebhaft und funkeln. Die Kran-
ken haben zuweilen eine ſehr trokne Haut auf dem Rü-
cken, nach dem Kratzen bleibt eine weiſſe, dem Mehl
ähnliche Farbe zurück, der einzige Umſtand, ſo viel ich
mich erinnere, darin dieſe Krankheit eine Aehnlichkeit
mit dem Ausſaße hat, aber die ſchuppenartige Beſchaf-
fenheit fehlt. Das Haar behält auch ſeine natürliche
Farbe, es wird weder dünne, noch gelblich oder weiß,
wie beym Ausſaß; vielmehr fehlt ſo viel daran, daß ich
Abyſſinier, bey denen man ſonſt ſelten Haare am Kinne
ſieht, gefunden habe, die dem Anſehen nach in der letz-
ten Periode der Elephantiaſis waren, und einen guten
Bart von natürlicher Farbe hatten.
Der Appetit iſt während dieſer Krankheit gemeini-
glich gut, und ſie leidet auch nicht durch Veränderung der
Diät. Der Puls iſt eben ſolchen Veränderungen unter-
worfen, wie bey Perſonen, die keine beſtimmte entſchie-
dene Krankheit haben. Sie leiden beſtändig Durſt,
vermuthlich erfordert die durch die Wunden unaufhörlich
in geringer Quantität abflieſſende Lympha einen Erſatz.
Die Abyſſinier verſichern aus der Erfahrung, daß dieſe
Krankheit nicht anſteckt. Ich habe Weiber von Män-
C5 Ulernt

4- Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
nern angetroffen, bey denen dies Uebel alt und tief ein-
gewurzelt war; ſie hatten mit ihren Weibern verſchie-
dene Kinder gezeugt, und dieſe waren vollkommen ge-
ſund und ohne alle Anſteckung geblieben. Ja ich erin-
nere mich nicht, damit behaftete Kinder gefunden zu ha-
ben, ob ich gleich geſtehe, daß ſie insgeſammt kein ge-
ſundes Anſehen hatten. Man ſagt, obgleich dieſe Krank-
heit gewiß mit den Kindern gebohren werde, ſo äuſere
ſie ſich doch erſt ſichtbarlich gegen die Jahre der Mann-
barkeit; und zuweilen, behauptet man, gehe ſie eine
ganze Generation vorbey. -
Der vornehmſte Sitz dieſer Krankheit iſt von der
Biegung der Knie an bis an die Fußknöchel hinab. Das
Bein iſt auſſerordentlich geſchwollen, und von oben bis
unten gleich dick, ringsherum gehen Runzeln, wie kleine
Ringe oder Falten; zwiſchen jeder von oben herunter iſt
eine Oefnung ringsherum, welche ſie von einander abſon-
dert, und aus rohem Fleiſche beſteht, von dem die Haut
abgeſchunden iſt. Aus dieſen circulrunden Abtheilungen
fließt beſtändig eine groſſe Menge von Feuchtigkeiten.
Der Geſchwulſt am Bein hängt über den Fuß herüber,
ſo daß man kaum einen Zoll oder etwas mehr davon ſieht.
Man ſollte glauben, daß die ſchwarze Farbe der Haut,
die Dicke und unförmliche Geſtalt des Beins, und die
rauhen Beulen oder Auswüchſe, die viel ähnliches mit
denen haben, die man am Elephanten ſieht, dieſer Krank-
heit den Rahmen gegeben, wenigſtens entſteht dadurch
eine auffallende Aehnlichkeit zwiſchen den kranken, unpro-
portionirten Beinen ſolcher ausgezeichnet Unglück-
lichen des Menſchengeſchlechts, und den Beinen des
edlen Elephanten, wenn er bey vollen Kräften iſt.
Eine den Abyſſiniern eigne Schwachheit, welche von
weit ſchlimmern Folgen für das gemeine Beſte iſt, ich
meine das Lügen, macht es unmöglich, aus ihren Er-
zählungen eine genaue Nachricht von den Sº
dieſer
/

des Nils. V. Buch. r. Kapitel. 43
-
dieſer Krankheit zu ziehen, welche den Gelehrten zum
Leitfaden dienen könnte, die Urſachen dieſes auſſerordent-
lichen Uebels zu entdecken, und daraus eine vernünftige
Curart zu entwerfen, um ſie entweder gänzlich zu heben,
oder zu vermindern. :
Es iſt kein Mangel weder an Sprachkenntniß, noch
an Gelegenheit, noch an Mühe, die ich mir gegeben,
Schuld, daß ich nicht im Stande bin, eine genauere
Nachricht dieſes fürchterlichen Uebels mitzutheilen. Ich
unterhielt einen damit behafteten zwey Jahre lang, in
einem Hauſe dicht neben dem meinigen, wenn ich nach
dem Pallaſte gieng, und verſuchte allerley Behandlungen,
die ich nur erdenken konnte. Mein Freund D. Ruſſel,
Arzt zu Aleppo (gegenwärtig in Oſtindien), deſſen Geſchick-
lichkeit ich mein Leben in einem gefährlichen Fieber in
Syrien zu danken habe, und deſſen Freundſchaft ich für
einen der wichtigſten Vortheile von allen meinen Reiſen
halte, verlangte, ich ſollte auſſer andern mediciniſchen
Unterſuchungen, auch die Wirkungen des Schierlings
(Cicuta) probiren; ich erhielte auch würklich eine anſehn-
liche Menge aus Paris, die nach D. Störks, eines
Wieneriſchen Arztes, Methode zubereitet war, nebſt der
Anweiſung, wie ſie gebraucht werden ſollte.
Nachdem ich zuvörderſt die ganze Sache dem Könige,
dem Ras Michael und Azage Tecla Haimanout Ober-
richter des Königs in Abyſſinien vorgetragen, und die
Folgen einer zu groſſen Doſe davon gezeigt hatte, erhielt
ich von allen die Erlaubniß, ich ſollte ohne etwas zu be-
fürchten, Proben machen, und thun was mir gut deuchte-
Meiner Meinung nach, ſagte der Azage, darf kein
Schade, der einem Elenden, ohnehin ſchon von der
menſchlichen Geſellſchaft abgeſonderten Menſchen wieder
fährt, verhindern Verſuche, (vielleicht die einzigen, wo-
zu wir je Gelegenheit haben werden) mit einem Arzney-
mittel anzuſtellen, wodurch in Zukunft eine Ä
- Men-

44 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Menſchen von einer Krankheit, die ärger als der Tod iſt,
gerettet werden könnten. -
Es zeigte ſich bald durch das Eingeben vieler ge-
wöhnlichen Doſen, daß man von ſtarken und gefährli-
chen nichts erwarten durfte, weil der Patient nicht die
geringſte Beſſerung empfand, er mochte ſie innerlich
oder äuſerlich nehmen. Queckſilber that keine beſſere
Wirkung. Man verſuchte auch Theerwaſſer. Wenn
noch etwas ſcheinbaren Nußen brachte, ſo waren es Mol-
ken von Kuhmilch, die er ſehr liebte, und die ihm auf
königlichen Befehl nach meinem Verlangen während des
Verſuchs ſo viel gegeben werden mußten, als er Luſt
hatte zu trinken. - - -
Die unruhigen Zeiten machten, daß weiter keine
Sorge für den Kranken getragen werden konnte. D.
Störks Schierling heilte in verſchiednen Fällen die zur
Unzeit geöfneten Glandeln (hanzeers) vollkommen; in
verſchiedenen andern that er, ohne daß man die Ur-
ſache davon einſehen konnte, gar keine Wirkung. Vom
Queckſilber ſahe ich faſt nie, in irgend einer Krankheit,
heilſame Folgen. -
Es iſt meine Sache nicht, die Urſachen dieſer Krank-
heiten zu entwickeln. Wem ſein Fach zu dergleichen Un-
terſuchungen Gelegenheit giebt, der wird wohl thun, erſt
gewiſſe Grundſätze feſtzuſetzen, und dabey auf die Ver-
ſchiedenheit des Himmelsſtriches, und auf die bey dieſen
Nationen herrſchenden Mißbräuche Rückſicht zu nehmen,
und hernach auch auf die beſondre Beſchaffenheit der Le-
bensart, welche die Natur den Einwohnern angewieſen
hat. Dahin rechnen wir zuförderſt die ſechsmonatliche
Regenzeit, worauf unmittelbar ein von Wolken ganz
freyer Himmel, und eine gerade über ihren Köpfen ſte-
hende Sonne folgt, und die brennende Hitze des Tags
wechſelt mit kalten Nächten ab. Ungeachtet dieſer Hiße
an Tage, bleibt die Erde doch beſtändig kalt, ſo daß es
für

des Nils, V. Buch. 1. Kapitel. 45
für die Fußſohlen eine unangenehme Empfindung macht:
und dieſes rührt theils von den ſechsmonatlichen Regen,
theils von der beſtändigen Gleichheit zwiſchen Tag und
Nacht her. Ferner iſt die dünne Bekleidung der wohl-
habenden Einwohner in Erwegung zu ziehen, weil ſolche
blos ein neſſeltuchnes Hemde tragen; die andern gehen
ganz nackend, und ſchlafen auch ſo, ohne ſich, nach einer
ſtarken Ausdünſtung während des ſchwülen Tages, in den
kühlen Nächten zu bedecken. Dies iſt blos Unvorſich-
tigkeit, hingegen ſind der beſtändige Gebrauch von ſte-
hendem ſauiem Waſſer vier Monate hindurch im Jahr,
und das viele Salz, womit der Boden in dieſen Ländern
geſchwängert iſt, Dinge, die gewiß der Geſundheit nach-
theilig werden, wenn ſie gleich von Natur und von Ju-
gend auf daran gewöhnt worden.
Man kann mit Grunde erwarten, daß ich nach einer
ſo ungünſtigen Nachricht von dem hieſigen Himmels-
ſtriche, und den ungewiſſen Mitteln für ſolche häufige
und ſchreckliche Krankheiten, auch etwas von der Lebens-
art beyfüge, die man beobachten muß, um Uebeln vor-
zubeugen, deren Curſo mißlich iſt. -
Meine erſte allgemeine Warnung für einen Reiſen-
den iſt, zu überlegen, wie ſeine Geſundheit vor der Reiſe
nach dieſen Ländern beſchaffen war, und worüber er klagte,
wenn es anders geſchahe. Oft überfällt einen bey der
Ankunft, beym erſten Anblick ſo vieler und plötzlicher
Sterbefälle eine Furcht; die Lebensgeiſter ſinken durch die
unaufhörliche Ausdünſtung, und die Nerven erſchlaffen,
ſo daß man geneigt iſt, die Symptomen eines Uebels,
womit wir in unſerm Vaterlande bekannt ſind, für die
Vorboten von einer dieſer ſchrecklichen Krankheiten zu
halten, die einem in wenig Stunden den Weg zur Ewig-
keit bahnen. Dies hat auch bey den geringſten Unpäß-
lichkeiten üble Folgen, daher es zum Sprichwort gewor-
den iſt: Wer glaubt zu ſterben, der ſtirbt auch. M k
erft
-“

46 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Merkt ein Reiſender, daß er nach einigem Aufent-
halte in dieſen Ländern, noch eben ſo wohl iſt, als vor-
her, ſo iſt es am beſten, in ſeiner Lebensart nichts zu än-
dern, und lieber etwas von den Nahrungsmitteln abzu-
brechen. Iſt er von zärtlicher Leibesbeſchaffenheit, ſo
kann er nichts beſſers thun, als ſich ſchlechterdings, in
Anſehung der Nahrungsmittet, nach der Lebensart der
mäſſigen und geſunden Einwohner des Landes zu richten,
und nicht nach europäiſchen Begriffen, oder zu glauben,
es werde noch mehr erfordert, als was er auf der Stelle
ausüben ſieht. Alle geiſtige Getränke müſſen vermieden
werden, ſelbſt die China iſt rathſamer in Waſſer als in
Wein zu nehmen. Der durch die reichlichen Ausdün-
ſtungen geſchwächte Magen braucht Stärkung, aber ohne
ihn zu entzünden, und etwas, das ihn in den Stand ſetzt,
die Verdauung zu verrichten. Aus dieſem Grunde (bey
den Thieren würden wir es Inſtinkt nennen) würzen die
Einwohner aller Morgenländer alle ihre Speiſen, auch
die einfachſten und mildeſten, z E. den Reis ſo ſtark,
zumal mit Pfeffer, daß ein europäiſcher Gaumen Blaſen
davon bekommen würde. - -
Dieſe kräftigen antiſeptiſchen Mittel läßt die Vorſe-
hung in dieſen Ländern zu dieſem Behuf wachſen, und
die Einwohner haben ſeit den früheſten Zeiten ſich ihrer
nach Proportion der Menge, die ſie ſich verſchaffen kön-
nen, bedient. Daher ſind ſie in dieſen gefährlichen
Himmelsgegenden eben ſo geſund als wir in unſern Nor-
diſchen. Die Reiſenden in Arabien hegen für dieſe, dem
Anſcheine nach Entzündung verurſachende Speiſen einen
Abſcheu; nichts iſt gewöhnlicher, als daß man ſie ſagen
hört, daß ſie ſich fürchten, eine ſolche Menge von Ge-
würzen werde ein Fieber nach ſich ziehen. Fühlen ſie
ſich aber wohl je erhitzt, wenn ſie auch noch ſo viel Pfeffer
zu ſich nehmen? Sie bilden ſich ein, das geiſtige Ge-
tränke thue an deſſen Stelle eben das. Aber merken ſie
« - - denn

des Nils. v. Buch. 1. Kapitel. 47
denn nicht, daß die Haut erhitzt wird, daß Kopfſchmer-
zen entſtehen, indeſſen daß die Geiſter durch die Gefäſſe
des Gehirns dringen, und daß folglich ein groſſer Un-
terſchied zwiſchen beyden herrſcht? Hat ihnen wohl je
ſchwarzer Pfeffer, oder eine noch ſo ſehr damit gewürzte
Speiſe eine ſolche Empfindung verurſacht?
Ich nehme es alſo als eine gewiſſe Geſundheitsregel
an, daß die hitzigſten Speiſen, daran die Einwohner
ein Vergnügen finden, auch die geſündeſten für Fremde
in den fauligten Gegenden vom niedrigen Arabien, Abyſſi-
nien, Sennaar und Egypten ſelbſt ſind, und daß man
alle geiſtigen und gegohrnen Getränke als ein Gift be-
trachten, und deswegen, um alle Verſuchungen zu ver-
meiden, nicht mehr bey ſich führen muß, als man
etwa zu äuſerlichen Heilmitteln zum Auflegen gebrau-
chen mögte. - - -
Quellwaſſer, oder wenn man es finden kann, flieſſen-
des Waſſer muß das einzige Getränk ſeyn. Man kann
nicht zu ſorgfältig und ekel ſeyn, um ſich ſolches zu ver-
ſchaffen. Weil aber auf beyden Seiten an den Küſten
des rothen Meers faſt kein andres als ſtehendes Waſſer
gefunden wird, ſo verfuhr ich allezeit auf folgende Weiſe.
Ich nahm eine hinlängliche Quantität weiſſen Sand,
reinigte ſolchen von den bey ſich führenden Salztheilen,
und breitete ihn zum trocknen auf ein Tuch aus. Als-
denn füllte ich ein Oelgefäß mit Waſſer, und goß kochen-
des Waſſer genug dazu hinein, um die darin befindlichen
kleinen Inſekten und Eyerzu tödten. Alsdennſiebte ich ſo
behutſam als möglich meinen getrockneten Sand oben auf
das Waſſer in dem Geſchirr, bis der Sand einen halben
Fußhoch auf dem Boden lag. Wenn er ſich die Nacht über
geſetzt hatte, zapften wir das Waſſer, vermittelſt eines
in dem Geſchirr befindlichen Hahns, bis auf einen
Zoll über dem Sand ab. Der zurückgebliebene Sand
ward

48 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ward alsdenn von neuem auf das Tuch ausgebreitet, ge-
trocknet und abermals gewaſchen. -
Dies Verfahren geht geſchwinder von ſtatten, als
man es beſchreiben kann; das Waſſer iſt ſo klar, wie
das ſchönſte Quellwaſſer, und giebt dem beſten Spa-
waſſer wenig nach. Man kann unbeſorgt ſo viel davon
trinken als man Luſt hat. Durch die heftige Ausdün-
ſtung werden die wäſſerigten Theile im Blut verzehrt,
dieſe erſetzt kein geiſtiger Liquor, wenn er gleich aus an-
dern Gründen auf einen Augenblick ſtärkt. Wenn ich
heiß, und für Schwäche wegen der beſtändigen Ausdün-
ſtung beynahe ohnmächtig war, gieng ich in ein warmes
Bad, und erhielt den Augenblick meine Kräfte eben ſo
wieder, als wenn ich frühe aus dem Bette kam. Einige
mögten vielleicht einwenden, daß die Hitze mich hätte
entkräften und überwältigen müſſen, aber die Sachever-
hielt ſich ganz anders; die Urſache war, daß die Menge
Waſſers, welche die abſorbirenden Gefäſſe einzogen, dem
Blute die feinen, flüſſigen Theile, welche verzehrt wa-
ren, wieder erſeßte, und das durch dieſen Mangel ver-
anlaßte Uebelbefinden hörte auf, denn das, was wir Ue-
belbefinden nannten, war eben dieſer Mangel.
Man darf ſich in Nubien kein Gewiſſen daraus ma-
chen, in den kälteſten Fluß oder in Quellwaſſer zu ſprin-
gen, wenn man ſich auch noch ſo ſehr erhitzt hat. Die
Urſache dieſer Verſchiedenheit von Europa iſt, daß wenn
man bey uns durch eine auſſerordentliche heftige Bewe-
gung den Körper ſehr warm gemacht hat, das kalte
Waſſer, in welches man ſpringt, die Ausdünſtung auf
einmal hemmt, und die Schweißlöcher plötzlich ver-
ſchließt. Das Mittel, wodurch dies bewürkt wird, iſt zu
kalt, und man wendet nicht Arbeit genug an, um die
Ausdünſtung wieder herzuſtellen, welche durch nichts
als durch Thätigkeit veranlaßt ward. In warmen Län-
dern iſt die Ausdünſtung hingegen beſtändig und natürlich,
- - WLUIt

--
-
des Nils. V. Buch. 2. Kapitel. 49
wenn man auch keine Thätigkeit anwendet, blos durch
die Beſchaffenheit der Luft; die Poren werden alſo zwar
in dem Augenblick, da man ſich ins kalte Waſſer ſtürzt,
verſchloſſen, allein in dem Augenblick, da man wieder
herauskommt, wird man durch die Beſchaffenheit der
äuſern Luft wieder mit Perlen von Schweiß bedeckt, und
der Aufwand der wäſſerigten Theile des Bluts fängt von
neuem durch den Zugang an, den es durch das Eintau-
chen gewonnen hat. -
Aus dieſer Urſache begieſſe man ſich, wenn man ſich
wohl befindet, vom Kopf bis auf den Fuß, auch im
Hauſe, wo Waſſer genug vorhanden iſt, und laſſe ſich
wenigſtens einmal des Tages, wenn man am heiſſeſten
iſt, einige Eimer voll über den Kopf gieſſen. Man
bilde ſich nicht ein, daß das Waſſer eine Spannung
macht, wie man es nennt, denn dies währet nur wenige
Minuten, ſondern dies reichliche Begieſſen bringt wäſſe-
rigte Theile ins Blut, ob es gleich dem Baden im flieſ
ſenden Waſſer nicht gleich zu ſchätzen iſt, wo die gänz-
liche Eintauchung, die Bewegung des Waſſers, und
die Thätigkeit der Glieder mit einander vereinigt die ge-
ſuchte wohlthätige Wirkung hervorbringen. Daß das
kalte Waſſer in dieſem Clima eine Spannung verurſachen
ſollte, iſt meiner Ueberzeugung nach, ein Gedanke, der
nicht in der Wahrheit gegründet iſt. Ich habe oft an
mir bemerkt, daß es mich, wenn ich durch heftige Be-
wegung ſehr erhitzt war, mehr erquickte, und die Kräfte
beſſer erſetzte, wenn ich in laulichtem Waſſer badete, als
wenn ich eben ſo lange ein kaltes Bad nahm.
So viel möglich, hüte man ſich für Ermüdung. Die
Bewegung iſt hier weder ſo nöthig noch ſo heilſam als-
in Europa. Früchte eſſe man ſparſam, zumal wenn ſie
überreif ſind. Die Muſa und Bananen ſind im glück-
ſeligen Arabien bis zum verfaulen reif, wenn ſie einem
gebracht werden. Man hüte ſich für alles auf dem
Dritter Band. D
Markte
/

5o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Markte feilgebotnes Obſt, weil es wahrſcheinlicher Weiſe
in der Sonne abgenommen und Meilen weit herbeyge-
ſchaft iſt, wodurch aller Saft in Gährung geräth. Man
breite es erſt auf eine mit grobem Tuche bedeckte Tafel
aus, und begieſſe es fleiſſig mit friſchem Waſſer. Wer
Gelegenheit hat, der ſammle es frühe vor Tages An-
bruch im Thaue, das iſt noch weit beſſer.
Reiß und ein mit Butter und Safran vermengter
Reißbrey (Pilaw). ſind die beſten Speiſen. Das Ge-
flügel iſt ſchlecht, Eyer ſind noch ſchlechter, grüne Sachen
ſind nicht geſund. In Arabien iſt das Schöpſenfleiſch
gut, und kann gebraten und warm unbeſchadet gegeſſen
werden, vielleicht wäre es kalt noch zuträglicher. Alle
Suppen und Fleiſchbrühen ſind zu vermeiden. Das
Wildpret taugt durchgängig nichts.
Ich habe viele gekannt, die ſich ohne Grund ein Ge-
wiſſen daraus machten, Abends zu eſſen. Die ſtarke Aus-
dünſtung, welche den Magen den Tag über erſchlafft,
hört Abends auf, und das Einziehen kühlerer Luft giebt
dem Magen mehrere Kraft ſeine Arbeiten zu verrichten.
Es war immer meine ſtärkſte Mahlzeit, wenn ich Fleiſch
aß. Während meines Aufenthalts zu Jidda beſtund
meine Abendmahlzeit in den Hundstagen mit meinem
guten Freunde dem Kapitän Thornhill aus einem Stück
kalten Schöpſenbraten und einem groſſen Glas Waſſer.
Nach der Mahlzeit und wenn die ſchreckliche Hitze
des Tages vorbey war, bedeckten wir den Kopf gegen
die Nachtluft, weil um dieſe Zeit allemal der Oſtwind
viele wäſſerigte Theilchen aus dem indiſchen Meere her-
beyführt, und machten einen ſehr angenehmen Spazier-
gang von zwey bis drey Stunden auf einem platten
Dache, unter einem heitern Himmel, wo auch der
kleinſte Stern ſichtbar war, wobey uns weder die Hitze,
noch das Getöſe und die Beſchwerden des Tages zur
Laſt fielen. Dieſe Abendpromenaden hat man jederzeit
für



des Nils. v. Buch. 2. Kapitel -
für eine der angenehmſten Vergnügungen in den Mor-
genländern angeſehen, wenn ſie auch nicht mit dem Ge-
ſchmack an Aſtronomie und Nachdenken begleitet ſind.
Man hat ſie von den älteſten Zeiten bis auf den heutigen
Tag beybehalten, woraus man den ſichern Schluß zie-
hen kann, daß ſie der Geſundheit immer zuträglich ge-
weſen: oft hat man einen Mißbrauch in Liebesangele-
genheiten davon gemacht.
Von uralten Zeiten her hat die Gewohnheit in den
Morgenländern geherrſcht, bey dem Tode eines Ver-
wandten oder Freundes zu ſchreyen und zu wehklagen,
und das Geſicht in den Schläfen mit den Nägeln in der
Breite eines Sechspfennigsſtücks zu zerkratzen, zu wel-
chem Ende man einen lang wachſen läßt. Die Juden
beobachteten dieſe Gewohnheit beſtändig, und von ihnen
nahmen ſie die Abyſſinier an, ob ſie gleich im Geſetze und
in den Propheten ausdrücklich verboten war *). Zu
Maſuah ſcheint die Gewohnheit zu herrſchen, bey dieſen
Vorfällen zu tanzen. Die Weiber, Freunde und zum
Beſuch kommenden Perſonen ſtellen ſich in einen Kreis,
tanzen langſam, und fallen auf und ab, wie bey einem
Contretanz. Sie tanzen nach dem Geſang, weil kein
Inſtrument bey ſolchen Gelegenheiten gebraucht wird,
nur wird die Trommel (der oben erwehnte Buttertopf)
ziemlich geſchickt dazu geſchlagen, und dies ſcheint noths
wendig um den Tanz und Geſang in Ordnung zu erhal-
ken. In Abyſſinien geſchieht dies auf eine lächerlichere
Weiſe. Bey dem Tode eines Ozoro oder Edelmanns
ſingen und tanzen die zwölf Richter, die gemeiniglich
zwiſchen 60 und 70 Jahre alt ſind; ſie tanzen einen figu-
rirten Tanz auf eine ſo komiſche Weiſe, daß der Schmerz
bey einem Zuſchauer ſehr tief ſitzen muß, wenn er nicht
D 2
1. darüber
*) 3. B. Moſ K. 19. v. 28. Jerem. K. 16. v. 6 :
--
R

52 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
darüber lacht. Es braucht keines andern Beweiſes, daß
der Verſtorbne ein Freund war.
Mahomet Gibberti verheyrathete ſich damals zu Ar-
keeko. Nach Landesgebrauch läßt ſich der neue Ehe-
mann funfzehn Tage lang vor niemand als ſeiner Frau
weiblichen Verwandten ſehen, die in dieſem heiſſen Lande
alles thun, was ſie können, dem Mann, der in einer
kleinen Stube eingeſchloſſen iſt, durch hitzige und ge-
würzte Getränke ein Fieber zu erregen. Ich glaube,
daß Gibberti in dieſen vierzehn Tagen um 40. Pfund
leichter ward. Ich dachte dabey an meine Landsleute,
die in ſchweren flanellenen Kleidern um eines Pferderen-
nens willenſchwißen. Ich glaube, Gibbertiwürde ohne die
Wirkung des Gewürzes eine ſchlechte Rolle bey dieſer
Partie geſpielt haben. In einer von dieſen Nächten,
da Gibberti auf dieſe Weiſe eingeſchloſſen war, würde
uns der Naybe, hätte ich nicht aus Vorſicht ſeinen Neffen
Achmet auf meiner Seite gehabt, haben ermorden laſſen.
In eben dieſer Nacht hörte ich zwey Mädchen, die bey
ſolchen Gelegenheiten gemiethet werden, wechſelsweiſe
auf eine ſo angenehme melodiöſe Art ſingen, als ich noch
in meinem Leben nicht gehört hatte. Sie ſangen wech-
ſelsweiſe eine Zeile um die andre und antworteten ſich
gleichſam. Dies machte mir Hofnung, die Muſik in
einem beſſern Zuſtande in Abyſſinien zu ſinden, als man
ſich in Europa vermuthet. Wie ich mich aber genauer
darnach erkundigte, fand ich mich jämmerlich betrogen;
man verſicherte mich, dieſe Sängerinnen wären alle
Fremde aus Azab, dem Myrrhen-Lande, wo die Ein-
wohner von Natur muſikaliſch wären, und in einem
beſſern Geſchmack ſängen, als ich noch gehört hätte:
daß man aber in Abyſſinien, einem bergigten, wilden Lande
ohne Inſtrumente und Geſang, nichts dergleichen könnte
und daß es hier in Atbara eben ſo wäre; ich ward von
dieſer elenden Wahrheit in der Folge vollkommen über-
zeugk.
---

des Nils. v. Buch. 2. Kapitel. 3
zeugt. Dieſe Sängerinnen waren Cuſhiten und keine
Hirten. -
Ich ſuchte mir ein paar von dieſen Wechſelgeſängen
auf der Guitarre, dem elenden Inſtrumente dieſes Landes,
zu verſchaffen, und ſahe zu meiner nicht geringen Ver-
wunderung, daß der Tert in einer Sprache war, die
man weder in Maſuah noch in Abyſſinien kannte. Ich
hatte des Abends öftere Unterredungen mit dieſen Sän-
gerinnen, ſie waren ganz ſchwarz, und hatten wolligtes
Haar. Als Sklavinnen redeten ſie ſowohl Arabiſch als
Tigreiſch, konnten aber in keiner ſingen: meinerſorg-
fältigen Nachfrage ungeachtet, konnte ich doch nicht mer-
ken, daß ſie das geringſte, was eine Verbindung mit
dem Contrapunkt hat, wußten. Ich habe mich zuwei- -
len bemüht, mich einiger Stücke aus dieſen Liedern, die
ich damals vollkommen im Gedächtniß hatte, wieder zu
erinnern, aber zum Unglück hatte ich keines davon auf-
geſchrieben. Kummer und allerley widrige Zufälle,
wodurch ſich jeder Tag in dem Lande, wohin ich damals
gieng, auszeichnete, und die Fürſorge, die ich ſehr wi-
der meinen Willen für meine Selbſterhaltung bey den
rauhen Beſchäftigungen in jenen Zeiten tragen mußte,
haben längſt alle Erinnerung daran, zu meinem groſſen
Verdruſſe aus meinem Gedächtniſſe vertilgt. - -
Es iſt bey den Einwohnern von Maſuah eine durch-
gängig eingeführte Gewohnheit, frühe vor Oefnung der
Thüren. Myrrhen und Weyrauch zu verbrennen, und
wenn ſie des Nachts oder frühe am Tage ausgehen, ſo
haben ſie allezeit ein kleines, ſtark mit beyden durchräu-
chertes Läppchen bey der Hand, wovon ſie eines in jedem
Naſenloche ſtecken, um ſich vor der ungeſunden Luſt zu
bewahren.
Ueberhaupt genommen ſind die Häuſer in Maſuah, wie
die Städte in Arabien, von Stangengebauet und mit Bin-
ſen gedeckt; auſſerdem ſind ohngefähr zwanzig von Stein,
- D 3 und
I

54 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und darunter ſechs bis acht von zwey Stockwerken. Das
obere hat aber ſelten mehr als eine Stube, und dieſe iſt
gemeiniglich nicht groß. Die Steine werden bey Da-
halac aus der See gezogen, und haben das Lager der
merkwürdigen Muſcheln in ſich, die man auch in den fe-
ſten Felſen zu Mahon antriſt und Seedatteln (Dattoli
delmare) nennt. Das darin lebende Thier ſahe ich nie
im rothen Meere, obgleich kein Zweifel iſt, daß man
ſie beym Brechen der Steine in den felſigten Inſeln um
Maſuah antreffen würde.
Obgleich Maſuah am Eingange von Abyſſinien liegt,
welches ein geſegnetes Land iſt, ſo ſind doch alle Lebens-
mittel ſelten und theuer, und überdieſes von keiner ſon-
derlichen Beſchaffenheit. Dies rührt theils von den
Schwürigkeiten, Koſten und Gefahren her, die ver-
ſchiednen Sachen durch das wüſte platte Land Samhar,
welches zwiſchen Arkeeko und den abyſſiniſchen Bergen
liegt, zu bringen, theils von den Erpreſſungen des
Naybe, welcher unter dem Nahmen von Zöllen ſo viel
von den nach der Inſel gebrachten Gütern und Lebens-
mitteln nimmt, als ihm beliebt. Dadurch bleibt den
Verkäufern ein ſo kleiner Profit, daß es ſich nicht der
Mühe und des Riſico verlohnt, etwas herzubringen.
20. Rotol Butter koſten 1 # Pataka, 3. Harf oder mit
einem Worte 45. Harf. Eine Ziege # Pataka, ein
Schaaf # Pataka; der Ardep Weizen 4 Patakas, Dora
aus Arabien 2 Patakas.
– Venit viliſſima rerum
Hic aqua.
Horat. l. I. Sat. 6. v. 88.
Sieben Gallons, ohngefähr 28 Kannen Waſſer, koſten
3. Diwanis oder Paras. In Maſuah ſind eben die
Münzſorten üblich als auf der entgegengeſetzten Küſte
von Arabien, und es rührt blos von den gegenſeitigen
Handlungsgeſchäften her, daß auf der weſtlichen Seite
Münzen

des Nils. v. Buch. 2. Kapitel. :
Münzen im Gange ſind. Alles wird nach venezianiſchen
Zechinen geſchätzt, Glasknöpfe, Contaria genannt, ſie
mögen ganz oder zerbrochen ſeyn, von allerley Gröſſe und
Farbe, paſſiren für Scheidemünze, und heiſſen in der
Landesſprache Borjooke.
Tabelle über den Werth der Münzen.
Ein venezianiſcher Zechin – – 2 # Pataka.
Ein Pataka, oder Kayſerthaler (Dollar) 28 Harf.
1. Harf e- 4- 4 Diwani.
1 o. Kibeer - - 1 Dinoani.
1. Kibeer – – 3 Borjooke od.
Glasknöpfe.
Ein Harfheißt auch Dahab, welches aber ein zweydeu-
tiges Wort iſt, weil es im Arabiſchen ſo viel als Geld
bedeutet, und auch oft für einen Zechin genommen wird.
Ein Harf hält 12o. Stücke Glasknöpfe.
Der Zermabub oder konſtantinopolitaniſche Zechin
iſt hier nicht im Gange; wer dergleichen hat, kann ſie
nicht anders gebrauchen, als für die Weiber, die ſie an
den Schläfen, oder am Halstuche, oder auch ihren Kin-
dern am Halſe hängen. Es giebt auch halbe und viertel
Pataka, welche ebenfalls gelten.“ -
Der Handel zu Maſuah iſt ziemlich beträchtlich,
ohngeachtet aller Unbequemlichkeiten des geringen Um-
fangs der Inſel, und der drückenden und ungerechten
Regierung. Alles wird aber ſehr langſam betrieben,
und mit einem kleinen Kapital verrichtet. Das Eigen-
thum iſt zu ungewiß und unſicher, als daß man es wa-
gen dürfte, an einem Orte, wo die Hand der Gewalt ſich
in alle Handlungen miſcht, viel in koſtbare Waaren zu
ſtecken. - ,
Die Güter, welche hier von der arabiſchen Seite
eingeführt werden, beſtehen in blauer Baumwolle,
ſurattiſchen Tüchern, Kermis genannt, feinen rothen
D 4 ſchar-


56 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
vermindert. Sie ſind Goldſchmiede, welche Ohrringe
ſcharlachnen Tüchern von verſchiednen oſtindiſchen Märk-
ten, groben baumwollenen Zeugen aus Memen, unge-
ſponnener Baumwolle eben daher in Ballen: Venezia-
niſchen Glasknöpfen zu Roſenkränzen, Cryſtall, Trink-
gläſer, Spiegel und rochem Spiesgaſe. Die drey letzten
Artikel kommen in groſſer Menge aus Cairo, erſt in den
Caffee-Schiffen nach Jidda und hernach in kleinen Bar-
ken nach Maſuah hinüber. Altes Kupfer iſt ebenfalls
ein Artikel, worauf viel gewonnen, und wovon eine groſſe
Menge eingeführt wird. .
Die Gallas und die verſchiednen weſtwärts von
Gondar wohnenden Stämme tragen Armbänder vondie-
ſem Kupfer, und man ſagt, daß ſie zuweilen in der Nähe
von den Ländern Gongas und Guba ſo theuer für Gold
verkauft worden, als das Gewicht an Kupfer beträgt.
Es giebt hier auch eine Muſchel, eine Art von Voluten,
wovon die Cuba für 1 o. Paras verkauft wird. Sie
kommen aus der Nachbarſchaft von Hodeida; zuweilen
trift man welche zu Konſodah und Loheia an. Einige
wenige findet man auch zu Dahalac, ſie werden aber
nicht geachtet, ob ſie gleich bey den Djawi und an-
dern weſtlichen Gallas ſtatt Geldes in Umlauf ſind.
Die Cuba iſt ein hölzernes Maas, welches genau
62. Cubik-Zolle Regenwaſſer hält. Eine Drachme
heißt Caſa. Ihre Wakea hält 1 o. Drachmen.
Eine Wakea Gold gilt 16. Patakas
z- - - < Zibeth gº. - I#.
35. Rotol Elephanten-Zähne 18.
die Faranzala Wachs - - 4.
- - - - Myrrhen - 3.
6. Rotol Caffee - - - I»
die Cuba Honig - - - Ä. –
Vormals waren die Banianen die vornehmſten Kauf-
leute zu Maſuah, ihre Zahl hat ſich aber bis auf ſechs
Und

des Nils. V. Buch. 2. Kapitel. 57
und andern Puß für die Weiber auf dem feſten Lande
verfertigen, und die Wardeins oder Goldprobierer, haben
aber doch nur ein dürftiges Auskommen. - -
Weil ſich kein Waſſer in Maſuah findet, ſo kann es
auch nicht viel Waſſerthiere geben. Von Seevögeln
trift man auch nichts beſonders an, es ſind die weiſſe und
graue Seemöve (gull) und der kleine Vogel die See-
erche (pickere) genannt. Die ſingende Lerche iſt hier
das ganze Jahr ſtumm bis zum erſten Regen im Ro-
vember, alsdenn ſteigt ſie ſehr hoch, und ſingt in der
größten Hitze des Tages. Ich fand ſie in Tehama, aber
ſie ſang nicht, vermuthlich aus obiger Urſache, weil es
nicht regnete. -
Sperlinge ſieht man weder hier, noch an der gegen
- über liegenden Küſte, noch auf den Inſeln. Ob es
gleich zu Loheia Skorpionen in Menge giebt, ſo fanden
wir doch keine in Maſuah. Waſſer und friſche Pflan-
zen, vornehmlich Melonen und Gurken, ſcheinen dieſem
giftigen Inſekt unentbehrlich zu ſeyn. Wir trafen ſie
aber nur nach Regenwetter zu Loheia an, und dann zeig-
ten ſich die Jungen in ganzen Schaaren: dies war ZU
Ende Auguſts. Sie ſind von dunkelgrüner Farbe, die
ins gelbe fällt. So viel ich bemerken konnte, fürchtete
niemand von ihrem Stiche üble Folgen, auſſer einen
Schmerz von etlichen Minuten. - »
Wir verlieſſen Maſuah den 10. Nov. mit Achmet
Soldaten und Böten. Ueberdieſes hatten wir drey Be-
dienten aus Abyſſinien, und fürchteten uns nun nicht mehr
für den Naybe, der auch auf ſeiner Seite nicht mehr an
uns zu denken ſchien. " -
In der Bay zwiſchen Maſuah und Arkeeko liegen die
beyden Inſeln Toulahout und Shekh Seide, jene in We-
ſten, und dieſe in Süden. Beyde ſind unbewohnt, und
haben kein Waſſer. Am weſtlichen Ende von Shekh
Seide iſt das Grab eines P oder Marabuts. Sie
5 iſt

58 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
«"
iſt keine halbe Meile lang, wenn das Waſſer nicht darü-
ber fließt , ſie hat aber zwey lange Sandſpitzen, wel-
che weit gegen Oſten und Weſten laufen; die Weſtſpitze
kommt der Inſel Toulahout ſo nahe, daß bey niedrigem
Waſſer kaum ein Kanal zur Durchfahrt eines Boots
übrig bleibt,
Unſre engliſchen Kapitäns, die aus Indien kommen,
haben unter andern ſchlechten Charten vom rothen
Meere, wovon ich bereits geredet habe, auch eine von
der Inſel Maſuah. Sie ſcheint ſo alt zu ſeyn, als die
erſte Landung der Portugieſen unter Don Roderigo de
Lima zu König Davids Ill. Zeiten, aber ſie iſt ſehr un-
richtig, oder vielmehr durchaus voller Fehler. Die
Vorſtellung der Inſel, des Hafens und der Ankertie-
fen *), die ich mitgetheilt habe, iſt zuverläſſig, weil ich
alles auf der Stelle mit groſſer Aufmerkſamkeit verfer-
tigt habe. .
Achmet befand ſich zwar viel beſſer, war aber doch
noch nicht geſund. Das Fieber hatte ihn verlaſſen, da-
für zeigten ſich aber Symptomen von einer Dyſenterie.
Die beyden Tage über, die ich in ſeinem Hauſe zu-
brachte, ſuchte ich dieſe Beſchwerde zu heben, und war
auch zum Theil glücklich darin geweſen, wofür er ſich
äußerſt dankbar bezeigte, weil er ſich außerordentlich für
den Tod fürchtete. .
Der Naybe hatte ihn alle Tage etlichemal beſucht.
Weil ich vor meiner Abreiſe aus Arkeeko den Achmet
hergeſtellt zu ſehen wünſchte, ſo verſteckte ich mich bey
ſolchen Gelegenheiten, weil ich entſchloſſen war, bey der
erſten Unterredung mit ihm auf meine unmittelbare Ab-
reiſe zu dringen. -
Den
*) Man ſehe die groſſe Karte im 5ten Bande, auf der
linken Seite. -

des Nils. V. Buch. 2. Kapitel. 59
ſ ,
Den 13ten Nachmittags wartete ich dem Naybe in
ſeinem Hauſe auf. Er empfieng mich höflicher als ge-
wöhnlich, oder beſſer geſagt nicht ſo grob und ungeſittet,
denn bis jetzt hatte ſich noch nie ein Schatten von
Höflichkeit in ſeinem Betragen geäuſert. Ihm war ſo
eben die Nachricht gebracht, daß einer von ſeinen Leu-
ten, den er abgeſchickt hatte Geld in Hamazen einzu-
ſammlen, mit dem Gelde davon gelaufen war. Weil
ich ihn beſchäftigt ſahe, ſo empfahl ich mich wieder, und
fragte bloß, ob er mir Aufträge nach Habeſh zu geben
hätte, worauf er antwortete: wir haben noch Zeit ge-
nug daran zu denken, kommt nur morgen wieder her.
Den m4ten frühe ſtellte ich mich ſeinem Befehl ge-
mäß ein, nachdem ich vorher mein Zelt abgebrochen,
und mein ganzes Gepäcke fertig gemacht hatte. Er em-
pfieng mich wie den Tag zuvor, und ſagte mir mit ernſt-
hafter Miene: erſey entſchloſſen meine Reiſe aus allen
Kräften zu befördern, mit dem Bedinge, daß ich ihm
diejenige Achtung erzeigte, die ihm alle Reiſende ſchuldig
wären. Er ſähe aus meinem Zelt, Gepäcke und Waf-
fen, daß ich kein Mann von niedrigem Stande wäre,
welches auch der Firman des Großherrn und die übri-
gen Briefe bezeigten, folglich würde es eine groſſe Be-
leidigung für ihn ſeyn, wenn ich ihm weniger als tau-
ſend Patakas anböte: er wolle ſich aber in Betracht des
Statthalters von Tigre, zu dem ich reiſte, mit 3 oo be-
gnügen, doch ſollte ich ihm zuſchwören, es nicht bekannt
zu machen, weil er ſich für die Schande fürchte, die es
ihm auswärts bringen würde.
Hierauf antwortete ich in eben dem ernſthaften Tone:
er hätte nicht Unrecht ſich für 300 Patakas zu ſchämen,
weil es ihm mehr Ehre und Vortheil brächte 1ooo zu
nehmen. Es wäre alſo nichts weiter von ſeiner Seite
zu thun, als dieſe Summe in ſeinen Abrechnungen mit
dem Statthalter von Tigre einzuſchalten, um dadurch
A- Ehre
/

60 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
4 -
Ehre und Intereſſe mit einander zu verbinden. Was
mich anbeträfe, ſo hätte Metical Aga mich für den Kö-
nig verſchrieben, und deswegen reiſete ich hin, wolle er
mich aber die Reiſe zum Metical Aga nicht fortſetzen
laſſen, ſo wäre ich bereit umzukehren, aber in dem
Falle erwartete ich 1 ocoo Patakas vom Metical Aga,
für meine bisherige Mühe, Unruhe und den Zeitverluſt,
welche dieſer nebſt dem Ras ihm ſchon anrechnen würden. –
Der Naybe antwortete keine Sylbe, murmelte aber zwi-
ſchen den Zähnen: Sheifan afrit der Teufel! oder der
Plagegeiſt! -
„Seht nur, ſieng darauf einer von des Königs Be-
dienten an, von dem ich zuvor kein Wort gehört hatte,
ich habe Befehl dieſen Mann zu meinem Herrn zu brin-
gen: ich hörte nichts von Patakas; die Armee iſt im Be-
grif gegen Waragna Faſil aufzubrechen, ich darf alſo
hier keine Zeit verlieren.“ Darauf nahm er ſeinen kur-
zen rothen Mantel unter den Arm, ſchüttelte den Staub
davon ab, hieng ihn über die Schulter, und ſtreckte ihm
ſehr dreiſt die Hand mit den Worten entgegen: Naybe
in einer Stunde bin ich auf dem Wege nach Habeſh,
mein Gefährte wird hier bey dieſem Manne bleiben,
gebt mir was ihr mir für die Herreiſe ſchuldig ſeyd, ſo
will ich die Antworten, die ein jeder von euch mir auf-
trägt, beſtellen. Der Naybe ſahe ſehr verlegen darü-
ber aus. „Ueberdieſes, ſetzte ich hinzu, ſeyd ihr mir
3oo Patakas ſchuldig, daß ich eurem Neffen das Leben
gerettet habe. Iſt ſein Leben nicht 3oo Patakas
werth?“ Er befahl darauf dem Bedienten des Königs,
dieſen Tag nicht abzureiſen, ſondern den folgenden Mor-
gen zu ihm zu kommen, um ſeine Briefe mitzunehmen;
und alsdenn wolle er uns weiter nach Habeſh befördern.
Als die Freunde, die ich mir zu Arkeeko und Ma-
ſuah gemacht hatte, ſahen, wie eigenſinnig der Nybe
ſich unſrer Abreiſe widerſetzte, riechen ſie mir, weil ſie
- ſein
>.

des Nils, V. Buch. 2. Kapitel. 61
ſein grauſames Naturell kannten, alle Gedanken auf
Abyſſinien fahren zu laſſen, weil ſich die Schwürigkeiten
auf der Durchreiſe durch Samhar, unter den vielen
Völkern, worüber er zu befehlen habe, täglich mehren,
und wir, es ſey durch Zufall, oder auf Befehl des Nay--
be, gewiß ums Leben kommen würden. -
Ich war zu ſehr von den auf mich wartenden
Schwürigkeiten überzeugt, wenn ich allein bey dem
Naybe bliebe, und zu feſt in Anſehung der Fortſetzung
meiner Reiſe beſtimmt, als daß ich mich darüber hätte
bedenken ſollen. Ich ſchmeichelte mir, daß ſein Vor-
rath von Einwendungen gegen meine Reiſe erſchöpft
ſeyn, und daß wir uns morgen im freyen Felde und von
aller Tiranney und Zwang befreyt ſehen würden. In
dieſer Muthmaßung beſtärkte mich der ſichtbare Ein-
druck, den des Königs Bedienter auf ihn gemacht hatte.
Den 15ten frühmorgens brach ich mein Zelt aber-
mals ab, machte mein Gepäcke in Bereitſchaft, um zu
zeigen, daß wir entſchloſſen wären nicht länger zu war-
ten. Um 8 Uhr gieng ich zum Naybe, und fand ihn
faſt ganz allein, er empfieng mich auf eine Art, die man
nach ſeiner Gewohnheit für höflich halten konnte: er hub
mit ziemlicher Beredſamkeit, und einem Strom von
Worten an eine lange Erzählung von den Schwürigkei-
ten unſrer Reiſe zu machen, von den Flüſſen, Abgrün-
den, Bergen und Wäldern, die wir paſſiren müßten,
von der Menge wilder Thiere, die man allenthalben
fände, und von den wilden Völkern, die dieſe Gegenden
bewohnten; doch ſtünden die meiſten davon zum Glück
unter ihm, und er wolle ihnen ſchon befehlen uns gut zu
begegnen. Er trug zween von ſeinen Schreibern auf,
die dazu erforderlichen Briefe auszufertigen, und ließ
Kaffee bringen. Er redete gut und richtig genug vom
Könige und dem Ras Michael, von ihrem Feldzuge ge-
gen
A
1.

62 Reiſen zur Entdeckung der Quellen.
\
gen Faſl, und der groſſen Unwahrſcheinlichkeit eines
glücklichen Ausgangs. -
Während der Zeit trat ein Bedienter herein, der
voll Staub, und dem Anſchein nach ſehr ermüdet war,
als wenn er in Eile weit herkäme. Der Naybe erbrach
mit vieler Verlegenheit und Verwirrung die Briefe, wel-
che, wie es hieß, Nachricht geben ſollten, daß die Ha-
zorta, Shiho, und Tora, welches gerade die drey Na-
tionen ſind, die den Theil von Samhar inne haben, wo-
durch unſer Weg nach Dobarwa führte, und wo die
Heerſtraſſe von Maſuah nach Tigre durchgeht, rebellirt,
ſeine Bedienten weggejagt, und ſich für unabhängiger-
klärt hätten. Er befahl darauf dem Schreiber, als
wenn alles verloren wäre, mit den Briefen aufzuhören,
ſchlug die Augen gen Himmel, und fieng an mit andäch-
tiger Miene Gott zu danken, daß wir nicht unterwegs
wären, weil man es ihm bey aller ſeiner Unſchuld zur
Laſt gelegt haben würde, wenn man uns ermor-
det hätte. -
So böſe ich auch über ein ſo unverſchämtes Poſſen-
ſpiel war, ſo konnte ich mich doch nicht enthalten in ein
lautes Gelächter auszubrechen, worauf er mit der ernſt-
hafteſten Miene zu wiſſen verlangte, warum ich bey ſol-
chen Umſtänden lachte? „Seit zwey Monaten, verſetzte
ich, legt ihr mir nun allerley Hinderniſſe in den Weg,
und ihr wundert euch noch, daß ich mich durch eine ſo
grobe Betrügerey nicht blenden laſſe? Heute frühe, ehe
ich mein Zelt abbrach, redete ich in Gegenwart eures
Neffen Achmet mit zwey Männern von Shiho, die eben
aus Samhar kamen, Briefe an ihn brachten, und ſag-
ten, daß alles ruhig wäre. Habt ihr ſpätere Nachrich-
ten als von dieſem Morgen?
Er ſchwieg eine Zeitlang, und ſagte darauf: wenn
ihr des Lebens überdrüſſig ſeyd, ſo könnt ihr reiſen, aber
ich will meine Schuldigkeit thun, und die bey euch ſind,
- für

des Nils. v. Buch. 2 Kapitel. 63
Y
für ihre und eure Gefahr warnen, damit man, wenn
ein Unglück vorgeht, mir die Schuld nicht beymeſſe.
»Wir können, erwiderte ich, keine ſolche Anzahl von
»nackenden Shiho auf unſern Wegen antreffen, die uns
„anzugreifen wagen, wenn ſie nicht durch euch Nachricht
„bekommen. Die Shiho haben kein Feuergewehr,
„habt ihr aber einige von euren Soldaten mit Feuerge-
„wehr abſichtlich hingeſchickt, ſo wird man dadurch ent-
„decken, auf weſſen Anſtiften ſie kommen. Was uns
»anbetrift, wir können nicht entfliehen, wir kennen we-
»der das Land, noch die Sprache, noch die Waſſer-
„plätze, wir werden es folglich nicht verſuchen. Wir
„ſind überflüſſig mit allerley Arten von Feuergewehren
»verſehen, und eure Bediente haben oft genug in Ma-
„ſuah geſehen, daß wir damit umzugehen wiſſen. Wir
„können allerdings unſer Leben verlieren, wir werden
„aber genug auf dem Wahlplaße hinſtrecken, daß der
»König und Ras Michael daraus ſchlieſſen können, wer
„unſre Mörder waren: und Janni von Adowa wird das
„übrige ſchon erklären.“ - -
Ich ſtand darauf plötzlich auf um wegzugehen. Man
kann einem, der dieſe Nationen nicht genug durch den
Umgang kennt, unmöglich einen Begrif davon machen,
was für vollkommne Meiſter auch die plumpeſten und -
dümmſten unter ihnen in der Verſtellungskunſt ſind. Alle
Züge des Naybeveränderten ſich in einem Augenblick. Nun
kam die Reihe an ihn in ein lautes Gelächter auszubre-
chen, worüber ich eben ſo erſtaunte, als er vorher über
das meinige. Jede Miene ſeines verrätheriſchen Ge-
ſichts verwandelte ſich in ein gefälligeres Weſen; und er
nahm zum erſtenmal die Miene eines Mannes an.
»Was ich von den Shiho ſagte, hub er an, ge-
ſchah nur um euch auf die Probe zu ſtellen. Alles iſt
ruhig. Es war mir nur daran gelegen, euch hier zu
behalten, um meinen Neffen, und ſeinen Oheim Emir
", Maho-

64 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Mahomet wieder geſund zu machen: weil ihr aber feſt
entſchloſſen ſeyd zu reiſen, ſo fürchtet euch nicht, die
Straſſen ſind ſicher genug. Ich will euch einen Füh-
rer geben, der euch ſicher führen ſoll, wenn auch Ge-
fahr vorhanden wäre, gehet nur hin und bereitet die
Arzneyen, die der Emir gebraucht, ich will unterdeſſen
meine Briefe ſchlieſſen.“ Darin willigte ich ſehr gern,
und bey meiner Zurückkunft fand ich alles in Be-
reitſchaft. -
Unſer Führer war ein junger ſchöner Mann, an den
der Naybe, ob er gleich ein Chriſt war, ſeine Schweſter
verheyrathet hatte, er hieß Saloome. Der gewöhnli-
che Preis für einen ſolchen Führer iſt, drey Stücke vom
blauen baumwollenen Zeuge aus Suratte, gleichwohl
nöthigte uns der Naybe, ſeinem Schwager dreyzehn zu
verſprechen, welches wir uns, um nur einigermaßen auf
eine gute Art von ihm zu kommen, gern gefallen
lieſſen.
Ich erzählte dies vor unſrer Abreiſe an Achmet, wel-
cher mich verſicherte, es wäre von Natur kein ſchlechter
Mann, aber ſein Oheim der Naybe mache alle zu ſo
gottloſen Menſchen, als er ſelbſt wäre. Er gab mir
einen Mann mit, der mir zeigen ſollte, wo ich mein Zele
auſſchlagen müßte, und ſagte: er wolle nun unſre endli-
che Befreyung ſelbſt übernehmen, denn nach des Naybe
Vorſatz wäre unſre Avreiſe nach Gondar noch weit
entfernt. - -
Arkeeko beſteht ohngefähr aus 400 Häuſern, wo-
von die wenigſten von Thon, die übrigen aber von ſtar-
kem Gras, wie Rohr, gebauet ſind. Es liegt an der
Südweſtſeite einer anſehnlichen Bay. Man trift dicht
bey Arkeeko Waſſer genug für groſſe Schiffe an, weil
die Bay aber gegen Rordoſt offen iſt, ſo iſt der Anker-
platz bey ſtürmiſchem Wetter beſchwerlich. Der Grund
beſteht aus leichtem Sande. Wenn man aus der See
- * - - nach

des Nils. V. Buch. 3. Kapitel 6
nach Arkeeko durch den Kanal zwiſchen dem feſten Lande
und Shekh Seide ſteuert, ſo muß man ſich um ein
Drittheil näher nach dem Lande als nach der Küſte hal-
ten, weil die Spitze von Shekh Seide ſich weit in die
See erſtreckt, und die See nur ſeicht darüber iſt.
Das Vorgebürge, welches die Südweſtſeite der
groſſen Bay ausmacht, heißt Ras Gedem , und
macht den felſigten Fuß eines hohen Berges von glei-
chem Rahmen aus, den man weit aus der See ſieht,
und durch ſeine Geſtalt, die etwas ähnliches mit einem
Schweinsrücken hat, unterſcheidet.
Drittes Kapitel. -
Reiſe von Artecko über den Berg Taranta nach Diran.
chmets Verlangen gemäß verlieſſen wir Arkeeko den
15ten, und nahmen unſern Weg ſüdwärts längſt
der Ebne, die hier nicht über eine Meile breit, und mit
kurzem Gras, wie bey uns bedeckt iſt, nur daß es brei-
tere Blätter hat. Nach einer Reiſe von einer Stunde
ſchlug ich mein Zelt zu Laberhey bey einem Brunnen
von Regenwaſſer auf. Die abyſſiniſchen Berge haben
hier ein beſonderes Anſehen, weil ſie ſich in drey Reihen
darſtellen. Die erſte iſt nicht hoch, aber unterbrochen,
und mit vielen Schlünden verſehen, es ſiehet dünnes
Buſchwerk darauf; die zweyte iſt höher und ſteiler, auch
rauher und kahler; die dritte beſteht aus einer Kette von
ſcharfen, ungleich zugeſpitzten Bergen, die man in jedem
Lande von Europa für hoch halten würde. Weit über
die Spitze von allen, erhebt ſich die erſtaunliche Maſſe
des Bergs Taranta, meiner Meinung nach einer der
höchſten Berge in der Welt, deſſen Spitze immer in
Wolken gehüllt iſt, und nur ſehr ſelten beym helleſten
Wetter geſehen wird. Zu andern Zeiten iſt er beſtäns
Dritter Band, E dig

66 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
dig in Nebel und Finſterniß verborgen, und der Siß
von Donner, Blitz und Stürmen.
Taranta iſt der höchſte Berg von einer langen ſtei-
len Bergkette, welche die Grenze von den entgegenge-
ſetzten Jahrszeiten ausmachen. Auf der Oſtſeite, oder
nach dem rochen Meere zu dauert die Regenzeit vom
October bis April, und auf der abyſſiniſchen oder Weſt-
ſeite hält das trüber regnigte kalte Wetter vom May
bis October an.
Abends langte ein Bote vom Naybe in unſerm Zelt
zu Laberheyan, und nahm unſern Führer Saloome mit.
Er kam erſt den folgenden Tag, mit Achmet des Naybe
Enkel, wieder. Achmet überredete uns, ihm die dem
Saloome verſprochnen 13 Stücke Tuch für die Bemü-
<hung als Wegweiſer auszuliefern, und wie es ſchien, war
Saloome damit zufrieden. Darauf vertauſchte er viere
von den Männern, die uns der Naybe zu Fortſchaffung
unſers Gepäckes gegeben hatte, mit vier andern an de-
ren Stelle; ſie murreten zwar ziemlich darüber, aber er
war aufgebracht, und beſtand ſchlechterdings darauf; ſie
mußten alſo nach Arkeeko zurück.
Darauf trat Achmet in unſer Zelt, verlangte Kaffee,
und ſagte beym Trinken: »ihr ſeyd überzeugt, daß ich
euer Freund bin, ſeyd ihr es nicht, ſo iſt es nun zu ſpät
euch davon zu überführen. Inzwiſchen iſt es nothwen-
dig, euch die Urſachen von dem, was ihr ſeht, zu erklä-
ren. Ihr reiſet nicht nach Dobarwa, ob es gleich der
beſte Weg iſt, weil ihr beſſer thut, den ſicherſten ſtatt.
des leichteſten zu wählen. Saloome weiß den Weg
nach Diran ſo gut als den andern. Ihr werdet zwar
Gelegenheit haben auf mich zu ſchimpfen, wenn ihr
beym Erſteigen des Berges Taranta ſchwitzt, denn es
iſt der höchſte in Abyſſinien, und ſchon aus dieſem Grun-
de eurer Bemerkung werth. Ihr müßt aber erwegen,
ob vollkommne Sicherheit eurer Perſon nicht die Stra-
pazen


des Nils. V. Buch. 3. Kapitel. 67
/pazen der Reiſe über den Berg überwiegt. Dobarwa
gehört dem Naybe, und ich kann nicht für die Befehle
ſtehen, die er vielleicht ſeinen eignen Bedienten gegeben
hat. Aber Diran gehört mir, ob die Einwohner gleich
viel ſchlimmer ſind, als die zu Dobarwa. Ich habe
an meine dortigen Officiers geſchrieben, und ſie werden,
euch um deſto beſſer behandeln: weil ihr ſtark und bey
geſunden Kräften ſeyd, ſo kann ich nichts beſſeres thun,
# euch einen zwar rauhen, aber ſichern Weg führen zu
laſſen.“ -
Achmet wiederholte ſeine Befehle an Saloome, wir -
ſtunden insgeſammt auf, und ſagten den Sedtah, oder
das Friedensgebet her. Nach Endigung deſſelben
gab ſein Bedienter ihm ein ſchmales Stück Neſſeltuch,
welches er mir nach der Art, wie die vornehmen Maho-
metaner es zu Diran tragen, mit eigner Hand um den
Kopf wand. Im Weggehen ſagte er: wer euer Feind
iſt, iſt auch der meinige: ihr ſollt durch Mahomet Gib-
berti künftig Nachrichten von mir bekommen. -
Auf dieſe Art endigte ſich eine lange Reihe von Un-
ruhen und Plackereyen, die alles, was ich bisher erfah-
ren hatte, weit übertraf, von der Gefahr will ich nicht
einmal reden: das bloße Erzählen derſelben, wenn es
auch noch ſo genau wäre, würde einem doch nur einen
unvollkommnen Begrifdavon beybringen. Dies gott-
loſe Geſindel beſitzt unglaubliche Talente einen zu quä-
len, und in beſtändiger Furcht zu erhalten: ein Schrift-
ſteller thut Reiſenden einen wahren Dienſt, wenn er
ihnen ein treues Gemählde davon darſtellt. Je wahr-
hafter die Schilderung der Menſchen in dieſem Lande
iſt, deſto mehr hat es den Anſchein von Caricatur.
Den 16ten Abends verlieſſen wir Laberhey; nach-
dem der Weg etwa eine Stunde in der Ebne fortgegan-
gen war, hörte das Gras auf, der Boden ward trocken,
feſt und kiesartig, und darauf kamen wir in einen
E 2 Wald

68. Reiſen zur Entdeckung der Quellen:
Wald von Acacienbäumen von anſehnlicher Höhe...
Nun ſiengen wir an Berg an zu reiſen; der hohe Berg
Gedem, welcher die Bay von Arkeeko formirt, lag
uns zur Linken, und die Berge, welche die Ebne von
Arkeeko einſchlieſſen, zur Rechten, oder in Weſten.
Dieſe Nacht lagerten wir uns auf einer Anhöhe Shils
lokeeb, wo es kein Waſſer giebt, ob die Berge gleich
allenthalben mit Rinnen und Vertiefungen verſehen ſind,
wodurch das Waſſer bey den heftigen Regen im Win-
ter rinnt.
Den 17ten ſetzten wir den Weg in derſelben Ebne
fort, die immer mit dicken Acacienbäumen beſetzt war.
Sie ſtanden in der Blüte, trugen eine rundliche gelbe
Blume, wir ſahen aber kein Gummi an den Bäumen.
Bisher hatte der Weg ſeine Richtung gegen Süden,
jetzt wandten wir uns weſtwärts durch eine Oefnung zwi-
ſchen den Bergen, die hier ſo nahe an einander ſtoſſen,
daß ſie kein Thal, oder einen andern ebnen Raum zwi-
ſchen ſich laſſen, als den die Waldſtröme ſich bey der
Regenzeit bahnen, die ſich alsdenn mit groſſer Gewalt
in die See hinabſtürzen.
Das Bette des Stroms war unſer einziger Weg, und
weil er aus bloßem Sand beſtund, ſo konnten wir uns
keinen beſſern wünſchen. Die Feuchtigkeiten, welche er in
reichem Maaße eingeſogen hatte, ſchützten ihn für die
plötzlichen Einwürfungen der Sonne, und brachten in
ſeiner ganzen Länge eine gute Vegetation, und viel Grü-
nes hervor. An beyden Seiten ſtunden Rackbäume,
Kapern, und Tamarinden: die beyden letztern trugen
gröſſere Früchte, als ich noch bisher geſehen hatte, ob
ſie gleich noch nicht zur völligen Reife oder Gröſſe gedie-
hen waren.
Wir ſetzten den Weg nach allen Krümmungen des
Stroms zwiſchen nicht gar hohen Bergen fort, die aber
ſteinigt, kahl, und voll ſchrecklicher Abgründe *
NZ

des Nils. V. Buch. 3. Kapitel. -69
Um 8 Uhr machten wir Halte, um unter dem Schat-
ten gedachter Bäume die brennende Sonne zu vermei-
den, denn es war, obgleich im November, von des
Morgens um 10 bis Nachmittags um 2 Uhr ſchreck-
lich heiß. Wir begegneten dieſen Tag vielen Shiho mit
ihren Weibern und Kindern, die von den Spitzen der
hohen abyſſiniſchen Berge herunter kamen, um ihre
Heerden unten in den Ebnen näher an der See weiden
zu laſſen, weil hier im October und November Gras
wächſt, und das, was auf der andern Seite der Berge
die entgegengeſetzte Jahrszeit hervorgebracht hatte,
alsdenn verzehrt iſt. - -
Dieſe Veränderung des Aufenthalts giebt dieſem
ſonſt furchtſamen Stamm einen Hang zu Diebereyen
und Gewaltthätigkeiten. Daher hat man ein Sprüch-
wort in Abyſſinien: hüte dich für Männer, die zweyer-
ley UVaſſer trinken, worunter dieſe und alle Hirten-
ſtämme verſtanden werden, welche auf eine ſolche Art
Viehweiden ſuchen, und ſich ſeit den urälteſten Zeiten
dieſen Vorwurf haben zu Schulden kommen laſſen.
Die Shiho waren zu einer gewiſſen Zeit ſehr zahl-
reich, ſie haben aber wie alle mit Maſuah in Verbin-
dung ſtehende Völker, ſehr durch die Verwüſtungen der
Blattern gelitten. Die Shiho ſind unter den am ro-
then Meere wohnenden Stämmen die ſchwärzeſten.
Sie ſind durchgängig bekleidet. Die Weiber tragen
grobe baumwollene Hemden, die bis auf die Knöchel
hinab gehen, mit ſehr weiten Ermeln, und umgürten
ſich mit einem ledernen Gürtel. Die Männer tragen
kurze baumwollene Hoſen, die bis auf die halben Schen-
kel hinab reichen, und eine Ziegenhaut über die Schul-
tern. Sie haben weder Zelte noch Hütten, ſondern le-
ben entweder in Berghöhlen unter den Bäumen, oder
in kleinen kegelförmigen Hütten, die von einem dicken
Gras wie Rohr gemacht ſind.
- E 3 Der

7e Reiſen zur Entdeckung der Quellen
f
Der obgedachte Haufe von Shiho beſund ohnge-
fähr aus 50 Männern, und wie es ſchien aus nicht mehr
als 3o Weibern, woraus ich ſchloß., daß ſie ſich mit
einer Frau begnügten, welches ſie auch wirklich thun, wie
ich in der Folge erfuhr. Ein jeder trug eine Lanze in
der Hand, und ein Meſſer im Gürtel, welcher die Bein-
kleider hielt. Sie hatten den Vortheil des Bodens vor
ſich, weil ſie den Berg herab und wir hinauf kamen.
So viel ich bemerken konnte ſchienen ſie darüber in Ver-
legenheit, daß ſie uns begegneten; und hatten ſo wenig
das Anſehen Feindſeligkeiten ausüben zu wollen, daß ich
glaube, ſie würden ohne vielen Widerſtand die Flucht
ergriffen haben, wenn wir ſie herzhaft angegriffen hät-
ten. Sie führten eine erſtaunliche Menge Ziegen und
andres Vieh mit ſich, und waren folglich in keinem Auf-
zug zum Gefecht. Ich grüßte den Mann, der ihr An-
führer zu ſeyn ſchien, und fragte ihn, ob er uns eine
Ziege verkaufen wollte? Er dankte mir, aber er konnte
entweder kein Arabiſch ſprechen, oder wollte ſich weiter in
keine Unterredung einlaſſen. Inzwiſchen kauften uns die-
jenigen von unſern Leuten, welche den Beſchlußunſers Zugs
machten, und ihnen an Farbe näher kamen, eine lahme
Ziege, wie ſie ſagten um einen theuren Preis, nehm-
lich für etwas Spiesglas, vier groſſe Nadeln, und eini-
ge Glasknöpfe. Einige verlangten Kiſſerah oder
Brod von uns. Da dies ein arabiſches Wort iſt, und
ſie in ihrer Sprache kein andres für Brod haben, ſo
überzeugt mich dieſes, daß ſie in vorigen Zeiten von Fi-
ſchen lebende Völker waren, wie nach der Geſchichte alle
Troglodyten, die ehemals am rothen Meere wohnten.
Es konnte auch nicht anders ſeyn; die Reichen lieſſen
vermuthlich, als die Handlung in dieſen Gegenden blü-
hete, Getreide aus Arabien und Abyſſinien kommen,
weil in ihrem eignen Lande keines gedeihen wollte.
Um


des Nils. V. Buch. 3. Kapitel. 71
Um 2 Uhr Nachmittags ſetzten wir unſre Reiſe auf
einem ſehr ſteinigten ungleichen Boden bis um 5 Uhr
fort, da wir unſer Zelt an einem Orte 6amhammou
genannt, an der Seite eines kleinen grünen Hügels, nur
einige hundert Ellen von dem Bette eines Waldſtroms,
aufſchlugen. Seit unſrer Abreiſe von Maſuah war
das Wetter vollkommen gut geweſen; dieſen Nach-
mittag ſchien uns Regen zu drohen; die hohen Berge
ſteckten ganz in den Wolken, und über einen groſſen
Theil der niedrigen hiengen ebenfalls Wolken. Man
ſahe häufige helle, dunkelblaue Bliße, und hörte in
der Entfernung lange Donnerſchläge. Dies war die
erſte Probe vom ſchlechten Wetter in Abyſſinien.
Der Fluß lief kaum als wir ihn paſſirten. Auf
einmal hörten wir ein Getöſe oben auf den Bergen,
das ſtärker war als der ärgſte Donner. Unſre Füh-
rer eilten hierauf zum Gepäcke, und ſchaften es oben
auf den grünen Hügel; kaum war dieſes geſchehen,
ſo ſahen wir den Fluß in einem Strom Männshoch,
und ſo breit als das Bette, welches er gewöhnlich
einzunehmen pflegt, herunter ſtürzen. Das Waſ-
ſer war ſtark mit einer rothen Erde gefärbt; es lief wie
ein tiefer Fluß, und trat etwas über die Ufer, kam
aber doch nicht bis zu uns auf den Hügel.
Eine Antelope war vom Strom überraſcht, und,
wie ich vermuthe, beſchädigt; ſie war gezwungen,
ihre Zuflucht auf unſre Halbinſel zu nehmen, und
ſchien in groſſer Angſt zu ſeyn. So bald meine
Reiſegeſellſchaft ſahe, daß vom Fluße nichts mehr
zu befürchten war, umgaben ſie dieſen unſchuldigen
Gefährten unſrer Gefahr, und ſchlugen ihn ohne
viele Mühe todt. Der Vortheil war nicht groß, das
Thier war mager, hatte einen Bieſamgeſchmack, und
gab ein ſchlechteres Eſſen, als die von den Shiho
E 4 gekaufte
/

72 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
/
gekaufte Ziege. Der Strom hatte jetzt zwar augen-
ſcheinlich abgenommen, floß aber noch ziemlich ſtark
bis zum nächſten Morgen.
Zwiſchen Hamhammou und Shillokeeb ſahen
wir zuerſt die Ercremente vom Elephanten, die voll
von ziemlich ſtarken Stücken unverdaueter Zweige
waren. Wir bemerkten auch an verſchiednen Stellen
die Spuren, wo ſie paſſirt waren; einige Bäume
waren mit der Wurzel ausgeriſſen, andre in der Mitte
abgebrochen, und halb aufgefreſſene Zweige lagen an
der Erde umher. v
Hamhammou iſt ein Berg von ſchwarzen Stei-
nen, die durch die brennende Sonnenhitze beynahe ver-
kalkt ſind. Er macht die Grenze in dieſem Diſtricte
aus; der durch die Shiho bewohnte Theil Samhars
von Hamhammou bis Taranta heißt 3adaſſa, und
gehört den 3azorta.
Dieſe Nation iſt zwar nicht ſo zahlreich als die
Shiho; ſie ſind aber Nachbarn, die in beſtändiger
Feindſchaft mit dem Naybe leben. Ihre Farbe
gleicht dem neuen Kupfer; ſie ſind kleiner als die
Shiho, aber ungemein hurtig. Ihr ganzer Reich-
thum beſteht in Vieh, ſie ſchlachten aber keins, ſon-
dern leben bloß von Milch. Sie haben kein ur-
ſprüngliches Wort in ihrer Sprache für Brod, ver-
muthlich aus eben der Urſache wie die Shiho. Sie
ſind meiſtens gegen den Naybe glücklich geweſen, und
leben theils in Höhlen, theils in Hütten wie Keſigte,
die nicht mehr als zwey Perſonen faſſen können, und
mit einer Ochſenhaut bedeckt ſind. Einige der wohl-
habenden Weiber tragen kupferne Armbänder um die
Arme, Glasknöpfe in den Haaren, und hängen ein
gegerbte Haut um die Schultern. -
Die Nächte ſind hier auch im Sommer kalt, und
erlauben den Einwohnern nicht ſo wie an der übrigen
- Küſte

des Nils, v. Buch. 3, Kapitel. 73
Küſte nackend zu gehen, wiewohl die Kinder der Shiho,
die wir zuerſt antrafen, alle nackend waren. W
Den 18ten nach 5. Uhr verlieſſen wir unſer Lager
am grünen Hügel zu Hamhammou. Eine Zeitlang lief
der Weg durch eine ſo dick mit Acacien beſetzte Ebene,
daß unſer Geſicht und die Hände alle von den dornigten
Zweigen zerkratzt und blutig waren. Darauf nahmen
wir wieder unſern alten Weg im nun faſt ganz trocknen
Bette des Fluſſes über Steine, die vom Regen in der
vorigen Nacht noch ſchlüpfrig waren. -
Gegen 8. Uhr kamen wir an den Eingang eines en-
gen Thals, wodurch ein ſchnelles Waſſer über ein Bette
von Kieſeln lief. Es war das erſte helle Waſſer, wel-
ches wir ſeit unſerm Aufenthalt in Syrien ſahen, und
machte uns ein unbeſchreibliches Vergnügen. Der Ge-
ſchmack war vortrefflich. Der Schatten von Tamarin-
den und die kühle Luft luden uns ein an dieſem reizenden
Orte zu bleiben, ob es gleich vielleicht den Regeln der
Klugheit nicht ganz gemäß war, weil wir verſchiedne
Hütten und Hazorta Familien längſt hin an der Seite
des Fluſſes ſahen, die ihre Heerden von den Aeſten der
Bäume und Gebüſche freſſen lieſſen, und auf das Gras,
welches ſie unter den Füſſen hatten, gar nicht achteten.
Die Kapernbäume wachſen hier ſo hoch als die höch-
ſten engliſchen Ulmenbäume. Sie haben eine weiſſe
Blüte, und die Früchte waren, obgleich noch nicht völ-
lig reif, ſo groß wie Aprikoſen. -
Ich ging in einiger Entfernung nach einem Teich,
um zu baden, und nahm mein Feuergewehr mit, aber
keiner von den Wilden entfernte ſich aus der Hütte, und
ſchien mehr auf mich zu achten, als wenn ich ebenslang
unter ihnen gewohnt hätte, ob ich gleich der ſonderbarſte
Anblick ſeyn mußte, den ſie in ihrem Leben wahrgenom-
men hatten. Ich ſchloß daraus, daß ſie Menſchen von
- E 5 - gerin-
v

74 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
geringen Verſtandesfähigkeiten ſeyn müßten, weil ſie
gar keine Neubegierde äuſerten. - - -
Um 2. Uhr ſetzten wir unſre Reiſe unter hohen, zu
Bauholz tüchtigen Bäumen an dem Bache fort, bis wir
ihn nach einer halben Stunde verlieſſen. Gegen 5.Uhr
ſchlugen wir unſer Zelt zu Sad00m an einem andern
kleinen Fluſſe auf, der eben ſo klar, ſeicht und ſchön war,
als der erſte. Die Nacht war hier auſſerordentlich kalt,
obgleich die Sonne den Tag über ſehr heiß geſchienen
hatte. Unſer Wunſch nach Waſſer hatte jetzt ſehr ab-
genommen. Wir ſahen uns allenthalben mit kahlen,
ſchwarzen, traurigen Bergen umgeben, die voll von loſen
Steinen lagen, und von aller Erde entblößt waren:
auſſer dieſem melancholiſchen Anblick ſahen wir nichts als
den Himmel.
Den 19 nach 6 Uhr verlieſſen wir Sadoon, der Weg
ſchlängelte ſich immer im Bette eines Waldſtroms hin,
deſſen Ufer mit hohen Rackbäumen und wilden egypti-
ſchen Feigenbäumen (Sycomore) beſetzt waren. Ich
ſchätzte ſie den größten Bäumen, die ich jemals geſehen,
gleich; nachdem ich ſie genauer betrachtete und einige nur
ſo obenhin maas, fand ich doch keinen, der 7# Fuß im
Durchmeſſer gehabt hätte. Es waren alſo kleine Bäume,
in Vergleich mit denen, welche manche Reiſende bemerkt
haben und viel kleiner als ich vermuthete; denn hier ka-
men alle Umſtände zuſammen, um bey dieſen groſſen
Bäumen einen auſſerordentlichen Wuchs hervorzu-
bringen.
Nach 8. Uhr machten wir an einem Orte, Tubbo
genannt, Halte, wo die Berge ſehr ſteil ſind, und plöß-
lich in jähe Felſen und Abgründe abbrechen. Tubbo
war bey weitem der angenehmſte Standort, den wir
noch geſehen hatten. Die Bäume ſtunden dicke und voll
Laub, ſo daß ſie uns einen überflüſſigen und dunklen
Schatten gaben. Es ſtunden viele von verſchiedener
Art

des Nils. V. Buch. 3. Kapitel. 75
Art da, ſo dick zuſammengepflanzt, daß es ſchien,
als ob die Abſicht wäre, daß man ſie als von der Natur
hingeſetzte Bäume halten ſollte. Alle Bäume waren
voll von Vögeln, deren Federn mit unendlichen Farben
abwechſelten, die aber nicht ſangen: andre die mehreineu-
ropäiſches Anſehen hatten, beluſtigten uns mit einer Ab-
wechſelung von wilden Noten, die aber doch eine Afrika
eigenthümliche Art von Muſik machten, welche in An-
ſehung der Compoſition ebenſo verſchieden von der unſers
Hänfling und Goldfinken war, als die engliſche Sprache
von der Abyſſiniſchen: gleichwohl fand ich durch öftere
Aufmerkſamkeit, daß die Lerche zu Maſuah dieſelben
Noten anſchlug als in Europa. Es war merkwürdig,
daß der größte Theil dieſer ſo ſchön befiederten Vögel zu
den Arten der Aelſter und Dohlen gehörte. Die Na-
tur ſcheint ſie wegen ihrer bunten Bekleidung für Kin?
der, die unbeſtimmtes Getöſe lieben, aber nicht zum
Vergnügen und zum Nachdenken beſtimmt zu haben.
Die Urſache, warum die Hazorta Tubbo gleichſam
zu ihrem feſten Aufenthalt gewählt haben, iſt ver-
muthlich der groſſe Ueberfluß an den Blättern dieſer
groſſen Bäume. Ihre vornehmſte Beſchäftigung ſchien
mir zu ſeyn, die Zweige, die ſie erreichen konnten, ab-
zuhacken, wodurch bey der trocknen Jahrszeit beynahe
alle Bäume kahl wurden. Wenn keine Zweige mehr
vorhanden ſind, treiben ſie mit ihren Heerden weiter,
es mag noch ſo viel Gras übrig bleiben.
Die Sycamoren oder wilden Feigenbäume machen
einen groſſen Theil dieſer Bäume aus, und hängen allent-
halben voll Feigen. Weil dieſe Wilden aber nichts von
der Caprification verſtehen, ſo wird aus den Feigen
nichts, welche ſonſt in manchen Zeiten ein groſſes Hülfs-
mittelſeyn könnten, zumal in einem Lande, das faſt an
allen Lebensbedürfniſſen Mangel zu leiden ſcheint.
Um

76 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Um 3. Uhr Nachmittags verlieſſen wir Tubbo, und
wünſchten aus der Nachbarſchaft der Hazorta zu kommen.
Um 4. Uhr lagerten wir uns zu Lila, und brachten die
Nacht an einem Bache in einem engen Thal zu, das
voll von Bäumen und Gebüſchen war. Dieſe kleinen,
aber angenehmen Ströme, die ſich in der Ebne zwiſchen
Taranta und der See zeigen, laufen blos nach dem
October. Wenn die Sommerregen in Abyſſinien auf-
hören, ſo fangen ſie auf der Oſtſeite der Berge wieder
an. Zu andern Zeiten trift man hier kein laufendes
Waſſer an, aber es bleibt in groſſen Teichen ſtehen, weil
theils ihre Tiefe, theils die Schatten von den Bergen
und den Bäumen das Ausdünſten durch die Sonnenhitze
verhindern, bis ſie wieder friſchen Zuſatzbey der Wieder-
kehr der Regenzeit bekommen. Bisher waren wir ſeit der
Abreiſe aus Arkeeko allezeit bergan gereiſet, aber es ge-
ſchah nach und nach, und beynahe unmerklich.
Den 2oten frühe um 6. Uhr verlieſſen wir das
Nachtlager zu Lila, und bald darauf fiengen wir an die
Hügel oder Anhöhen zu erſteigen, welche den Fuß des
groſſen Berges Taranta ausmachten. Der Weg war
zu beyden Seiten mit Nabca oder Jujubenbäumen von
groſſer Schönheit, und mit Sycamoren, die aller grü-
nen Zweige beraubt waren, beſetzt. -
Wir trafen heute viel Wildpret an; das Land iſt
allenthalben durch die barbariſche Art der Hazorta des
Schattens beraubt, den ihm dieſe ſchönen Bäume ſonſt
gewähren würden. Wir ſahen allenthalben unzählige
Heerden von Antelopen, ferner kleine Rebhüner, die
ihre Zuflucht auf die Bäume nahmen. Beyde ſchienen
uns nicht als Feinde anzuſehen. Die Antelopen lieſſen
uns mitten durch ihren Haufen paſſiren, giengen nur auf
die rechte und linke Seite, und ſahen uns an, bis wir
vorbey waren. Weil wir uns jetzt an den Grenzen von
Tigre oder vielmehr im Gebiete des Baharnagaſh be-
& , fanden,

-
".
des Nils. V. Buch. 3. Kapitel 77
fanden, und die Hazorta allenthalben in Bewegung wa-
ren, um ſich nach der Küſte zu begeben, und vom abyſſi-
miſchen Gebiet zu entfernen, wohin wir reiſeten, ſo kam
ein Freund von ihrem eignen Stamm Sicherheit hal-
ben zu uns. Er wußte, wie wenig man ſeinen Lands-
leuten trauen könnte, wenn ſie dieſen uns entgegenge-
ſetzten Weg zögen, und gab uns alſo den Rath, kein
Gewehr abzuſchieſſen, oder ein unnöthiges Zeichen zu
geben, an welchem Ort wir wären, bis wir den Berg
Taranta erreicht hätten, an deſſen Fuß wir um 9. Uhr
Halte machten. - -
Nachmittags nach 2. Uhr fiengen wir an den Berg
zu erſteigen. Der Weg war ungemein felſigt und un-
gleich, wenn man ihn anders wegen des unglaublich ſtei-
len Abhangs, wegen der durch die reiſſenden Ströme ge-
machten Löcher, und wegen der ungeheuren vom Waſſer
losgeriſſenen und herabgerollten Steinklumpen einen
Weg nennen kann. Wir konnten, wiewohl nicht ohne
Beſchwerde, hinaufkriechen, und jeder ſeinen Schnapp-
ſack und Waffen tragen, aber unſer Gepäcke und In-
ſtrumente hinauf zu ſchaffen, ſchien übermenſchliche
Kräfte zu erfordern. Unſer Zelt konnte zwar keinen
Schaden nehmen, wenn es fiel, aber unſre Teleſkope,
Zeitmeſſer und der Quadrant mußten ſorgfältiger und be-
hutſamer behandelt werden.
Der Quadrant war bisher durch acht Mann fortge-
ſchaft, indem vier und vier ſich immer ablöſten: als ſie
aber einige hundert Ellen damit verſucht hatten, wollten
ſie den Transport nicht weiter fortſetzen. Es wurden
allerley Hülfsmittel vorgeſchlagen, z. E. ihn auf der
Erde hinanzuſchleifen, die dem Inſtrumente alle gleich
nachtheilig waren. Endlich trug ich, weil ich der ſtärkſte
in der Geſellſchaft, und auch derjenige war, dem am
meiſten darauf ankam, nebſt einem ſtarken Mohren die
Spitze deſſelben ohngefähr 4oo. Ellen über den
- beſchwer-

78 : Reiſen zur Entdeckung der Quellen
beſchwerlichſten und ſteilſten Theil des Berges, den
man vorher als den unerſteigbarſten von allen angeſe-
hen hatte. T-
Der Nahme des Mohren hieß Maſine: er war mir
vom Metical Aga empfohlen: ich habe ſeiner bereits et-
was gedacht, und werde noch viel mehr von ihm reden
müſſen. Ich hatte gefunden, daß er ſehr klug und
ſcharfſichtig, ſtandhaft und von feſten Nerven war. Er
zeigte dieſe Eigenſchaften nie mehr, als im Augenblick
der Gefahr: zu einer andern Zeit war er ſtille, redete
wenig, und ſtudirte beſtändig im Koran.
Wir trugen ihn herzhaft die ſteile Anhöhe hinan,
huben den Kaſten behutſam über die groſſen Steine,
lieſſen ihn zuweilen darauf ruhen, und ſtellten die Spitze
des dreyfüſſigen Quadranten mit ſeinem doppelten Ge-
häuſe zu aller Verwunderung unbeſchädigt noch höher
hin, als die Steine am Abhange des Berges lagen.
Auf des Maſine Verlangen ſchritten wir zum zweyten ſehr
beſchwerlichen Unternehmen, nehmlich den eiſernen Fuß
des Quadranten in einem hölzernen Futteral hinauf zu
ſchaffen; er war zwar nicht ſo ſchwer, und nicht ſo leicht
zu beſchädigen: aber man hielt es doch für unmöglich,
ihn den ſteilen, rauhen Berg hinan zu bringen. Wir
ſchlugen die ſchwachen Anerbietungen derer aus, die un-
ten ſtunden, uns angaften und ſich entſchuldigten, weil
ſie einen unglücklichen Ausgang prophezeyten, und ſtell-
ten auch dieſen Kaſten noch 10. Ellen höher als den er-
ſten in vollkommen gutem Zuſtande hin.
Wir hielten uns nach dieſem ſchönen Probſtücke ohne
Furcht des Widerſpruchs, und mit allgemeiner Einſtim-
mung für die beyden vorzüglichſten Männer in der Ge-
ſellſchaft, und kehrten mit ſichtbaren Zeichen unſrer An-
ſtrengung zurück; Hände und Knie waren durch das Ab-
gleiten und Klettern über die ſcharfen Felſenſpißen ver-
wundet, zerkratzt und blutig, die Kleider zerriſſen; #
- d0

des Nils. v. Buch. 2. Kapitel 79
doch lag unſre Geſchicklichkeit am Tage, und ohne unſern
Kameraden Vorwürfe zu machen, waren wir im Be-
grifauch die beyden Telefkope und den Zeitmeſſer hinauf
zu ſchaffen. Allein Scham und der Beweis einer über-
legnen Standhaftigkeit hatte ſie insgeſammt ſo gedeh-
müthigt, daß ſie muchig Hand anlegten, wodurch wir
es nach unendlicher Beſchwerde, aber mit wahrem Ver-
gnügen endlich dahin brachten, daß alle Inſtrumente
und das Gepäcke ohngefehr Nachmittags um 2, Uhr auf
die Hälfte des ſchrecklichen Bergs Taranta hinan, ge-
ſchaft waren. - -
Wir hatten fünf Eſel, darunter zwey dem Maſine
gehörten, und dieſe koſteten eben ſo viel Mühe den Berg
hinan zu bringen, als alles Gepäcke. Ihre meiſte La-
dung, welche Maſine gehörte, ſchaften wir ſo weit, als
die Inſtrumente hinauf, und man gerieth auf den Vor-
ſchlag, als eine Sache, die ein Mann verrichten könnte,
die unbeladenen, leichten Eſel nachtreiben zu laſſen. Sie
waren gut beſorgt worden, jung und bey Kräften, und
hatten durch die kurzen Tagereiſen in der Ebne nicht ge-
litten. Sobald ſie ihre Freyheit fühlten, und daß je-
mand ſie mit einem Stock den Berg hinauf treiben
wollte, fiengen ſie an zu ſchreyen, hinten aus zu ſchla-
gen, ſich zu beiſſen, und gleichſam einſtimmig, nicht
nur das Stück des Berges, welches wir bereits erſtie-
gen hatten, hinunter zu laufen, ſondern auch mit mu-
thigem Geſchrey (vielleicht weil ſie andre ihres Gleichen
rochen) den Weg im ſtarken Trott fortzuſetzen: ſo daß wir
glaubten, ſie würden nicht eher ſtille ſtehen, als bis ſie
Tubbo und die Hütten der Hazorta erreichten.
Unſre kleine Karavane und vornehmlich die Eigen-
thümer der Eſel, ſahen voll Verzweiflung von oben her-
ab alle unſere Bemühungen den Taranta zu paſſiren-
durch die Flucht der eigenſinnigſten Thiere der anima-
liſchen Schöpfung vereitelt. Mit allem unſern Nasſ
- ren
/

8o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
ken konnten wir nichts verbeſſern: zudem waren wir ſo
ermüdet, daß die Vornehmſten keinen Beyſtand leiſten
konnten. Es mußte nach einem ſo ermüdenden Tage
Brod gebacken, und die Abendmahlzeit zubereitet werden.
Endlich wurden vier Mohren, und darunter ein Be-
dienter des Maſine, mit einem Feuergewehr den Eſeln
nachgeſchickt, mit dem Befehl, in gewiſſen Entfernun-
gen zu feuern, damit man ſie hören könnte, im Fall ſie
ſich etwas von den Hazorta zu befürchten hätten. Zum
Glück waren die Eſel hungrig geworden, und hatten auf
dem halben Wege nach Lila angefangen das Buſchwerk
zu freſſen, wo man ſie kurz vor Sonnen-Untergang
antraf. - -
Es giebt in dem Gebüſche allenthalben viel Hyänen,
welche die Eſel, wie wir vermutheten, geſehen, und ſich
deswegen verſammlet hatten. Wahrſcheinlicher Weiſe
hatte dies die Eſel auch folgſamer gemacht, ſo daß ſie ſich
vor ihren Herren hertreiben lieſſen. Die Hyänen folgten
ihnen auf dem Fuſſe nach, und mehrten ſich immer, ſo
daß die Treiber, welche blos mit Wanzen bewafnet waren,
anſiengen eben ſo ſehr für ihre Perſon als für die Eſel zu
fürchten. Endlich wurden die Hyänen ſo dreiſt, daß
eine den Eſel des armen Mohren, deſſen Ladung noch
am Fuſſe des Taranta lag, anfiel, und ihn niederriß,
obgleich der Mann hinzueilte und ihn mit Lanzen be-
freyete. Dies würde ein allgemeines Gefecht mit den
Hyänen nach ſich gezogen haben, wenn nicht Maſines
Bedienter ſeine Flinte unter ſie abgefeuert hätte. Wenn
er gleich keine traf, ſo ward doch der Entzweck erreicht,
ſie verſchwanden und lieſſen die Eſel mit ihren Treibern
in Ruhe. -
Der Schuß ſetzte uns auf dem Berge den erſten Au-
genblick in Schrecken. Ein jeder grif zu den Waffen,
um gegen die anrückenden Hazorta in Bereitſchaft zu
ſeyn. Wie wir aber erwogen, daß die Männer nur erſt
eine

desNils. V. Buch. 3. Kapitel sº
el
g:
LM,
eine kurze Zeit weg wären, daß Tubbo zu weit läge,
und der Schuß in der Nähe gehört worden, ſo machten
wir einhellig den Schluß, die Abſicht des Schuſſes ſey
blos geweſen, uns zu überzeugen, daß ſie ſich in der
Nähe befänden, obgleich unſre langöhrigten Gefähr-
ten erſt um Mitternacht wieder bey ihren Herren an-
langten, « - - - - - -
Wir fanden es unmöglich, unſre Zelte aufzuſchla-
gen, weil wir von der Anſtrengung des vorigen Abends
noch gar zu ermüdet waren. Dazu kam noch ein andrer
Grund: der kahle Rücken des Taranta hatte nicht hin-
längliche Erde, um die Zeltſtange darin zu befeſtigen.
Aber es gab Höhlen genug in der Nähe und im ganzen
Berge, die den ehemaligen Einwohnern zu Wohnplätzen
gedient hatten. Hier fanden wir ein ruhiges und nicht
unbequemes Lager in der Nacht des 20. Novembers.
Die ganze Seite des Berges Taranta, über die wir
jet gekommen waren, prangte mit dickſtehenden Bäu-
men, dergleichen wir zuvor nie geſehen hatten; ſie wa«
ren von nicht gemeiner Schönheit, und in ihren Theilen
von beſondrer Bildung. Sie heiſſen Kolzquall*).
Wir trafen ſie zwar hernach noch an verſchiedenen Stellen
in Abyſſinien, aber nie in der Vollkommenheit, wie auf
dem Taranta an.
Den 21. früh nach 6 Uhr ſengen wir an, nachdem
ich meine Geſellſchaft mit guten Worten aufgemuntert,
ihnen mehr Lohn verſprochen, und Hofnung zu Beloh-
nungen gemacht hatte, die andre Hälfte des Bergs hin-
anzuſteigen. Doch verlangte ich vorher, weil ich ſahe,
daß der eine von der Hyäne gebißne Eſel des fremden
Mohren ſeine Ladung nicht weiter fortbringen konnte,
daß jeder der andern nach Proportion bis zur Ankunft
in Dran etwas davon tragen ſollte, wo ich ihm einen
andern -
*) Man ſehe dieſen Artikel im 5ten Bande,
Dritter Band. F

32 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
andern zu verſchaffen verſprach, wodurch er im Stande
ſeyn würde, ſeine Reiſe fortzuſetzen.
Mit dieſem Vorſchlage waren unſre mahometani-
ſchen Begleiter ungemein zufrieden. Maſine ſchwur, daß
mein Verfahren ein Vorwurf für ſie alle wäre, weil ich,
obgleich ein Chriſt, ihnen doch ein Beyſpiel von Men-
ſchenliebe gegen ihren armen Mitbruder gegeben hätte,
das ihnen ſehr nöthig wäre, um ihnen den göttlichen
Seegen zur Reiſe zu verſchaffen, das ſie aber billig zu-
erſt hätten geben ſollen. Nach einem langen freund-
ſchaftlichen Streit wurden ſie einig, daß ich den dritten
Theil bezahlen, der lahme Eſel nach ſeinem Werthever-
auft werden und die Mohren der Karavane das übrige
erſetzen ſollten, -
Wie dies vorbey war, ſpürte ich gleich die guten Fol-
gen davon, mein Gepäcke ward viel emſiger fortgeſchaft,
als den vorhergehenden Tag. Der obere Theil des
Berges war allerdings ſteiler, ſteinigter, ungleicher und
ſchlüpfriger als der untere, es ſtunden auch mehr Bäume
im Wege, aber wir hatten nicht ſo viele Hinderniſſe von
groſſen Steinen und Löchern. Unſre Knie und Hände
wurden abermals durch häufiges Fallen verwundet, und
das Geſicht durch das viele dornigte Gebüſche zerkratzt.
Ich dachte zwanzigmal an Achmets Worte bey der Tren-
nung, daß ich noch oft wegen des ſchlechten Weges über
den Taranta, wozu er mir gerathen, auf ihn ſchimpfen,
hingegen für die ruhige und ſichere Reiſe ihn loben werde.
Auf der Mitte des Bergesſtunden die Bäume dünner
als oben und unten. Der obere Theil war mit kleinen
Haynen vom Oxycedrus, dem Cedernwachholder, oder der
Virginiſchen oder Beerentragenden Ceder, die hier im
Lande Arzeheißt, beſetzt. Endlich erreichten wir den Gipfel
des Berges, worauf das kleine Dorf Halai ſteht, das
rſte, welches wir nach unſrer Abreiſe aus Maſuah ſahen.
E wird meiſtens von armen Sklaven und Hirten Ä
- - welche
--

des Nils. V. Buch. 3. Kapitel. s;
welche die Heerden der wohlhabenden Einwohner in
Diran beſorgen. -
Die Einwohner ſind hier nicht ſchwarz, ſondern von
dunkler Farbe, die ſehr ins gelbe fällt. Sie tragen den
Kopf blos, an den Füſſen Sandalen, um die Schultern
ein Ziegenfell und um den Unterleib ein baumwollenes
Tuch, das Haar iſt kurz und gekräuſelt, wie das von
den Negern im weſtlichen Theil von Afrika, aber nicht
von Natur, ſondern durch Kunſt. Ein jeder führt ein
hölzernes Stäbchen bey ſich, womit er die Locke hält,
und um eine Schraube wickelt, bis ſie ſich in der ver-
langten Form kräuſelt *). Die Männer tragen zwey
Lanzen und einen groſſen Schild von einer Ochſenhaue
in den Händen. Ein krummes Meſſer, deſſen Klinge
unten ohngefehr 3. Zoll breit iſt, ſpitzig zuläuft, und 16.
Zoll in der Länge hält, ſteckt auf der rechten Seite in ei-
nem groben baumwollenen Gürtel, der ſechsmal um den
Leib gewunden wird. -
Alle Arten von Vieh ſind in groſſer Menge vorhan-“
den. Kühe und Ochſen ſind von groſſer Schönheit, vor-
nehmlich die erſtern. Gemeiniglich haben ſie eine voll-
kommen weiſſe Farbe, mit ſtarken Wammen, die bis
auf die Knie herabhängen. Der Kopf, die Hörner und
Klauen ſind vollkommen wohlgebildet. Die Hörner ſte-
hen weit auseinander, wie bey den Kühen in Lincolnſhire,
und das Haar iſt wie Seide. Ihre Schaafe ſind groß
und durchgängig ſchwarz. In der Provinz Tigre ſahe
ich nie welche von einer andern Farbe. Die Köpfe ſind
groß, die Ohren auffallend klein und kurz. Statt der
F 2 Wolle
*) Ich vermuthe, daß es daſſelbe Werkzeug iſt, deſſen
man ſich bereits bey den Alten bediente, und das die
Propheten tadelten. Jeſ K. 3. v. 21. Es iſt in der -
engliſchen Bibelüberſetzung durch criſping-pin, Kräu-
ſeleiſen ausgedrückt,

84 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Wolle tragen ſie Haare, wie alle Schaafe innerhalb den
Wendecirculn, ſie ſind auſſerordentlich glänzend und
ſanft, und haben nichts borſtenartiges an ſich, wie die
in Beja und Sennaar; hingegen haben die Schaafe ſelbſt
nicht ſo viel Fett, und kein ſo gutes Fleiſch, als die in
warmen Ländern. Die Ziegen ſind ebenfalls ſehr groß,
ſie ſind aber nicht ſehr rauchhaarig, haben auch kein lan-
ges Haar.
Die Ebne auf dem Taranta war an manchen Stellen
mit Weizen beſäet, welcher zum abſchneiden reif war,
obgleich die Erndte ihren Anfang noch nicht genommen
hatte. Die Körner waren rein und von guter Farbe,
aber nicht ſo groß wie in Egypten. Er ſtand nicht dicke,
auch waren die Halme nicht über 14. Zoll hoch. Das
Waſſer oben auf dem Berge iſt ſehr ſchlecht, und beſteht
blos aus dem, was in den Löchern der Felſen oder in dazu
bereiteten Gruben zurückbleibt.
Weil wir ſehr müde waren, ſchlugen wir unſer Zelt
oben auf dem Taranta auf. Die Nacht war ſehr kalt,
wenigſtens kam es uns ſo vor, weil unſre Schweislöcher
durch die ſchreckliche Hitze zu Maſuah ſehr geöfnet waren,
denn zu Mittage ſtand der Thermometer auf 61“. und
um 6. Uhr Abends auf 59“. Der Barometer ſtand um
eben die Zeit auf 184 franzöſiſche Zolle. Der Thau fiengan
ſtark zu fallen, und hörte nicht eher auf als eine Stunde
nach Sonnen-Untergang, obgleich der Himmel vollkom-
men helle und die kleinſten Sterne ſichtbar waren.
Ich ſchoß dieſen Abend einen großen Adler, der
von einem Flügel zum andern 6. Fuß 1 o. Zoll hielt.
Er ſchien ſehr zahm bis er angeſchoſſen war. Weil er
nur eine leichte Wunde bekam, ſo konnte man ihn, als
er auf der Erde war, nicht abhalten, daß er nicht Men-
ſchen und Thiere, die ihm nahe kamen, mit groſſer Wuth
und Stärke angegriffen hätte, ſo daß ich genöthigt war,
ihn mit einem Bajonet zu erſtechen. Er hatte eine
ſchmutzig

des Nils. v. Buch. 3. Kapitel 3
ſchmußig weiſſe Farbe, nur der Kopf und der obere Theil
der Flügel waren hellbraun. -
Den 22ten um 8. Uhr des Morgens verlieſſen wir
den Gipfel des Taranta, und flengen an abwärts nach
Tigre hinab zu gehen, den elendeſten, unebenſten Weg,
den ich jemals geſehen, ausgenommen den vorigen Weg,
den Berg hinan. Darauf mußten wir wieder einen
kleinen Hügel hinan, von dem wir einen deutlichen Pro-
ſpekt von Diran hatten. -
Die herrlichen hohen Cedern auf der Oſtſeite und
oben auf dem Taranta arteten auf der Weſtſeite ſehr
aus, und verwandelten ſich meiſtens in kleine Bäume
und dürftiges Gebüſche. Gegen 11. Uhr ſchlugen wir
unſer Zelt in der Nähe von einem ſumpfigen Boden, des
Waſſers wegen auf: aber es war ſehr ſchlecht, weil es
verſchiedene Wochen geſtanden hatte. Wir ſahen die
Einwohner hier mit der Weizenerndtebeſchäftigt; andre,
die fertig damit waren, lieſſen es durch ihre Kühe und
Ochſen austreten oder dreſchen. Vom Stroh machen
ſie keinen Gebrauch, ſondern verbrennen es oder laſſen
es auf der Stelle verfaulen. -
Nach 3. Uhr brachen wir wieder auf, und reiſeten
allmälig auf einem beſſern Weg, als dem bisherigen, ab-
wärts. Halb 5. Uhr Abends am 22. Nov. langten wir
zu Diran an. Halai war das erſte Dorf, und Diran
die erſte Stadt in Abyſſinien auf dieſer Seite des Ta-
ranta. Diran ſteht auf einem Hügel, der vollkommen
die Figur eines Zuckerhuts hat. Ein tiefes Thal um-.
giebt ihn ringsumher, wie ein Graben, und der Weg
zieht ſich ſpiralförmig bis in die Stadt hinauf. -
Diran gehörte nebſt einem anſehnlichen Diſtrikt und
vielen Dörfern ehemals dem Baharnagaſh, und war
einer von den feſten Plätzen ſeines Gebiets. Als aber
Wn der Folge ſeine Macht abnahm, und dieſe Stelle durch
das verrätheriſche Betragen im Kriege mit den Türken,
- F 3 - und

86 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und dem darauf folgenden bürgerlichen Kriege während
der Niederlaſſung der Portugieſen unter des Socinios
Regierung, und als die Türken die Seehäfen in Beſitz
hatten, und oft mit ihm einverſtanden waren, verächt-
lich ward, ſo hielt man es für ſchicklich den gewaltſa-
men Eingriffen der Statthalter von Tigre durch die Fin-
ger zu ſehen, die es nach und nach ſo weit brachten, daß
dieſe Stelle von ihnen abhängig ward. - -
Diran verließ ſich auf ſeine feſte Lage und erklärte
ſich zur Zeit, als ſich beyde Theile mit einander zankten,
für unabhängig, und weil es meiſt von Mahometanern
bewohnt ward, ſo unterſtützte es der Naybe heimlich,
Nichtsdeſtoweniger belagerte der Statthalter von Tigre
Michael Suhules unter der Regierung Maſous I. mit
einer anſehnlichen Armee zu Fuß und zu Pferde; und
weil die Stadt kein andres Waſſer als unten im Thal
hat, ein Mangel, den die meiſten hochliegenden Städte
gemein haben, ſo ſchloß er die Stadt ein, und lagerte
ſich am Rande des Thals, ſo daß er alles Waſſer in ſei-
ner Circumvallationslinie hatte, und ſtellte bey allen
Stellen, wo Waſſer war, Poſten mit Feuergewehr hin.
Darauf ſchickte er einen Zwerg oder Luſtigmacher
an ſie ab, und verlangte, daß ſie ſich innerhalb zwey
Stunden ergeben ſollten. Die Einwohner hatten Herz-
weil ſie Hülfe vom Naybe erwarteten, und verabſcheue-
ten den Michael über alle Beſchreibung. Sie peitſchten
deswegen den Zwerg, und begegneten ihm aufalle Weiſe
ſchimpflich. Michael ſtellte ſich, als ob er dieſes mit
Gleichgültigkeit aufnähme. Er ließ ſie nicht mehr
auffordern, verſtärkte aber ſeine Poſten, und befahl, ſie
fleiſſig zu viſitiren. Die Belagerten chaten verſchiedene
nichts bedeutende Angriffe, indem ſie groſſe Steine in
den Graben vorher hinabrollten, und alsdenn nachfolg-
ten, aber ſie richteten nichts damit aus. Den dritten
Tag ward ein allgemeiner Angrif von der ganzen Stadt
'» - - Unters

des Nils. V. Buch. 3. Kapitel. 27
unternommen, und ein Brunnen erobert, wodurch
manche ihren Durſt löſchten, viele büßten ihr Leben da-
bey ein, die übrigen wurden in die Stadt zurückgejagt.
Man erbot ſich hierauf zur Uebergabe, aber Michael
gab zur Antwort, er erwarte erſt des Naybe An-
kunft. Es ſollen 7oo. Menſchen während der Be-
lagerung für Durſt geſtorben ſeyn; endlich als keine Hof-
nung zum Entſatz übrig war, wurden zwölf der Anfüh-
rer ausgeliefert, und bey dem Brunnen aufgehangen.
Die Stadt ergab ſich auf Gnade und Ungnade, und die
Soldaten ermordeten, was der Durſt noch übrig ge-
laſſen hatte, - - - --
Michael verpachtete darauf Diran an den Naybe,
der es wieder mit Einwohnern beſetzte. Die Stadt wird
in die Ober- und Unterſtadt eingetheilt; zwiſchen beyden
iſt ein anſehnlicher Raum. In der Unterſtadt leben
Chriſten, wenigſtens nennen ſie ſich ſo; oben auf dem
Hügel wohnten die von des Naybe Partey, und hatten
ſich einen dürftigen Brunnen gegraben. Unſer Führer
Saloome war ein Sohn des vom Maybe geſetzten Start-
halters. Ä den Achmet verlieſſen ſich die Mohren
in der Unterſtadt, und der Chriſten ihr Oberhaupt war
vom Janni, unſerm griechiſchen Freunde zu Adowa, ab-
hängig, welcher die Aufſicht über alle Zollhäuſer in
Tigre und auch von dem zu Diran hatte.
Unſer Gepäcke war den Graben bereits paſſirt und
bis an die Unterſtadt gekommen, wodurch Saloome mich,
unter dem Vorwande mir wegen der Hitze deſto geſchwin-
der ein Obdach zu verſchaffen, geführt hatte, aber er
gieng weiter als er ſollte, und Janni ſein Bedienter, der
Griechiſch ſprach, gab mir zu verſtehen, nicht weiter zu
gehen. Ich wandte mich alſo auf einmal gegen das
Haus, und ſetzte mich mit meiner Flinte auf einem
Stein hin. Unſer Gepäcke folgte bald und ward in
- 4 - - einer

38 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
einer Art von Hofe mit einer hinlänglich ſtarken ſteiner-
nen Mauer in Sicherheit gebracht. - ***
Es währte nicht lange, ſo kam Hagi Abdelcader,
Achmets Freund zu uns, und lud mich ſehr höflich in
ſein Haus ein, indem er mir den freundſchaftlichen Auf-
tragſeines Freundes in Anſehung meiner bekannt machte.
Er brachte zugleich eine Ziege, etwas Butter und Honig
mit. Ich entſchuldigte mich damit, daß ich Jannis
Freund einen Chriſten, wo ich zuerſt eingekehrt wäre,
nicht gerne verlaſſen wollte, aber ich empfahl ihm Paſine,
der angefangen hatte, mir eine groſſe Zuneigung zu be-
weiſen. Nach einer Viertelſtunde erſchien Saloome.
mit ohngefehr zwanzig Mann, und verlangte uns im
Nahmen des Naybe als ſeine Fremdlinge; er gab vor,
wir wären ihm als unſerm Wegweiſer Geld ſchuldig, und
müßten auch den Zoll entrichten. In einem Augenblick
verſammleten ſich wohl hundert Mann mit Lanzen und
Schilden um Abdelcader, und wir vermutheten uns,
eine ſehr ernſthafte Schlägerey zu ſehen. Aber Abdel-
cader gieng mit einer Spiesgerte in der Hand und mit
ernſter Miene zum Saloome, verwies es ſeinem
Anhang ſehr nachdrücklich, hob die Gerte ein paarmal
gegen den Saloome auf, als wenn er ihn ſchlagen
wollte, und befahl ihm, wenn er etwas zu fordern hätte,
Abends wieder zu kommen, worauf beyde Parteyen ſich
zerſtreuten und uns in Ruhe lieſſen. -
Abends ward alles mit Saloome in der Güte beyge-
legt. Es ward bewieſen, daß ihm für ſeine Mühe als
Wegweiſer 13. Stück blaues Tuch verſprochen, und be-
reits mit ſeiner Genehmigung an Achmet ausgeliefert
wären, und ob er gleich für ſeine verrätheriſchen Abſich-
ten gegen uns nichts mehr verdiente, ſo erhielte er doch
um Achmets und unſers Freundes Abdelcaders willen
noch ein Geſchenk von 3. Stücken darüber.
- - Es
Y

des Nils. V. Buch. 3. Kapitel. 39
Es trift bey Dirän, und ich glaube bey den meiſten
Grenzſtädten ein, daß das ſchlechte Volk von beyden zu-
ſammenſtoſſenden Ländern dahin zuſammen fließt. Die
Stadt beſteht gedachtermaßen aus Mohren und Chri-
ſten, und iſt gut bevölkert. Das einzige Gewerbe bey-
der Sekten beſteht im Verkauf der Kinder. Die Chri-
ſten bringen die in Abyſſinien geſtohlnen nach Diran, wo.
ſie eine ſichere Niederlage finden, die Mohren nehmen
ſie hier in Empfang, und ſchaffen ſie auf den Markt
nach Maſuah, und von da werden ſie nach Arabien
oder Indien geſchickt. Die Geiſtlichkeit der Provinz
Tigre, zumal um den Felſen von Damo, ſº offenbar
mit in dieſem ſchändlichen Handel verwickelt, einige ha-
ben ſogar vom Michael die Erlaubniß dazu, und be-
zahlen für jedes Dutzend oder 29 Stück Sklaven, eben
ſo viel Flinten. . . . . .
Nichts kann die Art, wie dieſer Handel getrieben
wird, beſſer erläutern als ein Vorfall, der ſich bey mei-
ner Anweſenheit in Ethiopien zutrug, und der in Gon-
dar bekannt ward, weil von Maſuah aus Klage darü-
ber geführt wurde. Michael hat mir ſolchen ſelbſt
erzählt. . . -
Zwey Prieſter in Tigre, deren Nahmen ich ver-
geſſen, waren lange vertraute Freunde geweſen, und
wohnten in der Gegend des Felſen Damo. Der jüngſte
war verheyrathet, und hatte zwey Söhne, der andre
war alt und hatte keine. Der Alte warf dem andern
eines Tages vor, daß er ſeine Kinder zu Hauſe müſſig
gehen lieſſe, und ihnen keine Handthierung lernen lieſſe,
wodurch ſie ihr Brod verdienen könnten. Der Ver-
heyrathete ſchüßte ſeine Armuth, und den Mangel an
Verwandten zu ſeiner Unterſtützung vor. Der alte
Prieſter erbot ſich, den älteſten Sohn bey einem wohlha-
benden Freunde unter zu bringen, wo es ihm an nichts
ſehlen würde. Der Vorſchlag ward angenommen, und
- 5 der

90 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
der Vater übergab den zehnjährigen Knaben dem alten
Prieſter, um ihn zu ſeinem Freunde zu bringen, der
ihn nach Diran ſchickte und dort verkaufen ließ. Bey
der Zurückkunft gab der alte Prieſter dem Vater die
ſchönſten Nachrichten von der Aufnahme, Behandlung,
und den Ausſichten ſeines Sohnes; und überreichte ihm
ein Stück baumwollenes Zeug, zum Geſchenke von deſ
ſen neuem Herrn, - -
Als der jüngere Bruder von acht Jahren hörte,
wiewohl es ſeinem ältern Bruder gienge, verlangte er
mit ſolchem Ungeſtüm zu ſeinem Bruder zugehen, und ihn
zu beſuchen, daß die Eltern endlich nachgaben und darein
willigten. Aber der alte Prieſter ſtellte ſich zu gewiſſen-
haft, und wollte die Sorge für den kleinen Knaben nicht
übernehmen, wenn die Mutter nicht mitgienge. Als
dies ausgemacht war, führte der alte Prieſter Mutter
und Kind nach Diran, wo er beyde verkaufte,
Bey der Zurückkunft berichtete der Prieſter dem Va-
ker, die Mutter wolle dort eine gewiſſe Zeit lang blei-
ben, und hoffe, er würde ſie hernach an einem beſtimni-
ten Tage abholen. An ſolchem giengen beyde Prieſtet
hin, um die glückliche Familie zu ſehen. Wie ſie nach
Diran kamen, fand ſich, daß der alte Prieſter den jun-
gen ebenfalls, aber nicht an eben den Mohren, der die
übrige Familie bekommen, verkauft hatte. Gleich dar-
auftraten die beyden Mohren, welche die Chriſten kauf-
ten, in Kompagnie, und der alte Prieſter ſollte für den
Ehemann, ſeine Frau und Kinder vierzig Stücke baum-
wollen Zeug, d. i. 1e Pf, Sterl. bekommen.
Die Bezahlung des Geldes, vielleicht auch die von
Seiten der betrognen Familie zu befürchtende Rache, und
der billige Schein, den die Sache hatte, brachte die
mohriſchen Kaufleute auf den Gedanken, daß etwas
mehr Profit, und weniger Gefahr dabey wäre, wenn
ſie den alten Prieſter auch mit fortſchleppten. *.
- (IBCP

des Nils. V. Buch, 3. Kapitel. 9r
-
aber gleichſam auf öffentliche Treu und Glauben, und
wegen eines Handels von ſo groſſer Wichtigkeit für die
Stadt nach Diran gekommen war, ſo fürchteten ſie ſich
etwas gegen ihn in der Stadt ſelbſt vorzunehmen. Sie
ſtellten ſich alſo gleichſam als ob ſie ihren Handel bereue-
ten, und fürchteten, man mögte ſie, wenn ſie zur Stadt
hinaus giengen, anhalten und befragen, wenn er ſie
nicht eine kleine Strecke begleitete, wofür ſie ihm bey
der Trennung noch zwey Stücke Zeug über die verſpro-
chenen vierzig geben wollten, welche er auf der Rückreiſe
nach Tigre mitnehmen ſollte.
Dergleichen Unternehmungen werden allemal in der
Nacht angefangen. Wie ſich alles zur Ruhe begeben
hatte, giengen ſie insgeſammt zur Stadt hinaus, die
Käufer, der Verkäufer und die verhandelte Familie.
Wie ſie an den Bergkamen, wo der Weg nach der
Wüſte abgeht, fielen ſie über den alten Prieſter her,
warfen ihn nieder und banden ihn. Die Frau bat, man
mögte ihr erlauben, ihm den kleinen Bart abzuſchnei-
den oder auszureiſſen, um ihn, wie ſie ſagte, jünger zu
machen, und die Forderung ward für zu billig gehalten,
als ſie ihr abzuſchlagen. Sie wurden alſo alle fünfe nach
Maſuah geſchleppt, und die Frau mit ihren beyden Kin-
dern nach Arabien verkauft; für die beyden Prieſter
fanden ſich nicht ſo geſchwinde Käufer, ſie lebten beyde
im Hauſe des Naybe, als ich zu Maſuah war, ob ich
gleich damals nichts davon wußte. - -
Weil der Naybe ſich mit wenigen Koſten gerne bey
dem Ras Michael in Gunſt ſetzen wollte, ſo berichtete
er ihm dieſen ganzen Vorgang, und erbot ſich, weil ſie
Prieſter wären, ſie ihm wieder auszuliefern. Der
Ras ließ ihm wieder vermelden: er mögte ſie zu ſeinen
Kaplanen behalten, in der Hofnung, er würde ſich mit
der Zeit zum chriſtlichen Glauben bekehren, wo nicht,
ſo mögte er ſie mit den übrigen nach Arabien abſenden,
- - ſie
/

92 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
A
ſie ſchickten ſich gut zu Holz- und Waſſerträgern; es wä-
ren noch genug von dieſer Gattung zu Damo, um den
Handel zwiſchen Diran und Maſuah fortzuſetzen.
Ich hörte dieſe Geſchichte aus Ras Michaels
Munde bey der Hochzeit ſeiner Enkelin, als er wäh-
rend der Feyerlichkeiten ſehr aufgeräumt war. Er und
die ganze Geſellſchaft lachten herzlich darüber; und ob-
gleich wenigſtens zwey Dutzend Prieſter im Zimmer wa-
ren, ſo ſchienen ſie die Sache doch nicht ernſthafter zu -
nehmen, als die übrigen. Man kann daraus einen
Schluß machen, wie wahr es ſey, wenn katholiſche
Schriftſteller vorgeben, daß die Regierung und die Groſ-
ſen in Abyſſinien ſo viel Achtung und Ehrerbietung ge«
gen den geiſtlichen Stand zeigen.
Die Prieſter zu Arum und die im Kloſter Abba
Garima, ſind in Anſehung dieſes Verfahrens eben ſo
ſchändlich als die zu Damo, wozu Ras Michael durch
die Finger ſieht, weil es zu ſeiner Gröſſe beyträgt.
Seine Provinz Tigre erhält dadurch Feuergewehre, wel-
ches ihm ein Uebergewicht in ganz Abyſſinien verſchaft.
Zum Tauſch gegen dieſe Waare werden jährlich ohnge-
fehr 5oo ſolcher unglücklichen Geſchöpfe nach Arabien
von Maſuah geſchickt, darunter ſind 3oo Heyden vom
Markt zu Gondar: die übrigen aber Chriſtenkinder, die
auf eine oder andre Art, wie gedacht, geſtohlen werden.
In theuren Jahren, wenn Mangel vorhanden iſt,
ſteigt die Anzahl wohl viermal ſo hoch. Der Naybe
bekommt für jedes, das auſſer Landes geſchaft wird,
vier Patakas. –
Diran liegt unter 14“. 57'. 55“ nördlicher Breite,
und 7“. 30. öſtlicher Länge von Greenwich.
Aus Diran entdeckten wir einen groſſen Theil der
Provinz Tigre, die voll von hohen fürchterlichen Ber-
- - gen
ſº W
-


des Nils. V. Buch. 4. Kapitel. 93
gen iſt. Wir hatten bisher noch wenig Getreide geſe-
hen, auſſer ſeitwärts vom Berge Taranta, und in einer
kleinen platten Ebne Zarai genannt, ohngefehr vier
Meilen ſüdſüdweſt von der Stadt. -
Viertes Kapitel. e
Reiſe von Diran nach Adowa der Hauptſtadt von Tigre".
-
De 25 Nov. früh um 10.Uhr verlieſſen wir Di-
ran, und reiſten den ſteilen Hügel, worauf Dirat -
ſteht, hinab. Es wächſt nichts darauf als ringsherum
der Baum Kol-quall. Wir paſſirten das elende Dorf
%adhadid, und lagerten uns um 11 Uhr unter einem
Daroobaum, einem der ſchönſten, die ich in Abyſſinien ge-
ſehen. Er hatte 75 Fuß im Durchmeſſer, und eine
nach Proportion groſſe Krone. Er ſtand allein an einem
Fluß, der nicht mehr lief, ob er gleich viel ſchönes Waſ-
ſer hatte, das aber in ſeinem Bette unbeweglich ſtand.
Dieſer Baum und Fluß macht die Grenze des Gebiets,
welches der Naybe von Tigre pachtet, und liegt in
der Provinz des Baharnagaſh. Es heißt Widre
Bahar. -
Bis hieher begleitete uns Abdelcader ehe er uns
verließ, und der oft erwehnte Saloome kam ebenfalls
um zu ſehen, ob ſich nicht eine Gelegenheit gäbe, uns
neuen Verdruß zu machen. Weil ſich die königlichen
Bedienten jetzt auf ihres Herrn Grund und Boden be-
fanden, ſo fiengen ſie auch an ſich dem gemäß zu betra-
gen. Einer von ihnen gieng zum Saloome am Ufer des
Flußes, machte mit einem Meſſer ein Zeichen an der
Erde, und erklärte ihm: nach allem was er zu Maſuah.
und Diran mit ſeinen Augen geſehen, hätte ſeine Geduld
nun ein Ende; wenn Saloome, oder ſonſt jemand, der
dem Naybe angehöre, ſich unterſtünde, über das ge-
- - V machte

94 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
/
wmachte Zeichen zu ſchreiten, ſo wolle er ihm Hände und
Füſſe binden, und nach einem Ort ſchleppen, wo er an
einen Baum gebunden, ein Raub der Löwen und Hyä-
nen werden ſollte. Sie giengen insgeſammt fort, und
hiermit hatte die Verfolgung des Naybe ein Ende. Es
lag aus Achmets Betragen und Reden am Tage, daß
ünſere Leiden, wären wir nach des Naybe Vorſchlag über
Dobarwa gegangen, nicht zur Hälfte vorbey geweſen
wären, wenn ſie ſich nicht bereits mit unſerm Leben ge-
endigt gehabt hätten.
Wir blieben die Nacht des 25 Nov. unter dieſem
Baum. Mir wird dieſes Nachtlager auf immer merk-
würdig bleiben, als das erſte da ich wieder zum Theil
zu der Gemüthsruhe gelangte, die ich ſeit der Ankunft
zu Maſuah nicht gekannt hatte. Es waren zwanzig
von Mohren getriebne Eſel, und zwey Ochſen mit ih-
ren Ladungen zu uns geſtoſſen, (es giebt eine kleine Art
der letztern, Ber genannt, deren man ſich als Laſtthiere
bedient). Ich rief die Treiber insgeſammt zu mir, em-
pfahl ihnen gute Ordnung zu halten, und verlangte,
daß jeder, der ſich nicht unbedingt nach meinen Befehlen,
in Anſehung der Stunden und Oerter zum Halte machen,
der Wachen bey der Nacht und des Aufbruchs am Mor-
gen, zu richten gedächte, mich verlaſſen ſollte. Den
Maſine beſtimmte ich zum Richter der Streitigkeiten un-
ter ihnen, entſtünde aber zwiſchen Maſine und einem von
ihnen eine Mißhelligkeit, oder wenn ſie mit ſeiner Ent-
ſcheidung nicht zufrieden wären, ſo wollte ich der oberſte
Schiedsrichter ſeyn. Sie bezeugten insgeſammt eine
groſſe Zufriedenheit darüber. Wir wiederholten darauf
den Fedtah, und ſchwuren einander mit Gefahr unſers
Lebens beyzuſtehen wenn uns jemand angriffe, ohne
Rückſicht auf Religion, oder wer es ſeyn mögte.
Den 26 frühe um 7 Uhr verlieſſen wir unſer an-
genehmes Nachtlager unter dem Daroobaum, und ſeß-
fºrt
W

des Nils. V. Buch. 4. Kapitel. 95
ten unſern Wegmuthig fort. Etwa # Meile von dem
Fluſſe giengen wir über das Ende der gedachten Ebne
Zarai. Ob ſie gleich nur drey Meilen lang, und an
den breiteſten Stellen nur eine breit iſt, ſo hatten wir
doch keine gröſſere ſeit dem Taranta geſehen, deſſen
Haupt jetzt in groſſen, ſchweren und ſchwarzen Wolken
verhüllt war, aus denen ſtarke Blitze mit heftigen Don-
nerſchlägen begleitet, herausfuhren. Dieſe Ebne war
theils mit Weizen, theils mit Mais beſäet. Der erſte
war bereits abgemähet und der andre noch nicht reif.
Zwey Meilen weiter erreichten wir das auf einem ho-
hen Felſen belegene Dorf Addicota. Die gegen uns
gekehrte Seite ſchien eine ſenkrechte Mauer zu ſeyn.
Dies war ein Zufluchtsort der Jeſuiten, als Facilidas
ſie aus Tigre verbannte, und ſie zum Rebellen Johann
Akay flohen. Wir paſſirten darauf noch verſchiedene
Dörfer, die rechts und links auf Hügeln lagen; Dar2
cotta und Bºmbabu ſtanden auf der rechten, und Aza-
ria auf der linken Seite.
Nach 11 Uhr lagerten wir uns am Fuſſe eines Ber-
ges, auf dem ſich das Dorf Hadawi befindet, welches
zwar nur aus achtzig Häuſern beſteht, aber doch der
Sitz des Baharnagaſh iſt. Der damalige Baharna-
gaſh kaufte das kleine Gebiet, welches er regierte, nach-
dem der Statthalter von Tigre, Michael Suhul, von
den dazu gehörigen Ländereyen nach Belieben zu ſeiner
Provinz geſchlagen, und das übrige höher an den Naybe
verpachtet hatte, als ihm kein andrer Pachter dafür ge-
ben wollte. Der Naybe ward nun von keiner Seemacht
mehr unterſtützt, und die Furcht, von den Türken ero-
bert zu werden, war in Tigre verſchwunden. Der
Naybe konnte von dem Statthalter in Tigre nach Gut-
befinden eingeſchränkt werden, und der Baharnagaſh
war ein Sklave, der dazu diente, ein wachſames Auge
auf ihn zu haben, und ihn im Fall des Ungehorſams
verhun-

96 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
verhungern zu laſſen, ſobald der Statthalter von Ti-
gre dem Baharnagaſh Befehl errheilte, die Lebensmit-
tel aufzufangen. - - -
Der Baharnagaſh ſtattete mir in meinem Zelte
einen Beſuch ab, und war der erſte Abyſſinier, den ich
zu Pferde ſahe. Er hatte ſieben Reuter, und ohnge--
ſehr ein Dutzend zu Fuß bey ſich: ſie hatten insge-
ſammt ein armſeliges Anſehen, waren ſchlecht bewafnet,
und ausgerüſtet. Er war ein kleiner Mann, oliven-
farbig, oder von noch etwas dunklerer Farbe. Der Kopf
war glatt abgeſchoren und mit einer Kutte oder Mütze
bedeckt: er trug kurze weite Hoſen, mit bloſſen Füſſen
und Beinen; der gewöhnliche grobe Gürtel, darin das
Meſſer ſteckte, war etlichemal um den Leib geſchlagen,
und das gewöhnliche baumwollene Tuch hatte er um ſich
geworfen. Seine Verſtandeskräfte ſchienen dem äuſſern
Anſehen zu entſprechen. Er fragte mich, ob ich vor-
her wohl jemals Pferde geſehen hätte? Ich antwor-
tete, ſehr ſelten. Er beſchrieb darauf ihre Eigenſchaf-
ten auf eine Art, die mir keinen Begrifdavon.beybrin-
gen konnte, wenn ich ſie wirklich Ä hätte."
Er entſchuldigte ſich, daß er keine Lebensmittel geſchickt
hätte, weil er auf einem Zug wider einige aufrühriſche
Dörfer geweſen, und erſt eben davon zurück gekom-.
men wäre. -
Nach dem erſten Anſchein ſchien er kein ſehr ach-
tungswürdiger Mann zu ſeyn, aber ich fand in der
Folge, daß ich mich darin irrte. Ich machte ihm ein
Geſchenk nach dem Verhältniß dieſer erſten Eindrücke,
womit er ſehr zufrieden ſchien, bis er eine Anzahl Flin-
ten, und darunter zwey groſſe Schiſmusketons mitten
im Zelt an der Zeltſtange hängen ſahe. Er fragte,
ob man nicht befürchten müßte, daß ſie losgiengen. Ich
antwortete, es geſchähe dann und wann, wenn es Zeit
wäre. Bald hiernach nahm er das Kiſſen, darauf er ſaß,
Und

des Nils. V. Buch. 4. Kapitel. 97
und ſetzte ſich vor dem Eingange des Zelts hin; da hielt
ihn der königliche Bediente feſte, und ſagte ihm rund
heraus, er müſſe uns ſogleich eine Ziege, ein Zickel und
vierzig Brodte ſchaffen, und ſolche wenn er wollte in ſei-
nem Deftar oder Rechnungsbuch aufſchreiben. Er gierig
weg und ſchickte uns eine Ziege und funfzig Kuchen von
Teff-Brod. *) . .
Damit waren aber meine Abſichten auf ihn noch
nicht zu Ende. Seine ſieben Pferde waren insgeſammt
in ſchlechtem Stande, doch war ein ſchwarzes darunter,
das mir vorzüglich gefiel. Abends ſchickte ich die könig-
lichen und Jannis Bedienten hin, um zu verſuchen, ob
er mir das ſchwarze Pferd verkaufen wollte. Der Han-
del ward gleich geſchloſſen, für einige Waaren, die ich
zum Theil ſelbſt bey mir hatte, zum Theil von meinen
Gefährten der Karavane erhandelte. Alles war nach der
Mode und neu aus Arabien. Der Werth belief ſich auf
12 Pf. Sterl., alſo 2 Pfund mehr als unſer Freund zu
Diran für eine ganze Familie von vier Perſonen bezahlt
hatte. Die Waare ward geliefert, und das Pferd ſollte
den Abend gebracht werden, da ich ein altes braunes
mit einem Auge erhielt. Ich ſchickte das Pferd ſogleich
zurück, und beſtand auf das ſchwarze: er verſicherte aber,
das ſchwarze wäre nicht ſein, ſondern er habe es dem
rechten Herrn wieder überliefert. Nach einigen kleinen
Wortwechſeln ſagte er, ſeine Abſicht wäre, es dem Kö-
nige anzubieten.
Meine Freunde bezeigten ſich ſehr gleichgültig dabey,
und verlangten ihre Waare zurück, die auch wieder aus-
geliefert ward. Kaum war das geſchehen, ſo kam das
ſchwarze Pferd, das aber jetzt nicht angenommen ward.
Inzwiſchen ward alles dahin verglichen, daß er uns noch
- eine
- -
*) S. dieſes Wort im Anhange.
Dritter Band. G
- - - -

98 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
eine Ziege ſchickte, die ich dem Maſine gab, nebſtzwey
Gefäßen mit Bouza, die wir unter uns austranken, und
dem Baharnagaſh auf ſein Verlangen verſprachen, eine
gute Schilderung von ihm bey Hoſe zu machen. Wir
hörten inzwiſchen von ſeinen Leuten, daß er auf keine
Unternehmung geweſen, und ſeit drey Monaten keinen
Schritt außerhalb ſeinem Wohnorte gethan hätte.
Ich hatte eine auſſerordentliche Freude über meinen
Handel. Das Pferd war damals mager, 16 # Hand
hoch, und von der Zucht aus Dongola. Maſine ein
guter Reuter, empfahl mir einen ſeiner Bedienten oder
Reiſegefährten, um es zu warten. Er war ein Araber
aus der Nachbarſchaft von Medina, ſelbſt ein vorzüglicher
Reuter, und der ſich auf alles was Pferde betrift gut
verſtund. Ich nahm ihn gleich in meine Dienſte. Wir
nannten das Pferd Mirza, ein Nahme von guter Vor-
bedeutung. Ich kann in der That ſagen, daß ich mir
an dieſem Tage einen Gefährten erwarb, der allezeit zu
meinem Vergnügen, und mehr als einmal zu meiner
Rettung beytrug, und kein geringes Mittel war, zuerſt
die Aufmerkſamkeit des Königs auf mich zu ziehen. Ich
hatte meine arabiſchen Steigbügel, Sattel und Zaum
mitgebracht, ſo daß ich ſo gut ausgerüſtet war als ein
Reuter nur ſeyn konnte. - "- - - -
Den 27 verlieſſen wir Hadawi, und ſetzten den
ſchmalen und ſteilen Weg zwiſchen zwey ſteinigten Hü-
geln hinab, fort, mußten aber einen andern noch ſteilern
wieder hinan, auf dem das groſſe Dorf Goumbubba
ſteht, von dem wir die Ausſicht über eine anſehnliche
Ebne, die gänzlich mit allerley Getreidearten, die hier
zu Lande gebauet werden, beſäet war, als da ſind Wei-
zen, Gerſte, Teff und Tocuſo, Seſam (Simfim) und
Nook, das lezte wird ſtatt des Oels gebraucht.
Wir paſſirten das Dorf Dergate auf der rech-
ten Hand, alsdenn das Dorf Regticat linker *
-2 (NU

des Nils. V. Buch. 4. Kapitel. 99
auf einem ſehr hohen Hügel. Wir ſchlugen unſer Zelt
eine halbe Meile vom Dorfe Barranda auf, wo uns
unſer Freund der Baharnagaſh einholte. Er war ſo
zufrieden mit unſrer lezten Unterredung, vornehmlich
mit dem Pferdehandel, daß er uns drey Ziegen, zwey
Gefäße mit Meth, und etwas Weizenmehl ſchickte.
Ich lud ihn in mein Zelt ein, welches er gleich annahm.
Er hatte zwey Bediente zu Fuß bey ſich, mit Lanzen
und Schilden: er ſelbſt war unbewafnet, ſtatt deſſen
giengen zwey Trommelſchläger, und zwey Trompeter
vor ihm her, die zum Angrif blieſen.
Er ſchien ein ſehr ſimpler gutmüthiger Mann zu
ſeyn, und war deswegen merkwürdig, weil man dieſen
Charakter in einigem Grade der Vollkommenheit ſo ſelten
in dieſem Lande antriſt. Er fragte mich, wie mir mein
Pferd gefiel, und hofte, es würde doch meine Abſicht
nicht ſeyn es ſelbſt zu reiten; ich erwiderte: behüte der
Himmel! ich kaufte es bloß aus Neugierde als eine Sel-
tenheit. Er lobte meine Klugheit ſehr, und erzählte
mir mit vielen Umſtänden, was Pferde wohl eher ge-
than haben, und bey Gelegenheit thun können. In-
zwiſchen zeigten einige drauſſen befindliche ſeinen Leuten
meinen Sattel, Zaum und Steigbügel, welche ſie
als Nachbarn der Araber in Sennaar gut kannten, und
lobten mich als bey weitem den beſten Reuter im ganzen
Lande. Dies hinterbrachten ſie dem Baharnagaſh, der
es nicht übel nahm, ſondern herzlich über meine vorge-
gebne Unwiſſenheit lachte, und mich bey der Hand ſchüt-
telte mit dem Zuſaße, er wäre in der That arm, ſonſt
würde er kein Geld für das Pferd genommen haben. Er
zeigte mir ſo viel Gutherzigkeit, und ofnes rechtſchafnes
Betragen, daß ich ihm ein beſſeres Geſchenk als das
erſte machte, welches ihm um ſo angenehmer war,
je weniger er es ſich vermuthete. - Raſirmeſſer, andre
Meſſer, Stähle zum Feuerſchlagen, ſind unter den Ei-
EH 2 ſenwaa-

1oo Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
ſenwaaren die angenehmſten Geſchenke, die man in die-
ſem Lande machen kann.
Der Baharnagaſh war nun bey ſo ungemein guter
Laune, daß er nicht eher weggehen wollte, als bis das
Gefäß mit Meth ausgetrunken war. Er dachte damals
in meinem Zelte nicht, daß er bey einem Manne wäre,
der in Anſehung der Pferde ſein beſter Kundmann werden
würde. Ich ſahe ihn hernach verſchiednemal bey Hofe,
und leiſtete ihm einige Dienſte ſowohl beym Könige als
beym Ras Michael. Eine ſeiner Eigenſchaften kannte
ich damals noch nicht; bey aller ſeiner Simplicität und
Spaßmacherey war kein tapferer Mann als er: er blieb
auch nebſt ſeinem jüngſten Sohn in Vertheidigung des
Königs, und focht brav in der Schlacht bey Ser-
braros. -
- Dieſen Nachmittag um 5 Uhr hatten wir ein hefti-
ges Hagelwetter. Nichts iſt gewöhnlicher als daß man
die Sache in Anſehung der Gröſſe der Schloſſen ver-
ſchlimmert, aber indem ich eine, die ich ſo groß wie eine
Muskatennuß ſchätzte, aufheben wollte, bekam ich einen
Schlag von einer gerade unter das eine Auge, daß ich
glaubte blind zu werden, und den ganzen folgenden Tag
ein geſchwollenes Auge behielt.
Ich hatte das Herz des Baharnagaſh dergeſtalt
eingenommen, daß ich den folgenden Tag ohnmöglich
loskommen konnte. Wir waren an der Grenze ſeines
kleinen Gebiets, er hatte befohlen eine Quantität Wei-
zenmehl für uns zu machen, die er uns Abends mit einer
kleinen Ziege ſchickte. Inzwiſchen hatte mir die Por-
tion, die ich von ſeinem Meth getrunken, ſolche Kopf-
ſchmerzen verurſacht, daß ich den ganzen Tag kaum
aufſtehen konnte. Y - -
Den 29 verlieſſen wir unſre Station zu Barranda,
und waren kaum eine Meile fortgerückt, als wir von
erger Fans bewafneten Reutern eingeholt wur-
. - den,
- -

des Nils. V. Buch. 4. Kapitel. 101
- den. Die Shangallas, oder die alten Cuſhiten, wohnen
auf dem ganzen Wege rechter Hand, und wagen oft
Einfälle in das Land, welches vor uns lag. Dies war
der letzte Beweis von der Sorgfalt des Baharnagaſh,
daß er uns dieſen Haufen ſchickte, um uns vor den Ge-
fahren in der Ebne zu ſchützen. Dies weckte uns aus
unſrer Sicherheit, wir unterſuchten unſere Gewehre ſorgs
fältig, und luden ſie aufs neue, welches wir ſeit der
Abreiſe aus Diran nicht gethan hatten. -
Der erſte Theil unſers heutigen Weges gieng durch
eine Vertiefung, die das Waſſer gemacht hatte, und in
einer halben Stunde kamen wir in einen angenehmen
Acacienwald, der eben in der Blüte ſtand. Hier tra-
fen wir auch einen Baum, der im Geruche dem Geis-
blatt glich, und die groſſen weiſſen Blumen hatten viel
ähnliches mit der Kaperblüthe. Aus dem Walde kamen
wir in eine Ebne, und ſtiegen wieder zwey kleine Hügel
himan: auf denſelben fanden wir zweyhohe Felſen, in
deren Löchern und einer groſſen Höhle, viele von den
blauen Schwalben mit einem gabelförmig geſpaltenen
Schwanze angefangen hatten Neſter zu bauen. Dieſe,
und vermuthlich mehrere, wenn nicht alle Strichvögel,
hecken zweymal im Jahr, welches ein Erſatz gegen die
Wanderung zu ſeyn ſcheint, der vollkommen mit der gött-
lichen Weisheit übereinſtimmt. Dieſe Felſen halten
einige für die Grenzen des Gebiets vom Baharnagaſh
auf dieſer Seite, wiewohl andre ſie bis zum Fluß Ba-
lezat ausdehnen. -
Wir kamen wieder in eine waldigte Gegend von
weitläuftig ſtehenden Bäumen, die ſo mit wildem Hafer
überwachſen iſt, daß Mann und Pferde davon bedeckt
wurden. Die Ebne iſt hier ſehr weitläuftig; ſie geht in
Weſten bis Serawe, das von hier 12 Meilen entfernt -
liegt; gegen Süden erſtreckt ſie ſich von Goumbubba
bis an den Balezat. Der Boden iſt vortreflich, aber der-
- G 3 - gleichen

1o- Reiſen zur Entdeckung der Quellen
gleichen plattes Land iſt in Abyſſinien ſehr rar. Dies
gehört unter das ſchönſte und größte vom Umfange, liege
aber verlaſſen ohne Cultur, und in einem wüſten Zu-
ſtande. Die Urſache iſt der eingewurzelte Haß zwiſchen
den hieſigen Dörfern und denen in Serawe, ſo daß die
Einwohner von beyden Theilen an einem Tage bewafnet
zum Pflügen und Säen gehen, und ſehr ſelten wird eine
Erndte vollendet, ohne daß zwiſchen den feindſelig
geſinnten Nachbarn von beyden Seiten ein Gefecht
vorfällt.
. Ehe wir in den Wald kamen, und bereits am Tage
vorher von der Zeit an, da wir Hadawi verlieſſen, ſa-
hen wir von ferne einen ſehr auſſerordentlichen Vogel,
der viel ähnliches von einem wilden Kalekutiſchen Hahn
hatte. Er lief auſſerordentlich geſchwind, und zeigte ſich
in groſſen Haufen. In Amhara heißt er CErkoom; *)
in Tigre Abba Gumba, und gegen die Grenzen von
Sennaar Tier el Vaciba oder der Vogel des
Schickſals. -
Unſre Führer verſammleten uns alle zuſammen, und
warneten uns, daß der Fluß vor uns der Verſammlungs-
ort der Serawe Reuter wäre, wodurch ſchon manche
Karavane zu Grunde gerichtet worden. Dies iſt die
beſte Kavallerie auf dieſer Seite von Abyſſinien. Sie
erhalten die Art ihrer Pferde durch die Nachbarſchaft
von Sennaar, woher ſie Zuwachs bekommen. Nichts
deſto weniger hielten ſie ſich in der Schlacht bey Limjour
ſchlecht, und ich erinnere mich nicht, daß ſie ſich irgend-
wo hervorgethan hätten. Sie ſtunden auf dem rechten
Flügel in dem Treffen bey Serbraros, und wurden von
der Kavallerie von Foggora und den Gallas geſchlagen.
Nachdem wir den Wald zurückgelegt hatten, kamen
wir an den Fluß, der damals aus ſtillſtehenden Teichen
beſtund.
*) S. dieſen Artikel im Anhange, - -

des Nils. V. Buch. 4. Kapitel. 103
beſtund. Ich ſtieg hier zum erſtenmal aufs Pferd,
zum groſſen Vergnügen meiner Gefährten von Barran-
da, und unſrer eignen, von denen noch keiner eine Flinte
hatte im Gallop abfeuern ſehen, auſſer Maſine und ſein
Bedienter, mein jetziger Pferdeknecht, aber keiner von
ihnen hatte noch eine Flinte mit zwey Läufen geſehen.
Wir paſſirten die Ebne ſo hurtig als es ſich mit der Ge-
ſchwindigkeit unſrer langöhrigten Begleiter thun ließ.
Als wir nun die Hügel erreicht hatten, boten wir den
Serawe Reutern Trotz, und ſchickten unſre Bedeckung
ſehr zufrieden und voller Verwundrung über unſer Feu-
ergewehr fort. Sie verſicherten, wenn ihr Herr der
Baharnagaſh geſehen hätte, daß ſich ſein ſchwarzes
Pferd ſo gut betrüge, ſo würde er mir ein weit beſſeres
gegeben haben. -
Wir kamen nun in eine eingeſchloſſene Gegend, voll
von Buſchholz, wildem Hafer und hohem Binſengras,
die an manchen Stellen ſo felſigt und ungleich war, daß
kaum ein ſchmaler Raum zu paſſiren übrig blieb. Gleich
beym Eintritt in ſolche hatte ein Löwe ein artiges Thier
getödtet, das Agazan genannt wird. Es gehört zu den
Ziegenarten, und iſt den Unterſchied in der Farbe bey
Seite geſetzt, genau daſſelbe Thier, welches ich in der
Barbarey in der Nähe von Capha geſehen hatte. Es
mag ohngefehr 12 Steine wiegen, und iſt ſo groß wie
ein groſſer Eſet. (Wenn ich von einem Stein rede, ſo
verſtehe ich darunter einen Stein von 14 Pfunden) Das
Thier war kaum todt, das Blut lief noch, und der
Knall meiner Flinte hatte den Mörder vermuthlich ver-
ſcheucht. Ein jeder ſchnitt mit ſeinem Meſſer ein groſſes
Stück Fleiſch davon ab, Mohren und Chriſten thaten
daſſelbe; gleichwohl haben die Abyſſinier für alles, was
todt iſt, wenn es auch nach der Ordnung mit einem
Meſſer getödtet iſt, einen ſolchen Abſcheu, daß keiner
einen erſchoſſenen Vogel anders als an der Flügelſpitze
G 4 auf-

104 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
º
aufhebt. Mit dem Hunger konnten ſie ſich nicht ent-
ſchuldigen, denn ſie hatten den ganzen Tag reichlich zu
eſſen gehabt; aber in dieſem Falle, machte der im Lande
übliche Gebrauch den Unterſchied. Sie ſagen nämlich,
daß es geſetzmäſſig ſey, ein von einem Löwen getödtetes
Thier zu verzehren, aber keines das ein Tyger, eine
Hyäne, oder ſonſt irgend ein wildes Thier tödtet. Wo-
her ſie dieſen Grundſatz genommen, läßt ſich, glaube ich,
wohl nicht ſo leicht beſtimmen. Merkwürdig iſt es we-
nigſtens, daß die Falaſha eben dieſen Unterſchied zu
Gunſten der Löwen machen. -
Um Mittag giengen wir über den Fluß Balezak,
welcher zu Ade Shiho, einem Orte, der in Südweſten
von der Provinz Tigre liegt, entſpringt, und nach einem
nicht gar langen Laufe in den Mareb, oder den alten
Aſtuſaſpes fällt. Er machte vormals die Grenze zwi-
ſchen Tigre und Widre Bahar, welchen Rahmen vor
dieſem das Land des Baharnagaſh führte. Es war der
erſte Fluß, den wir nach der Reiſe über den Taranta
würklich laufen ſahen, weil dieſer ganze Strich ſehr
ſchlecht mit Waſſer verſehen iſt. Er iſt zugleich klar
und ſchnell, und ſcheint viel Fiſche bey ſich zu führen. Der
Weggieng eine Zeitlang längſt dem Fluſſe auf der linken
Seite, und an den Bergen zur Rechten durch ein ſchma-
les Thal hin, bis wir an den Comumbuſſo einen ho-
henpyramidenförmigen Berg von Porphyr kamen, auf
deſſen Gipfel ein Kloſter ſteht. Die Mönche wohnen
jedoch nicht darin, ſondern begeben ſich nur an gewiſſen
Feſten dahin, da ſie ein ofnes Haus machen, wo ein je-
der, der ſie beſucht, bewirthet wird.
Wir ſchlugen hier am Fluſſe unſer Lager auf, und
waren genöthigt, dieſen und den folgenden Tag, wegen
einer Abgabe oder eines Zolles liegen zu bleiben, den
alle vorbeypaſſirende bezahlen müſſen. Man nennt dieſe
Abgaben Awides, welches ſo viel als Gabe º
- - - O
-,

des Nis. v Buck. 4. Kapitel es
ob ſie gleich meiſtens auf eine ſehr ſtrenge und harte Ma-
nier erhoben werden. Sie ſind aber durch die Gewohn-
heit an verſchiedenen Orten eingeführt, und eigentlich ein
auf das Grundſtück haftendes Regal. Solche Plätze
heiſſen Ber d. i. Päſſe, daher findet man durch ganz
Abyſſinien ſo viele Benennungen von Oertern, denen
die Sylbe Ber angehängt iſt. Z.E.Dingleber, Sank-
raber u. ſ. w. - -
Es giebt fünf ſolcher Awides, welche unterweges
zwiſchen Maſuah und Adowa als ein Wegegeld entrich-
tet werden müſſen. Erſtlich zu Samhar, zum andern
zu Diran, zum dritten zu Darghat, zum vierten hier
am Balezat, und zum fünften zu Kella. Das kleine
Dorf Sebow lag zwey Meilen Oſtwärts von uns, Fas
row eben ſo weit in Südſüdoſten, und Voguet ein
Dorf vor uns, ſind die Oerter, wo die Einnehmer dieſer
Abgabe wohnen; ſie pachten ſolche ihrem Oberherrn ab,
und theiley den Pej nach Proportion der vorgeſchoſſe-
nen Summe. Sie iſt ohngefehr von eben der Art als
der Caphar in der Levante, wird aber viel willkührlicher
und unbehutſamer erhoben. Der Pachter ſchlägt die Ab-
gabe nach Gutdünken an, was er glaubt, das eine Ka-
ravane entrichten muß; er hat keinen Tarif, der ihn
bindet. Einige ſind dadurch Monate aufgehalten wor-
den, manchen iſt ſogar in unruhigen Zeiten alles genom-
men worden. Dies iſt allemal der Fall bey der gering-
ſten Widerſetzung, weil alsdenn die umliegenden Dör-
fer zu den Waffen greifen: man verliert nicht nur ſein
ganzes Eigenthum, ſondern läuft auch noch Gefahr,
übel behandelt zu werden.
Weil der König mich hatte kommen laſſen, und ich
zum Ras Michael gieng, in deſſen Provinz wir uns be-
fanden, ſo lachte ich darüber, wenn ſie davon redeten,
mich feſtzuhalten, und erklärte ihnen mit vielem Nach-
druck, daß ich lieber mein ganzes Gepäcke da laſſen
- G5 wollte,

106 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wollte, als daß des Königs Leben durch meinen Aufent-
halt in Gefahr gerathen ſollte. Dies machte ſie ſtutzig,
indem ſie auf dieſen Umſtand nicht vorbereitet waren.
Weil ich aus einem ſo hohen Ton ſprach, ſo kamen wir
mit dem Aufenthalt von einem Tage frey, und bezahlten
fünf Stücke blaues baumwollenes Zeug, jedes # Pataka
am Werth, und ein Stück weiſſes zu einer Pataka.
Unſre Gefährten fanden ſich ſo gut ab, als ſie konnten,
um nicht zurück zu bleiben, worauf wir alle zugleich unſre
Reiſe fortſetzten. Ich wunderte mich ſehr, in dem kleinen
Dorfe Zarow verſchiedene Familien anzutreffen, die
vollkommen ſchwarz wie Neger waren, nur hatten ſie
kein wolligtes Haar und eine hervorſtehende Geſichtsbil-
dung. Ich fragte ſie, ob ſie von Sklaven oder Skla-
venſöhnen abſtammten: ſie ſagten nein, einige ihrer Fa-
milien in dieſem und dem benachbarten Dorfe Sebow
wären ſeit undenklichen Jahren von der Farbe, und dieſe
verändre ſich nicht, wenn gleich Vater oder Mutter von
einer andern Farbe wären. . -
Den 1. Decemb. verlieſſen wir Balezat, und mußten
einen ſteilen Berg hinan, worauf das Dorf WNoguet
liegt, welches wir eine halbe Stunde darauf paſſirten.
Oben darauf ſtunden einige wenige Felder mit Teff. Die
Erndte war vollendet, und der Teſf ward mit Ochſen
ausgedroſchen. Nachdem wir noch einen rauhen Berg
paſſirt waren, ſchlugen wir unſer Zelt an einem kleinen
Fluſſe Mai Kol-quall auf, der den Nahmen von den
vielen daran wachſenden Kolquall-Bäumen führt. Dieſer
Ort heißt Rella oder das Kaſtell, weil die Berge zu
beyden Seiten in einer ziemlichen Reihe in gleicher Ent-
fernung, gerade und eben wie eine Mauer fortlaufen,
und in gewiſſen Weiten Oefnungen haben die Schieß-
löchern und Baſteyen gleichen. Dieſer Felſen heißt ſonſt
Daino und war vormals das Gefängniß der männlichen
Collateral-Erben der königlichen Familie.
- Der

des Nils. V. Buch. 4. Kapitel. 107
Der Fluß Kol-quall entſpringt in den Gebürgen von
Tigre, läuft faſt nordweſtlich und fällt in den Mareb.
Zu Kella ſahen wir zum erſtenmal kegelförmige Dächer.
Ein ſicherer Beweis, daß die tropiſchen Regen, ſo wie
ſie weiter gegen Weſten fortrücken, heftiger werden.
Ohngefehr eine halbe Meile den Hügel hinan liegt
das Dorf Kaibara, welches ganz von mahometani-
ſchen Gibbertis, d. i. von gebohrnen Abyſſiniern dieſer
Regiºn bewohnt wird. Weil Kella einer der obgej
ten Päſſe oder Bers iſt, ſo wurden wir hier drej ganze
Tage durch die ausſchweifenden Forderungen der Pächter
der Awide aufgehalten, indem ſie nur über das wichtige
Anſehen, das wir uns gaben, lachten. Sie ſeßten
Gründe gegen unſre Gründe, Drohungen gegen unſre
Drohungen, aber keine Höflichkeiten gegen die unſrigen.
Was das Unangenehme unſrer Lage noch vermehrte, war,
daß ſie kein Geld für Lebensmittel nehmen wollten , ſon-
dern nur Waaren im Tauſch. Wir waren ſchon durch
eingezogne Nachrichten darauf vorbereitet, und fiengen
an einen Kramladen aufzuſchlagen, indem wir ein Tuch
auf der Erde ausbreiteten. Als die jungen Weiber j
den hinter den Bergen liegenden Dörfern, die wir nicht
ſehen konnten, dies gewahr wurden, liefen ſie bey Hun-
derten von allen Seiten herzu. Das Land iſt ungemein
bevölkert, ohngeachtet der groſſen vor einiger Zeit durch
Ras Michael veranlaßten Auswanderung. Glasknöpfe
und Spiesglas ſind die Hauptartikel eines ſolchen Han-
dels, der unterwegs vorgenommen wird. Allein die
Glasknöpfe ſind eine gefährliche Speculation. Bald
verliert man alles, bald gewinnt man mehr, als man
billiger Weiſe ſollte, weil alles von der Mode abhängt.
Der Eigenſinn einer braunen oder ſchwarzen Schöne
giebt einen eben ſo entſcheidenden Ton als die ſchönſte
Frau in England. -
ufe

108 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Unſre Hofnung ſchlug gänzlich fehl, weil dem Mann,
der die Glasknöpfe für uns in Jidda einkaufte, das Ver-
zeichniß der neueſten Moden in dieſem Lande fehlte. Er
hatte uns eine Menge ſchöner Glasknöpfe mit roth und
grün melirt, und von der Größe einer groſſen Erbſe ger
kauft, ferner auch ovale grüne und gelbe: da doch der
Modeton der Schönen in Tigre war, kleine himmel- -
blaue, ſo groß wie kleiner Schrot, oder Saamenperlen
zu tragen, desgleichen blaue und gemeine weiſſe Glas-
korallen, und groſſe gelbe auf den Seiten platte, wie die
Bernſteinkorallen, welche die alten Bauerweiber ehe-
mals in England zu tragen pflegten. Alle unſre Glas-
knöpfe und Korallen wurden von ſechs bis ſieben Dutzend
Weibern mit der ſchreiendſten Stimme, die ich je hörte,
verworfen. Sie verſchrien unſre Waaren dergeſtalt,
daß ich glaubte, ſie wollten ſie verdammen, conſiſcirt
oder zernichtet zu werden, . -
Wer in Ländern, wie dieſes reiſet, ſollte doch ja allezeit
daran denken, daß jede Perſon in einer Geſellſchaft, ſie
mag noch ſo gering ſeyn, Aufmerkſamkeit, freund-
liches und gefälliges Betragen verdient. Niemand er-
hebe ſich gegen den Geringſten auf Reiſen mehr, als er
dagegen im Stande iſt, ihm einen deſto gröſſern Dienſt
zu leiſten. Viele dachten ſich ſicher, und achteten nicht
auf dieſe Erinnerung, gleichwohl koſteten ihnen die un-
vermutheten Kabalen des niedrigſten und elendeſten Kerls
in ihrer Geſellſchaft zuweilen das Leben. Wenige haben
ſolche lange und öftere Reiſen dieſer Art gemacht als ich:
und dennoch erinnere ich mich kaum eines Menſchen, der
ſo unbedeutend geweſen wäre, daß er mir nicht vor En-
digung einer kleinen Reiſe für liebevolles oder hartes Be-
tragen hätte gleiches mit gleichem vergelten können, der
Unterſchied des Standes und der Eigenſchaftenmogte ſeyn
wie er wollte, -
“ - - Unter

des Nils. V. Buch. 4. Kapitel. 199
Unter allen Männern in unſrer ganzen Karavane
hatte keiner einen Vorrath von den rechten kleinen hell-
blauen Glasknöpfen, oder von den groſſen gelben Glas-
korallen, als der arme Mohr, deſſen Eſel bey Lila von
der Hyäne gebiſſen, und deſſen Ladung beynahe am Fuß
des Taranta wäre zurückgelaſſen worden, wenn ich ſolche
nicht unter die übrigen Eſel der Karavane vertheilt, und,
wenn er ihn nicht ſo gut er konnte verkauft, und ich ihm
zu Halai einen andern angeſchaft hätte, mit dem er ſeit
der Zeit reiſte. Dieſer Mohr fühlte in der Stille, daß
er mir Verbindlichkeit ſchuldig war: wir hatten aber ſeit
der Gefälligkeit kein Wort als guten Tag und guten Abend
mit einander gewechſelt. Wie er hörte, worauf es jetzt
ankam, rief er den Maſine zu ſich, und gab ihm ein
groſſes Packet, welches er unvorſichtiger Weiſe öfnete.
Hierin war ein ganzer Schatz von Glasknöpfen nach der
Mode, ausgenommen die weiſſen und blauen Glasko-
rallen, welche uns Maſine hernach ſelbſt verſchafte. -
Die Käuferinnen erhuben ein groſſes Geſchrey, und
fiengen an mit vieler Hitze aufzuraffen. Zwanzig bis
dreyſig fielen über das kleine Packet her, zerriſſen und
zerbrachen alle Stricke, als wenn ſie uns plündern woll-
ten. Dieſer Spaß ſchien unſern Bedienten nicht zu ge-
fallen. Ihre vorige Hartherzigkeit, indem ſie verſicher-
ten, ſie wollten uns lieber verhungern laſſen, als uns
für alle unſre unmodiſchen Glasknöpfe eine Hand voll
Mehl geben, hatte alle Achtung erſtickt, die wir ſonſt
dem ſchönen Geſchlechte unfehlbar erwieſen haben wür-
den. Sie bekamen unbarmherziger Weiſe ein Dutzend
Hiebe mit Ruthen und Stöcken auf die Hände und Arme,
bis ſie ihre Beute fallen lieſſen. Die mitgekommenen
Abyſſinier ſchienen bey dem Zank unbekümmert, und
lachten, ohne das geringſte Zeichen zu äuſſern, als ob ſie
Luſt hätten, ſich zu Gunſten einer Partey darein zu mi-
ſchen. Ich glaube, der Erſatz würde doch nicht voll-
- - ſtändig

110 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſtändig geweſen ſeyn, wenn nicht Maſine, der das Land
kannte, einen groſſen Musketon hinter ihnen in die Luft
abgefeuert hätte. Wie ſie den fürchterlichen Knall ſo
unvermuthet hörten, fielen ſowohl Männer als Weiber
mit dem Geſicht platt auf die Erde nieder. Die Weiber
wurden gleich von dem Tuch heruntergezogen, und ich
glaube ſie hatten nicht Kräfte genug, einen einzigen Glas-
knopf aufzuraffen und mitzunehmen. Meine Leute wickel-
ten alles in das Tuch, und ſo war der Handel fürs erſte
zu Ende. - -
Ich hatte mich beym erſten Anſchein des Streits
wegbegeben, und mich als ein ruhiger Zuſchauer unter
einen Baum geſetzt. Einige Weiber waren für Schrecken
ſo auſſer ſich, daß ſie ſich hernach nicht viel in den Han-
delmengten. Die übrigen baten mich, den Markt auf
die Decke, auf der ich unter dem Baum ſaß, zu ver-
legen. Dies ließ ich mir gefallen, aber meine Bediente,
die durch Schaden klug geworden waren, brachten nun
von jeder Sorte nur kleine Quantitäten auf einmal, nicht
ohne viel Geſchrey und Zank, der den Lärmen unſrer
Fiſcherweiber noch etwas übertraf. Inzwiſchen wurden
wir mit Honig, Butter, Mehl, Kürbiſſen von vor-
treflichem Geſchmack, faſt wie Melonen, reichlich ver-
ſorgt. -
Weil unſre Karavane den erſten und zweyten Tag
überflüſſig mit Lebensmitteln verſehen ward, ſo war unſer
Markt nur einzelnen Kaufluſtigen offen, und es hatte
mehr das Anſehen von Galanterie, als von Gewinn-
ſucht. Drey darunter zeichneten ſich durch ihre Schön-
heit und Geſprächigkeit aus, und hatten mich ſehr gut
unterhalten. Ich ſchenkte einer jeden einige Glasknöpfe
und fragte, wie viel Küſſe ſie mir für jeden geben woll-
ten? Sie antworteten einſtimmig: Hier zu Lande ver-
kaufen wir keine Küſſe. Wer würde ſie kaufen wollen?
Wir geben euch ſo viel ihr haben wollt, umſonſt. Es
hatte
i

des Nils, V. Buch. 4. Kapitel. 1 1 1
hatte auch würklich das Anſehen, als dachten ſie in die
ſem Handel ſehr grosmüthig und freygebig zu verfahren.
Die Männer ſchienen kein Talent zum Handel zu
haben: ſie kaufen und verkaufen auch in dieſem Lande
gar nicht. Wir wunderten uns, als wir den Tag nach
unſrer Ankunft ihre ſogenannten Stußer ins Zelt herab
kommen ſahen; jeder hatte eine dünne, weiſſe Schnur
Glaskorallen über die Fußknöchel um die ſchwarzen,
ſchmutzigen Beine gebunden, und ſchien ſich auf dieſen
Vorrath ſo viel einzubilden, als wenn ſie von Gold und
Juwelen wären. - -
Ich ſahe leicht ein, daß wer Armſeligkeit mit ſo
viel Geiz und Stolz verbände, zu gewiſſen Abſichten
gebraucht werden könnte. Meine junge Favoritin, die
mir ein ſo offenherziges Bekenntniß von ihrer Willfäh-
rigkeit abgelegt hatte, brachte mir ihren Bruder, mit
der Bitte, ich mögte ihn mit nach Gondar zum Ras
Michael nehmen, und ihm erlauben, eines von meinen
Gewehren zu tragen, ohne Zweifel in der Abſicht unter-
wegs damit davon zu laufen. Ich gab zur Antwort,
daß ich das leicht thun könnte, ich müßte aber vorher eine
Probe ſeiner Treue haben, welche darin beſtehen ſollte,
daß er ohne jemanden anders als ihr und mir ein Wort
davon zu ſagen, geradesweges zum Janni in Adowa
gienge, und einen Brief von mir ihm ſelbſt in die Hände
lieferte, alsdenn wollte ich ihm eine gröſſere Anzahl
Glasknöpfe von jeder Sorte geben, als ſie in ihrem gan-
zen Leben in Beſitz bekommen würde. Sie geſtand
mir frey, daß man ſich mehr auf mein Wort, als auf
das von ihr und ihrem Bruder verlaſſen könnte, deswe-
gen ſollte ich die Glasknöpfe, die ich ihnen zeigte,
ſo lange in Verwahrung behalten. Um ihn jedoch nicht
ohne alle Mittel zu gefallen fortzuſchicken, ſchenkte ich
ihm eine Schnur weiſſer Glaskorallen um die Fußknö-
chel. Jannis griechiſcher Bedienter gab ihm Ä
Brief,

112 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Brief, mit dem er ſo geſchwind wieder zurück kam, daß
er den vierten Tag frühe um 8. Uhr wieder in mein Zelt
erat, ohne daß man ihn zu Hauſe vermißt hatte.
Zugleich kam ein Bedienter von Janni mit einem
ſcharfen Befehl im Nahmen des Ras Michael an den-
jenigen, der Schuld an unſerm Aufenthalte war: er
kündigte ihm an, daß der Ueberbringer ihn, wäre es
nicht aus alter Freundſchaft, hätte geſchloſſen zum Ras
bringen ſollen: mir wurden die Abgaben oder alle Awides
entlaſſen: hingegen gab er ihm als Shum des Orts
den Auftrag, mich mit Lebensmitteln zu verſorgen, und
in Anſehung des uns verurſachten Zeitverluſts, be-
ſtimmte er die Awides der ganzen Karavane nur auf
acht Piaſter, welches nicht den zwanzigſten Theil von
dem ausmachte, was man ſonſt von uns verlangt hätte.
Eine von den Urſachen dieſer Strenge war, daß Janni
dieſen Mann während meines Aufenthalts zu Maſuah
in ſeinem Hauſe unterhalten, und ſich, weil er wußte
wie die Karavanen zu Kella geplagt, und wie lange ſie
mit groſſen Koſten aufgehalten wurden, von ihm in Be-
tracht der ihm erzeigten Gefälligkeiten hatte verſprechen
laſſen, daß er uns nicht nur frey paſſiren, ſondern auch
einige Höflichkeiten erweiſen ſollte. Dies gebrochne Ver-
ſprechen war eine von ſeinen Verſchuldungen, wofür er
beſtraft ward. - i
Rohes Antimonium (Cohol), groſſe Nadeln, Zie-
genhäute, ſchlechte Scheeren, Raſirmeſſer, Feuerſtähle,
ſind die Artikel, die zu Kella zum Tauſch verlangt wer-
den. Ein gewöhnliches Ziegenfell gilt # Weizenmehl.
Weil wir einen Befehl zu unſrer Befreyung erwarteten,
ſo war alles bey deſſen Ankunft in Bereitſchaft. Die
Mohren mit ihrem Eſel waren für die empfangne
Wohlthat dankbar, und ſiengen an den Augenblick, da
ſie zu uns geſtoſſen waren, zu ſegnen, und hofften in Be-
- tracht
-

des Nils. V. Buch. 4, Kapitel. 113
tracht meiner im Zollhauſe zu Adowa eine gleiche Be-
günſtigung.
Maſine erzählte mir während unſers viertägigen Auf-
enthalts zu Kella ſeine ganze Geſchichte. Es erhellte
daraus, daß er ſich in der abyſſiniſchen Provinz Ras el
Feel, nahe bey Sennaar, niedergelaſſen, und Abdel
Jillee, des Shekhs Tochter, geheyrathet hatte, weil er
aber die Zuneigung der Einwohner mehr gewann als
ſein Schwiegervater, ſo drückte dieſer ihn, und nöthigte
ihn das Land zu verlaſſen. Er fieng jetzt an, einige Hof-
nung zu ſchöpfen, daß er, wenn ich wohl aufgenommen
würde, wozu er vielen Anſchein ſahe, durch meine Ver-
wendung an ſeines Schwiegervaters Stelle geſetzt wer-
den könnte, zumal wenn Krieg entſtünde, wie es das
Anſehen hatte. Abd el Jilleel war eine furchtſame
Frau, und nicht im Stande ſich bey der einen oder an-
dern Parthey ein Gewicht zu geben. Maſine war hin-
gegen ein Mann von Erfahrung, ein vortreflicher Reu-
ter, ſtark, thätig, und von bekanntem Muthe, indem
er den Einfällen des verſtorbnen Königs Maſous in
Sennaar beygewohnt, und beydemal viele Wunden em-
pfangen hatte: es war unmöglich ihm das Recht des
Vorzugs ſtreitig zu machen: aber nimmermehr ſtellte ich
mir für meine Perſon einen glücklichen Erfolg vor, und
daß ich im Stande ſeyn würde ihm einigen Beyſtand
oder Nutzen zu leiſten. Kella liegt unter dem 14°.
24“. 34“. nördlicher Breite.
Nachmittags den 4ten brachen wir von Kella auf.
Der Weg gieng zwiſchen zween dick mit Holz beſetzten
Hügeln durch. Zur Rechten ſtand ein hoher ſteiler Fel-
ſen von Granit, und auf deſſen Spitze ſahe man einige
Häuſer, die mehr daran zu hangen, als darauf zu ſtehen
ſchienen. Gleich nach 3 Uhr paſſirten wir einen Bach,
und eine Viertelſtunde ſpäter noch einen, die beyde in
den Mareb fallen. Der Weg lief immer abwärts, und
Dritter Band, H - CI.
v

I Reiſen zur Entdeckung der Quellen
A
an allen Seiten waren Berge mit hohem Gras und Ge-
büſche voll von Löwen. Um 4 Uhr erreichten wir den
Fuß des Berges, und paſſirten einen kleinen Fluß, der
dort läuft. - - -
Seit Kella ſahen wir kein Dorf. Um halb 5 Uhr
kamen wir an den anſehnlichen Fluß Angueah, giengen
darüber, und ſchlugen unſer Zelt an der andern Seite
auf. Er war ohngefehr 50 Fuß breit, und drey tief.
Er war vollkommen hell, und lief ſchnell über ein Bette
von weiſſen Kieſeln; wir hatten noch keinen größern
Fluß in Habeſh geſehen. Im Sommer iſt wenig ebner
Boden in der Nähe, der nicht durch den Fluß einge-
nommen wird. Er iſt voll kleiner Fiſche, die wegen
ihrer Güte im Ruf ſtehen.
Der Fluß führt den Nahmen von einem ſchönen
Baum, welcher ſeine Ufer auf beyden Seiten bedeckt.
Er gereicht dem Fluß theils wegen der Farbe der Rinde,
theils wegen der vielen Blüthen, zur groſſen Zierde.
Allerley andre Blumen nehmen die ganze Ebne zwiſchen
dem Berge und dem Fluß, auch noch etwas aufwärts,
ein, vornehmlich verſchiedne Arten von weiſſen, gelben
und bunt gefärbten Jasmin. Das Land ſchien nun einen
günſtigern Anblick zu bekommen; die Luft ward mit jedem
Schritte hinter Diran viel friſcher und angenehmer.
Eine Urſache davon lag wenigſtens am Tage; das Land,
welches wir jetzt durchreiſten, war mit klaren flieſſenden
Flüſſen gut gewäſſert, anſtatt daß es in der Gegend
von Diran wenig Flüſſe gab, und dieſe beſtunden aus
ſtehendem Waſſer.
Den 5ten kamen wir einen kleinen Berg hinab,
und paſſirren darauf folgende Dörfer: Habengella,
ohngefehr eine Meile nordweſtwärts, MJolorito, eine
halbe Meile weiter gegen Südoſten, und Manſuete-
men, dreyviertel Meilen Oſtſüdoſt. Alle drey Dörfer
ſind ein Eigenthum des Abuna, dem auch alle durchge-
" - hende

des Nils. V. Buch. 4 Kapitel 115
hende Waaren einen Zoll entrichten müſſen, aber Ras
Michael hatte ſie wegen eines Streits mit dem letzten
Abuna Af-Magoube eingezogen. -
Jetzt bekamen wir die hohen Berge von Adowa zum
erſtenmale zu Geſicht, die mit keinem in Europa oder
in irgend einem andern Lande in Anſehung ihres äußern .
Anſehens zu vergleichen ſind. Die Seiten beſtehen
aus lauter ſenkrechten Felſen, die wie Thürme oder Obe-
lisken empor ragen, und in tauſend verſchiednen Formen
abgebrochen ſind. - -
Nach 8 Uhr verlieſſen wir das tiefe Thal, darin der
Mareb weſtnordweſtwärts in einer Entfernung von 9
Meilen läuft, darüber iſt der Berg oder hohe Hügel,
worauf Zarai liegt, welches jeßt aus verſchiednen Dör-
fern beſteht. Sonſt befanden ſich hier zwey von Lalibala
gebauete Klöſter. Die Mönche geben vor, die Königin
von Saba habe hier reſidirt, der Leſer kann aber ſicher
glauben, daß ſie in ihrem Leben nicht hier geweſen.
Der Mareb macht auf dieſer Seite die Grenze zwi-
ſchen Tigre und dem Baharnagaſh. Er läuft über ein
Bette von Erde, iſt breit, tief und ſanft: aber bey
einfallendem Regenwetter wegen der vielen im Grunde
befindlichen Löcher gefährlicher als irgend ein Fluß in
Abyſſinien zu paſſiren: darauf betraten wir die ſchmale
Ebne von Meeha, darin ein kleiner Fluß fließt, der ihr
entweder den Nahmen giebt, oder ihn von ihr empfängt,
Er entſpringt aus vielen Quellen in den weſtlichen Ber-
gen. Er iſt weder in Anſehung ſeines Laufs, noch in
Anſehung der Gröſſe merkwürdig, und fällt in den
Mareb. -
Mit der Erndte war man an dieſem Orte ſchon
weit gekommen. Der Weizen war geſchnitten, und in
einer andern Gegend auch bereits viel Teff; der letzte
ward mit Ochſen ausgetreten. Die Dora und ein klei-
2. ", , nes
*

116 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nes Korn, Telba genannt, wovon Oel gemacht wird,
war noch nicht reif.
Um 11 Uhr machten wir an der Seite des Berges
Halte, von dem der Fluß herab kommt. Alle hier ge-
baueten Dörfer trugen die Merkmale der Gerechtigkeit
des Statthalters von Tigre; die Einwohner waren ſeit
langen Zeiten unverbeſſerliche Räuber und Mörder in
der Provinz. Er umringte ſie deswegen in einer Nacht,
verbrannte ihre Häuſer, brachte alle Einwohner um,
und erlaubte ſeit der Zeit nie, daß ſich einer hier wieder
niederlaſſen durfte. Um 3 Uhr Nachmittags erſtiegen
wir den übrigen Theil des Berges Meeha, und erreich-
ten die Ebne oben auf demſelben. Gegen 4 Uhr paſſir-
ten wir bey dem Dorfe dieſes Nahmens vorbey, und
lieſſen es in Südoſten. Die Hinabreiſe auf der andern
Seite war die rauheſte und gefährlichſte, die wir ſeit
dem Taranta angetroffen hatten.
Nach 5 Uhr Abends ſchlugen wir das Zelt am Fuſſe
des Berges dicht an dem kleinen, aber reiſſenden und kla-
ren Fluß Ribieraini, auf. Dieſen Nahmen erhielt
er von den Räubern in den obgedachten Dörfern, weil
man von hier zwey Straſſen ſieht, die eine kommt von
Weſten oder von Gondar, die andre vom rothen Meer
oder von Oſten. Einer von der Bande, welcher hier
auf der Wache ſtand, ſchrie, ſobald er eine Karavane
anſichtig ward, Ribieraini, d. h. in der Tigreſprache:
ſie kommen daher, worauf ein jeder Lanze und Schild
ergrif, und einen ſchicklichen Stand wählte, um über
die ſich nichts vermuthenden Kaufleute herzufallen. Es
gieng die Rede, und dieſe konnte Ras Michaels nach-
malige Gröſſe nicht vergeſſen machen, daß er ſelbſt in
jüngern Jahren oft bey dergleichen Unternehmungen an
dieſem Orte geweſen. Zur rechten Hand lag der hohe,
ſteile und unwegſame Berg Samayat, welchen eben
dieſer Michael, da er rebellirt hatte, als einen feſten
Aufent-
A

des Nils. V. Buch. 4. Kapitel. 17
Aufenthalt wählte, er ward aber darin von dem verſtorb-
nen Könige Maſous belagert und gefangen genommen.
Der kleine Fluß Ribieraini iſt die Quelle der Frucht-
barkeit des anliegenden Landes, weil alle Winkel der
Ebne davon überfloſſen werden; dadurch entſteht ein be-
ſtändiger Vorrath von Gras: und die Karavanen wähl-
ten dieſen Ort um Halte zu machen. Vermittelſt dieſes
Fluſſes thut man zwey oder drey Erndten; denn wenn
Waſſer vorhanden iſt, ſäet man zu allen Jahrszeiten in
Abyſſinien. Wir merkten, daß wir uns einer beträcht-
lichen Stadt näherten, weil die kleinſten Flecke, und
ſogar die ſteilen Abhänge der Berge ſorgfältig angebauet
wurden, wenn ſie auch mit noch ſo wenig tragbarer Erde
verſehen waren.
Den 6ten frühe brachen wir von Ribieraini auf,
und nach einer Reiſe von drey Stunden auf einem ange-
nehmen Wege über bequeme Anhöhen, und durch He-
cken von Jasmin, Geisblatt und allerley blühenden
Geſträuchen langten wir in Adowa, dem ehemaligen
Sitze Ras Michaels Suhul, Statthalters von Tigre
an. Heute ſahen wir zum erſtenmal den kleinen lang-
geſchwänzten grünen Papagey auf dem Hügel Shillo-
dee, wo wir gedachtermaſſen zuerſt die Berge von Ado- -
wa zu Geſicht bekamen.
/
Fünftes Kapitel,
Ankunft zu Adowa. Aufnahme daſelbſt. Beſuch zu Fre-
mona. Ruinen von Axum. Ankunft zu Sire.
Aſdº liegt am Abhange eines Hügels an der Weſt-
ſeite einer kleinen Ebene, die rings umher mit
Bergen umgeben iſt. Der Nahme erklärt ſich durch
die Lage, welcher einen Paß, oder Durchreiſe bedeutet,
weil er an der Ebene unmittelbar unter Ribierainiers
H 3 bauet

118 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
bauet iſt, wo alle auf dem Wege von Gondar nach dem
rothen Meere durchpaſſiren müſſen. -“
Dieſe Ebne wird durch drey kleine Bäche gewäſſert,
die ſelbſt mitten im Sommer nie austrocknen: der Aſſa,
welchen man gleich unterhalb der Stadt paſſirt, wenn
man von Oſten herkommt; der MJai Gogua welcher
unterhalb dem Hügel läuft, worauf das Dorf ſteht, wel-
dhes vormals eben den Nahmen führte, jetzt aber nach
dem von den Jeſuiten dort erbaueten Kloſter Fremona
heißt; und drittens der Ribieraini, welcher ſich mit
den andern beyden vereinigt, und ohngefehr 22 Mei-
len unterhalb Adowa in den Mareb fällt. Es giebt in
allen dreyen Fiſche, die aber weder in Anſehung der
Gröſſe, noch der Menge und Güte merkwürdig ſind.
Die beſten finden ſich im Mai Gogua, einem klaren an-
genehmen Bache, der ſehr ſchnell und mit groſſem Ge-
räuſche läuft. Dieſer Umſtand und Unkenntniß der
Sprache haben den Pater Hieronymus zu einem Irr-
thum verleitet, indem er ſchreibt, der Fluß Mai Gogua
heiſſe ſo von dem Lärmen, welches er mache, und wo-
von der Schall durch Gluckern und Blubbern ausge-
drückt wird. Dies iſt ein Irrthum, weil Mai Gogua
ſo viel als Fluß der Eulen bedeutet.
Es giebt hier viele angenehme Stellen auf der Süd-
oſtſeite des Kloſters am Ufer dieſes Fluſſes, welcher dick
mit hohem und niederm Holze bewachſen iſt. Adowa
beſteht aus etwa 300 Häuſern, und nimmt einen weit
gröſſern Raum ein, als ſolche eigentlich erfordern, weil
um jedes eine Einfaſſung von Hecken und Bäumen
geht. Unter den leztern iſt vornehmlich der Wanzey.
Die vielen in allen Städten gepflanzten Bäume dieſer
Art verſtecken ſie dergeſtalt, daß man ſie in der Ent-
fernung für eben ſo viel Wälder halten ſollte. Adowa
war ſonſt die Hauptſtadt von Tigre nicht, ſondern ward
es erſt zufälliger Weiſe unter dem jetzigen Sº
(§

des Nils. V. Buch. 5. Kapitel. 119
Ras Michael, deſſen väterliche Grundſtücke in und
um ſelbige liegen. Sein Wohnhaus zeichnet ſich von
den übrigen bloß durch die Gröſſe aus. Es liegt
oben auf dem Hügel. In Michaels Abweſenheit
wohnt ſein Bevollmächtigter darin. Es ſieht mehr
einem Gefängniß als einem Pallaſt ähnlich, weil
theils inwendig theils umher über 300 Perſonen, und
darunter manche ſeit 20 Jahren in Eiſen geſchloſſen
ſitzen, meiſtens um Geld von ihnen zu erpreſſen. Das
größte Unglück iſt, daß wenn ſie auch die von ihm ver-
langte Summe erlegen, ſie doch aus ſeinen unbarm-
herzigen Händen nicht loskommen. Die meiſten ſitzen
wie wilde Thiere in Käfigten, und werden auch nicht
viel anders behandelt.
Was uns aber am meiſten und nach Verdienſten
intereſſirte, war die Gegenwart unſers höflichen und
gaſtfreundſchaftlichen Wirthes Janni. Er ſchickte uns
Bedienten bis an den Durchgang durch den Fluß ent-
gegen, welche uns führen mußten, und empfieng uns
am äuſern Thor ſeines Hofes. Ich erinnere mich nicht
eine ehrwürdigere Figur geſehen zu haben. Er trug ſein
eignes kurzes weiſſes Haar mit einem dünnen neſſeltuche-
nen Turban, einen ſchneeweiſſen ſtarken wohlgeformten
Bart, der bis auf den Leib herab hieng. Er war in
weiſſer Baumwolle nach abyſſiniſcher Mode gekleidet,
und hatte bloß eine rothe mit Gold geſtickte Scherpe um
den Leib, und Sandalen an den Füſſen. Das Ober-
kleid gieng bis auf die Fußknöchel hinab. Er hatte eine
Menge Bediente und Sklaven beyderley Geſchlechts um
ſich. Wie ich mich ihm näherte, ſchien er mich mit Un-
terwürfigkeit empfangen zu wollen, als wäre er ein viel
niedrigerer Mann, welches mich in Verlegenheit ſetzte,
in Betracht der vielen Ungelegenheiten, die ich ihm be-
reits verurſacht hatte, und die ich ihm nothwendig noch
verurſachen mußte. Ich umarmte ihn mit allen Be-
H4 weiſen

120 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
weiſen von Freundſchaft und Dankbarkeit, und nannte
ihn Vater. Dieſen Nahmen gebrauchte ich in der Folge
allezeit, ich mogte von ihm oder mit ihm reden, auch
da ich in einen höhern Stand kam, und deſſen erinnerte
er ſich immer mit groſſem Vergnügen. - -
Er führte uns durch einen mit Jasminen beſetzten
Hof in ein ſehr reinliches großes Zimmer mit einem ſei-
denen Sopha; der Fußboden war mit perſiſchen Tape-
ten und Kiſſen bedeckt. In dem äuſern Hofe waren
rings umher Blumen und grüne Blätter geſtreut. Die
Wände und Fenſter des Zimmers ſtacken voll von Zwei-
gen immer grünender Pflanzen, zum Andenken des
Weynachtfeſtes, welches vor der Thüre war. Ich
ſtand am Eingange des Zimmers ſtill, weil meine Füſſe
ſchmutzig und blutig waren. Es iſt in Abyſſinien ein
Merkmal von keiner guten Erziehung, die Füſſe zu zei-
gen, oder davon zu reden, zumal wenn man einigen
Schmerz oder ſonſt einen Fehler daran hat. Sie ſind
auch zu allen Zeiten bedeckt. Er ward gleich die Wun-
den an den-meinigen gewahr. Auf dem Taranta und
an einigen andern Stellen waren unſre Kleider und
die Haut zerriſſen, und Janni glaubte, wir reiſten auf
Mauleſeln, die uns der Naybe verſchaft hätte. Der
junge Mann, den ich ihm von Kella ſchickte, folgte dem
Hang ſeiner Landsleute, ob er gleich unbeſchadet ſo gut
wahr reden als lügen konnte, und wählte das letzte.
Weil er das Pferd, welches ich vom Baharnagaſher-
hielt, wahrnahm, ſo ſahe er in ſeiner Einbildung noch
viel andre, und erzählte dem Janni, ich hätte überflüſſig
Pferde, Eſel und Mauleſel bey mir, ſo daß Janni
glaubte, wie er uns das Waſſer paſſiren ſahe, ich wäre
ein Bedienter, und einige Minuten wartete, um die
vornehme Geſellſchaft auf Pferden, und auſgezäumten
Mauleſeln wohl beritten ankommen zu ſehen.
Er


des Nils. v. Buch. . Kapitel. ar
>
Er war ſo voll Unwillen als er von mir vernahm,
daß ich die ſchreckliche Reiſe zu Fuß gemacht hätte,
daß er in Thränen ausbrach, und unzählige Vorwürfe
wider den Naybe, wegen ſeiner Hartherzigkeit und
Undankbarkeit, ausſtieß, weil er, wie er ſagte, zwey-
mal den Ras Michael verhindert hätte, in Perſon auf
den Naybe loszugehen, und ihn vom Erdboden zu
vertilgen. Sogleich ward uns Waſſer zum Fußwa-
ſchen gebracht. Jetzt erhub ſich ein neuer Streit.
Janni drang darauf dies ſelbſt zu verrichten, ich lief
auf den Hof hinaus, und erklärte, daß ich das nim-
mermehr leiden würde. Dies veranlaßte nunmehr
einen Streit unter ſeinen Bedienten, weil es immer
eine Ceremonie iſt, den aus Cairo kommenden die
Füſſe zu waſchen, indem man vorausſetzt, daß ſie als
Pilgrimme zu Jeruſalem geweſen.
Sobald dies vorbey war, ward eine anſehnliche,
gut zubereitete Mittagsmahlzeit aufgetragen. Aber we-
der Gründe noch Bitten vermogten meinen Wirth, ſich
neben mir niederzuſetzen und zugleich Theil daran zu
nehmen. Er ſtand beſtändig mit einer reinen Ser-
viette in der Hand, ob er gleich Bediente im Ueberfluß
hatte: und aß hernach mit einigen, die aus Neugierde
zum Beſuch gekommen waren, um einen ſo weit herge-
kommenen Mann zu ſehen. Es befand ſich eine An-
zahl Prieſter darunter, die mir am wenigſten unter allen
gefielen, ob ſie gleich keine feindſelige Miene zeigten.
Es vergieng viel Zeit, ehe ich meinen gütigen Wirth
von dieſem ehrfurchtsvollen Betragen abbringen konnte,
das mich doch in groſſe Verlegenheit ſetzte; ganz legte
er es nie ab, weil ihm ſowohl ſein eignes gutes freund-
ſchaftliches Herz, als die beſtimmten beſondern Be-
fehle des griechiſchen Patriarchen Marcus zu einer im-
mer gleichen Aufmerkſamkeit bewogen. -
H5 Des

I22 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
*) Gol. p. 22. Proem.
Des Nachmittags bekam ich einen Beſuch vom
Statthalter, einem ſehr angenehmen Manne von ohnge-
fehr 60. Jahren, lang und von gutem Anſehen. Er
war eben von einer Erpedition am Tacazze wider einige
Dörfer des Ayto Tesſoo zurückgekommen*). Er hatte
ſie zerſtört, 12 o Mann erſchlagen, und eine Menge
Vieh weggetrieben. Er ſchrieb den erlangten Vortheil
60. Musketiers zu, die ihn begleiteten. Dieſe Dörfer
liegen um Tubalaque, wenn man längſt den Taeazze
weiter hinaufreiſet. Er ſagte, er zweifele ſehr, ob man
uns durch Woggora paſſiren laſſen würde, wenn nicht
günſtige Nachrichten von Michael einliefen, weil Tesſoo
von Samen, welcher nach Joas Tode Statthalter war,
und weder den Michael anerkennen, noch ſich dem Könige
unterwerfen wollte, ſich mit den Einwohnern von Wog-
gora vereinigt hätte, und jetzt mit ihnen Räubereyen
triebe, indem ſie alle Reiſende plünderten, die entweder
Lebensmittel oder ſonſt etwas nach Gondar brächten, um
dem Könige und den Soldaten aus Tigre, die ſich jetzt
dort aufhielten, Noth zu verurſachen.
Die Marienkirche liegt auf dem Hügel ſüdſüdweſt-
wärts von der Stadt, und oſtwärts von Adowa. Auf
der andern Seite des Fluſſes iſt die andre Kirche Kedus
Michael. Ohngefehr neun Meilen nordwärts, und
etwas gegen Oſten befindet ſich eines der berühmteſten
Klöſter in Abyſſinien, Bet Abba Garima. Es war
vormals die Reſidenz eines ihrer Könige, und von dieſem
übel verſtandenen Umſtande rührt es wahrſcheinlich her,
daß ehemalige Reiſende *) melden, die Hauptſtadt von
.
Abyſſinien heiſſe Germe.
Zu
*) Ein rebelliſcher Statthalter in Samen, von dem ich
künftig Gelegenheit haben werde, zu reden.
--

des Nils. V. Buch. 5. Kapitel. 123
Zu Adowa iſt der Sitz einer wichtigen Manufaktur
von groben baumwollenen Tuch, welches durch ganz
Abyſſinien ſtatt Silbergeldes im Umlauf iſt. Jede Webe
iſt 16. Peek lang und 1 # breit, und eine Pataka am
Werthe; das iſt 1 o. dergleichen Weben gehen auf eine
Unze Gold. Die Häuſer in Adowa ſind alle von rauhen
Bruchſteinen, und ſtatt des Mörtels mit Lehm ge-
mauert. Kalk wird blos in Gondar gebraucht, er taugt
aber nicht viel. Die Dächer ſind kegelförmig, und mit
einer Art von Rietgraſe gedeckt, das etwas dicker als
Weizenſtroh iſt. Die Falaſha oder Juden üben das
Dachdecken ausſchlieſſungsweiſe aus. Sie fangen un-
ten an und hören an der Spitze auf.
Wenn man einige wenige Stellen ausnimmt, die
wir auf dem Wege von Ribieraini nach Adowa bemerk-
ten, ſo war dies der einzige Theil von Tigre, wo man
hinlänglichen Boden zum Kornbau antraf, übrigens iſt
die ganze Provinz nur ein einziger Fels. Es giebt auch
kein Bauholz in dieſer Gegend von Tigre, auſſer eini-
gen wenigen Darobäumen in den Thälern, und den
Wanzeys in den Städten um den Häuſern.
Zu Adowa und in der Nachbarſchaft thut man jähr-
lich drey Erndten. Die erſte Saatzeit iſt im Julius
und Auguſt, ſie iſt zugleich die vornehmſte für den Wei-
zen, den ſie mitten in der Regenzeit ſäen. Zu gleicher
Zeit wird auch Tocuſſo, Teff und Gerſte geſäet. Vom
20. Nov. an wird erſt Gerſte, hernach Weizen, und zu-
leßt Teff eingeerndtet. Auf dieſe Aecker ſäen ſie gleich
unmittelbar wieder Gerſte, ohne zu düngen, welche im
Februar abgebracht wird; alsdann ſäen ſie oft noch Teff,
gewöhnlicher aber eine Art von Wicken oder Erbſen,
Shimbra genannt, die vor dem erſten Regen, der im
April fällt, abgemähet werden. Bey allen Vortheilen
einer dreyfachen Erndte, wobey man weder Brache, noch
Reinigung der Felder, noch Dünger, oder andre Ä
Ches

124 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Arbeiten nöthig hat, ſind die Pachter in Abyſſinien doch
allezeit arm und elend. -
In Tigre hält man das neunte Korn für eine gute
Erndte, das zehnte, oder von Erbſen das dritte, wird
faſt nie gewonnen. Das Land wird wie in Egypten
alle Jahre dem Meiſtbietenden verpachtet, und bekommt
wie dort einen erhöheten Werth, welcher von der
Quantität des fallenden Regens und der Lage, nachdem
das Feld mehr oder weniger zum wäſſern geſchickt iſt, ab«
- hängt. Der Eigenthümer liefert den Saamen unter
der Bedingung, den halben Ertrag zu erhalten. Man
ſagt mir aber, daß er ſehr nachſichtig ſeyn müſſe, wenn
er ſich nicht noch # für die Gefahr, die er läuft, ausbe-
dinge, ſo daß der Antheil, welcher dem Ackersmann
übrig bleibt, nicht mehr ausmacht, als eben zum Un-
kerhalt ſeiner armen Familie zureicht. . .
Der Boden beſteht aus weiſſer mit Sand vermengter
Lehm- oder Kleyerde, und hat ein ſo gutes Anſehen, als
irgend einer, den ich geſehen. Ich fürchte, daß der Ab-
gang am Ertrag der Erndte nicht von der Unfruchtbar-
keit des Bodens, ſondern von der unbeſchreiblichen
Menge der Feldraßen und Mäuſe herrühret, welche das
ganze Land überziehen, und ſich in den Ritzen der Erde
aufhalten. Um dieſe zu tödten, ſtecken ſie das Stroh
in Brand, welches der einzige Gebrauch iſt, den ſie da-
von machen. -
Das Vieh ſtreift nach Belieben in den Bergen um-
her. Die Hirten zünden vor Eintritt der Regenzeit das
Gras, Binſen und Geſtrüppe an, und unmittelbar dar-
auf ſchießt eine unglaubliche Menge Gras hervor. Weil
die Berge ſehr ſteil und unterbrochen ſind, ſo weiden
vornehmlich Heerden von Ziegen darauf.
Die Provinz Tigre iſt durchaus gebürgig. Man
hat ohne Grund behauptet, die Pyrenäen, Alpen und
Apenninen wären nur Maulwurfshügel in Vergleich mit
- - jenen:

des Nils. v. Buch. s. Kapitel. as
jenen: ich glaube aber, daß einer der Pyrenäen über
St. Johann Pied de Port viel höher als der Lamalmon
iſt, und daß der Bernhardsberg in den Alpen völlig ſo
hoch oder vielleicht noch höher als der Taranta iſt. Die
auſſerordentliche Höhe der abyſſiniſchen Berge ſetzt nicht
ſowohl in Erſtaunen, als ihre Menge, und die ſonder-
baren Geſtalten, welche ſie dem Auge darſtellen. Einige
ſind flach, ſchmal und viereckig, wie ein Heerdſtein, oder
eine Platte, und ſcheinen nicht Fuß genug zu haben, um
ſich gegen den Wind erhalten zu können. Andre ſehen
aus wie Pyramiden, oder wie Obelisken, oder wie ein
Prisma, und einige, welche das ſonderbarſte Anſehen
von allen haben, wie umgekehrte Pyramiden mit der
Spitze auf der Erde, und mit der Baſis oben. Sie
würden einen ſtarken Einwurf gegen unſie angenomme-
nen Begriffe von der Schwere machen, wenn es mög-
lich wäre, wie es nicht iſt, daß ſie von Anfang an ſo ge-
bildet geweſen. - -
Das Gerben der Häute iſt hier zur groſſen Vollkom-
menheit gebracht; aber nur zu einer einzigen Abſicht.
Sie benehmen ihnen das Haar durch den Saſt von zwey
Pflanzen, wovon eine zum Solanum Geſchlecht gehöret,
und durch den Saft des Kol-quall, beyde wachſen im
Ueberfluß in der Provinz. Im Färben ſind ſie hinge-
gen noch ſehr unerfahren. Die Pflanze Suf liefert die
einzige Farbe, die ſie haben, nämlich die gelbe. Um
blaue Farbe zum Rand ihrer baumwollenen Zeuge zu
bekommen, drieſeln ſie die blauen Fäden des Marowt
oder blauen Zeugs aus Surat aus, und verweben ſie her-
nach wieder mit den Fäden, welche ſie mit Suf gefärbt
haben. -
Den 10. Januar 177o. beſuchte ich die Ueberreſte
des Jeſuitenkloſters zu Fremona. Es ſteht auf dem
platten Rücken eines ſehr hohen Hügels, mitten in ei-
ner groſſen Ebene, und auf der Seite gegen º liegt
dORHM.

126 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Adowa. Es erhebt ſich von Oſten gegen Weſten, und
endigt ſich an einem Abhange auf der Oſtſeite: gegen
Norden iſt der Hügel ebenfalls ſteil, zieht ſich aber auf
der Südſeite ſanft gegen die Ebene hinab. Das Kloſter
hat faſt eine Meile im Umfange, und iſt ſehr maſſiv von
Steinen und Kalkgebauet. Auf den Seiten und Ecken
hat es Thürme: und ob man gleich übel damit umgegan-
gen iſt, ſo ſtehen doch die 25. Fuß hohen Mauern noch
ganz. Der Platz wird durch Quermauern von gleicher
Höhe in drey Abtheilungen getheilt. Die erſte ſcheint
zum Kloſter, die mitlere für die Kirche beſtimmt gewe-
ſen zu ſeyn, und die dritte wird von der vorigen durch
eine Mauer abgeſondert, und ſteht auf einem Abhange.
Sie war vielleicht zu einem Waffenplatz beſtimmt. Alle
Mauern haben Schießlöcher zu Musketen, und bis auf
den heutigen Tag iſt es bey weitem der feſteſte Platz in
Anſehung der Vertheidigung in ganz Abyſſinien. Es
ſieht weit mehr einem alten Kaſtel als einem Kloſter
ähnlich. - -
Ich begreife kaum die Urſache, warum die Jeſuiten
dieſe Stadt, welche die Hauptſtadt des katholiſchen Abyſſi-
niens werden ſollte, ſo unrichtig und an einem ganz an-
dern Orte vorſtellen. Hieronymus Lobo nennt dies Klo-
ſter eine Sammlung von elenden Dörfern, andre ſetzen
es 5 o. Meilen von Adowa, da es doch nur 2. davon
in Nordoſten liegt, noch andre geben vor, es läge blos
5. Meilen vom rothen Meere, da es doch auf hundert
ſind. Sonderbar genug iſt es, daß dieſe Fehler bey der
Lage eines Ortes vorkommen, den ſie mit eignen Hän-
den erbaueten, und wo ſie lange ihren vornehmſten
Wohnſitz hatten. Und was noch ſonderbarer iſt, es war
der erſte Sitz, den ſie wählten, und auch der letzte, den
ſie verlieſſen.
Die Höflichkeit, Gaſtfreundſchaft und väterliche Vor-
ſorge des Janni hörte keinen Augenblick auf. Er Ä
MIC)

des Nils. V. Buch. 5. Kapitel. 127
–==-
-
mich bereits in dem günſtigſten Lichte bey der Iteghe“
oder königlichen Mutter, bey der er lange Bedienter gewe-
ſen, bey ihren Töchtern Ozoro Eſther und Ozoro Altaſh,
und vorzüglich bey dem Ras Michael vorgeſtellt, bey
dem er viel vermogte, und überhaupt bey allen, wo er
einiges Gewicht hatte, ſie mogten ſeine eignen Landsleute,
Griechen, Abyſſinier oder Mahometaner ſeyn: und wie
wir nachgehends fanden, hatte er ihre Neugierde ſehr
hoch geſpannt. * 4
Es hatte ſich über das ganze Land eine Stille ver-
breitet, ohne daß eine anſcheinende Urſache dazu war,
wie nach der allgemeinen Anmerkung vor einem Sturm
zugeſchehen pflegt. Die Gemüther der Einwohner wur-
den durch eine beſtändige Reihe neuer Zufälle, die man
nicht vorher ſahe, und die ſich insgemein auf eine uner-
wartete Art endigten, mehr ermüdet als unterhalten.
Man war es überdrüſſig, Muthmaſſungen anzuſtellen;
alle Parteyen ſchienen geneigt, die Sachen gehen zu laſ
ſen, bis der Erfolg des Feldzugs gewiſſere Gründe, dar:
auf zu fuſſen, liefern würde. Niemand liebte den
Michael, aber niemand war ſo wenig auf ſein eignes Wohl
bedacht, daß er etwas wider ihn gethan oder geſagt hätte,
bis er durch den Sieg oder Verluſt einer Schlacht gegen
Faſl ſeine Glücksumſtände entweder dauerhaft befeſtigen
oder verſchlimmern würde. 2 .
Dieſe Stille beſchloß ich zu nutzen, und gleich die
Reiſe nach Gondar anzutreten. Aber der 17. Januar
war vor der Thür, da die Abyſſinier das heilige Drey-
Königsfeſt mit auſſerordentlichen Luſtbarkeiten und Ge-
bräuchen feyern, wenn man dem Vorgeben ihrer Feinde,
als ob ſie die Taufe jährlich von neuem wiederhohlten,
Glauben beymeſſen will. Dies wollte ich mit eignen
Augen unterſuchen; und da Alvarez der Kaplan bey der
Geſandſchaft des Königs Emanuel von Portugal an Kö-
nig David 1ll. ſagt, er ſey gleichfalls gegenwärtig gewe-
- ſen,

128 - Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſen, ſo mag das Publikum zwiſchen zwey Augenzeugen
das Urtheil ſprechen, welcher den meiſten Schein der
Wahrheit vor ſich hat, wenn ich künftig von den religiö-
ſen Gebräuchen dieſes Volks reden werde. Adowa liegt
unter dem 14°. 7“. 57“, nördlicher Breite.
Den 17. brachen wir von Adowa nach Gondar auf
und nachdem wir beyzwey kleinen Dörfern Adega Vet
und Adega David, erſteres in einer Entfernung von
einer halben Meile links, und das andere drey Meilen
rechter Hand vorbey paſſirt waren, ſchlugen wir bey
Sonnen-Untergang an einem Orte Bet Hannes ge-
nannt, in einem engen Thalam Fuſſe zweyer Hügel und
an einem kleinen Fluß, unſer Nachtlager auf
Den 18ten frühe erſtiegen wir den einen dieſer Hü-
gel auf einem ſehr ſteinigten Wege, und kamen wieder in
eine Ebne, darin Arum ſteht, welches ehemals, wie
man glaubt, die Hauptſtadt von Abyſſinien war. Ich
für meine Perſon halte dafür, daß es die prächtige Haupt-
ſtadt eines handelnden Volks oder der ethiopiſchen Tro-
glodyten geweſen, die eigentlich Cuſhiten genannt wer-
den, aus der bereits angegebnen Urſache, daß die Abyſſ-
nier nie eine Stadt baueten; es giebt auch bis auf den
heutigen Tag im ganzen Lande keine Ruinen von
einer Stadt. Aber in dem Theil, wo Troglodyten oder
Neger wohnten, der in der heiligen Schrift Cuſh heißt,
giebt es an manchen Orten Gebäude, die ſehr feſt, groß
und koſtbar ſind, inſonderheit zu Azab, die der Pracht
und den Reichthümern eines Staats angemeſſen ſind,
welcher ſeit den älteſten Zeiten eine Niederlage des indi-
ſchen und afrikaniſchen Handels war, deſſen Beherrſcher,
obgleich ein Heide, für ein Beyſpiel der Beſchämung
andrer Nationen gehalten, und als ein Werkzeug
auserſehen ward, Materialien zum Bau des erſten dem
wahren Gott beſtimmten Tempels zu liefern.
- - Die

des Nils. V. Buch. . Kapitel, 129
-
Die Ruinen von Arum ſind ſehr ausgebreitet, beſtehen
aber wie die Städte alter Zeiten insgeſammt aus öffent-
lichen Gebäuden. Auf einem viereckigen Plaß, der
meiner Vermuthung nach, der Mittelpunkt der Stadt
war, ſtehen 40. Obeliske, wovon keiner mit Hierogly-
phen verſehen iſt *). Einer iſt gröſſer als die übrigen
noch ſtehenden, aber es giebt noch zwey gröſſere, die
liegen. Sie beſtehen alle aus Einem Stück Granit; und
auf der Spitze des ſtehenden bemerkt man eine ſehr gut
im griechiſchen Geſchmack gearbeitete Opferſchaale. Unten
iſt der Thürriegel und das Schloß, wovon Poncet ſpricht,
auf dem Obelisk eingehauen, als wenn es den Eingang
zu einem dahinter befindlichen Gebäude vorſtellen ſoll.
Schloß und Riegel ſind genau von eben der Form, wie
man ſie bis auf den heutigen Tag in Egypten und Pa-
läſtina gebraucht, ſie werden aber in Ethiopien, ſo viel
ich weiß, nirgends geſehen, und waren dort auch nie in
Gebrauch. - - -
Ich glaube, daß dieſer Obelisk, und die beyden
gröſſern umgefallenen, Werke des Ptolemäus Evergetes
ſind. Auf der Vorderſeite des Obelisks iſt viel Bild-
hauerey im gothiſchen Geſchmack, das den Zwiſchentie-
fen, Triglyphen und Zapfen gleicht, allein plump und
ohne Ordnung gemacht, aber es ſind keine Charaktere
oder Figuren darauf. Die Vorderſeite ſieht genau ge-
gen Süden, und iſt ſo ſorgfältig aufgerichtet, daß ſie
ihren ſenkrechten Stand bis auf den heutigen Tag be-
hält. Weil dieſer Obelisk in Anſehung ſeiner Verzie-
rung anders beſchrieben worden, ſo theile ich hier blos
LlNEN
*) Poncet ſagt, daß dieſe Obelisken mit Hieroglyphen ver-
ſehen ſind, aber er irret. Er hat die Bildhauerey,
deren ich gleich gedenken werde, für Hieroglyphen an-
geſehen. S. die Londner Ausgabe von 1709. in 12.
S. o6.
Dritter Band. J

130 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
einen geometriſchen genauen Aufriß mit, ohne Schatten
und Perſpektive, damit alle Arten von Leſern ſich einen
Begriff davon machen können *).
Nachdem wir das Kloſter des Abba Pantaleon, in
Abyſſinien Mantolles genannt, und den kleinen oben
auf einen Felſen geſtellten Obelisk paſſirt waren, reiſten
wir ſüdwärts einen durch einen Berg von rothem Mar-
mor gehauenen Weg, und hatten zur Linken eine maſſive
Bruſtmauer fünf Fußhoch von eben den Steinen. In
gewiſſen Entfernungen ſind in dieſer Mauer maſſive Po-
ſtemente gehauen, worauf man Spuren wahrnimmt,
daß hier koloſſaliſche Statuen des Syrius, des Latra-
tor Anubis oder Hundsſterns geſtanden. Man zählt
noch 1 33. ſolcher Poſtemente mit den Spuren gedachter
Statuen an ihren Plätzen: aber beymeiner Anweſenheit
waren nur noch zwey ſehr verſtümmelte Figuren von
Hunden übrig, daran man den egyptiſchen Stil leicht
erkannte. Sie ſind von Granit, einige ſcheinen aber
von Metall geweſen zu ſeyn. Da Arum die Hauptſtadt
von Siris oder Sire war, ſo ſieht man leicht ein, was
für eine Verbindung die Hauptſtadt mit dem Hunds-
ſtern hatte, und folglich wie abgeſchmackt es iſt, zu be-
haupten, daß der Fluß ſeinen Nahmen von einem
hebräiſchen Worte *), das ſchwarz bedeutet, bekom-
men habe. -
Es giebt auch Fußgeſtelle, worauf Figuren von
Sphinpen ſtanden. Zwey prächtige Treppen einige 1 oo,
Fuß lang, ganz von Granit und ungemein wohl ange-
legt und gearbeitet, ſind noch an ihrem Orte befindlich,
und die einzigen Ueberbleibſel eines prächtigen Tempels.
In der Ecke der Plattform, worauf dieſer Tempel ſtand,
ſieht man jetzt die kleine Kirche von Arum, wo vormals
die
*) S. die 1. Platte.

des Nils. V. Buch. 5. Kapitel. 131
die vom Mahomet Gragne zu König Davids III. Zeiten
verwüſtete ſtand, welche vermuthlich einen Theil der
Ruinen des vom Ptolemäus Evergetes, oder eines in noch
ältern Zeiten erbaueten Tempels ausmachte.
Die Kirche iſt ein kleines, ſchlechtes, übel unterhal-
kenes und mit Taubenkoth angefülltes Gebäude. Man
iſt der Meinung, daß hierin noch die alte Bundeslade,
und die Abſchrift des Geſetzes aufbewahrt werden, welche
Menilek, Salomons Sohn vermöge der fabelhaften Le-
genden, ſeinem Vater bey der Rückreiſe nach Ethiopien
entwendet haben ſoll. Man hält ſie gleichſam für die
Palladia des Landes. Ich glaube, daß hier eine alte
Handſchrift vom alten Teſtament aufbewahrt wurde, ver-
muthlich diejenige, nach welcher die erſte Ueberſetzung ge-
macht ward. Doch was es auch geweſen ſeyn mag, es
ward mit der Kirche ſelbſt von Mahomet Gragne ver-
nichtet, ob man gleich vorgiebt, daß es noch aufbe-
wahrt wird. Dies habe ich aus dem Munde des Kö-
nigs ſelbſt. - - - -
Man bewahrte hier noch eine andre wichtige Reli-
quie, welche dem Brande glücklicher Weiſe entgieng,
weil man ſie bey Zeiten nach einer Kirche auf der Inſel
Sele Quarat Raſou im See Tzana ſchafte. Es iſt das
Haupt Chriſti mit der Dornen-Krone vom heiligen Ku-
kas gemalt, welches bey wichtigen Vorfällen abgeholt,
und mit der Armee, zumal in Kriegen mit den Maho-
metanern und Heyden, herumgeführt wird. Wir haben
geſehen, daß es bey Maſous Niederlage bey Sennaar
erobert, und hernach einer ausdrücklich deswegen ab-
geſchickten Geſandſchaft, ohne Zweifel gegen ein anſehn-
liches Löſegeld, wieder zurückgegeben ward. :
Innerhalb des äuſern Thores der Kirche unter de
Stufen ſind drey kleine mit Granit eingeſchloſſene Plätze,
mit kleinen achteckigen dem Anſehen nach egyptiſchen
Pfeilern in den Winkeln, worauf vormals kleine, ver-
- I 2 muthlich
/

132 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
muchlich metallene Bilder des Hundsſterns ſtunden. Auf
einem Stein in der Mitte von dieſen ſitzt der König,
und wird gekrönt, und iſt ſeit den Zeiten des Heyden-
thums gekrönt worden. Unten, wo er natürlicher Weiſe
die Füſſe hinſetzt, iſt eine ablange Platte, nicht von Gra-
nit, ſondern von Quaderſteinen. Die Inſchrift iſt zwar
ſehr verunſtaltet, könnte aber leicht wieder hergeſtellt
werden:
IITO AEM AIO Y EVEPTETO Yº
BASIAE Q S
Poncet hat das letzte Wort irrig für Baſilius genom-
men: aber er wollte kein Schulmann ſeyn, und wußte
von der Geſchichte dieſes Landes nichts. >
Arum wird durch einen kleinen Fluß bewäſſert, wel-
cher das ganze Jahr aus einer Quelle in dem engen
Thale fließt, wo die Reihen von Obelisken ſtehen. Die
Quelle wird in einem prächtigen Baſſin, 15 o. Fuß ins
Gevierte aufgefangen, und von da weiter geleitet, um
nach Belieben die benachbarten Gärten zu wäſſern, wo
es aber auſſer Granatäpfeln, die von mittelmäſſiger Güte
ſind, wenig Früchte giebt.
Die heutige Stadt Arum ſteht am Fuſſe des Hü-
gels, und mag vielleicht 6oo. Häuſer haben. Es giebt ver-
ſchiedene Manufakturen von groben baumwollenen Zeu-
gen darin. Ueberdieſes macht man hier das beſte Per-
gamen von Ziegenfellen, welches die gewöhnliche Be-
ſchäftigung der Mönche iſt. Alles ſchien zu Arum und
in der Nachbarſchaft ſpäter als zu Adowa zu reifen, der
Teff war noch grün auf dem Stiel.
Den 19. Januar fand ich durch die Mittagshöhe
der Sonne, und verſchiedene Höhen der Sterne bey der
Nacht die nördliche Breite von Arum 14“. 6'. 36“. -
Der Leſer wird bemerken, daß ich mir viele Mühe
gegeben habe, die Geographie des Landes zu verbeſſern,
die Nachrichten ſowohl alter als neuer Reiſenden zu er-
läutern,

des Nils. v. Buch. 3. Kapitel. 133
läutern, und mit einander zu vereinigen. Es kommen -
aber Sachen in einer neuerlich bekannt gemachten
Schrift vor, die ich für Irrthümer halten muß, wenig-
ſtens ſind ſie mir vollkommen unverſtändlich, man mag
ſie nun auf Rechnung des Originals von Hier. Lobo,
oder des Ueberſetzers D. Johnſon, oder des Buchhänd-
lers ſchieben, welches ich nicht zu unterſcheiden im Stande
bin. Da das Buch ſelbſt aber mit einer ſo warmen
Empfehlung von dem berühmten D. Johnſon herausge-
geben worden, und da ich hin und wieder in meinem
Buche ſo verächtlich von dieſem Jeſuiten rede, ſo muß
ich zu meiner eignen Rechtfertigung einige Anmerkungen
über die Geographie dieſes Buchs machen, welches un-
ter ſolcher Auctorität der Welt bekannt geworden, und
deswegen das wenige, was wir von Afrika wiſſen, in noch
mehr Verwirrung bringen könnte, wovon die Charten
dieſes Welttheils noch bey weitem nicht gereinigt ſind.
Carume*), heißt es, bedeute Arum, und ſey eine
afrikaniſche Stadt, und die Hauptſtadt von Tigre Ma-
hon in Abyſſinien. Nun hatte Ludolf lange vorher mit
dem Zeugniffe des Gregorius von Abyſſinien bewieſen,
daß kein ſolcher Ort wie Tigre Mahon in Abyſſinien
wäre. Es wäre aber eine groſſe Provinz Tigre daſelbſt,
darin die Hauptſtadt Arum hieſſe; und le Grande der
erſte Herausgeber des Lobo hat dieſes verſchiedentlich wie-
derholt. Ludolftheilt eine wahrſcheinliche Muthmaſſung
mit, daß die erſten Portugieſen, welche die abyſſiniſche
Sprache nicht verſtanden, den Officier, der dieſe Provinz
befehligte, Tigre Mocuenen, welches Statthalter von
Tigre bedeutet, nennen hörten, und irrig die Benen-
nung des Amts für die von der Provinz hielten. Dem
ſey wie ihn wolle, der kann verſichert ſeyn, daß
3 in
*) S. D. Johnſons Ueberſetzung des Hieron. Lobo. S. 29.

134 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
in ganz Abyſſinien kein ſolches Reich, Provinz oder
Stadt iſt.
Es bleibt aber noch eine weit gröſſere Schwürigkeie
übrig als dieſe, und ein Irrthum, der weit ſchwerer zu
verbeſſern iſt. Lobo, heißt es, ſey von Indien abge-
ſeegelt und habe nach Zeyla gewollt, er ſey deswegen an
Bord eines Schiffes gegangen, das nach Carume, oder
Arum, der Hauptſtadt von Tigre beſtimmt geweſen,
wo er auch glücklich angelangt, und wohl aufgenommen
worden ſey. Nun ſagt er, Zeyla iſt eine Stadt im
Königreich Adel an der Mündung des rothen Meeres*);
Arum liegt aber 2oo. Meilen landwärts, mitten im
Königreich Tigre, und ein nach Arum ſeegelndes Schiff
müßte 300. Meilen über Zeyla gegen Weſten hinaus.
Zeyla iſt auch keine Stadt, wie vorgegeben wird, ſon-
dern eine Inſel; ſie liegt auch nicht im Königreich Adel,
ſondern in der Bay von Tajoura, jenem Königreiche ge-
genüber, und gehört dem Imam von Sana, dem Re-
genten des glückſeligen Arabiens. Es iſt alſo unerklär-
bar, wie ein nach Zeyla beſtimmtes Schiff ſich einfallen
laſſen ſollte, 3oo, Meilen darüber hinaus zu ſeegeln,
und noch weit mehr, daß ſie, da ſie einmal zu Arum
angelangt waren, ein Schiff ſollten geſucht haben, um
ſie wieder 300 Meilen oſtwärts zurück nach Zeyla zu
bringen, da ihre Abſicht nach Gondar gerichtet war, das
nicht viel über 100 Meilen weſtwärts von Arum liegt.
Dies ſcheint mir ſchlechterdings unerklärbar.
Es bleibt noch eine andre Schwürigkeit übrig. Die
Jeſuiten und ihr Geſchichtſchreiber le Grande ſagen, Tigre
ſey voller Berge von ſolcher Höhe, daß die Alpen und
Appenninen in Vergleich mit ihnen unbeträchtlich ſind,
Aber bey Seite geſetzt, daß dies ſich nicht ſo ver-
hält, ſo iſt doch kein ſchiffbarer Fluß, ja vielmehr gar
fein
*) S, Seite 28, -

des Nils. v. Buch. . Kapitel. 13;
kein Fluß, der durch Tigre ins rothe Meer läuft, und man
muß durch die Wüſte Samhar paſſiren, wo gar kein
Waſſer anzutreffen iſt. Wie wäre es nun wohl mög-
lich, daß ein Schiff von der malabariſchen Küſte aus
der See 2oo. Meilen zwiſchen die Berge von Tigre hin-
auf ſeegeln könnte? Ich hoffe, der Herausgeber wird dies
in der erſten der beſten Charte nachſehen, und es un-
ter die Druckfehler anzeigen, ſonſt iſt es unmöglich,
die Erzählung zu verſtehen, wenn man aus der ganzen
Sache nicht etwa ein Wunder machen will: der Apoſtel
Petrus wandelte auf dem Meere, und der Jeſuit ſeegelte
auf trocknem Lande. -
Dr. Johnſon, oder ſein Herausgeber verſetzt den
Leſer in noch eine ſonderbarere Verlegenheit. Es heißt:
„Dancala iſt eine afrikaniſche Stadt in Oberethiopien
am Nil, in der Landſchaft Nubien, deſſen Hauptſtadt
es iſt.“ Der König von Abyſſinien ſchrieb den Miſſio-
narien, „daß ſie auf dem Wege durch Dancala mit leich-
ter Mühe in ſein Reich kommen könnten*).“ Es iſt
nicht wohl zu begreifen, wie jemand in einem Schiffe
aus Indien über Dancala nach Abyſſinien kommen könne,
wenn dieſe Stadt am Nil liegt, weil dieſer Fluß mei-
nes Wiſſens in Abyſſinien nirgends unter 300, Meilen
von der See fließt, und eben ſo wenig iſt es begreiflich,
wie es in Nubien und zugleich in Oberethiopien geſchehen
könne. Dongola iſt allerdings die Hauptſtadt von Nu-
bien, und liegt unter dem 2o“, nördlicher Breite, das
kann alſo nicht in Oberethiopien ſeyn, ſondern in Nie-
derethiopien: ſie liegt nicht innerhalb oo. Meilen vom
rochen Meer, und ſicher nicht auf dem Wege eines
Schiffs aus Indien nach Abyſſinien, weil es ſonſt erſt
einige 1 oo. Meilen das rothe Meer hinunter nordwärts
und bey Abyſſinien vorbey ſeegeln müßte. Dongola
I 4 - liegt
*) S, Seite 28,

136 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
liegt zudem mitten in der groſſen Wüſte von Beja, und
es läßt ſich nicht wohl behaupten, daß der Zugang leicht
ſey, auch nicht einmal mit Kameelen, wenigſtens iſt es
zu Schiffe unmöglich, weil es über 2oo. Meilen von
jedem Meere liegt. Dancali, womit es vielleicht ver-
wechſelt worden, iſt hingegen ein kleines Königreich amro-
then Meere, das bis an die Grenzen von Abyſſinien
reicht; der Patriarch Mendes kam durch ſolches nach
Abyſſinien, wie in meiner Geſchichte geſagt worden;
aber dieſes Dancali liegt unter dem 12“. nördlicher
Breite, folglich nicht in Nubien, auch weder am Nil
noch innerhalb einigen 1oo. Meilen davon.
Ferner ſagt Lobo (S. 30. 31.) daß eine portugieſiſche
Galiotte beordert war, ihn zu Pate an Land zu ſetzen,
wo die Einwohner Menſchenfreſſer waren. Ein ſonder-
barer Einfall, mit Ausländern an einem von Menſchen-
freſſern bewohnten Orte zu landen. Ich ſehe den Vortheil
nicht ein, jemand, der nach Abyſſinien will, ſo weit ſüd-
wärts an Land zu bringen, bey einem ſolchen Volke, das
vermöge ſeiner Sitten mit allen Nachbaren auſſer Ver-
bindung und in beſtändigem Kriege leben müßte. Seit
ſehr langen Zeiten hat man keine glaubwürdigen Zeugen
aufzuweiſen, die den Bewohnern der Oſtküſte von Afrika
dieſen Vorwurf gemacht hätten, und nach den jetzt ge-
gebnen Proben von den topographiſchen Kenntniſſen die-
ſes Verfaſſers wird, wie ich verſichert bin, dieſes Zeug-
niß wohl von keinem groſſen Gewicht ſeyn, von was für
einer Hand dieſes Werk auch gekommen ſeyn mag.
Montesquieu, der bey allen ſeinen übrigen Talenten
auch ein treflicher genauer Geograph iſt, bemerkt, daß
der Menſchenfreſſer zuerſt gedacht wird, als der ſüdliche
Theil der Oſtküſte von Afrika anfeng unbekannt zu wer-
den. Reiſende von Lobo's Klaſſe, die ein Vergnügen
im Wunderbaren finden, ſetzen dies ungeſellige Volk
jenſeits

des Nils. V. Buch. Kapitel 137
jenſeits des Vorgebürges Praſſum, weil in damaligen
Zeiten niemand das Gebürge Praſſum paſſirte.
Dieſe Völker waren über 1200. Jahre unbekannt,
bis Vasques de Gama ihre Küſte entdeckte, und ſie eine
civiliſirte oder höfliche Nation nannte. Sie ſcheinen
alſo durch irgend eine glückliche Revolution während die-
ſes langen Zeitraums, da ſie ſich ſelbſt überlaſſen waren,
ihre Lebensordnung und Sitten abgeändert zu haben.
Die Portugieſen beſiegten ſie, erbaueten Städte unter
ihnen, und wenn Verſchwörungen und Verräthereyen
unter ihnen entſtunden, ſo wurden ſie alle von Mohren
aus Spanien und Portugal, und von Europäern, die
ſich unter ihnen anſäſſig gemacht hatten, aber nicht unter
den Eingebornen ſelbſt angezettelt. Keine Menſchen-
freſſer erſchienen, bis die Portugieſen, nach Entdeckung
des Vorgebürges der guten Hofnung, und der darauf
erfolgten von der neuen Welt, ihre Niederlaſſungen in der
alten verlieſſen, und dieſe Küſte ihnen ebenſo unbekannt
ward, als den Römern, wie ſie blos nach Raptum und
Praſſum handelten, und alle übrigen Einwohner zu Men-
ſchenfreſſern machten. Man ſollte glauben, Lobo wäre
ſelbſt einer geweſen, und die Wilden hätten dieſe Ge-
wohnheit von ihm angenommen. Sie hatten ſie vor
ſeiner Ankunft nicht, und hatten ſie auch nicht nach der
Zeit; ein Reiſender muß alſo ſehr unglückliche Abſichten
haben, wenn er aus eignem Antriebe eine Nation von
Menſchenfreſſern aufſucht. Es iſt Unſinn, zu ſagen, daß
ein Fremder den Vorſchlag gethan, wie Lobo that, in
ein ſo entlegnes Land wie Abyſſinien, unter einem ſo ver-
dächtigen Schutze, wieder von Menſchenfreſſern, zureiſen.
Ich will mir und den Leſern die Zeit nicht mit Auf-
ſuchung aller Fehler des Lobo, in Anſehung der Geogra-
phie verderben. Ich theilte ihnen meine Meinung von
dem Originalmit, ehe mir die Ueberſetzung zu Geſichte kam.
Ich ſagte, es wäre ein º von Mährchen, sº
5 . n-

138 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Unwiſſenheit und Vorurtheile von ſelbſt hervorleuch-
teten; ich muß bekennen, daß ich ſtutzte, als ich fand, daß
es aus den Händen eines ſo berühmten Mannes, wie der
Ueberſetzer iſt mit ſo geringen Verbeſſerungen gekommen,
wenn anders überhaupt einige darin angebracht worden.
Dr. Johnſon ſagt ſelbſt in der Vorrede: „Der por-
„tugieſiſche Reiſebeſchreiber (Lobo) hat den Leſer mit
»keinen abgeſchmackten romanhaften Geſchichten, oder
„unglaublichen Erdichtungen zu unterhalten geſucht. Er
»ſcheint die Dinge zu beſchreiben, wie er ſie fand, die
»Natur nach dem Leben zu ſchildern, und ſeine Sinne,
„nicht die Einbildungskraft zu Rathe zu ziehen. Er trift,
„keine Baſilisken an, die mit ihren Augen tödten; und
„ſeine Waſſerfälle von Felſen machen die benachbarten
»Einwohner nicht taub.“ .
Ich geſtehe, ich hielte dieſe Stelle beym erſten Leſen
für Spott. Was den Waſſerfall, eines von den Dingen
für die Johnſon gleichſam gut ſagt, betrift, ſo hatte ich da-
von bereits lange vor Erſcheinung dieſer Ueberſetzung in
meinen Rachrichten von Abyſſinien geredet, und nach Ue-
berleſung deſſelben mit kaltem Blute, finde ich keine Ur-
ſache im geringſten davon abzugehen, und bitte den Le-
ſer es nachzuleſen. In Anſehung der in der angeführten
Stelle ſo ſtark verbürgten Zuverläſſigkeit des Lobo, ge-
denken wir nur noch der Baſilisken oder Schlangen, wel-
che Johnſon als einen Beweis aufführt, daß ſein
Schriftſteller nur Thatſachen beſchreibt, welches der Ge-
wohnheit andrer Schriftſteller von ſolchen Gegenſtän-
den zuwider läuft.
„Auf der Reiſe durch die Wüſte, welche zwey Tage
»erforderte, war ich in groſſer Lebensgefahr. Als ich
»auf der Erde lag, empfand ich einen Schmerz, der
»mich nöthigte aufzuſtehen, und ſahe vier Ellen von mir
weine von den Schlangen, die ihr Gift in der Ent-
pfernung verbreiten. Ob ich gleich aufſtund ehe ſie
- - »MIV:

des Nils. V. Buch. . Kapitel, so
»mir ſehr nahe kam, fühlte ich doch die Wirkungen
»ihres giftigen Athens, und hätte ich länger gelegen,
»würde ich ohnfehlbar geſtorben ſeyn. Ich nahm
»meine Zuflucht zum Bezoar, als einem vorzüglichen
»Mittel gegen dieſes Gift, welches ich allezeit bey mir
»trug. Dieſe Schlangen ſind nicht lang, ſondern kurz
»und dicke. Die Haut iſt braun, ſchwarz und gelb ge-
»fleckt. Sie haben ein weites Maul, womit ſie eine
vgroſſe Menge Luft einſchlucken, und die ſie, nachdem
»ſie ſolche eine Zeitlang bey ſich gehabt, mit ſolcher Ge«
„walt wieder ausſtoſſen, daß ſie in einer Weite von
»vier Ellen tödten. Ich kam bloß dadurch davon, daß
wich etwas weiter entfernt war.“ Kap. 12. S. 124.
Weil ein Mann von ſolchem Gewicht als Dr. John-
ſon verſichert, daß dies weder Einbildung noch Unwahr-
heit ſey, ſo müſſen wir es als ein neues Syſtem in der
Naturlehre annehmen. Ich wünſchte aber doch fürs
erſte von dem Verfaſſer, der vollkommen unterrichtet zu
ſeyn ſcheint, zu wiſſen, was es für eine Art Schlange
ſey, der er die Eigenſchaft zuſchreibt, durch ihren Hauch
in der Entfernung zu tödten. Was für eine Art es ſey,
die in der Entfernung von 12 Fuß einen Menſchen
durch ihren auf ſeinen Rücken geblaſenen Hauch tödten
kann, und die, da ſie mit Lobo einerley äuſſere Luft ein-
zog, deren Beſchaffenheit ſo verderben konnte, daß ſie
in der Entfernung von vier Ellen tödtete. Hätte eine
ſolche Schlange kein andres charakteriſtiſches Kennzei-
chen in der Welt, ſo würde der Naturkündiger ſie unter
dem Nahmen der Schlange mit dem faulen Magen be-
ſchreiben. Ich kenne keine andre giftige Schlange in
Abyſſinien, als mit weiſſem Leibe, alſo kann dieſe
Schlange mit braunen, ſchwarzen und gelben Flecken,
wenn es anders deren welche giebt, zur Warnung die-
nen, ihr nicht zu nahe zu kommen, wenigſtens nicht in
der Entfernung von vier Ellen, Lob
- - ObH

140 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Lobo fährt fort: „daß dieſe Gefahr in Vergleichung
»mit einer andern, darin er durch ſeine Nachläſſigkeit
»gerieth, für nichts zu achten war. Er hob eine auf
»der Erde liegende Haut auf, und ward von einer
»Schlange geſtochen, die ihren Stachel in ſeinem Fin-
»ger ſtecken ließ. Er zog eine fremdartige Subſtanz
»heraus, ohngefehr ſo dick wie ein Haar, welche er für
»den Stachel hielt. Er achtete dieſe Wunde nicht, bis
»ſein ganzer Arm entzündet ward, ſein Blut war ver-
»dorben, er fiel in Zuckungen, die man für Zeichen eines
nunvermeidlichen Todes hielt.“ Kap. 1 2. S. 125.
Aber mit Erlaubniß des Hrn. Lobo: die erſte
Schlange ſtellte ihm einen nahen Tod vor Augen, die
andre that nichts mehr, denn ſie tödtete ihn nicht. Wie
kommt es denn, daß er ſagt, die erſte Gefahr war nichts
in Vergleichung mit der zwoten. Die erſte hätte ihn
ſicher getödtet, wenn ſie in gröſſerer Nähe als 12 Fuß
ihm auf den Rücken gehaucht hätte, und die andre hätte
ihn faſt durch den Stachel getödtet. Das Ende von
beyden war der Tod, ich finde hier keinen Unterſchied in
Anſehung der Gefahr. - - -
Die erſte Schlange war von einer neuen Gattung,
indem ſie einen Menſchen mit dem Athem in einer Ent-
fernung von 12 Fuß tödtet. Die andre war eben ſo
neu, weil ſie durch einen Stachel tödtete. Unſers Wiſ-
ſens kennen wir keine einzige Schlange, die dieſe Gewalt
hätte. Glaubt Dr. Johnſon dies, ſo will ich eben nicht
behaupten, daß es die unwahrſcheinlichſte Sache ſey,
die er jemals für wahr angenommen, aber ich ſage doch,
daß es ganz von dem abgeht, was uns die Naturge-
ſchichte heutiges Tages lehret. Man merkt leicht
aus den Ausdrücken, wie dieſe Dinge erzählt werden,
daß man alle Mährchen des Lobo für Wunderwerke aus-
gegeben hätte, wenn die Bekehrung von Abyſſinien er-
folgt wäre. Es waren Schritte zur Vorbereitung, um
- ihn
- -
3

-
des Nils. V. Buch . Kapitel. 14
ihn als Beichtvater anzunehmen, wenn ſeine Verdienſte
nicht groß genug geweſen wären, ihm zu einem höherm
Platz im Kalender zu verhelfen. Regnigte, ſchlam-
migte und kalte Länder ſind kein Lieblingsaufenthalt für
Schlangen. Abyſſinien wird alle Jahr durch ſechsmo-
nathlichen Regen überſchwemmt, wenn die Sonne dar-
-
über läuft: es hat ſich nur des hellen Wetters zu er-
freuen, wenn die Sonne am weiteſten entfernt, und in
der ſüdlichen Halbkugel iſt. Tag und Nacht ſind ſich
einander beynahe immer gleich. Vipern werden in ei-
nem Himmelsſtriche wie dieſer nicht gefunden. Ich
kann daher bezeugen, daß ich während der ganzen Zeit
meines Aufenthalts in dem hohen Lande von Abyſſinien
keine einzige ſahe, und Tigre, wo Lobo den Schauplatz
ſeiner Begebenheiten aufſchlägt, iſt eine der am höch-
ſten belegnen Provinzen im Reiche, und alſo keine der
ſchicklichſten dazu. , -
Den 2oten Jan. Morgens um 7 Uhr verlieſſen wir
Arum. Anfangs war der Weg ziemlich eben, und lief
durch kleine Thäler und Wieſen; darauf fienger an ſich
zu erheben, und ward zugleich ſehr beſchwerlich. Groſſe
Steine ſtanden in die Höhe, und lagen über einander;
wahrſcheinlich Ueberbleibſel einer alten gepflaſterten Heer-
ſtraſſe, die zu den prächtigen Werken von Arum gehörte.
Der letzte Theil der Tagereiſe erſetzte die Schwü-
rigkeiten und Strapazen reichlich, die wir zu Anfange
ausgeſtanden hatten. Auf beyden Seiten duftete der
Weg von allerley blühenden Geſträuchen, vornehmlich
von Jasminarten; inſonderheit erfüllte ein Gewächs mit
einer vierblättrigen Blume, Agam genannt, die ganze
Luft mit dem lieblichſten Geruch. Die kleinen Hügel,
welche wir paſſirten, waren zum Theil dermaſſen damit
bedeckt, daß uns der Kopf von dem ſtarken Duft einge-
nommen ward. Das Land hatte jetzt allenthalben das
lieblichſte Anſehen, und dies ward durch das Ä
- eV.
/

142 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Wetter, und eine gemäſſigte Luft, die weder zu kalt
noch zu heiß war, erhöhek. - -
Nicht lange darauf verloren wir die Ruinen der al-
ten Hauptſtadt von Abyſſinien aus dem Geſicht, und
holten drey Reiſende ein, die eine Kuh vor ſich hintrie-
ben. Sie hatten ſchwarze Ziegenfelle über die Schultern
hängen, Lanzen und Schilde in den Händen, waren
übrigens aber nur dünne bekleidet. Sie ſchienen Sol-
daten zu ſeyn. Die Kuh ſchien uns nicht zum Schlach-
ten gemäſtet, ſondern wir muthmaßten, daß ſie geſtoh-
len wäre. Das gieng uns übrigens nichts an, es war
auch in einem Lande das ſo lange in Krieg verwickelt
war, nichts beſonders. Wir ſahen, daß unſer Ge-
folge ſich mit den drey Soldaten, die die Kuh trie-
ben, einließ, und eine kurze Unterredung mit ihnen
hielt. Kurz darauf kamen wir an das uns zunächſt ge-
legne Ufer des Fluſſes, wo ich unſer Zelt aufzuſchlagen
gedachte. Die Treiber brachten die Kuh auf einmal
zum Fallen, und warfen ſie mit Gewalt auf die Erde
nieder: dies war aber nur der Anfang der Qual des ar-
men Thiers; einer ſetzte ſich auf ihren Hals, und hielte
den Kopf bey den Hörnern nieder, der andre band ihre
Vorderfüſſe, und der dritte mit einem Meſſer in der
Hand, ſetzte ſich zu meiner groſſen Verwundrung, an-
ſtatt daß ich dachte, er würde die Kuh in die Kehle ſte-
chen, quer über ihren Leib, vor den Hinterbeinen, und
that einen tiefen Schnitt in den Obertheil der Lenden.
Sobald ich ſahe, daß ſie das Thier zur Erde war-
fen, freuete ich mich, weil ich dachte, wenn drey Män-
ner eine Kuh ſchlachten, ſo müſſen ſie ſchon einig ſeyn,
einen Theil davon an uns zu verkaufen. Aber ich fand
mich ſehr betrogen, als ich die Abyſſinier ſagen hörte,
wir müßten den Fluß paſſiren, und unſer Lager nicht wo
ich dachte, ſondern auf der andern Seite des Fluſſes auf-
ſchlagen. Auf meinen Vorſchlag mir einen Theil der
- - - Kuh

des Nils, V. Buch, 5. Kapitel. ºs
Kuh zu verkaufen, gaben meine Leute mir zur Ant-
wort, ſie hätten ſchon von ihnen vernommen, daß ſie
die Kuh nicht ſchlachten würden, daß ſie ihnen nicht
ganz gehöre, und ſie ſolche folglich nicht verkaufen könn-
ten. Dies machte meine Neubegierde rege, ich blieb
zurück, ließ meine Leute voraus gehen, und ſahe mit
Erſtaunen, daß zwey Stücke Fleiſch dicker und länger
als die gewöhnlichen engliſchen Schnitte von gedämpf-
tem Rindfleiſch (Beef Steaks) oben aus den Lenden des
Thieres geſchnitten waren. Wie es geſchahe, kann ich
ſo eigentlich nicht ſagen; denn ſobald ich das Meſſer ge«
zogen ſahe, und glaubte es geſchehe um des Schlachtens
willen, war ich nicht bekümmert dies zu ſehen, da es
kein Gegenſtand der Neugierde war. Doch das Ver-
fahren mogte ſeyn wie es wollte, ſo geſchah es mit vie-
ler Fertigkeit, und beyde Stücke wurden auf der obern
Seite eines ihrer Schilde gelegt. .
Zwey waren darauf beſchäftigt die Wunde zu beſor-
gen, indeß der eine immer den Kopf hielt. Dies ge-
ſchah auf keine gewöhnliche Art. Man hatte die Haut
über das weggeſchnittene Fleiſch ganz gelaſſen, ſie ward
über die Wunde geſchlagen, und mit ein paar groſſen
Nadeln oder Speilern an den feſten Theil gegenüber be-
feſtigt. Ob ſie zwiſchen Haut und Fleiſch etwas unter
der Haut legten, kann ich nicht ſagen: ſie bereiteten aber
an der Seite des Ufers, wo ſie waren, ein Pflaſter aus
Lehm, und deckten die Wunde damit zu. Darauf trie-
ben ſie die Kuh fort, um ihnen ein reichlicheres Mahl zu
liefern, wenn ſie ihre Gefährten auf den Abend antref-
fen würden. -
Ich wunderte mich über eine ſo ſoldatenmäſſige
Mahlzeit, und ſahe nie eine ſo bequeme Art Lebensmit-
tel unterweges mit ſich zu führen, als dieſe. Ich ſchrieb
dieſes natürlich der Nothwendigkeit, und der Neigung
zu, geſchwind von der Sache zu kommen. - Es war aller-
- - - dings

144 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
dings eine Freyheit, die man ſich wider die chriſtliche
Moral herausnahm: aber was für Ueberſchreitungen
hält man einem Soldaten im Felde nicht zu gut, wenn
er vom Feinde in die Enge getrieben wird? Ich konnte
mir damals nicht einbilden, daß dies eine gewöhnliche
Speiſe der Einwohner, und ſogar von Prieſtern im
ganzen Lande wäre. In dem gaſtfreundſchaftlichen Hauſe
des Janni hatte ich dergleichen Mahlzeiten von lebendi-
gen Thieren nie geſehen. Wir hatten wohl rohes
Fleiſch wahrgenommen, aber kein Stück von einem
Thiere, das blutig von ihm geſchnitten war. Das erſte
war uns als etwas ungewöhnliches zuwider, aber das
-
andre fanden wir ſündlich. - -
Wie ich davon zuerſt in England als von einer in
dieſem barbariſchen Lande im Schwange gehenden Ge-
wohnheit redete, ſagten mir meine Freunde, daß dieſes
nicht glaublich ſey. Ich fragte nach der Urſache dieſes
Unglaubens; ſie antworteten, daß Männer, die nie
aus ihrem Vaterlande gekommen, und andre, die mit den
Gebräuchen in der Welt gut bekannt wären (denn ſie wa-
ren auf ihren Reiſen bis nach Frankreich gekommen)
einſtimmig behaupteten, dies wäre unmöglich, und folg-
lichſey es auch ſo. Meine Freunde riethen mir ferner,
daß weil alle dieſe Männer unfehlbar wären, und jeder
an der Spitze eines geſellſchaftlichen Circuls ſtünde, ich
dies aus meiner Reiſebeſchreibung ausſtreichen, und es
ja nicht verſuchen mögte, meinen Leſern eine Sache glau-
ben zu machen, die von gereiſten Männern für unmög-
4ich ausgeſprochen worden. Sie gaben mir freundſchaft-
lich zu verſtehen, wie hart ein gewiſſer gelehrter und
würdiger Mann behandelt worden, weil er ſich unter-
ſtanden zu behaupten, daß er Löwenfleiſch gegeſſen, eine
Geſchichte, deren ich bereits in meiner Einleitung ge-
dacht habe. Sie ſagten, er ſey durch dieſe Kenner
überführt worden, daß er unmöglich etwas vom Ä
- - habe

des Nils. V. Buch, s. Kapitel. 145
habe eſſen können, und deswegen ſey er von dieſer Be-
hauptung ganz abgegangen, und habe es bloß im An-
hange erwehnt, und dies ſey das äuſſerſte was ich wagen
könnte. -
Allein ich laſſe mich durch dieſe weiſen Gründe nicht
bekehren, und bekenne freymüthig, daß ich ſie meiner
unwürdig halte; eine Sache, von deren Unwahrheit
man überzeugt iſt, für wahr auszugeben, iſt betrüge-
riſch, aber eine Sache, die ich nach meinem Gewiſſen
als wahr angeben muß, zu verſchweigen, iſt unſchick-
liche Furchtſamkeit. Ich hoffe von beyden gleich weit
entfernt zu ſeyn. Ich bin Bürge, daß ich die hier
erzählte Thatſache nie widerrufen werde, daß die Abyſ
ſinier gemeiniglich auf dieſe Weiſe Fleiſch von einem le-
bendigen Thierefreſſen: und daß ich ſelbſt einige Jahre an
dieſer eckelhaften und viehiſchen Speiſe habe Theilnehmen
müſſen. Hingegen hoffe ich, daß ſich wenige finden
ſollen, wenn ſie ſich Zeit nehmen, dieſe Reiſebeſchrei-
bung zu Ende zu leſen, die ſich nicht ſchämen daran ge-
zweifelt zu haben: nur müſſen ſie aufrichtig genug ſeyn,
um es zu bekennen. -
Den 2oten um 11 Uhr ſchlugen wir unſer Zelt in
einer kleinen Ebne am Ufer eines ſchnellen klaren Ba-
ches an einem Orte, der Mai-Shum heißt, auf. Es
giebt, wenigſtens ſo viel wir wahrnehmen konnten, keine
Dörfer hier. Ein Landmann hatte zu beyden Seiten
des Bachs einen artigen kleinen Garten angelegt, und
eine Menge Zwiebeln und Knoblauch hingeſäet, und
bauete eine Art Kürbiſſe, die ich faſt den Melonen
gleich ſchätzte. Dieſer Mann hielte uns wegen unſrer
Waffen und Pferde für Jäger; er brachte uns Früchte
aus ſeinem Garten zum Geſchenk, und bat uns um Bey-
ſtand gegen eine Menge wilde Schweine, die groſſe Ver-
wüſtungen bey allen ſeinen Arbeiten anrichteten, wovon
die Spuren nur gar zu ſichtbar waren. Dergleichen
Dritter Band, . K Bey-

146 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Beyſpiele der Arbeit ſind in dieſem Lande nur gar zu ſel-
ten, und verdienen Aufmunterung. Ich bezahlte ihm
deswegen ſeine grüne Waare, gab ihm zwey meiner Be-
dienten im Walde zu Hülfe, und ſetzte mich ſelbſt zu
Pferde. Mein Pferd Mirza, ſowohl als ſein Herr,
hatten während des Aufenthalts zu Adowa unter dem
freundſchaftlichen Dache unſers Freundes Janni neue
Kräfte geſammlet.
Wir erlegten innerhalb zwey Stunden fünf groſſe
wilde Schweine, darunter eines 6 Fuß 9 Zoll maß.
Dieſes lief auf zwey Meilen mit erſtaunlicher Geſchwin-
digkeit, daß das Pferd es kaum einholen konnte, und
war gleichwohl mit zwo Lanzen mit eiſernen Spitzen
durch und durch geſtochen; zu Fuß durfte ihm niemand
zu nahe kommen; es wehrte ſich auf eine halbe Stunde,
bis ich es endlich mit einer Piſtole erſchoß. Das Un-
glück war, daß wir nach einer ſo glücklichen Jagd von
unſerm herrlichen Wildpret nichts genieſſen konnten,
weil die Abyſſinier alles Schweinfleiſch äuſſerſt verab-
ſcheuen: und ich war vorſichtig geworden, damit ich,
da wir uns der Hauptſtadt näherten, kein Aergerniß ge-
ben mögte. - -
Den 21ten frühe verlieſſen wir Mai-Shum, und
ſetzten unſre Reiſe durch ein ofnes Land fort, das zum
Theil mit Teff beſäet, zum Theil mit wildem Hafer und
hohem Graſe bewachſen war. Darauf reiſten wir über
manche kleine Hügel auf und ab, die mehr Vergnügen
als Strapazen verurſachten. Der Jasmin vermehrt
ſich immer, und war das gewöhnliche Gebüſche des
Landes. Es zeigten ſich verſchiedene neue Arten davon
mit fünf, neun und eilf Blumenblättern, und eine Menge
Agams mit weiſſen vierblättrigen Blumen. Wir tra-
fen groſſe Büſche von gelben, orangefarbnen, mit gelb
vermiſchten Blumen an, ferner, ſchöne Kummel- und
- Boha-

des Nils. V. Buch. 5. Kapitel. 147
>.
Bohabäume von der größten Art, mit Blüten und
Früchten bedeckt, die wir noch nicht geſehen hatten.
Wir ſtiegen nun in die Ebne Selech-lecha hinab,
das Dorf dieſes Nahmens blieb aber zwey Meilen oſt-
wärts liegen. Die Landſchaft hatte hier ein ſo munte-
res liebliches Anſehen, das alles übertraf, was wir bis
jetzt geſehen hatten. Poncet *) hat Recht, ſie mit dem
ſchönſten Theil der Provence zu vergleichen. Wir durch-
reiſten die Ebne durch Hecken von blühenden Geſträu-
chen, darunter ſich jeßt das Geisblatt vorzüglich aus-
nahm. Man hat davon nur eine Art, nehmlich die-
ſelbe wie in England, aber die Blume iſt gröſſer und
völlig weiß, auswendig nicht von andrer Farbe, wie bey
uns. Zwiſchendurch ſtunden allenthalben ſchöne Bäu-
me von allerley Gröſſe, und der Wein, mit kleinen
ſchwarzen wohlſchmeckenden Reben, hieng an manchen
Stellen in Früchtſchnuren von einem Baum zum andern,
als wenn ſie durch Kunſt geflochten wären. -
Nachdem wir dieſe Ebne paſſirt waren, kamen wir
wieder in eine geſchloſſene Landſchaft, durch enge Wege
zwiſchen Bergen, die dick mit Buſchwerk und Waldung
beſetzt waren. Wir ſchlugen unſer Zelt am Waſſer mit
Vorbedacht als Reiſende auf; rings umher war Ge-
büſche, ſo daß man uns von keiner Seite ſehen
konnte. - '- . .
Weil der Bohabaum der vornehmſte Baum in die-
ſer Gegend iſt, und weil er in ſeiner größten Schönheit
blühte, ließ ich die Karavane paſſiren, und ſtieg ab, um
einen ſchicklichen Standort zum Abzeichnen zu wählen.
Auf einmal hörte ich meine Leute Räuber! Räuber!
ſchreyen. Ich ſtieg ſogleich auf meinen Mauleſel, um
zu ſehen, was der Lärmen bedeute; zu meinem größten
Erſtaunen ſahe ich einen Theil meines Gepäckes auf der
- K 2 - Erde
*) Reiſe nach Ethiopien, S. 99,

148 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Erde umher geworfen, die Bedienten davon laufen,
einige führten an, die andern trieben zu Fuß die unbe-
ladenen Mauleſel vor ſich her, kurz alles war in der
größten Verwirrung. Wie ſie die Ecke des Waldes
erreicht hatten, wandten ſie ſich um, und fiengen an ihr
Feuergewehr in Bereitſchaft zu halten. Wie ich aber
ſahe, daß die zwey Bedienten des Königs, und der uns
von Janni zugegebne Mann das Zelt mit möglichſtem
Fleiſſe aufſchlugen, und daß mein Pferd ruhig bey ih-
nen ſtand, verbot ich den Flüchtlingen zu feuern, bis
ſie Befehl dazu von mir erhielten. Ich ritte ſogleich
nach dem Zelt, ward aber unterweges aus dem Gebü-
ſche mit Steinen begrüßt, darunter einer mich heftig an
den Fuß traf. Zugleich bekam ich mit einem unreifen
Kürbiſſe einen andern Wurf auf den Leib, der aber
durch ein grobes baumwollenes, etlichemal umgeſchlage-
nes und mit einem Gürtel befeſtigtes Tuch wohl beſchützt
ward. Weil Räuber mit andern Waffen fechten, als
mit Kürbiſſen, ſo fürchtete ich mich nicht länger, als
ich ſie zu meinen Füſſen niederfallen ſah.
Dieſer unangenehmen Aufnahme ungeachtet nä-
herte ich mich ihnen, und rief ihnen zu, wir ſind
Freunde, und Ras Michaels Freunde: ich wünſchte
nur mit ihnen zu ſprechen, und erbot mich zu geben,
was ſie verlangten. Einige Steine waren die einzige
Antwort, aber ſie ſchadeten nicht. Ich gab darauf
dem Maſine meine Flinte, weil ich dachte, daß vielleicht
dieſe ihnen verdächtig ſchien. Das Zelt war nunmehr
oben fertig, und ein paar Männer kamen zu uns, die groſſe
Klagen führten, ich verſtand ſie aber nicht, nur ſchien
es mir, daß ſie ſich für beleidigt hielten. Kurz die Ur-
ſache war dieſe: einer der Mohren hatte einen Haufen
Stroh genommen, und wollte ihn ſeinem Eſel bringen:
der Eigenthümer ward es gewahr, und brachte das
ganze Dorf in Aufruhr. Jeder grif zu ſeinem Schild
Und
--
*.

des Nils. V. Buch. 5. Kapitel. 149
und Lanze, weil ſie ſich aber aus Furcht für unſer Feuer-
gewehr nicht näher getraueten, ſo begnügten ſie ſich da-
mit, aus verſteckten Pläßen Steine auf uns zu werfen.
Wir ſagten ihnen zugleich, daß ob ich gleich als ein Gaſt
des Königs auf das Recht dringen könnte, mit allen Be-
dürfniſſen verſorgt zu werden, ſo wäre ich es doch zufrie-
den, wenn ſie es nicht thun wollten, alles, was ſie nur
für Menſchen und Vieh lieferten, zu bezahlen; ſie dürf-
ten aber keine Steine werfen, ſonſt müßten wir uns
vertheidigen.
Unſer Zelt war fertig, und alles in Ordnung: wor-
auf ein Vertrag erfolgte. Sie willigten darein uns
unſre Bedürfniſſe zu verkaufen, aber zu übertriebnen
Preiſen, die ich mir gleichwohl gefallen ließ. Einer von
den Einwohnern des Dorfs, der mit einem von des Kö-
nigs Bedienten bekannt war, ſteckte es ihm heimlich,
daß der Vorwand, weil der Mohr Stroh genommen,
nicht die wahre Urſache des Auflaufs wäre, indem ſie
das Stroh zu weiter nichts als zum Verbrennen ge-
brauchten, ſondern daß ſich ein Gerücht verbreite, als
ob ein Treffen zwiſchen Faſil und Ras Michael zum
Nachtheil des letztern vorgefallen wäre; das Land fürchte
ſich nun nicht länger für den Ras Michael, ſie hätten
ſich alſo ihren gewöhnlichen Ausſchweifungen überlaſſen,
und beſchloſſen, weil ſie uns für eine Karavane von Ma-
hometanern mit Waaren gehalten, uns zu plündern.
Welleta Michael, ein Enkel des Ras, war in die-
ſem Theil der Provinz Befehlshaber, aber erſt drey-
zehn Jahre, und hielte ſich nicht bey ſeinem Großvater
in der Armee auf, und dieſer war auch nicht einmal an
ſeinem Wohnorte, ſondern zu Gondar. Aber ſeine
Mutter Ozoro Welleta Michael, hielte ſich hier auf,
und zwar gerade in einem Hauſe, das oben auf dem Hü-
gel lag. Einer von des Königs Bedienten hatte ſich
K 3 heim-
A

150 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
Y
heimlich aufgemacht, und ihr erzählt, was vorgegangen
wäre. Sie ſchickte noch denſelben Abend einige Mann-
ſchaft, welche die Rädelsführer beym Kopf nahm,
und mit ſich wegführte, und uns die Nacht über allein
ließ. Sie brachten uns auch ein Geſchenk an Lebens-
mitteln, und entſchuldigten den Vorfall; zugleich warne-
ten ſie uns, den übrigen Weg ja auf der Huth zu ſeyn;
gaben uns aber auch zugleich die feſte Verſicherung, daß
keine Schlacht zwiſchen Faſil und Ras Michael vorge-
fallen wäre. Man berichtete uns vielmehr als etwas
ganz zuverläſſiges, daß Faſil Bure verlaſſen, und ſich
nach Metchakel zurückgezogen habe, wo er wahrſchein-
licher Weiſe über den Nil zurückgehen, und in ſeinem
eignen Lande ſo lange bleiben würde, bis die Regenzeit
den Michael nöthigen würde, nach Gondar zurückzu-
kehren, -
Den 22, verlieſſen wir um 7 Uhr Selech-lecha,
und reiſten 2oo Ellen linker Hand bey einem Dorfe vor-
bey, ohne jemand zu ſehen. Etwa eine halbe Meile
weiter erblickten wir eine Anzahl von 60 bis 7o. be-
wafneten Männern, und man ſagte uns, ſie wären ent-
ſchloſſen, ſich unſrer Reiſe zu widerſetzen, wenn ihre in
der vorigen Nacht gefangenen Kameraden nicht losge-
laſſen würden. Die uns von der Welleta Michael mit-
gegebne Bedeckung ſahe dies als eine Beleidigung an,
und rieth mir ernſtlich, uns links nach einem andern
Dorfe zu wenden, das unmittelbar unter dem Hügel
lag, wo das Haus der Welleta Michael als der Mutter
ihres Statthalters Welleta Gabriel ſtand, weil wir dort
hinlänglichen Beyſtand finden würden, um dieſe widerſin-
nigen Köpfe zur Vernunft zu bringen. Dies geſchah,
wir marſchirten durch dickes Gebüſche, und erreichten die
Spitze des Hügels über dem Dorfe im Angeſicht des
Hauſes vom Statthalter, gerade als etwa 2 o. Mann
von der feindlichen Partey am Fuſſe deſſelben "Es
O6
. .

des Nils. V. Buch. 6. Kapitel 151
Die Leute des Statthalters ſagten, nun wäre es Zeit,
wenn ſie anrückten, zu feuern, da ſie augenblicklich die
Flucht ergreifen, uns aber ſonſt vom Dorfe abſchneiden
würden. Ich konnte aber den Grund davon nicht ein-
ſehen, denn war das Dorf feſt genug uns zu ſchützen,
weswegen wir uns links darauf zugewendet hatten, ſo
wählten dieſe 2 o. Mann den gefährlichſten Standort,
indem ſie ſich zwiſchen uns und dem Dorfe ſtellten, und
mußten unvermeidlich auf dem Platze bleiben; war es
aber nicht feſt genug uns zu ſchüßen, ſo war das Blut-
vergieſſen gerade der Weg, gegen einen überlegnen Feind
das Leben zu verlieren. Ich rief deswegen den 20. Mann
zu, ſtille zu ſtehen, und einen aus ihren Mitteln an
mich zu ſchicken; und als ſie darauf nicht achteten, be-
fahl ich dem Maſine einen groſſen Musketon über ihren
Kopf abzufeuern, doch ſie nicht zu beſchädigen. Auf
den Knall nahmen ſie alle die Flucht, und eine Menge
Volks kam aus andern Dörfern zu uns. Ich glaube,
daß einige von ihnen, die anfangs gegen uns waren, in
der Folge zu uns ſtieſſen. Es ſchien als hätten wir eine
kleine Armee beyſammen, und in einer halben Stunde
kam ein Haufe von des Statthalters Hauſe von zwanzig
Mann mit Schilden und Lanzen, und ſechs Feuerröhren,
und gleich darauf zerſtreute ſich die ganze Menge. Ohn-
geſehr um 10. Uhrlangten wir unter deren Begleitung
in der Stadt Sire an. Wir ſchlugen unſer Zelt in einer
feſten Lage in einer tiefen vom Waſſer gemachten Rinne
am weſtlichen Ende der Stadt auf.
Sechſtes Kapitel.
Reiſe von Sire“ nach Addergey. Begebenheiten daſelbſt. -
TYie Provinz Sire im eigentlichen Verſtande reicht
von Arum bis an den Tacazze. Die Stadt Sire
liegt am Rande eines ſteilen engen Thals, wodurch der
K 4 Weg

152 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Weg geht, welcher kaum z paſſiren iſt. Mitten durch
das Thal läuft ein mit Palmenbäumen beſetzter Bach,
die zum Theil von anſehnlicher Gröſſe ſind, aber keine
Früchte tragen. Es waren die erſten, die wir in Abyſſi-
nien ſahen. -
Die Stadt Sire iſt gröſſer als Arum. Sie hat
die Geſtalt eines halben Mondes, mit der Vorderſeite
gegen die Ebne, aber die größte Breite iſt am weſtlichen
Ende. Alle Häuſer ſind von Lehmen und mit Stroh ge-
deckt. Die Dächer ſind kegelförmig wie durchgängig in
Abyſſinien. Sire iſt wegen ſeiner groben baumwolle-
nen Zeuge berühmt, welche in der ganzen Provinz Tigre
für baares Geld paſſiren; ſie gelten ſo viel als eine
Drachma, der zehnte Theil einer Wakea Goldes, oder
ohngefehr einen Kayſerthaler das Stück. Sie ſind
1 # Elle breit. Auſſerdem werden Glasknöpfe zu Ro-
ſenkränzen, Nadeln, rohes Antimonium, und zuweilen
auch Weyrauch ſtatt Geldes geachtet. Es hängt mei-
ſtens vom Zufalle ab, welche Artikel, oder ob ſie zu ei-
ner gewiſſen Zeit als gangbare Münze genommen wer-
den. Letzterer wird oft gar nicht verlangt, und in Ans
ſehung der erſten giebt es Moden bey dieſen barbariſchen
Völkern, da alle, ausgenommen die von einer gewiſſen
Form oder Farbe, nicht zu gebrauchen ſind. Wir haben
bereits von den Moden geredet, wie wir ſie zu Kella
fanden: und wir hörten, daß hier zu Sire eben dieſel-
ben waren. Aber die Einwohner hatten nicht Luſt mit
uns zu handeln. Sie waren nicht recht damit zufrieden,
daß Michael noch lebte, und hoften nur auf die Beſtäti-
gung der Nachricht von ſeiner Niederlage, um mit allen
Fremden nach ihrer Gewohnheit umzuſpringen, die das
Unglück haben würden, in ihre Hände zu fallen. Auf
der andern Seite waren wir ſtärker, und weil wir ihre
Abſichten wußten, ſo behandelten wir ſie ohngefehr auf
eben die Art, wie ſie mit uns umgegangen ſeyn ºs
- EU.

des Nils. V. Buch. 6. Kapitel, 13
Den 22. Jan. beobachtete ich des Nachts den Durch-
gang verſchiedner Sterne durch den Meridian, und her-
nach den von der Sonne den 23. und beſtimmte durch
eine Mittelzahl aller Beobachtungen die Breite von
Sire auf 14°. 4'. 35“. nördlich. Denſelben Abend
beobachtete ich auch eine Bedeckung des erſten Jupiters-
trabanten, woraus ſich die Länge 38°. o'. 15“. oſt-
wärts vom Meridian zu Greenwich ergab.
Obgleich Sire in einer der ſchönſten Gegenden in der
Welt liegt, ſo hat ſie doch auch ihre Unbequemlichkeiten.
Faule Fieber von der ſchlimmſten Art herrſchen faſt be-
ſtändig hier: und damals gieng eine Art davon im
Schwange, welche alle Tage eine Menge Menſchen
wegrafte. Das Betragen der Einwohner dieſer Pro-
vinz war nicht ſo beſchaffen, daß ich es für nöthig erach-
tete, mich um ihnen beyzuſtehen, der Anſteckung ſelbſt
auszuſetzen. Ich überließ es ihnen alſo, ſich mit ihrem
Fieber abzufinden, und mengte mich auf keine Weiſe
MP1.
h Zu Sire erfuhren wir die gute Nachricht, daß Ras
Michael am 10. dieſes auf Faſil zu Fagitta geſtoſſen,
und deſſen Armee mit einem Verluſte von 1 oooo. Mann
gänzlich zerſtreuet hätte. Dieſe Nachricht jagte alle auf-
rühriſchen Köpfe in dieſer Provinz, wenn ſie gleich noch
nicht zuverläſſig beſtätigt war, in Furcht, und jeder-
mann kehrte zu ſeiner Pflicht zurück, aus Furcht bey dem
ſtrengen Statthalter in Ungnade zu fallen, weil ſie wohl
wußten, daß darauf eine dem Verbrechen mehr als an-
gemeſſene Rache folgen würde, zumal gegen diejenigen,
die ihn nicht auf ſeinem Feldzuge begleitet hatten.
Den 24. Morgens brachen wir unſer Zelt in Sire
ab, und reiſten durch eine groſſe Ebne. Den ganzen
Tag konnten wir, ſo weit das Auge reichte, keine Berge
erkennen, ſondern nur wenige einzelne Hügel, die abge-
ſondert in der Ebne ſtunden, und mit hohem Gras be-
- K 5 - deckt

1 74 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
deckt waren, welches die Einwohner im Begriff waren,
abzubrennen, damit beym erſten Regen wieder neues
hervorwachſen ſollte. Nordwärts iſt das Land durchge-
hends platt, und ganz offen, und ob wir gleich an die-
ſem Tage kein einziges Dorf entdeckten, ſo ſchien es doch gut
bevölkert zu ſeyn, wie wir aus den vielen Menſchen in der
Ebne ſchloſſen, dietheils mit der Erndte, theils mit Hütung
des Viehes beſchäftigt waren. Die Dörfer lagen ver-
muthlich jenſeits der Hügel vor unſern Augen verſteckt.
Um 4. Uhr machten wir zu Waisbinni am Fuſſe
eines hohen ſteilen kahlen Felſen von rothem Marmor
Halte; er fiel ins Purpurfarbne und war ſehr hart. Hin-
ter demſelben liegt das kleine Dorf Maisbinni, und in
Süden ein andrer noch höherer Hügel, der oben einen
platten Gipfel, wie eine Mauer hat. An dem Felſen,
wo unſer Zelt war, entſpringt der kleine Bach Mais-
binni, der jezt ſanft und ruhig floß, aber im Winter ſehr
heftig läuft, erſt von der Quelle ab nordwärts, hernach
windet er ſich nach Südweſten, und ſtürzt durch ver-
ſchiedne Fälle, die auf 100. Fußhoch ſind, in ein enges
Thal, wodurch er ſich den Weg zum Tacazzebahnt.
Maisbinni kann man allen Schönheiten einer wilden,
rauhen Gegend, die wir bis jetzt geſehen hatten, an die
Seite ſetzen.
Heute war der erſte gewölkte Tag, den wir in dieſem
Jahre bemerkten. Die Sonne war etliche Stunden
lang mit Wolken bedeckt, welches uns die Nachbarſchafe
des groſſen Fluſſes Tacazze ankündigte.
Den 25ten frühe um 7 Uhr verlieſſen wir Mais-
binni, und ſetzten den Weg, der mit Bäumen von ver-
ſchiedner Gattung beſetzt war, fort. Nach 8. Uhr paſſir-
ten wir den Fluß, der hier weſtwärts läuft. Der Weg
gieng durch dieſelbe Ebne wie geſtern, ſie war ungleich
und voller Löcher, um 1 o. Uhr hielten wir in der groſſen
Ebne Dagaſhaha ſtille. Etwa zwey Meilen nord-
- wärts


des Nils. V. Buch. 6. Kapitel. 15
wärts ſtand ein einzelner Hügel von koniſcher Form, und
in Südoſten ein dünner Wald von einzelnen Bäumen,
und das Waſſer, welches in einem ſchwammigen, mo-
raſtigen, unreinen Boden entſpringt, iſt ſchlecht. Es
war weſtwärts von uns.
Dagaſhaha macht eine traurige, unangenehme Ge-
gend aus, aber der Berg, den man von weitem ſieht,
war uns in Anſehung unſrer darnach zu nehmenden Rich-
tung von groſſem Nutzen, um ſo mehr da wir nach dem
Aufbruche von Dagaſhaha die Gebürge von Samen
der zu dieſer Kette gehört, ſich vorzüglich auszeichnet.
ſahen gleichfalls die rauhe bergigte Landſchaft Salent,
die mit dem Fuß der Berge von Samen zuſammenhängt.
Wir bemerkten heute von Maisbinni bis Dagaſhaha
keine Dörfer, auch ſchloſſen wir aus der Anſicht des Lan-
des keine Zeichen von Cultur oder einer guten Bevölke-
rung. Wir befanden uns aber freylich an der Grenze zwoer
Provinzen, die viele Jahre lang in Krieg verwickelt ge-
weſen waren. - -
Den 26. Morgens um 6 Uhr verlieſſen wir Da-
gaſhaha. Der Weg lief durch eine ebne platte Gegend,
die aber dem Anſchein nach wüſte und unbewohnt war.
Allenthalben ſahe man hohes Binſengras und Geſtrüppe
und an Waſſer fehlte es gänzlich. Linker Hand drey
Meilen von uns blieb das einſame Dorf Adega liegen,
das einzige, das wir ſahen. Um 8. Uhr kamen wir an
den Rand eines erſtaunlich groſſen Thals, durch welches
unten der Taeazze, nach dem Nil der größte Fluß in
Oberabyſſinien, läuft. Er entſpringt in Angot, wenig-
ſtens ſein vornehmſter Arm, in einem platten Lande, auf
2oo. Meilen ſüdoſtwärts von Gondar, in der Nähe ei-
ner Gegend, die Souami Widre heißt. Er hat drey
- Haupt-
- gleich zu Geſichte bekamen, darunter der Lamalmon,
- Ueber dieſen führt die Heerſtraſſe nach Gondar. Wir
z-

156 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Hauptquellen wie der Nil, das kleine Dorf Gourri *)
liegt nahe dabey. - -
Angot iſt jetzt im Beſitze der Gallas. Ihr Ober-
haupt, Gangoul, iſt es zugleich von den weſtlichen Gal-
las, und war vor dieſem den Abyſſiniern durch ſeine Ein-
fälle am aller furchtbarſten. Der andre Arm des Tacazze
entſpringt an den Grenzen von Begemder bey Dabuco,
von da läuft er zwiſchen Gouliou, Laſta und Beleſſen, ver-
einigt ſich mit dem Arm von Angot, und macht alsdenn
die Grenze zwiſchen Tigre", und der andern groſſen Ab-
theilung des Landes Amhara genannt. Dieſe Einthei-
lung rührt blos vom Sprachgebrauch her, denn der Ta-
cazze läuft nirgends in der Nähe der Provinz Amhara.
Man nennt bey dieſer allgemeinen Eintheilung des Lan-
des alles, was auf der Oſtſeite des Tacazze liegt, Tigre,
und alles was weſtwärts liegt vom Tacazze bis an den
Nil, Gojam, und die Agows, heißt Amhara, weil die
Sprache dieſer Provinz in dieſer Gegend geredet wird,
und nicht die von Tigre oder Geez. Doch glaube man
nicht, daß blos dieſe zwey Sprachen in dieſen Abthei-
lungen üblich ſind; in allen beydengiebt es viele beſondre
Dialekte für gewiſſe kleine Diſtrikte, ja in manchen ver-
ſteht man weder die Sprache von Amhara noch von
Tigre. - -
Ich habe mich bereits lange genug bey der alten Ge-
ſchichte, bey den Nahmen, Sitten und Einwohnern an
den Ufern dieſes Fluſſes aufgehalten. Er hieß Siris
oder Hundsſternfluß, als die ſchwarze rohe Nation der
Cuſhiten von der Inſel Meroe auf beyden Seitenwohn-
ten. Darauf hieß er Tannuſh Abay, oder der klei-
nere von zwey Flüſſen, die durch die tropiſchen Re-
gen anſchwellen: und dieſen Nahmen legten ihm die
Bauern und Ungelehrten, in Vergleich mit dem Nil,
bey.
*) Bedeutet ſo viel als kalt.
-

des Nils. V. Buch. 6. Kapitel. 157
bey. In Derkin war es der Tacazze, d. i. der Auf-
enthalt des Taka, ehe er ſich mit dem Nil in Beja
vereinigte, und bey denjenigen Alten, welche den Nil
für den Siris hielten, hieß er Aſtaboras. Heutiges
Tages heißt er Atbara, und eheilt ſeinen Nahmen der
Halbinſel mit, die er auf der Oſtſeite einſchließt, ſo wie
es der Nil auf der Weſtſeite thut, und die vormals die
Inſel Meroe hieß. Man nannte ihn aber nie Tekeſel,
wie ihn einige Schriftſteller nennen, die den Nahmen
von dem ethiopiſchen Worte Taka ableiten, welches un-
ſtreitig ſo viel als Schrecken, Furcht, Unglück, Be-
trübniß bedeutet, und meiner Meinung nach gewiß nie
die richtige Ableitung ſeines Nahmens iſt. Fern von
dieſem Begriffe iſt der Tacazze einer der angenehmſten
Flüſſe in der Welt; er wird von ſchönen hohen Bäumen
beſchattet, und zu beyden Seiten ſtehen Gebüſche, die
keinem Garten etwas an lieblichem Geruch nachgeben.
Der Strom iſt ungemein klar, das Waſſer vortrefflich
und voll guter Fiſche von allerley Art, ſo wie die Dickigte
von allerley Wildpret.
Es iſt nicht zu leugnen, daß dieſe Gegenſtände wäh-
rend der Ueberſchwemmung eine ganz andre Geſtalt ge-
winnen. Der Fluß führt in ſeinem Bette beynahe den
dritten Theil alles Waſſers, das in Abyſſinien fällt:
und wir ſahen noch 18. Fuß hoch über das Bette des
Fluſſes die Spuren, wie weit das Waſſer im vorigen
Jahre geſtanden hatte, wir können jedoch nicht wiſſen,
ob dies der höchſte Stand war, den er erreichte: aber
3. Klafter hoch war er gewiß in ſeinem Bette gefloſſen.
Dieſe ungeheure Maſſe Waſſers ſtürzte von einer hohen
Gegend gähling in die Tiefe hinab, riß groſſe Felſen
und Bäume in ſeinem Laufe aus der Erde, und nahm die
Stücken mit ſich in ſeinen Kanal fort, und das Getöſe
ſchallte, wie der Donner in den benachbarten Hügeln
wieder: dies erregt natürlicher Weiſe den Gedanken, daß
der

158 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
-
der Fluß dieſer Umſtände wegen der ſchreckliche mit
Recht genannt worden. Dagegen muß man aber erwe-
gen, daß alle Flüſſe in Abyſſinien zu gleicher Zeit auf
gleiche Weiſe austreten, daß ein jeder dergleichen Ver-
heerungen an ſeinen Ufern anrichtet, und daß der Ta-
cazze darin nichts beſonders hat, welches ihm dieſen
Nahmen vorzüglich zuziehen ſollte. Dies iſt meine Mei-
nung, ich laſſe aber jedem Leſer gerne ſeine eigne, zumal
in etymologiſchen Unterſuchungen.
Nach 8. Uhr fiengen wir allmählig an, herunter zu
ſteigen, anfangs ziemlich ſanft, bis wir über den fleinen
Bach U7atemquet (d. h. das Waſſer der Taufe) ka-
men. Nun ward der Abhangjähe; ein ſchmaler Fuß-
ſteig zog ſich mit Krümmungen an der Seite des Bergs
hinab, unter den beſtändigen Schatten der ſchönſten ho-
hen zum Bauholz tüchtigen Bäume. Drey Meilen
weiterhin langten wir am Ufer des Tacazze an, wo
ſich der beſte Furth in einem guten feſten Boden befin-
det, welcher aus kleinen Kieſeln, ohne Sand und groſſen
Steinen beſteht. Der Fluß war an dieſer Stelle völlig
2oo. Ellen breit, das Waſſer vollkommen klar, ſchnell
flieſſend, und etwa 3. Fuß tief. Dies war zur trocken-
ſten Jahreszeit in Abyſſinien, als die meiſten Flüſſe gar
nicht mehr liefen.
In der Mitte des Fluſſes begegnete uns ein Ueber-
läufer von Ras Michaels Armee mit der Flinte auf der
Schulter. Er trieb zwey arme nackende Mädchen von
zehn Jahren vor ſich her, die halb verhungert, und
ihm bey der Verwüſtung der Landſchaft Maitſha nach der
Schlacht in die Hände gefallen waren. Wir fragten
ihn nach der wahren Beſchaffenheit dieſer Neuigkeit, er
gab uns aber keine befriedigende Antwort, bald ſagte
er, es ſey eine Schlacht vorgefallen, bald leugnete er
es. Wahrſcheinlich hatte er einiges Mistrauen, daß
wir, das eine oder das andre mögte nun wahr ſeyn, uns
dadurch

des Nils. v. Buch. 6. Kapitel. 19
-- --
dadurch bewegen laſſen mögten, einen Anſchlag auf ihn
und ſeine Beute zu machen. In meinen Augen hatte
er das Anſehen eines Siegers nicht, ſondern mehr eines
Feigherzigen, der ſich heimlich aus dem Staube ge-
macht, und die beyden elenden Kreaturen, die er bey
ſich führte, geſtohlen hatte. Ich fragte ihn, wo Ras
Michael wäre? ob zu Bure, wo er natürlicher Weiſe
nach Faſils Niederlage ſeyn mußte? Er ſagte nein: er
wäre zu Ibaba, der Hauptſtadt von Maitſha. Dies
gab uns kein Licht, weil dies der Ort war, wohin er ſich
vielmehr vorher begeben konnte, um von hieraus vers
ſchiedne Haufen zur Verwüſtung des feindlichen Landes,
das er ſich zu verheeren vorgeſetzt hatte, auszuſchicken,
anſtatt ſich einige Zeit nach der Schlacht dahin zu be-
geben. Endlich ſahen wir uns genöthigt ihn zu verlaſſen.
Ich gab ihm etwas Mehl und Toback, welches er ſehr
dankbar annahm, aber nähere Nachrichten wollte er uns
doch nicht geben. -
Die Ufer des Tacazze ſind bis dicht ans Waſſer mit
Tamarisken beſetzt. Hinter ſelbigen wachſen hohe ge-
rade Bäume empor, deren Stärke dadurch noch ver-
mehrt zu ſeyn ſcheint, daß ſie der Gewalt des Fluſſes
widerſtanden. Wenige darunter verlieren ihr Laub
gänzlich, ſind aber das ganze Jahr hindurch entweder
mit Blüten und Früchten, oder mit Laub und mit allen
dreyen im Ueberfuß während der ſechs Monate des ſchö-
nen Wetters bedeckt; der Bohabab, welcher in der
amhariſchen Sprache Dooma heißt, verliert ſein Laub.
Es iſt der größte Baum in Abyſſinien, der Stamm
iſt nie hoch, er nimmt ſehr regelmäſſig, aber nicht ſehr
ſchön von oben bis unten ab; er hat das Anſehen einer
groſſen Kanone, und treibt eine Menge ſtarker Aeſte,
die nicht nieder hängen, oder beynahe horinzontal ſte-
hen, ſondern insgeſammt einen Winkel unter 45“. for-
miren. Die Frucht gleicht einer Melone, die in #
- Ung

160 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
# der Dicke etwas länglich iſt. Inwendig iſt ſie in
ächer getheilt mit ſchwarzen Saamen, umher iſt eine
weiſſe Subſtanz, die dem feinen Zucker ſehr gleicht, und
ſüß mit einem etwas ſehr angenehmen ſäuerlichen Ge-
ſchmack vermiſcht iſt. Ich ſahe weder Laub noch Blüte
daran, weil die Früchte, wenn jene abfallen, kahl daran
hängen. Das Holz des Baumes iſt weich und ſchwam-
mig. Die wilden Bienen durchboren den Stamm,
und tragen ihren Honig in die darin gemachten Löcher,
und dieſen Honig zieht man allem andern in Abyſſi-
nien vor. -
So ſchön und angenehm dieſer Fluß iſt, ſo hat er
doch auch, wie alles in der Welt, ſeine Unannehmlich-
keiten. Wenn die erſten Regen im März fallen, bis in
den November, iſt alles todt im Lande, ſowohl am Ufer
als in der Nähe herum, alle Einwohner begeben ſich
weg, und leben in den Dörfern auf den benachbarten
Bergen: und dieſe ſind insgeſammt Räuber und Mör-
der, die von ihren hohen Wohnungen herabkommen,
um den Vorbeypaſſirenden aufzulauern, und ſie zu plün-
dern. Obgleich die Statthalter in Tigre und Sire,
ſowohl Michael ſelbſt als ſein Sohn und Enkel, ſich alle
Mühe gegeben, ſo haben ſie dieſe Straſſe doch nie ſo
ſäubern können, daß nicht alle Monate einige ermordet
werden ſollten.
- Die Menge Fiſche des Fluſſes ziehen ungewöhnlich
viele Krokodille her. Sie ſind ſo dreiſt und ohne Furcht,
daß die Menſchen, wenn der Fluß anläuft, und nur auf
Flöſſen, oder aufgeblaſenen Häuten zu paſſiren iſt, oft
von dieſen gefräſſigen und lauernden Thieren wegge-
ſchnappt werden. Es giebt auch viele Flußpferde, (hip-
popotami) welche hier Gomari heiſſen. Ich ſahe nie
welche im Tacazze, hörte ſie aber des Rachts nicht weit
von uns an manchen Stellen des Fluſſes ſchnarchen und
ſtöhnen. In den dicken Gebüſchen giebt es auch eine
groſſe

des Nils. V. Buch. 6. Kapitel. 161
unſern Lagerplatz am Tacazze höchſt ungern. -
*
groſſe Menge Löwen und Hyänen. Alle Nächte wurden
wir ſehr von ihnen geſtört. Der Geruch von unſern
Pferden und Mauleſeln lockte ſie häufig in die Nähe
unſers Zeltes. Sie ſchadeten uns aber nicht weiter,
als daß ſie uns nöthigten zu wachen. Ich fand durch
verſchiedne Beobachtungen in der Nacht vom 26ten, daß
der Furth nach einer Mittelzahl daraus 13°. 42'. 45“.
nördlicher Breite liegt. . . " - - -
Der Tacazze macht wie geſagt die Grenze der Pro-
vinz Sire aus. Wir betraten nunmehr die feindſelig
gegen uns geſinnte Provinz Samen; ſie ſtand unter den
Befehlen des Ayto Tesfos, welcher ſeit der Ermordung
des Joas die Waffen noch nicht niedergelegt, und we-
der ſeinen Nachbar Michael als Ras, noch den zuletze
ernannten König Hannes für ſeinen Herrn anerkannt
hatte. Er blieb auf einem hohen Felſen, der Judenfels
genannt, ohngefehr 8 Meilen von dem Furth. Aus
dieſen Gründen ſowohl, als auch weil es der angenehmſte
Fleck war, den wir noch geſehen hatten, verlieſſen wir
Den 27ten Jan. nach 6 Uhr brachen wir auf,
reiſten eine kurze Zeit längſt dem Fluß hin, und erreich-
ten den kleinern Fluß Jngerohha, der oben in der
Ebne entſpringt, und nach einem kurzen Lauf durch ein
tiefes Thal in den Tacazze fällt. Nach 7 Uhr verlieſſen
wir den Fuß, und ſiengen an bergan zu ſteigen auf die
Berge, welche die Südſeite des Thals, und des Ufers
vom Fluſſe formiren. Der Weg iſt ſchmal mit vielen
Krümmungen, und eben ſo ſteil als der andre, aber
nicht ſo waldig. Was ihn aber weit unangenehmer
macht, ſind die ſenkrechten Abgründe in das untere tiefe
Thal, auf welche Seite man ſich auch wendet. Nach
8 Uhr erreichten wir den Gipfel des Bergs, und mach-
ten nach 9 Uhr zu Tabulaque Halte, nachdem wir auf
dem ganzen Wege durch lauter ruinirte Dörfer, als eben
Dritter Band. L ſo

I 62 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
>-
ſo viele Denkmale von Michaels Granſamkeit und Ge-
rechtigkeit, paſſirt waren. Es iſt ſchwer zu entſcheiden,
ob die Grauſamkeiten, Räubereyen und Gewaltthätig-
keiten der ehemaligen Einwohner nicht die ſtrengſte Züch-
tigung verdienten.
Wir ſahen viele Einwohner ihr Vieh auf der Ebne
weiden, und eröffneten deswegen einen Markt für Mehl
und andre Lebensmittel, die wir für Glasknöpfe, Spies-
glas, und Weyrauch eintauſchten. Es erſchien niemand als
junge Weiber; ſie waren lichter von Farbe, länger,
und überhaupt ſchöner als die zu Kella. Ihre Naſen
ſchienen platter als der Abyſſinier ihre, die wir noch ge-
ſehen hatten. Vielleicht fängt das Klima hier dieſe
Bildung an, die ſich hey den Negern überhaupt, vor-
züglich aber im Lande der Shangallas, von denen dieſes
Volk nur zwey Tagereiſen entfernt iſt, auszeichnet. Sie
ſchienen bey allem Handel ſehr genau und hart, ausge-
nommen bey dem von einer gewiſſen Art, da ſie ſich ſehr
billig und freygebig bezeigten. Sie waren alle der
Meinung, daß dieſe Gunſtbezeugungen gegeben, und
nicht verkauft werden müßten, und daß alle Sprödig-
keit, und langes Zärtlichthun nur Zeitverluſt wäre, die
zu beyderſeitiger Befriedigung beſſer angewandt werden
könnte. Dieſes Volk iſt nicht ſo munter als zu Kella,
und ihre Unterredung war rauher und beſtimmter. Sie
verſtunden Tigreiſch und Amhariſch; es ſchien aber, als
wenn ſie aus Gefälligkeit gegen uns vornehmlich Tigre-
iſch redeten.
Unſer Zelt ward an der Quelle des Ingerohha aufge-
ſchlagen, vorwärts von der Ebne Tabulaque. Er ent-
ſpringt zwiſchen dem Felſen am Fuß einer kleinen An-
höhe, als ein kleiner Bach, der von Anfang an ſehr
ſchnell läuft, und warmes Waſſer hat. Die Bauern
erzählten, daß es im Winter zur Regenzeit heiß wird,
und dampft. Der Geſchmack war inzwiſchen gut, und
- wir

des Nils. V. Buch. 6. Kapitel 162
wir bemerkten nichts mineraliſches darin. Tabulaque,
Anderaſſa, und Menteſegla, gehören dem Shum von
Addergey, und dem Vicekönig von Samen, Ayto
Tesfos. Die groſſe Stadt Hauza liegt ohngefehr
8 Meilen in Süd gen Oſten davon.
Den 28ten ſetzten wir gegen 7 Uhr die Reiſe fort,
und ſahen das kleine Dorf Motecha oben auf einem
Berge eine halbe Meile in Süden von uns. Um 8 Uhr
giengen wir über den kleinen Fluß Aira, und bald dar-
auf über den Tabul, welcher die Grenze des Diſtrikts
Tabulaquemacht, und dick mit Waldung, vornehmlich
mit einer Art von Rohr oder Bamboo beſetzt iſt, wel-
ches inwendig feſt iſt, und Shemale heißt. Es wird
zu Spieſſen, oder leichten Pfeilen gebraucht, die mit
der Hand, theils zu Fuß, theils zu Pferde, im Kriege
und auf der Jagd, geworfen werden.
Wir machten am Ufer des kleinen Fluſſes Anderaſſa
Halte, der jetzt nicht lief, aber dem Diſtrikte, durch
den wir paſſirten, den Nahmen giebt. Sein Waſſer
iſt ſchlammig und von ſchlechtem Geſchmack. Er fällt
in den Tacazze, wie alle bisher angetroffene Flüſſe. Da-
gaſhaha lag von unſerm Lagerplaß nordnordoſt. Dieſe
Nacht fiel ein ſtarker Thau, der erſte, den wir bisher be-
merkt hatten.
Den 29ten um 6 Uhr ſetzten wir von Anderaſſa
unſern Weg durch dicke Wälder von kleinen Bäumen
fort. Alles war mit wildem Hafer, Rohr, und lan-
gem Gras überwachſen, ſo daß es ſchwer hielt einen
Fußſteig dadurch zu finden. Wir ſchwebten wegen der
Nachbarſchaft der Shangallas in keiner geringen Furcht.
Sie waren nur zwey Tagereiſen in Weſtnordweſten von
uns, und hatten öftere Einfälle in das wüſte Land ge-
than, wo wir uns jetzt befanden. Hauza ſtand ſüdwärts
von uns auf einem Berge, nachdem wir am Rande eines
Hügels hingereiſet waren, der Fluß Bowiha blieb zur
- L 2 Linken,

164 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Linken, bis wir ihn paſſirten. Er iſt der größte unter
denen, die wir kürzlich geſehen hatten.
Um 9 Uhr lagerten wir uns am kleinen Fluß An-
gari, der einem gewiſſen Diſtrikte den Nahmen giebt,
welcher am Bowiha anfängt, wo ſich Anderaſſa endigt.
Der Angari iſt viel kleiner als der Bowiha. Er ent-
ſpringt in Weſten in einer Ebne, in der Nähe von Mon-
teſegla, und fällt nach einem Laufe von einer halben
Meile von einer ſteilen Anhöhe in ein Thal hinab, wen-
det ſich gegen Nordoſten, und vereinigt ſich nach einem
Laufe von noch 2 Meilen, etwas oberhalb des Furths
mit dem Bowiha.
Das kleine Dorf Angari liegt etwa zwey Meilen
Südſüdweſtwärts auf dem Gipfel eines Hügels. Hauza
ſcheint eine groſſe Stadt, die von vielen Dörfern for-
mirt wird, zu ſeyn, und liegt 6 Meilen ſüdwärts ſehr
angenehm zwiſchen verſchiedenen Bergen von mancher-
ley auſſerordentlichen Geſtalten: einige ſtehen gerade da -
wie Säulen, einige ſind oben ſpißig, und unten breit,
wie Pyramiden und Obelisken, und einige wie Kegel.
Die meiſten ſind unzugänglich, auſſer mit vieler Mühe
und Gefahr für diejenigen, welche die Fußſteige kennen;
ſie geben in Kriegszeiten ſichere Zufluchtsörter ab, und
werden durch ſchmale, Getreide tragende Ebnen von ein-
ander abgeſondert. Auf einigen dieſer Hügel trift man
oben Waſſer, und kleine Flecke zum beſäen an; dadurch
können ſich eine gewiſſe Anzahl Menſchen ernähren,
ohne von dem, was unter ihnen in der Tiefe vorgeht, ab-
zuhängen. Hauza bedeutet ſo viel als angenehme Em-
pfindung oder Vergnügen, und vermuthlich hat eine
ſolche Lage des Landes wie dieſes den Nahmen veranlaßt.
Der Ort wird vornehmlich von mahometaniſchen Kauf-
leuten bewohnt, und weil er gleichſam die Niederlage
zwiſchen Maſuah und Gondar iſt, ſo giebt es einige von
anſehnlichem Vermögen hier. - - - -
Den

des Nils. V. Buch. 6. Kapitel. 165
Den 3oten frühe verlieſſen wir Angari, und hielten “
uns immer längſt dem Fluß hin. Darauf mußten wir
auf einem rauhen beſchwerlichen Wege einen hohen mit
Gras und Bäumen bewachſenen Hügel hinan. Wie
wir ihn erreichten, kamen wir an eine artige kleine
Ebne, mit angenehmen Hügeln zu beyden Seiten. Sie
führt den Nahmen Menteſegla. Nach 7 Uhr be-
fanden wir uns in der Mitte von drey Dörfern gleiches
Nahmens, zwey zur rechten, und eines zur linken, in
der Entfernung von einer halben Meile. Nach 9 Uhr
paſſirten wir den kleinen Fluß Daracoy, welcher die
Grenze zwiſchen dem kleinen Diſtrikte Menteſegla und
Addergey macht. Nach 10 Uhr lagerten wir uns bey
Addergey in der Nähe des kleinen Fluſſes Mai Lu-
mi, (des Zitronen- oder Lumifluſſes), in einer Ebne,
die kaum eine Meile ins Gevierte hält, und auf allen
Seiten mit dickem Holz in Form eines Amphitheaters
umgeben iſt. Ueber den Wald ſind kahle rauhe unfrucht-
bare Berge. Mitten am Hügel befindet ſich ein Dorf,
das mehr daran zu hängen, als darauf zu ſtehen ſcheint,
weil kaum eine Elle breit übrig iſt, welche die Einwoh-
ner verhindert herab in den Abgrund zu ſtürzen. Der
Wald iſt voller Limonen und wilden Zitronen, woher
auch der Nahme kommt. Auf der Weſtſeite vor dem
Zelt war ein kleines tiefes Thal, welches dieſe kleine
Ebne durch einen fürchterlichen Abgrund begränzte.
Der Fluß Mai Lumi entſpringt oberhalb des Dorfs,
tritt darauf in den Wald, wo er ſich in zwey Armeeheilt,
der eine umfließt die Nordſeite der Ebne, der andre die
Südſeite, ſie fallen auf jeder Seite des Thals über einen
Felſen hinab, vereinigen ſich wieder, und nach einem
Lauf von # Meile ſtürzen ſie in einem Waſſerfalle 150
Fuß hoch hinab, und laufen ſüdweſtwärts in den Ta-
cazze. Der Fluß Mai Kumi war damals nur klein, iſt
aber im Winter deſto bis Jenſeits dieſes Thals
3
liegen,

166 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
liegen fünf Hügel, und auf jedem Gipfel ein Dorf. Der
Shum wohnt in dem mittelſten davon. Er bewill-
kommte uns dem Anſchein nach von ganzem Herzen,
atte aber Tücke im Herzen, und lauerte nur auf gewiſſe
Nachrichten, ob es ein ſchicklicher Zeitpunkt wäre, ſeine
Habſucht zu befriedigen. Es hatte ſich ein Gerücht ver-
breitet, dem man viel Glauben beylegte, daß Ras Mi-
chael vom Faſil geſchlagen ſey, daß Gondar rebellirt,
und ganz Woggora die Waffen ergriffen habe, ſo daß
man gewiß ſeyn konnte das Leben“ einzubüſſen, wenn
man über den Lamalmon zu reiſen wagte.
Wir für unſern Theil hielten dieſe Erzählung für
ungegründet, und hingegen die zu Sire und Adowa
vernommene Nachricht für wahr, daß Michael geſiegt,
und Faſil geſchlagen ſey. Wir entſchloſſen uns alſo
uns dabey zu beruhigen, weil wir wohl wußten, daß
wenn das Gegentheil ſich zugetragen hätte, jeder Ort
zwiſchen dem Tacazze und Gondar für uns eben ſo un-
glücklich wäre, als immer das ſeyn würde, was uns
auf dem Lamalmon begegnen könnte. Die Veränderung
des Orts machte keinen Unterſchied. Die Geſinnungen
der Einwohner gegen Michael und ſeine Freunde waren
im ganzen Reiche einerley: unſre Sicherheit beruhete
bloß auf gewiſſe und gute Nachrichten von der Armee,
oder unſre Reiſe zu beſchleunigen, ehe ſich was Schlim-
mes zutrüge, oder zuverläſſig bekannt würde.
Die Hyänen fraſſen dieſe Nacht einen unſrer beſten
Mauleſel. Sie ſind hier in groſſer Menge ſowie die
Löwen; das Brüllen der letztern in der Nähe im Walde,
machte unſer Vieh unruhig, und hinderte ſie ihr Futter
zu freſſen. Ich verlängerte die Stricke am Zelte, und
ſtellte das Vieh dazwiſchen. Die weiſſen Stricke, und
die zitternde Bewegung, die der Wind damit machte,
ſchreckte die Löwen ah näher zu kommen. Ueberdieſes
hatte

des Nils. V. Buch. 6 Kapitel. 167
- -
hatte ich vom Janni zwey kleine metallene Glocken, der-
gleichen die Mauleſel tragen, gekauft, und ſie an die
Zeltſtricke gehangen: dieſes Getöſe trug ohne Zweifel
viel dazu bey, unſer Vieh für die räuberiſchen, aber vor-
ſichtigen Thiere zu bewahren, ſo daß wir ſie nie zu Ge-
ſchte bekamen. Aber ihr Gebrülle, und vielleicht auch
der Geruch von ihnen, hatte unſre Mauleſel ſo geäng-
ſiigt, daß ſie früh im Schweißgebadet waren, als wenn
ſie einen langen Weg zurückgelegt hätten.“
Die wilde Hyäne ließ ſich ſo nicht abſchrecken. Ich
erſchoß eine in der Nacht vom 31ten Jan., und den 2ten
Febr. ſchoß ich auf eine andre ſo nahe, daß ich gewiß
glaubte ſie getödtet zu haben. Ob die Kugeln heraus
gefallen waren, oder ob ich wirklich fehlte, weiß ich
nicht, aber nach dem erſten Schuß ſieng ſie an zu knur-
ren und zu bellen, und gieng wie unverwundet auf mich
los. Der zweyte Schuß faßte ſie, und ſtreckte ſie ohne
ſich zu regen auf den Grund. Maſine und ſeine Leute
tödteten eine andre mit einem Spieß. Sie waren von
ſo entſchiedener Dreiſtigkeit, daß ſie wie ein Hund, oder
ein andres bey Menſchen auferzognes Hausthier in der
Nähe um uns herum liefen.
Weit mehr Unbequemlichkeit verurſachte uns ein
viel kleineres Thier, nehmlich eine groſſe ſchwarze, bey-
nahe einen Zoll lange Ameiſe, die aus der Erde hervor
kam. Sie richteten unſre Decken zu Grunde, zerbiſſen
ſie in kleine Stückgen, desgleichen die Leinwand unſers
Zelts, und alle Säcke, die ſie finden konnten. Wir ſa-
hen ſie zuerſt in groſſer Menge zu Angari, aber hier wa-
ren ſie unerträglich. Ihr Biß verurſacht eine groſſe
Entzündung, und mehr Schmerzen als der Biß eines
Skorpions. Sie heiſſen Gundan. t
Den 1ten Febr. ſchickte der Shum ſeine Leute, um
wie er ſagte, den Werth unſrer Waaren zu tariren, da-
mit wir den Zoll bezahlen könnten. Viele Mohren
- - - 4 hatten

16s Reiſen zur Entdeckung der Quellen
hatten ſich von uns getrennt, um einen nähern Weg
nach Hauza zu nehmen. Wir hatten höchſtens fünf
oder ſechs Eſel, des Maſine ſeine mit eingeſchloſſen. Ich
willfahrete ihnen inſofern, daß ich die Kaſten öfnete,
darin die Teleſkope und der Quadrant waren, oder ich
zeigte ſie ihnen vielmehr offen, weil ich ſie nach einer
gemachten Obſervation noch nicht wieder zugeſchloſſen
hatte. Sie konnten nichts weiter thun als Dinge be-
wundern, die ſie nie geſehen hatten.
Den 2ten Febr. ſtellte ſich der Shum ſelbſt ein, und
es erfolgte ein heftiger Zank. Er behauptete Michaels
Niederlage: ich erzählte ihm, daß das Gegentheil viel-
mehr wahrſey, und bat ihn, ſich in Acht zu nehmen,
damit der Ras nach ſeiner Zurückkunft es nicht erführe,
daß er die falſche Nachricht ausgebreitet habe. Ich
ſagte ihm ferner, wir hätten Nachricht, daß ſeine Leute
auf uns bey Lamalmon warteten, und drang darauf,
daß er uns reiſen laſſen ſollte. Auf der andern Seite
drohete er, uns zum Ayto Tesfos zu ſchicken. Ich
antwortete: »Ayto Tesfos wäre ein Freund des Ayto
»Aylo, unter deſſen Schuß ich ſtünde, und ein Diener
»der Iteghe: es wäre viel wahrſcheinlicher, daß dieſer
»ihn wegen übler Begegnung gegen mich ſtrafen, als es
»gut heiſſen würde, ich würde es aber nicht zugeben, daß
»er, mich weder zum Ayto Tesfos ſchickte, noch eine
»Handbreit von meiner vorhabenden Straſſe abbrächte.“
Er gab hierauf zur Antwort: ich müßte verwirrt ſeyn,
und berathſchlagte ſich eine halbe Stunde mit den ſeini-
gen. Nach ſeiner Zurückkunft ſchien er ein ganz andrer
Mann zu ſeyn, und ſagte: er wolle uns den folgenden
Tag als den 3ten abfertigen, und uns den Abend einige
Lebensmittel ſchicken. Wir fiengen würklich an Man-
gel zu leiden, und hatten nur noch ſo viel Mehl als auf
eine Mahlzeit des folgenden Tages zureichte. Das
elende Dorf an dem Felſen hatte nichts zum ºsº
- - de
-
>. v

des Nils. v. Buch. 6. Kapitel. 169
del mit uns und aus den fünf um den Shum liegenden
Dörfern war vermuthlich auf ſeinen Befehl niemand zu
uns gekommen. Weil er ſeinen Ton herabſtimmte, ſo
that ich es auch. Ich machte ihm ein kleines Geſchenk,
und er begab ſich nach wiederholtem Verſprechen weg.
Aber den ganzen Abend erſchienen keine Lebensmittel,
und der folgende Tag vergieng ohne daß er ſich einſtellte.
Wir machten alſo alles zur Abreiſe fertig. Die Abend-
mahlzeit hinderte uns nicht am Schlafe, unſre Lebens-
mittel waren verzehrt, und wir hatten den ganzen Tag
nach dem Frühſtück nichts gegeſſen. -
Das Land der Shangallas liegt 40. Meilen nord-
nordweſtlich oder noch mehr gegen Weſten von hier. Der
ganze Strich vom Tacazze an, heißt auf Tigreiſch Sa-
lent, und auf Amhariſch Talent. Dies rührt vermuth-
lich daher, weil das Wort urſprünglich mit einem z buchſta-
birt wird, und die eine Sprache den erſten Buchſtaben,
und die andre den zweyten wegläßt.
Zu Addergey beobachtete ich den 31. Jan. die Mit-
tagshöhe der Sonne und des Nachts den Durchgang von
6. oder 7. Sternen durch den Meridian, und fand die
Breite im Durchſchnitt 13°. 24'. 56“. Den 1. Febr.
früh obſervirte ich eine Immerſion des zweyten Jupiters-
trabanten, überrechnete daraus die Länge von Addergey
37°.57“. öſtlich vom Meridian zu Greenwich.
Den 4. Febr. verlieſſen wir nach 9. Uhr Addergey-
Der Hunger trieb uns früher aufzubrechen, und wir
waren zu dieſem Ende ſeit 5. Uhr aufgeweſen. Aber
der Verluſt eines Mauleſels nöthigte uns bey Aufladung
unſers Zelts, das Gepäcke anders zu vertheilen. In-
dem wir bey Anbruch des Tages alles zum Aufbruch fer-
tig machten, überfiel eine Hyäne, die keiner wahrgenom-
men hatte, einen von des Maſine Eſeln, und riß ihm
faſt den Schwanz weg. Ich war eben beſchäftigt die
Zeltnägel in einen Sack zu ſtecken, und hatte meine ge-
- - L 5 ladene

170 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ladene Flinte mit dem Bajonet gegen einen Baum ge-
ſtellt, weil man um dieſe Stunde und gegen Abend am
meiſten für Räuber auf der Hut ſeyn muß. Ein Knabe,
der bey Maſine diente, und die Hyäne zuerſt ſahe, flohe
zu meiner Flinte. Maſine hatte die eine Hälfte von den
ſtärkſten Zeltſtangen in der Hand, weil er eben die Staſi-
gen aus einander nahm, und eilte dem Eſel zu Hilfe;
in dem Augenblicke gieng die Flinte los, die zum Glück
nur mit einer Kugel geladen war, und verurſachte ihm
eine Fleiſchwunde zwiſchen dem Daumen und Zeigefin-
ger der linken Hand. Der Knabe warf die Flinte au-
genblicklich weg, die Hyäne war ſo erſchrocken, daß ſie
den Eſel fahren ließ; aber ſie ſtand feſt, um ſich gegen
den Maſine zu wehren, der ſich nicht lange auf andre
Waffen bedachte, ſondern ihr mit der Zeltſtange einen
ſo derben Schlag auf den Kopf verſetzte, daß ſie zu Bo-
den fiel, worauf andre ihr mit Spielen vollends den
Reſt gaben.
Wir mußten nun für die Verwundeten ſorgen. Die
Wunde des Paſine ward bey der Unterſuchung ſehr ge-
ring befunden, und er nahm ſich dergleichen Zufälle nicht
ſehr zu Herzen. Aber dem armen Eſel war ſo leicht nicht
zu helfen. Das unterſte Stück des Schwanzes hieng
nur noch oben an den Rumpf, und mußte abgeſchnitten
werden. Die nächſte Operation war ein Brennmittel
zu gebrauchen, weil wir aber zum Frühſtück kein Brod
gemacht hatten, ſo war das Feuer zeitig abgegangen.
Der Stumpf des Schwanzes mußte alſo bis Feuer ge-
nug war, um ein Eiſen glühend zu machen, mit Schnü-
ren feſt umwickelt und zugedrehet werden. -
. Ein hinlänglicher Beweis von der Gefräſſigkeit die-
ſer Thiere war, daß die todten Hyänen, die wir weit
von uns ſchleppten und liegen lieſſen, den folgenden
Morgen von den lebenden beynahe ganz verzehrt waren.
Äº) machte zum erſtenmal die Bemerkung, daß die
- - - - ". Hyäne

des Nils. V. Buch. 7. Kapitel. 171
-
Hyäne dieſes Landes eine verſchiedene Art von denen iſt,
die ich in Europa geſehen hatte, und die aus Aſien oder
Amerika gebracht waren.
„-
Siebentes Kapitel.
Reiſe über Lamalmon nach Gondar.
D: Hinderniſſe waren Schuld, daß wir Addergey
erſt den 4. Febr. Morgens um 1 o. Uhr verlaſſen
konnten. Der Weg gieng an einem Hügel durch dicke
Waldung und hohes Gras hin. Darauf ſtiegen wir in
ein ſteiles enges Thal hinab, das zu beyden Seiten mit
hohen Bäumen beſchattet geweſen war: allein bey Ver-
brennung des Graſes geriethen ſolche dieſes Jahr in
Brand, gleichwohl waren ſeit der Zeit die neuen Schöß-
ſinge bereits 8. Fuß hoch wieder aus den Wurzeln ge-
trieben. Der Angueah fließt mitten durch dieſes Thal,
und nimmt, nachdem er die obgedachten kleinen Flüßchen
aufgenommen, den Weg in den Tacazze. Er iſt ſehr
helle und ſchnellflieſſend, doch nicht ſo ſehr wie der
Bowiha. - -
Wir waren eben an den Fluß gekommen, als wir
den Shum rechter Hand quer herüber kommen ſahen.
Er hatte 9. Mann zu Pferde und 14 oder 15. zu Fuß
in einem armſeligen Aufzugebey ſich. Vor ihm her
trug ein wohlgekleideter junger Mann ſeine Flinte, und
er hatte bloß eine Peitſche in der Hand. Die übrigen
führten Lanzen, aber die Reuter hatten keine Schilde.
Wir ſtimmten alle darin überein, daß es auf uns ge-
münzt wäre, und daß er noch andern zuvor Nachricht ge-
geben, um zu ihm zu ſtoſſen, weil wir verſichert waren,
daß die 9. Reuter es nicht wagen würden, uns anzugrei-
fen. Gleich bey ihrer erſten Erſcheinung machten wir
dieſſeits des Fluſſes Halte; aber Welleta Michaels Com-
- - - mando,

172 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
mando, das uns bis zum Lamalmon bedecken ſollte, und
Jannis Bedienter beſtunden darauf, den Fluß ſo hurtig
als möglich zu paſſiren, weil des Shum Regierung ſich
nicht weiter als dieſſeits bis an den Fluß erſtreckte.
Unſere Mannſchaft war nun alle zu Fuß, und die
Mohren trieben das Vieh vor ſich her. Ich ſtieg au-
genblicklich zu Pferde, als jene noch kaum 5oo. Ellen
von uns waren. Sobald ſie ſahen, daß wir unſer Vieh
in den Fluß trieben, ſprengte einer ihrer Reuter auf uns
zu, indeß daß die andern langſam fortritten. Als er
ſich ohngefehr bis auf 20. Ellen genähert hatte, ſchrie
ich ihm zu, wenn er ſein Leben lieb hätte, ſtille zu halten.
Er machte keine Schwürigkeiten zu gehorchen, ſchien
aber noch geneigter, umzukehren. Wie ich ſahe, daß
unſer ganzes Gepäcke am Fuß eines kleinen runden Hü-
gels abgelegt war, und daß meine Bedienten am Abhange
deſſelben gewafnet ſtunden, wandte ich mein Pferd um,
und ſieng an mit Maſine, der bey mir war, durch den
Fluß zu reiten. Der Reuter näherte ſich aufs neue, und
ich rief ihm abermals zu, ſtill zu halten. Er zeigte dar-
auf hinter ſich, und ſagte: »der Shum!“ Ich befahl
ihm noch einmal, er ſollte halten, oder ich gäbe Feuer;
darauf lenkte er um, und berathſchlagte ſich mit den an-
dern, die eben zu ihm ſtießen, eine Minute lang. Sie
kamen darauf bis an den Fluß, und nachdem ſie einen
Augenblick gehalten, als ob ſie uns überzählen wollten,
ritten ſie in den Fluß hinein. Paſine rief ihnen auf
Amhariſch zu, wie ich zuvor auf Tigreiſchgethan, wenn
ſie ihr Leben lieb hätten, nicht näher zu kommen. Sie
hielten ſtille, ein Zeichen, daß ſie nicht ſehr entſchloſſen
waren. Nach einigem Wortwechſel ward ausgemacht,
daß der Shum und ſein Sohn mit der Flinte den Fluß
paſſiren ſollten. -
Der Shum führte groſſe Beſchwerden, daß wir Ad-
dergey ohne ſeine Erlaubniß verlaſſen hätten, und ihn
- - \ UUU.

des Nils. v. Buch. 7. Kapitel 173
nun in ſeinem Gebiet auf der Heerſtraſſe angreifen woll-
ten. »Wir waren in einer ſchönen Lage zu Addergey,
verſetzte ich, wo der Shum den Fremden, die zum Kö-
nige wollten, die Wahl ließ, entweder Hungers zu ſter-
ben, oder von Hyänen gefreſſen zu werden!“
„Dies iſt euer Gebiet nicht, ſagte Jannis Bedien-
ter zu ihm, ihr wißt daß mein Herr Ayto Aylo hier zu
befehlen hat.“ „Wer greift euch denn auf der Heerſtraſſe
an? ſetzte ein Bedienter aus Sire hinzu. Erſcheinen
friedfertige Männer oder Räuber auf eine ſolche Art,
wie ihr bewafnet ſeyd, und, zu Pferde? Wären eure
Mauleſel und eure Bediente zu Fuß nicht eben ſo gut
dazu geweſen? Wäre es nicht ſchicklicher für euch, mit
dem Könige und Ras Michael eurem Verſprechen gemäß
wider die Gallas zu fechten, als hier Reiſende auf der
Straſſe zu beunruhigen.“ »Das ſind Lügen, gab der
Shum zur Antwort, ich verſprach nie mit dem Ras zu -
ziehen.“ Zugleich hob er die Peitſche auf, als wenn er
den Bedienten des Welleta Michael ſchlagen wollte; aber
dieſer, ſo gelaſſen er ſonſt war, fühlte doch keinen Be-
rufſich, ſchlagen zu laſſen, ſondern ſagte: »Wahrhaftig,
Shum thut nicht noch einmal ſo, als ob ihr mich ſchla-
gen wolltet, ſonſt ſtrecke ich euch todt zu den Füſſen eures
Pferdes nieder, und mein Herr wird ſagen, daß ich recht
gethan habe. Ruft eure Leute nicht herbey: ihr hättet
die rothe Schnur von eurer Flinte nehmen ſollen, ehe ihr
heute von Hauſe aufbrachet, uns zu folgen. Verſucht
es nur einmal zu ſchieſſen, ihr werdet augenblicklich allein
in unſern Händen ſeyn: eure Leute an dem jenſeitigen
Ufer laufen gewiß auf den erſten Knall eurer eignen Flinte
alle davon.“
„Meine Freunde, ſagte ich darauf, ihr verſteht eure
»Beſchwerden unter einander am allerbeſten. Meine
»Sache iſt, je eher je lieber nach Lamalmon zu gelangen.
»Alſo bitte ich euch Shum, ſagt mir, was iſt eure #
»ſicht

174 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
»ficht mit mir? warum habt ihr mich über die Grenzen
„eurer Statthalterſchaft verfolgt, die durch dieſen Fluß
»begränzt wird?“ Er erwiederte, ich wäre heimlich da-
von gegangen ohne den Zoll zu erlegen. »Ich wäre kein
Kaufmann, war meine Antwort, ſondern des Königs
Gaſt, und bezahlte keinen Zoll, wollte er aber mit einem
Stück rochen ſurattiſchen baumwollenen Zeug ſich begnü-
gen, ſo wollte ich es ihm geben, und wir als Freunde
von einander ſcheiden.“ Er verſetzte, mein Zoll wäre
auf 2. Unzen Goldes geſchätzt, er wolle ſolche entweder
haben, oder mir nach Debra Toon folgen. »Binder
„ihn, ſagte der ſireiſche Bediente, und bringt ihn nach
„Debra Toon, oder ich will den Shum von Debra
„Toon herbringen, es zu thun. So wahr Michael
»lebt, in kurzem werde ich euch dafür aus dem Berte
»holen.“ -
h Ich befahl hierauf meinen Leuten, die Mauleſel zu
beladen. Als der Shum dies hörte, gab er ſeinen Leu-
ten ein Zeichen durch den Fluß zu ſetzen: aber Maſine,
der ihnen gegen über war, hieß ihnen Halte zu machen.
„Shum, ſagte ich, eure Abſicht iſt, uns zu folgen, ver-
„muthlich um uns Leid zuzufügen. Wir reiſen nach
„Debra Toon, und ihr gedenkt auch dahin. Wollt ihr
„mit uns gehen, ſo ſteht es euch frey: ihr ſollt geehrt
„und ſicher ſeyn: aber euren Leuten erlauben wir nicht, zu
»euch zu ſtoſſen, noch euch zu ihnen zu gehen; unterſte-
»hen ſie ſich uns zu beleidigen, ſo rächen wir uns an euch.
„Hier iſt ein Geſchüß, fuhr ich fort, indem ich ihm ei-
„nen Musketon zeigte, eine Kanone, die 50. Kerls,
„wie ihr, in einem Augenblick in jene Welt ſchicken wird.
„Dieſe ſoll für eure Leute ſorgen, und wir wollen für
„euch ſorgen, aber zu ihnen ſtoſſen ſollt ihr nicht, bis wir
„in Debra Toon ſind.“
Der junge Mann, welcher die Flinte trug, die bis
jetzt nicht aus dem Futteral genommen war, bat ſich Er-
" . . laubniß

des Nils. v. Buch. 7. Kapitel 175
.
ſaubniß aus mit ſeinem Vater zu ſprechen, weil ſie an-
ſengen, ſich nun für Gefangne zu halten. Die Unter-
redung dauerte etwa 5 Minuten. Unſer Gepäcke war
nun unterwegs; der Shum ſagte, er wolle einen Vor-
ſchlag thun: „Weil ich keine Waaren führte, und zum
Ras Michael reiſte, ſb wolle er ſich mit dem rothenZeug,
tas ohngefehr eine engliſche Krone werth war, begnü-
gen, mit der Bedingung, daß wir ihm ſchwören ſollten,
uns weder zu Gondar darüber zu beſchweren, noch etwas
davon zu ſagen, was zu Debra Toon vorgefallen wäre.
Er wolle hingegen auch ſchwören, daß er, wenn er ſeine
Leute erreicht hätte, den Fluß nicht wieder paſſiren würde.
Auf dieſe Bedingung ward der Friede geſchloſſen. Ich
gab ihm darauf ein Stück rothen ſurattiſchen Zeug, und
fügte noch etwas rohes Spiesglas, Weyrauch und Glas-
knöpfe für ſeine Weiber hinzu. Dem jungen Mann, der
die Flinte trug, gab ich 2. Schnüre von Glaskorallen
um die Beine damit zu zieren, wofür er auſſerordentlich
dankbar ſchien. Der Shum kehrte darauf eben nicht
mit der zufriedenſten Miene zurück; ſeine Reuterſtieſſen
mitten im Fluſſe zu ihm, und ſie machten ſich ruhig und
in aller Stille mit einander fort.
Hauza lag von hier 8. Meilen in Südoſten. Die
Berge von ſo ungewöhnlichen Geſtalten, hatten ein ſehr
romantiſches Anſehen. Um 1. Uhr machten wir am
Fuß eines der höchſten, des Debra Toon, Halte, ohn-
gefehr auf halbem Wege zwiſchen dem Berge und dem
gleichnahmigen Dorfe, welches auf der Seite deſſelben,
etwa eine Meile Nordweſtwärts lag. Etwas weiter
nach eben der Himmelsgegend iſt ein wüſter bergigter
Strich Ugndes Adebarea, das Sklavenland genannt,
weil es in der Nähe der Shangallas liegt; der ganze
Strich dazwiſchen iſt wüſte und unbewohnt. -
Die Berge von Waldubba gleichen denen von Ade-
barea, und waren 4. bis 5. Meilen nordwärts von uns
entſernt.

176 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
entfernt. Waldubba bedeutet ſo viel als das Thal der
Hyäne, und iſt ein Strich, der blos von Mönchen bewohnt
wird, die ſich um ſich zu kaſteyen in dieſer ungeſunden,
heiſſen und gefährlichen Gegend aufhalten, und ihr Le-
ben in Buße, Nachdenken und Gebet zubringen. Dies
iſt zugleich die einzige Zuflucht der Vornehmen, die in
Ungnade gefallen, oder ſich beleidigt halten. Dieſe ſchee-
ren ſich zuförderſt die Haare ab, legen eine Mönchskutte an,
und entſagen der Welt, um ihr Leben hier in Einſam-
keit zuzubringen; ſie legen Gelübde ab, welche ſie aber
nicht länger, als es die Umſtände erfordern, zu halten
entſchloſſen ſind; alsdenn kehren ſie wieder zur Welt zu-
rück, und laſſen Kutte und Heiligkeit in Waldubba.
* Man hegt für dieſe Mönche eine groſſe Ehrerbie-
tung. Manche glauben, daß ſie die Gabe der Pro-
phezeyung haben, und daß Einige Wunder thun können;
in unruhigen Zeiten ſind ſie ſehr thätige Werkzeuge das
Volk aufzuhetzen. Die ich auſſerhalb Waldubba in
Gondar und im Koſcam ſahe, gaben nie groſſe Beweiſe
von Enthaltſamkeit; ſie aſſen und tranken alles in Menge
ohne ſich Skrupel darüber zu machen. Sie ſagten, daß
ſie in Waldubba anders lebten, und das kann vielleicht
ſeyn. Es giebt auch Weiber, die wir Nonnen nennen
würden, die zwar nicht in Waldubba leben, aber doch
zuweilen dahin gehen, und mit den Heiligen in einer
Art von Vertraulichkeit leben, die nichts weniger als den
Anſchein von geiſtiger Heiligkeit hat; ja manche, die das
Leben in Gemeinſchaft mit dieſer heiligen Brüderſchaft
nicht für vollkommen genug halten, um ihrer Frömmig-
keit ein Genüge zu thun, begeben ſich paarweiſe, ein
Einſiedler mit einer Nonne, in die Einſamkeit, und
bringen Monate lang auf der Spitze des Bergs zu, und
eſſen Kräuter mit einander. Dieſe werden bey ihrer
Zurückkunft als Wunder der Heiligkeit angeſehen, ſie
ſind insgemein mager, entkräftet und erſchöpft. Ob
- los
-

des Nils. V. Buch. 7. Kapitel. 177
blos den Kräutern zur Laſt zu legen iſt, will ich nicht
entſcheiden, weil ich nie in den einſamen Aufenthalt von
Waldubba gekommen bin. - -
Es herrſchen hier beſtändig heftige Fieber. Die
Einwohner ſind alle Leichenblaß; viele werden durch die
häufigen Einfälle der benachbarten Shangallas aufgerie-
ben, obgleich ſolche ſeit einiger Zeit durch die Gebete der
Mönche, wie ſie vorgeben, aufgehört haben ſollen.
Vermuthlich haben die Nonnen auch ihren Antheil dar-
an, weil beyde, ſowohl Mönche als Nonnen, ihre Vor-
gänger ſowohl an Heiligkeit als Reinigkeit der Sitten
weit übertreffen ſollen. Aber ohne der Würkſamkeit ih-
res Gebets etwas benehmen zu wollen, ſo ſteckt die wahre
natürliche Urſache, warum ſie ihnen nicht mehr beſchwer-
lich fallen, in den Kinderblattern, die ihre Macht und
Anzahl ungemein geſchwächt, und ganze Stämme bis
auf den letzten Mann weggeraft haben.
Das Waſſer iſt zu Debra Toon ſelten und ſchlecht.
Es giebt nur eine Quelle, und dieſe iſt von ungemein un-
angenehmen Geſchmack. Unſere Abſicht war nicht, hier eine
Station zu machen. Weil wir aber einen Bedienten
nach Hauza geſchickt hatten, um einen Mauleſel ſtatt
des von der Hyäne gefreßnen zu kaufen, ſo fürchteten
wir dieſen Mann zu verlieren, der noch nicht wieder zu-
rück war, damit er dem Shum von Addergey nicht in
die Hände fallen, und mit dem Eſel wegen des rückſtän-
digen Zolles angehalten werden mögte.
Der ſpitzige Berg Dagaſhaha blieb allezeit ſichtbar,
ich beſtimmte heute ſeine Lage durch den Kompaß, und
fand ſolche gerade in Nordoſt. Seit Paſſirung des
Tacazze war uns kein angebauetes Land vorgekommen.
Den 5ten um 7. Uhr frühe verlieſſen wir Debra
Toon, und kamen an den Rand eines tiefen mit Wald
umgebnen Thals, zu dem der Weg ſehr ſteil hinabgieng.
Der Anzo, welcher breiter und ſchneller als der Angueah
Dritter Band. M iſt,

178 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
iſt, läuft mitten durch. Sein Bette iſt voller groſſen
glatten Steine; die Ufer beſtehen aus hartem Felſen,
weswegen man nicht ohne Beſchwerde in den Fluß hinab
kommen kann. Er fließt ſo helle und ſchnell, wie jener.
Auf der andern Seite mußten wir das Thalwieder hinan,
auf dem beſchwerlichſten Wege, den wir noch ſeit dem
Thale von Sire gefunden hatten. Um 10. Uhr befan-
den wir uns zwiſchen drey Dörfern, zwey zur Rechten
und eins zur Linken. Sie heiſſen Adamara nach dem
Berge Adama, auf deſſen Oſtſeite Tchober liegt. Um
11. Uhr machten wir am Fuſſe dieſes Berges Halte auf
einem kleinen platten Fleck, nachdem wir einen mittel-
mäſſigen, aber angenehmen Wald paſſirt waren. Adama
heißt auf Amhariſch angenehm. Keine angenehmere
Wildniß kann man ſich gedenken, als den Proſpekt von
dieſer Lagerſtätte.
Tchober liegt dicht am Fuſſe des Berges, und iſt
auf allen Seiten, auſſer gegen Norden, von einem tiefen
waldigten Thale umgeben. Auf der andern Seite des
Thals ſind die ungleichen Hügel, welche die rauhen
Ufer des Anzo ausmachen. Auf einer ihrer Spitzen, die
vorzüglich eine ſonderbare Geſtalt hat, ſteht das Dorf
Shahagaanah, oder hängt vielmehr gleichſam über
den Fluß. Hinter ihnen ragen die unregelmäſſigen ab-
gebrochenen Berge von Salent, zumal die um Hauza,
in Geſtalten, die man nie in Europa ſieht, hervor: und
noch über dieſe entdeckt man die lange Gebürgskette von
Samen, welche in einem geraden Striche und in glei-
cher Höhe fortläuft, bis ſie von der hohen kegelförmigen
Spitze des Lamalmon, der über die Wolken reicht, und
den man für den höchſten Berg in Abyſſinien hält, un-
terbrochen wird. Gleichwohl geht unglücklicher Weiſe,
ich weiß nicht warum, die Heerſtraſſe nach Gondar, welche
alle Karavanen paſſiren müſſen, über den ſteilſten Theil
dieſes Berges, - -
- So

des Nils. v. Buch. 7. Kapitel. 79
So bald wir über den Anzo waren, lag gleich rech-
ter Hand dasjenige mit tiefen Thälern und Wäldern an-
gefüllte Stück von Waldubba, darin ſich die Mönche
gegen die Einfälle der Shangallas zu verſtecken pflegten,
ehe ſie noch ein bequemeres Vertheidigungsmittel in dem
Gebet, und der vorzüglichen Heiligkeit der jetzigen Hei-
ligen fanden. Höher hinauf liegt Adamara, wo die
Mahometaner anſehnliche Dörfer haben, und durch ihre
Stärke und Volksmenge vielleicht viel zur Sicherheit der
Mönche beytragen, die ſchwerlich blos wegen der Rei-
nigkeit ihres Wandels vollkommen ſeyn mögte. Noch
höher als dieſe Dörfer liegt Tchober, wo wir Halte ge-
macht hatten. -
Wenn man den Anzo paſſirt iſt, ſo gehört linker
Hand alles zu Shahagaanah, bis man an den Fluß Za-
rima kommt. Es erſtreckt ſich von Oſten gegen Weſten
meiſt parallel mit den Bergen von Samen. Es giebt an- .
ſehnliche Dörfer in dieſem Gebiete, deren Einwohner
der Räuberey und Rebellion ergeben ſind, darin ſie auch
würklich begriffen waren. Ueber Salent liegt Abergale,
und noch höher aufwärts Tamben, eine der vornehm-
ſten Provinzen in Tigre, darin Kefla Maſous befehligte,
ein Officier von den größten Verdienſten und Anſehen in
der abyſſiniſchen Armee. -
Den 6ten frühe verlieſſen wir Tchober, und paſſirten
einen Wald an der Seite des Berges. Um 8. Uhr
giengen wir über den Zarima einen hellen Fluß, der
über einen Kieſelgrund läuft. Er hat mit dem Anzo
einerley Breite. An ſeinen Ufern, und überhaupt den
ganzen Tag reiſten wir unter Bäumen, die wir noch nicht
ſo hoch und ſchön ſeit dem Tacazze geſehen hatten. Jen-
ſeits des Zarima kamen wir in einen engen Weg zwiſchen
zwey Bergen, wo wieder ein kleiner Bach lief. Wir
reiſten an ſolchem hin, bis der Weg ſo ſchmalward, daß
kein andrer als im Fluſſe ſelbſt übrig blieb. Er heiße
- M 2 Wai

z80 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
kam. Der Boden zeigte ſtarke Merkmale von der hefti-
Mai Agam oder der Jasminbach, und fällt in den
Zarima nahe bey dem Ort, wo wir ihn paſſirten. Er war
an der Mündung trocken, weil das Waſſer hier vom
Sande verſchluckt ward, aber aufwärts war der Grund
feſter, und hier rann ein ſchneller klarer Bach des ſchön-
ſten Waſſers, der dem Anſchein nach im Winter breit,
tief und reiſſend ſeyn muß. Um 1 o. Uhr lagerten wir
uns daran. Die Ufer waren mit Kummelbäumen be-
ſetzt, die jetzt Blüten und Früchte trugen. Es wuchſen
hier auch allerley merkwürdige Bäume und Pflanzen:
nirgends ſahen wir mehr dergleichen, auſſer am Ufer des
Tacazze: Mai-Agam beſteht aus drey Dörfern; das
eine liegt zwey Meilen Oſt gen Norden, das andre eben
ſo weit Nordnordweſtwärts, und das dritte eine Meile
Südoſt gen Süden. -
Den 7ten frühe um 6. Uhr ſiengen wir an den Berg
zu erſteigen; das Dorf Lik lag in Oſten von uns. Die
Landſchaft Muraſſ, die voll von niedrigen abgebrochenen
Bergen und tiefen engen Thälern iſt, liegt gegen Nord-
weſten, und Walkayt gleichfalls, aber weiter weg.
Nach 8. Uhr lag das Dorf Gingerohha eine Meile in
Südweſten von uns auf einem Berge, der mit dem La-
malmon zuſammenhängt. Zwey Meilen Nordoſtwärts
iſt das Dorf Taguzait, auf einem Berge, den wir jetzt
zu erſteigen im Begriff waren. Die Jeſuiten nennen es
Guza, und geben ſonderbar genug vor, daß die Alpen
und Pyrenäen unbeträchtliche Anhöhen dagegen ſind.
Allein mit aller Achtung gegen dieſe Anmerkung, Ta-
guzait oder Guza iſt, ob es gleich der Fuß vom Lamal-
mon iſt, keine viertel Meile hoch.
Kurz vor 9. Uhr ſchlugen wir unſer Zelt in der klei-
nen Ebne Dippebahha oben auf einem Berge, etwa
1oo. Ellen von einer Quelle auf, die kaum hinlänglich
Waſſer für uns gab, und an Güte der Quantität gleich
gen
- -
A

des Nils. V. Buch. 7. Kapitel. 181
gen Sonnenhitze: er war voller Riſſe und Spalten und
das Gras zu Pulver verbrannt. Drey kleine Dörfer
liegen hier ſo nahe beyſammen, daß man ſie für eines
halten mögte. Nahe dabey. ſteht die St. Georgen-
Kirche auf einem kleinen Hügel in Oſten, und iſt mit
groſſen Bäumen umgeben.
Seitdem wir über den Tacazze gegangen waren, be-
fanden wir uns in einem wilden Lande, das die Na-
tur, ſo viel ich weiß, auf dieſe Weiſe gebildet hat, aber
ſeit einiger Zeit der Schauplatz eines Bürgerkriegs ge-
weſen iſt, und dadurch noch mehr in dieſen Zuſtand ver-
ſetzt worden. Das ganze Land glich einer Wildniß ohne
Menſchen, ausgenommen zu Addergey. Die Ebne von
Dippebahha hatte aber nichts von dieſem Anſchein, ſie
war voll Gras, mit untermiſchten blühenden Geſträu-
chen, Jasminen und Roſen, darunter verſchiedne ſehr
ſchöne Arten, aber nur eine die roch, waren. Die Luft
war friſch und angenehm, und die vielen hin- und herge-
henden Menſchen machten die Scene belebt.
Wir begegneten heute vielen Mönchen und Nonnen
von Waldubba, ich ſollte vielmehr ſagen Paaren, weil
allemal zwey und zwey zuſammen giengen. Sie ſagten,
ſie kämen vom Markte zu Dobarke, auf der Seite des
Lamalmon, das gerade über Dippebahha liegt. Männer
und Weibertrugen groſſe Bündel mit Lebensmitteln auf
den Schultern, die ſie dort gekauft hatten: woraus alſo
zu ſchlieſſen war, daß ſie nicht blos von den Kräutern in
Waldubba lebten. Die Weiber waren friſch und jung,
und ſchienen nach ihrer Leibesbeſchaffenheit zu ſchlieſſen,
ſich noch nicht lange in Waldubba kaſteyet zu haben. Sie
hatten vielmehr das Anſehen geſunder Bergbewohner,
und machten allem Vermuthen nach, einen Theil der für -
das Kloſter eingekauften Vorräthe aus. Man ſollte
beynahe auf die Gedanken gerathen, die Mönche hätten
den Vorkauf auf dem Markte, wie es auch in manchen
- - - M 3 katholi-

182 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
katholiſchen Ländern üblich iſt. Die Männer hatten ein
armſeliges Anſehen, bey ihren elenden Kleidern, aber
eine ſehr wilde ſtolze Miene. Sie unterſchieden ſich blos
von den Layen durch eine gelbe Kutte auf dem Kopf.
Der Zeug, den ſie um den Leib trugen, iſt ebenfalls gelb,
und im Winter tragen ſie gelb gefärbte Felle.
Den 8ten brachen wir gegen 7. Uhr von Dippebahha
auf, und ſahen bald darauf zwey Dörfer zur linken Hand,
eines zwey Meilen von uns in Südoſten, das andre eine
-- ***
Meile in Süden. Sie heiſſen Wora nebſt der umlie-
genden Gegend; jenſeits des Thals heißt alles Shaha-
gaanah bis an den Fuß des Lamalmon. Nach 7. Uhr
lag uns das Dorf Gingerohha drey Meilen rechts. Wir
ſtiegen nun den Lamalmon hinan, auf einem ſchmalen
Wege oder vielmehr Fußſteige, der faſt nirgends über
zwey Fuß breit war. Er lief immer am Rande eines
Abgrundes ſpiralförmig an der Seite hinan. Reiſende
Ströme führen im Winter erſtaunlich groſſe Steinmaſ-
ſen am Rücken des Berges hinab, und dieſe hatten den
Fußſteig an verſchiednen Stellen aufgeriſſen, und zeigten
uns einen Blick in den untern Abgrund, den wenig
Köpfe vertragen können, wenigſtens der Meinige nicht.
Wir waren genöthigt unſer Gepäcke hier abzuladen,
und den Hügel langſam hinan zu kriechen, indem wir
immer nur etwas davon auf unſern Schultern um ſolche
Schlünde, die den Weg unterbrachen, hinum tragen
mußten. Je höher wir kamen, je ſteiler wurden die
Berge, je enger die Fußſteige und je häufiger dieſe Riſſe
im Boden. Kaum waren unſre von ihrer Ladung be-
freyten Mauleſel im Stande den Berg hinan zu klet-
- tern; und was unſre Schwürigkeiten noch vergröſſerte,
eine groſſe Menge Vieh kam eben den Berg herab, und
drohete uns dem Anſchein nach, in den Abgrund zu ſtoſſen.
Nach einer Arbeit von zwey Stunden machten wir in
der kleinen Ebne Kedus Halte; ſie heißt auch St.
Michael,

des Nils. V. Buch. 7. Kapitel. I 83
Michael, nach einer Kirche und einem Dorfe. Höher
hinauf können weder Menſchen noch Vieh ſteigen.
Die Ebne St. Michael, wo wir jetzt waren, liegt
unten an einem ſteilen Felſen, welcher die Weſtſeite des
Lamalmon ausmacht. Sie iſt hier ſenkrecht wie eine
Mauer, und oben auf dem Felſen ſtehen nur wenige
Bäume. Ueber dieſen jähen Abhang flieſſen zwey
Ströme Waſſers, die nie verſiegen, ſondern zu allen
Jahrszeiten laufen, ſie ſtürzen in einen Wald am Fuſſe
des Felſen hinab, und erhalten ihn das ganze Jahr hin-
durch grün, obgleich die Ebne unten wie geſagt, voller
Riſſe iſt, die von der Sonnenhitze aufſpringen. Dieſe
beyden Bäche formiren in der Ebne von St. Michael
einen anſehnlichen Bach, und ſind für Menſchen und
Vieh, welche die beſchwerliche Reiſe über den Bergma-
chen müſſen, eine groſſe Erquickung.
Die Luft iſt auf dem Lamalmon angenehm und ge-
mäſigt. Wir fanden hier, daß unſer Appetit wieder
kam, mit einer Heiterkeit und Leichtigkeit des Gemüths
und Beweglichkeit des Körpers, welche anzeigten, daß
unſre Nerven ihre gewöhnliche Spannung wieder erhalten
hatten, die ſie in den niedrigen, ſchädlichen und ſchwülen
Gegenden an der Küſte des rothen Meeres verloren. Die
Sonne ſcheint hier zwar heiß, aber frühe Morgens ſtellt
ſich allemal ein kühles Lüftgen ein, welches zunimmt, ſo
wie die Sonne ſteigt. Im Schatten iſt es allemal friſch.
Das Thermometer ſtand heute auf der Ebne St. Michael
im Schatten auf 76°. bey Nordweſtwinde.
Der Lamalmon iſt obgedachtermaaſſender Paß, über
den alle Karavanen nach Gondar müſſen. Hier wird
ein Verzeichniß von allem Gepäcke und Waaren aufge-
nommen, welches ſie dem Regade Ras oder Oberzoll-
einnehmer zu Gondar übergeben durch einen Mann, der
abgeſchickt wird, um die Karavane zu begleiten. Es muß
auch ein Awide oder Geſchenk an den Grundbeſitzer ge-
M 4 geben

184 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
geben werden, welches dieſer mit groſſer Strenge, Ge-
wait, und meiſtens auf eine ungerechte Weiſe eintreiben
läßt. Dadurch wird dieſe Station, worauf die Regie-
rung wegen des Zollhauſes und der Nähe bey der Haupt-
ſtadt eine vorzügliche Aufmerkſamkeit wenden ſollte, in
unruhigen Zeiten zu einem Schauplaße, wo die erſten
Diebereyen und Mordchaten begangen werden. Ob wir
gleich nichts Abgaben unterworfenes bey uns führten, ſo
überlieſſen wir doch alles der Willkühr des Räubers, und
machten ihm ein Geſchenk. Er ſchien zufrieden zu ſeyn,
und mehr brauchte es nicht.
Wir erhielten die Erlaubniß den hten frühe abzurei-
ſen, und lieſſen unſre mahometaniſchen Reiſebegleiter un-
gern in Händen, die nicht geneigt ſchienen, ſie zu begün-
ſtigen. Der König hielt ſich in Maitſha oder Damot,
folglich weit von Gondar auf; es liefen allerley wider-
ſprechende Gerüchte vom Erfolg des Feldzugs, und die
Einnehmer dieſes Orts lauerten nur auf eine widrige Be-
gebenheit, um unſern Reiſegefährten alles zu rauben, was
ſie bey ſich führten.
Es waren zwey Männer, Vater und Sohn, über die
Erhebung der Abgaben geſetzt. Der alte Mann war
anſtändig gekleidet, ſprach wenig, aber mit Güte, und be-
trug ſich gut. Er ließ einen heftigen Willen gegen alle
Mahometaner wegen ihrer Religion blicken, welches un-
ſerm Freund Maſine und ſeinen Gefährten nicht viel gu-
tes prophezeyete. Abends kam der Sohn, welcher ein
thätiger Mann zu ſeyn ſchien, in unſer Zelt, und brachte
auf Beehl ſeines Vaters eine Quantität Brod und
Bouza mit. Unſer Feuergewehr ſchien ſeine Aufmerk-
ſamkeit ſehr auf ſich zu ziehen, weswegen er ſich nach
allem genau erkundigte. Ich befriedigte ſeine Neugierde
auf alle Weiſe, und merkte nach und nach, daß ich ihn
gewinnen würde, welches ich um ſo mehr wünſchte, T
M. - i

des Nils. V. Buch. 7. Kapitel. 185
" ich dadurch unſre Reiſegefährten von den Plackereyen zu
beſreyenhofte. - -
Der junge Mann ſchien ein guter Soldat zu ſeyn;
weil er als Musketier verſchiednen Schlachten unter Ras
Michael beygewohnt hatte, ſo brachte er ſeine Flinte
mit, und beſiund darauf mit mir nach dem Ziel zu
ſchieſſen. Ich willfahrte ihm; weil ich aber ein gezognes
Gewehr hatte, welches er nicht verſtund, ſo fand er ſich,
zumal in der Schußweite übertroffen, ob er gleich ſonſt
gerade genug ſchoß. - Ich zeigte ihm darauf, wie wir im
Fluge ſchieſſen, weil es Wachteln und wilde Tauben ge-
nug gab: ich tödtete verſchiedene, worüber er in die größte
Verwundrung gerieth. Ich ſetzte mich zu Pferde, und
machte die Uebungen der Araber mit einem langen Spieß
und kurzem Wurfſpieß. Dies begriff er eher, weil er
etwas dergleichen geſehen hatte, aber er erſtaunte über
das ſtolze und muthige Anſehen meines Pferdes, über
ſeine Gelehrigkeit, über Sattel, Zaum und das ganze
Reitzeug. Endlich warf er ſeine Sandalen weg, wickelte
das Oberkleid in den Gürtel, und rannte mit einer ſo
unſinnigen Geſchwindigkeit fort, daß ich beynahe glaubte
er hätte den Verſtand verloren.
Bald darauf kam er zurück, und mit ihm ein Mann,
der ein Schaaf und eine Ziege hatte, und eine Frau, die
ein Gefäß mit Meth trug. Ich ſaß noch zu Pferde;
als ich ſeine Abſicht merkte, ſetzte ich Mirza in Gallop,
und ſchoß mit dem einen Lauf meiner Flinte eine Taube,
und gleich darauf feuerte ich den andern Lauf gegen die
Erde ab. Nun war ſeine Verwundrung aufs höchſte
geſtiegen: ich mußte es auf ſeine Bitte etlichemal wie-
derholen. Darauf kam er in mein Zelt, und bat ſich
ſelbſt in meinem Hauſe in Gondar zu Gaſte. Da ſollte
ich ihm alles erklären, was er geſehen hatte. Wir ſchwu-
ren uns nun ewige Freundſchaft, und nachdem wir ein
paar Hörner mit Meth ausgetrunken hatten, trug ich
- - M5 ihm
-

186 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
ihm den Fall mit meinen Reiſegefährten vor, er ver-
ſprach ſogleich, daß wir morgen mit einander abreiſen
ſollten. Ueberdieſes wollte er kein Awide nehmen, und
ſagte: er würde einen günſtigen Bericht in Gondar
erſtatten.
So ſtunden die Sachen, als ein Bedienter vom
Ras Michael ankam, welchen Petros (Jannis Bruder)
nachdem er ihn von Ozoro Eſther erhalten, abgeſchickt
hatte. Dies machte allen unſern Schwürigkeiten ein
Ende. Der junge Soldat hielt Wort; es ward nur
eine wahre Kleinigkeit ſtatt des Awide gegeben, mehr
aus freyem Willen der Mohren, als daß es gefordert
wäre: und die Angabe unſers Gepäckes, und der dafür
ſchuldigen Abgaben, waren ſo gering als möglich. Un-
ſer Freund ſandte gleichfalls ſeinen eignen Bedienten
mit dem Zollzettel nach Gondar, um die Karavane zu
begleiten. Aber die durch ſeinen Bedienten mitgebrach-
ten Nachrichten waren beſſer als alles dieſes. Ras
Michael hatte den Faſil würklich geſchlagen, und zum
Rückzuge jenſeits des Nils genöthigt: er hielte ſich zu
Maitſha auf, und man glaubte, er würde die ganze
Regenzeit hindurch mit ſeiner Armee daſelbſt bleiben.
Dies war gerade meinem Wunſche gemäß, weil es mich
auf einmal in die Nachbarſchaft der Quellen des Nils
brachte, ohne einen Schatten von Gefahr befürchten zu
dürfen.
Den 9ten Febr. Morgens nahmen wir von unſern
neugemachten Freunden zu Lamalmon Abſchied, und
waren insgeſammt über die erhaltenen Nachrichten ver-
gnügt. Wir fiengen an, den noch übrigen Theil des
Bergs zu erſteigen, welcher zwar ſteil und voller Gebü-
ſche, aber doch lange nicht ſo beſchwerlich als der zurück-
gelegte Weg war. Nach 7 Uhr erreichten wir den Gi-
pfel, welcher von unten auf ganz ſpitzig ausſahe, um
deſtomehr verwunderten wir uns, eine groſſe Ebne zu
finden,

des Nils. V. Buch. 7. Kapitel. 187
finden, die theils zur Viehweide, theils zum Getreide-
bau diente. Sie iſt voller Quellen, und ſcheint der
groſſe Behälter zu ſeyn, daraus die meiſten Flüſſe ent-
ſpringen, welche dieſen Theil Abyſſiniens wäſſern. Eine
Menge kleiner Ströme gehen von dem Gipfel nach allen
Richtungen aus. Die Quellen ſpringen mit einer ſol-
chen Quantität Waſſers hervor, daß ſie eine Mühle trei-
ben könnten. Man pflüget, ſäet und erndtet hier zu
allen Jahrszeiten, der Ackersmann muß es ſeiner eignen
Saumſeligkeit zuſchreiben, und nicht dem Boden, wenn
er nicht drey Erndten thut. Wir ſahen an einem Orte
Erndter Weizen ſchneiden, und gleich dabeyandre pflü-
gen, und auf dem daran ſtoſſenden Felde ſtunden grüne
Aehren; und noch etwas weiter war die Saat kaum ei-
nen-Zoll aufgegangen.
Der Kamalmon befindet ſich in dem nordweſtlichen
Theil des Gebürgs Samen. Der Gingerohha mit ſei-
nen zwey Spitzen ſtößt gegen Norden daran, und macht
hier den Beſchluß des Gebürgs; von der Ebne St.
Michael trennt ihn ein tiefer Schlund. Weder der
Lamalmon noch der Gingerohha kommen, wenn ſie gleich
höher als die Berge in Tigre ſind, einigen von dem Ge-
bürge Samen gleich. Ich halte die in Südoſten für
viel höher, und vornehmlich den ſehr ſpitzig zulaufenden
Amba Gideon, wo anjetzt die Reſidenz des Statthalters
von Samen Ayto Tesfos iſt. Er heißt auch der Jus
denfels, und iſt in der Geſchichte dieſes Landes wegen
der häufigen Empörungen der Juden gegen die abyſſini-
ſchen Könige berühmt. -
Dieſer Berg iſt allenthalben ſo ſteil und hoch, daß
niemand wider Willen der oben wohnenden, ja nicht
einmal ohne ihren Beyſtand von unten hinauf kann.
Oben iſt eine groſſe Ebne, die reichliche Weide liefert,
und Platz genug zu pflügen und ſo viel zum ſäen darbie-
tet, daß die Armee davon unterhalten werden kann.
- Waſſer
*

188 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Waſſer iſt zu allen Jahrszeiten in Menge vorhanden,
und auch Fiſche in den Flüſſen. Daher haben die Be--
wohner, wenn ſie gleich oft eine geraume Zeit belagert
worden, wenig dadurch gelitten, und ſind nicht anders
als durch Verrätherey bezwungen worden, ausgenom-
men durch Chriſtoph de Gama und ſeine Portugieſen,
der, wie ihre eignen Geſchichtſchreiber erzählen, den Fel-
ſen ſtürmte, und die mahometaniſche Beſatzung nieder-
machte. Die abyſſiniſchen Jahrbücher gedenken dieſer
rühmlichen Unternehmung gar nicht, ob ſie gleich die
Begebenheiten dieſes Feldzugs des Don Chriſtopºs im
Leben des Claudius oder Atzenaf Segued anführen.
Ich füllte auf dem Berge, wo wir uns jetzt befan-
den linker Hand von der Straſſe nach Gondar, eine voll-
kommen von der äuſern Luft gereinigte Röhre mit Queck-
ſilber, welches heute auf 20 engliſche Zoll ſtund. Da-
gaſhaha liegt von unſerm jetzigen Standpunkte auf dem
Lamalmon in Nordoſt gen Oſten. In Lamalmon wird
Amhariſch geredet, es giebt aber viele Dörfer, wo die
Sprache der Falaſha üblich iſt. Dieſe ſind die eigent-
lichen alten Bewohner der Berge, welche allezeit die Re-
ligion, Sprache und Sitten ihrer Vorfahren beybehal-
ten, und in Dörfern für ſich leben. Ihre Anzahl hat
ſtark abgenommen, und dies hat auch nach Proportion
ihre Macht und ihren Muth verringert. Sie legen ſich
jetzt ganz auf den Feldbau, ſind Holzhacker, Waſſerträ-
ger, und die einzigen Töpfer und Maurer in Abyſſinien,
In der Töpferarbeit ſind ſie vorzüglich und überhaupt le-
ben ſie beſſer als die übrigen Abyſſinier, welches dieſe um
ſich gleichſam an ſie zu rächen, magiſchen Künſten, aber
keinesweges einer mehrern Induſtrie zuſchreiben. Ihre
Dörfer haben meiſtens eine feſte Lage und können von
den Armeen auf dem Marſch nicht beunruhigt werden,
ſonſt wären ſie beſtändigen Plünderungen, theils aus
Haß,

des Nils. v. Buch. 7. Kapitel. sg
Haß, theils in der Hoffnung Geld bey ihnen zu finden,
ausgeſetzt.
Den 1oken ſetzten wir gegen 8. Uhr die Reiſe über
die Ebne auf der Spitze des Vamalmon fort. Sie heißt
Lama, und das gleichnahmige Dorf lag zwey Meilen
in Oſten von uns. Um 8. Uhr paſſirten wir bey zwey
Dörfern vorbey, ſie hieſſen Wocken, das eine lag 1 -
Meilen Weſt gen Norden, das andre 2. Meilen in
Südoſt. Gegen 9. Uhr gieng es über den anſehnlichen
ſchnelllaufenden Fluß Macara, welcher die Gränze zwi-
ſchen Woggora umd dem Lamalmon macht. Darauf la-
gerten wir uns bey einigen kleinen Dörfern Macara ge-
nannt, unter einer nach Maſous benannten Kirche. Den
1 1ten Febr. fand ich durch die Sonnenhöhe zu Mittage,
und vermittelſt des Durchgangs verſchiedner zu einer ſol-
chen Beobachtung ſchicklichen Sterne die Breite von Ma-
cara 13°. 6'. 8“. Der Boden war allenthalben ver-
ſengt; und wenn gleich die Nächte kalt waren, ſo hatten
wir doch keinen Thau, ſeitdem wir zuerſt angefangen den
Kamalmon zu beſteigen, gemerkt. Bey Maccara fänge
die Provinz Woggora an; ſie iſt ganz eben, und wird
für den Kornboden von Gondar auf dieſer Seite gehal-
ken, obgleich der Nahme nichts dergleichen anzeigt, denn
Woggora bedeutet, eine ſteinigte oder felſigte Provinz.
Die Berge von Laſta und Beleſſen begränzen unſer
Geſicht gegen Süden, die von Gondar in Südweſten,
und ganz Woggora liegt gegen Süden offen vor uns,
und iſt wie gedacht mit Getreide beſäet. Aber der Wei-
zen in Wogggra iſt nicht gut, welches vermuthlich von
der hohen Lage der Provinz herrührt. Das Brod da-
von iſt nicht ſonderlich, und wird weit weniger geſchätzt,
als das von Foggora und Dembea, welches niedrige
platte Provinzen ſind, welche von Hügeln auf der Seite
des Sees Tzana geſchützt werden.
Den

/
190 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Den 12ten verlieſſen wir Macara um 7. Uhr, und
ſetzten die Reiſe durch die Ebne von Woggora fort. Ge-
gen 8. Uhr ſahen wir die beyden Dörfer Erba Tenſa,
wovon eines eine Meile, das andre nur eine halbe in
Nordweſten von uns lag. Nach 8 Uhr kamen wir nach
Woken, welches aus fünf Dörfern beſteht, die kaum
2oo. Ellen auseinander liegen, und fünf andre Dörfer
Warrar genannt, ſahen wir in Südweſten, die eine
bis vier Meilen zwiſchen Oſten und Süden lagen. Das
Land wird hier unglaublich volkreich. Auf allen Seiten
ſieht man zahlreiche Heerden Rindvieh von aller Art wei-
den, mit groſſen, ſchönen, ſehr weit auseinander ſtehen-
den Hörnern, und mit Puckeln auf dem Rücken, wie
die Kameele. Die Farbe iſt meiſtens ſchwarz.
Weiterhin paſſirten wir auf der linken Hand das
Dorf Arena, und um 9 Uhr den Girama, der Nord-
nordweſtwärts läuft und den Diſtrikt von Lamalmon be-
gränzt, wo der von Giram anfängt. Um 10. Uhr blieb
die St. Georgskirche eine Meile rechter Hand. Wir
giengen über den Fluß Shimbra Zugga, und ſchlugen
etwa 2oo. Ellen davon unſer Lager auf. Das Thal
dieſes Nahmens iſt ungleicher und unterbrochener als ir-
gend eine Strecke, die wir ſeit der Reiſe über den Lamal-
mon angetroffen hatten. Das Thal Shimbra Zuggan
liegt 2 Meile Nord gen Oſten oben auf einem mit
Bäumen umgebnen Hügel. Zwey kleine Bäche, wo-
von einer aus Südſüdoſt, und der andre aus Südoſten
kommt, ſtoſſen hier zuſammen, und fallen alsdenn in
einen kleinen Fluß.
Den 13ten frühe gieng der Weg längſt der Ebne
fort. Nach 7. Uhr erreichten wir Arradara, und
zählten hernach wohl zwanzig Dörfer rechts und links,
die durch Ras Michael auf ſeinem letzten Marſch nach
Gondar von Grund aus zerſtört waren. Gegen 9. Uhr
lag die Kirche Mariamohngeſehr 1oo, Ellen linker Hand
vº- / von

desNis v. Buch. 7. Kapitel 19
von uns. Um I 9. Uhr lagerten wir uns unter Ta-
mamo. Das Land iſt hier voller Menſchen, aber die
Dörfer ſind meiſt zu Grunde gerichtet: doch beſchäftigte
man ſich hin und wieder ſie von neuem aufzubauen. Alles
iſt mit Getreide verſchiedner Art, jedoch meiſtens mit
Weizen beſäet. Um ſolchen zu gewinnen, iſt das Holz
allenthalben ausgerottet, und daraus ein groſſer Mangel
an Feuerung entſtanden. Seit dem Lamalmon war der
einzige Erſatz dafür, der Dünger von Kühen und Maul-
eſeln, welchen ſie ſammlen, Kuchen davon verfertigen,
und ſie an der Sonne trocknen. Von Addergey bis hie-
her dient das Salz ſtatt des Goldes bey einem gröſſern
Handel, als Schaafe und Rindvieh, hingegen bey Klei-
nigkeiten, z. E. Mehl, Butter, Federvieh c. vertritt
Spiesglas und Pfeffer die Stelle. Zu Shimbra Zuggan
fiengen ſie zuerſt an, nach rothen baumwollenen Zeugen
aus Surat zu fragen, wofür ſie uns 10. Bricks Salz
boten. Vier Peeks von dieſem rothen Zeuge werden ſo
viel als eine Ziege geſchätzt. Wir fanden die Preiſe der
Lebensmittel, ſo wie wir uns der Hauptſtadt näherten, un-
gemein erhöhet. -
Uns begegneten heute verſchiedne Karavanen, die
nach Tigre giengen, welches ein ſicheres Zeichen von
Michaels Siege war, ferner groſſe Viehheerden, die
aus den rebelliſchen Provinzen weggetrieben worden, und
nun auf dem Lamalmon weiden ſollten. Man hatte ſie
der Armee abgekauft. Das Land war jetzt nicht nur
beſſer angebauet, ſondern die Einwohner ſchienen auch
reinlicher gekleidet, und augenſcheinlich beſſer genährt,
als die in den zurückgelaſſenen Gegenden. Von Shimbra
Zuggan bis hieher war in der That auſſer dem ſchma-
len Weg, den wir betraten, kein Fußbreit Landes, der
nicht mit einer oder der andern Art von Getreide be-
ſäet war. -

192 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Den 14ten um 7. Uhr ſetzten wir unſre Reiſe fort.
Bald darauf hatten wir fünf Dörfer von Tamamo drey
Meilen links von uns. Der Weg lief über ſanft anſtei-
gende Hügel, die aus lauter Viehweide beſtunden. Ge-
gen 8. Uhr lag das Dorf Woggora drey Meilen von
uns rechter Hand, und darauf die St. Georgskirche eine
Meile zur Linken, nebſt dem Dorfe gleiches Rahmens
dabey; hernach die Marienkirche mit dem Zunahmen
Angaba, von einem kleinen Diſtrikte, den wir jetzt be-
traten. Gegen 9. Uhr erreichten wir fünf Dörfer, An-
gaba genannt, die nicht weit von einander liegen, und
um 9. Uhr Koſſogue mit dem Diſtrikte dieſes Nahmens.
Die Kirche liegt auf einem mit Bäumen umgebnen Hü-
gel. Zur Linken lagen fünf Dörfer, die insgeſammt den
Nahmen Koſſogue führten, gleichſam in einer Linie,
das weiteſte in einer Entfernung von drey Meilen. Ge-
gen 10 Uhr befanden wir uns bey der Kirche von Argiff
mitten unter vielen ruinirten Dörfern. Drey Meilen
zur Linken lagen noch verſchiedene andre Nahmens
Appano. -
Nachdem wir nun mit unglaublicher Geduld und
Standhaftigkeit die Strapazen und Gefahren einer ſo
langen und mühſeligen Reiſe überſtanden hatten, ge-
noſſen wir endlich gegen 1 1. Uhr das Vergnügen, Gon-
dar zu erblicken, das nach meiner Schätzung noch zehn
Meilen entfernt war. Den königlichen Pallaſt, wenig-
ſtens ſeinen Thurm ſahe man deutlich, aber keine andern
Häuſer, die durch eine Menge von Wanzeybäumen, die
in der Stadt ſtehen, verſteckt waren. Sie hat daher
das Anſehen eines dicken ſchwarzen Waldes, und dahin-
ter liegt Azazo, welches ebenfalls mit Bäumen bedecke
iſt. Die groſſe Kirche des Tecla Haimanout ſteht auf
einem Hügel, und der Flußunterhalb macht ſie in die Au-
gen fallend. Noch weiterhin iſt der groſſe SeeTzana, wel-
cher unſern Horizont begränzt.
-
Drey-

- des Nils. V. Buch. 7. Kapitel. 193
Dreyviertel auf 11. Uhr ſengen wir an zwey Mei-
len lang einen ungleichen Weg aufwärts zu reiſen; zur
Rechten floß unten im Thal der Tchagaſſa, welcher dem
hier anfangenden Gebiet den Nahmen giebt. Kurz vor
11. Uhr paſſirten wir, indem wir den Hügel wieder hin-
ab reiſten, eine ſtarke Waſſerquelle mit verſchiednen
Pflanzungen von Zuckerrohr, die hier aus dem Saa-
men wachſen. Um 11. Uhr lag das Dorf Tchagaſſa,
ohngeſehr eine halbe Meile rechts jenſeits des Fluſſes.
Es wird ſo wie das kleine Dorf Waalia von Mahome-
kanern bewohnt. Um 12. Uhr paſſirten wir den Tcha-
gaſſa vermittelſt einer Brücke von drey Bogen, darun-
ter einer von gothiſcher und die beyden kleinern von römi-
ſcher Bauart waren. Die Brücke iſt zwar klein aber
feſt und gut mit Mörtel von Steinen, auf Befehl des
Facilidas gebauet, welcher vermuthlich diejenigen von
ſeinen Unterthanen dazu gebrauchte, welche die Künſte
von den Portugieſen, aber nicht ihre Religion behal-
ten hatten. " ,
Die Ufer des Tchagaſſa ſind ſehr ſteil und felſigt: er
iſt zwar ſchmal, aber doch ſo tief, daß er ohne die Brücke
kaum zu paſſiren ſeyn würde. Wir machten nicht weit
davon, aber nach Gondar zu Halte. Hier trafen wir
zwar nur kleine, aber doch die erſten Bäume von der Art
wieder an, die wir ausgenommen die gewöhnlichen Hayne
von Cedern, ſeit dem Lamalmon nicht geſehen hatten, ich
meine die virginiſchen Cedern (Oxycedrus), die hier zu
Lande Arz heiſſen, und allezeit um die Kirchen ge-
pflanzt ſind. -
Den 15ten nach 7. Uhr fiengen wir an den Berg
hinan zu reiſen, und paſſirten gleich darauf ein Dorf auf
unſrer linken Hand. Gegen 8.Uhr paſſirten wir die beyden
Kirchen Tiba und Mariam, eine zur rechten und die
andre zur linken, ohngefehr in der Entfernung von einer
halben Meile, und nahe dabey verſchiedene kleine Dörfer
Dritter Band, N POIN

194 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
von den Falaſha bewohnt, die zu Gondar als Mäurer
und Dachdecker gebraucht werden. Halb 9. Uhr erreich-
ten wir das Dorf Tocutcho, nach einer viertel Stunde
paſſirten wir den Fluß gleiches Rahmens, und machten
gleich darauf am Fluſſe Angrab ohngefehr eine halbe
Meile von Gondar Halte.
Tchagaſſa iſt der letzte von den vielen kleinen Diſtrik-
ken, die zuſammen genommen Woggora ausmachen, und
als abhängig von Samen auch dazu gerechnet werden,
ob ſie gleich oft wegen des unruhigen Geiſtes der Ober-
häupter nach Unabhängigkeit trachten, wie jetzt der Fall
iſt; wofür ſie aber verſichert ſeyn können, gleich büſſen
zu müſſen. Wenn die Provinz gleich groß iſt, ſo liege
ſie doch zu nahe bey Gondar, als daß man ſie lange bey
der Rebellion laſſen könnte. Weil ſie reich und wohl
angebauet iſt, ſo muß ſie von der Hauptſtadt leben, wel-
ches der Markt iſt, wo ſie ihre Produkte abſetzt. Sie
gehört unſtreitig zu den fruchtbarſten Provinzen von
Abyſſinien, aber die Einwohner ſind ohngeachtet ihrer
dreyfachen Erndten elend und armſelig, anſtatt daß in
Egypten, wenn man es blos in Rückſicht auf Fruchtbar-
keit betrachtet, eine einzige mäſſige Erndte allenthalben
Ueberfluß verbreitet.
Woggora wimmelt von groſſen Ameiſen, und er-
ſtaunlichen Heeren von Ratzen und Mäuſen, die eine un-
glaubliche Quantität Getreide verzehren: zu dieſen Pla-
gen kann man noch eine und die größte von allen hinzu.
fügen, eine ſchlechte Regierung, welche geſchwinde alle
Vortheile vernichtet, die ſie von der Natur, dem Clima
und ihrer Lage erndten.
Achtes
-
'
i

des Nils. V. Buch, 8. Kapitel. 19
Achtes Kapitel.
Aufnahme zu Gondar. Triumphirender Einzug des
Königs. Des Verfaſſers erſte Audienz.
We wunderten uns ungemein bey der Ankunft am
Fluſſe Angrab, daß Petros, der Bruder des
Janni, niemanden bis dahin abgeſchickt hatte. In der
Felge erfuhren wir, er habe ſich für einige Drohungen
der Prieſter, als ſolche gehört, daß ein Franke auf dem
Wege nach Gondar begriffen wäre, gefürchtet, und ſey
deswegen zum Ras nach Ibaba gegangen, um ſeine
Befehle in Anſehung unſrer zu empfangen. Dies war
für mich der aller unangenehmſte Umſtand, der mir be-
gegnen konnte: es war kein Menſch vorhanden, an den
ich mich bey Gelegenheit wenden konnte. Meine Briefe
waren an den König und an Ras Michael, und halfen
mir nichts, weil beyde abweſend waren; ich hatte zwar
auch welche an Petros und die Griechen, aber ſie befan-
dan ſich gleichfalls nicht in der Stadt.
Viele Mahometaner kamen der Karavane bis an
den Angrab entgegen. Sie waren insgeſammt von mei-
ner Ankunft unterrichtet: und ich ſtellte ihnen meine Lage
vor. Ich hatte Briefe von Janni an den Negade Ras
Mahomet, das Haupt der Mohren zu Gondar, und der
vornehmſte Kaufmann in Abyſſinien, der ebenfalls ab-
weſend und bey der Armee war. Aber einer ſeiner Brü-
der, ein kluger offenherziger Mann, bat mich, den
Muth nicht ſinken zu laſſen, und die mohriſchen Kleider,
die ich trug, nicht abzulegen; er wolle mich, weil ein
Haus für Mahomet Gibberti beſorgt wäre, ſogleich in
Beſitz deſſelben ſetzen, wo ich mich, ohne etwas mit den
Prieſtern zu thun zu haben, ſo lange aufhalten könnte,
bis Petros oder der Ras nach Gondar zurückkämen.
Dieſen Vorſchlag nahm ich ſehr bereitwillig an, weil ich
- N2 mich

196 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
mich für nichts ſo ſehr als für Händel mit fanatiſchen
Pfaffen fürchtete, ehe mich die Regierung und einige
Vornehme des Landes in Schutz genommen hatten.
Nachdem dieſe Maasregeln genommen waren, überließ
# mich der Führung meines mohriſchen Freundes Hagi
aleh. -
Wir ſetzten unſern Weg längſt den Angrab fort, und
hatten Gondar zur Rechten auf einem Hügel, und den
Fluß zur Linken, bis wir an ſeine Vereinigung mit dem
kleinen Fluß Kahhabey der Mohrenſtadt kamen. Die
Mahometaner wählen allezeit wegen ihres häufigen
Waſchens und Badens eine ſolche Lage. Die Mohren-
ſtadt bey Gondar mag etwa aus 3ooo. Häuſern beſte-
hen, darunter einige geräumig und gut ſind. Mir ward
ein ſehr artiges, das für Mahomet Gibberti beſtimmt
war, eingeräumt. Mehl, Honig und dergleichen Spei-
ſen eſſen ſowohl Chriſten als Mahometaner, und in ſo
weit befand ich mich wohl; allein wenn gleich Fleiſch im
Ueberfluſſe vorhanden war, ſo durfte ich doch von keinem
durch Mahometaner geſchlachteten Viehe einen Biſſen
koſten, weil man eine ſolche Gemeinſchaft als eine Ent-
ſagung vom Chriſtenchum angeſehen hätte.
Der freundſchaftliche Janni hatte durch ſeinen Be-
dienten, der uns von Adowa an begleitete, an den Ayko
Aylo, deſſen bereits Erwehnung geſchehen iſt, geſchrie-
ben. Dieſer war ein beſtändiger Beſchützer der Grie-
chen, und war es auch von allen Katholiken geweſen, die
- ſich nach Abyſſinien gewagt hatten, und es hernach aus
Zwang verlaſſen müſſen. Kein Mann bezeigte der Prie-
ſterſchaft mehr Hochachtung, aber keiner haßte die Geiſt-
lichen ſeines eignen Landes im Herzen mehr als er. Er
gab beſtändig vor, daß er, wenn man einen ſchicklichen
Weg nach Jeruſalem ausfündig machen könnte, ſeine
groſſen Güter und den Rang in Abyſſinien gern verlaſſen
und mit dem wenigen Gelde, was er zuſammenbringen
könnte,

des Nils. v. Buch. 8. Kapitel 97
könnte, ſeine übrigen Tage unter den Mönchenzubrin-
gen wollte; da er ſich unter die Zahl derſelben im Klo-
ſter des heiligen Grabes aufnehmen laſſen. Dies war
vielleicht größtentheils nur Einbildung; weil er es aber
durch ſeine Reden dahin gebracht hatte, daß man glaubte
er werde ſein Leben in Jeruſalem beſchlieſſen (dies war
aber nur ein Vorwand, ſeine Neigung gieng eigentlich
nach Rom:) ſo übernahm er ſehr gerne die Sorge für
die Weißen von allen Religionen, die ſich unglücklicher
Weiſe bisher nach Abyſſinien verirrt hatten.
Den 15ten um 7. Uhr Abends ward Hagi Saleh
durch eine Anzahl bewafneter Männer vor ſeiner Thüre
ſehr beunruhigt: ſeine Verwundrung ward aber noch
gröſſer als er den Ayto Aylo, der zuvor ſo viel ich weiß,
nie in der Mohrenſtadt geweſen war, zu Geſicht bekam,
ihn von ſeinem Mauleſel abſteigen und Haupt und Schul-
tern entblöſſen ſahe, als wenn er ſich einer Perſon vom
erſten Range nähern wollte. Ich hatte im Propheten
Enoch, den mir Janni zu Adowa verſchafte, geleſen,
und Wemmers und Ludolfs Wörterbücher lagen darauf.
Paſine ſaß neben mir und erzählte mir, was er neues
gehört hatte; er war mit Ayto Aylo wegen verſchiedner
Aufträge, die er von ſeinen arabiſchen Kaufleuten be-
kommen, gut bekannt. Sogleich folgten einige Höflich-
keitsbezeigungen. Ich wollte ſtehen bis Aylo ſich be-
deckte, und er wollte ſich nicht ſetzen bis ich es that. Als
dies vorbey war, wünſchte er zuerſt zu wiſſen, was ich
da für Bücher hätte? Er wunderte ſich ſehr, daß ein
Abyſſiniſches darunter war, und daß ich europäiſche Hülfe
hatte, um ſolche zu verſtehen. Er verſtand das Tigrei-
ſche und Amhariſche vollkommen, und beſaß einige
Kenntniſſe vom Arabiſchen, das heißt, er verſtund es,
wenn er es reden hörte; konnte es aber weder leſen noch
ſchreiben, und ſprach es ſehr ſchlecht, weil ihm die Worte
mangelten.
N 3 Zuerſt

198 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Zuerſt war unſre Unterredung auf Arabiſch, und
machte uns genug zu ſchaffen, wir hatten aber Dollmet-
ſcher genug in allen Sprachen. Wie die erſte Blödig-
keit und Zurückhaltung von beyden Seiten vorbey war,
fieng ſich die Unterredung auf Tigreiſch an, welches ſeit
einiger Zeit, ſeitdem Michael Ras geworden, die ge-
bräuchlichſte Sprache in Gondar war. Aylo wunderte
ſich ſehr, als er mich ſolche reden hörte, und ſagte her-
nach: die Griechen ſind doch armſelige Geſchöpfe; Petros
ſpricht das Tigreiſche nicht ſo gut, als dieſer Mann.
Darauf ſagte er zu verſchiedenen Malen zum Saleh und
den Umſtehenden: Geht! geht! er wird ſich ſchon hel-
fen, weil er reden kann: ſeyd nicht bange für ihn, er
wird ſeinen Weg gehen.
Er erzählte uns, Welled Hawaryat ſey mit einem
Fieber aus dem Lager zurückgekommen, und man be-
fürchte es wären die Kinderblattern; ſie hätten von Janni
gehört, ich habe vielen jungen Leuten zu Adowa durch
eine neue Behandlungsart das Leben gerettet; die Iteghe
verlange mich morgen früh zu ſehen, und er habe den
Auftrag mich zu ihr nach Koſcam zu bringen. Ich er-
widerte, ich wäre bereit ſeinem guten Rath zu folgen;
die Abweſenheit der Griechen und des Mahomet Gib-
berti zu gleicher Zeit, hätte mich ſehr bekümmert, und
inſonderheit die Furcht für den Petros. Er ſagte dar-
auf lächelnd, weder Petros noch er ſelbſt wären Männer
von ſchlechtem Charakter, ſie wären aber unglücklicher
Weiſe äuſerſt furchtſam, die Sachen wären jedoch nicht
allezeit ſo ſchlimm, als ſie ſich einbildeten, Petroswäre
durch eine Rede des Abba Salama in Furcht gejagt wor-
den. Sie hätten dieſen zu Koſcam angetroffen, als er
ſein Mißfallen mit einiger Hitze darüber zu erkennen ge-
geben, daß man einen Franken (er meinte mich) erlau-
be nach Gondar zu kommen. Aber, ſetzte Ayto Aylo
hinzu, wir werden es morgen oder nächſten -
- - HOTEN,

des Nils. V. Buch. 3. Kapitel. 199
hören. Ras Michael und Abba Salama ſind keine
Freunde: und wenn ihr ſeinem Sohne Welled Hawaryat
helfen könnt, ſo ſtehe ich dafür, ein Wort von ihm wird
hundert Mäuler, wie Abba Salama ſtopfen. Ich will
den Leſer nicht weiter mit gleichgültigen Reden aufhalten:
Er trank Syrop capillaire mit Waſſer, und ſaß bis
nach Mitternacht.
Abba Salama, von dem wir noch oft Gelegenheit
haben werden zu reden, bekleidete damals den Poſten
eines Acab Saat, oder Aufſehers des Feuers. Es iſt
die dritte Stelle in der Kirche; und er iſt der erſte geiſt-
liche Bediente im Pallgſte. Er hatte groſſe Einkünfte,
und noch ſtärkern Einfluß. Er beſaß ungemein groſſe
Reichthümer, führte aber das ſchlechteſte Leben, das man
ſich nur denken kann. Ob er gleich das Gelübde der Ars
muth und Keuſchheit gethan hatte, ſo ſagte man doch,
daß er damals auf 70. Beyſchläferinnen zu Gondar
hatte. Seine Art die Weiber zu verführen, war eben
ſo auſſerordentlich als die Anzahl der Verführten. Er
bediente ſich keiner Geſchenke, Aufwartungen und Schmei-
cheleyen, als der gewöhnlichen Mittel bey ſolchen Gele-
genheiten, ſondern wenn er ſeine Abſichten auf eine Frau
geworfen hatte, ſo zwang er ſie ihm zu Gefallen zu ſeyn,
durch Drohungen, ſie in den Bann zu thun. Er beſaß
viele Beredſamkeit und Dreiſtigkeit; und war ein groſſer
Günſtling der Iteghe, bis man ihn ertappt hatte, daß
er ein Rathgeber des Lubo und Brulhe war. Er war
bey dem Morde des Kasmati Eſthe ſehr behülflich ge-
weſen, und rühmte ſich ſogar damit im Pallaſte ſeiner
Schweſter der Königin. Er war ein Mann von einer
angenehmen Miene, klein, aber von einer ſchönen Ge-
ſichtsfarbe. Aus dem Weine machte er ſich nicht viel,
im Eſſen hingegen war er ein erſtaunlicher Schweiger,
und in ſeinen Speiſen auf einen Grad lecker, den man
bisher in Abyſſinien noch nie gekannt hatte. Von
N4 allen

200 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
allen Weiſſen, die er mit dem Nahmen Franken belegte,
war er ein geſchworner Feind, weswegen ihn die Grie-
chen, wenn ſie bey günſtigen Zeiten ihr Intereſſe mit
einander vereinigten, oft beynahe geſtürzt hätten.
Den folgenden Morgen um 1 o. Uhr gieng ich in
Begleitung des Hagi Saleh und Maſine in meiner moh-
riſchen Kleidung zum Ayto Aylo, und fand ihn bey eini-
gen vor ihm ſtehenden groſſen Schüſſeln mit Brod, ge-
ſchmolzener Butter und Honig. Von der einen aß ich
mit ihm, das übrige ward den Mohren und einigen Um-
ſtehenden gegeben. Er hatte einen Prieſter von Koſcam
beh ſich, und wir brachen insgeſammt nach dem Früh-
ſtück dahin auf. Die übrige Geſellſchaft ritte auf Maul-
eſeln, ich aber mein Lieblingspferd. Aylo war vor ſeinem
Schrecken zu Sennaar einer der beſten Reuter in Abyſſi-
nien; er war klein, aber gut gewachſen, und kannte die
Vortheile einer ſolchen Bildung für einen Reuter: er
bezeugte alſo einige Neugierde einen langen Mann reiten
zu ſehen. Von den Vortheilen des mohriſchen Reit-
zeugs, von Zaum, Sporen und Steigbügeln bey der
Regierung eines wilden, ſtarken, muthigen Pferdes
wußte er gar nichts. Ich zeigte ihm zu ſeiner größten
Zufriedenheit, als wir in die Ebne Aylo Meydan kamen,
die verſchiednen Gangarten des Pferdes. Er ſchrie aus
Furcht, als er das Pferd gerade auf den Hinterbeinen
ſtehen und vorwärts, oder auf die Seite mit allen vier
Füſſen von der Erde in die Luft ſpringen ſahe.
Wir paſſirten den Bach von St. Raphael, eine Vor-
ſtadt von Gondar, wo der Abuna wohnt. Als wir den
Pallaſt zu Koſeam ins Geſicht bekamen, entblößten wir
alle das Haupt und ritten langſam. Weil Aylo bey der
Iteghe alles vermochte, und ihr vornehmſter Rathgeber
und Freund war, ſo wurden wir gleich zum Gehör ge-
laſſen. Wir ſtiegen ab und wurden in ein niedriges
Zimmer des Palaſtes geführt. Ayto Aylo gieng ſogleich
- - - zur

des Nils. v. Buch. 3. Kapitel ao
zur Königin um ſich nach Welled Hawaryat zu erkundi-
gen, und die Audienz währte zwey Stunden. Er kam
mit der Nachricht zurück, daß Welled Hawaryat ſich
nach einem von einem Heiligen zu Waldubba erhaltenen
Mittel beſſer befände. Dies beſtand darin, daß einige
Charaktere mit gemeiner Dinte auf einen zinnernen Teller
geſchrieben, und mit einem medieiniſchen Liquor abge-
waſchen wurden, welchen der Patient hernach austrinken
mußte. Inzwiſchen war man darin einig, daß es die
Kinderblattern wären, und daß der Trank die gute Wir-
kung gehabt, daß er mit groſſem Appetit ein Stück
2Brind oder rohes Rindfleiſch gegeſſen, anſtatt daß er
zuvor nichts gegeſſen, ſondern beſtändig zu trinken ver-
langt hätte. Aylo ſagte, er müßte zu Koſcam bis ge-
gen Abend bleiben, und bat mich, ich ſollte wenn es
finſter würde, zu ihm in ſein Haus kommen, und den
Petros mitbringen, wenn ſolcher zurückgekommen wäre.
Petros war bey meiner Zuhauſekunft da, und war-
tete in Hagi Salehs Hauſe auf mich. Ob er gleich deut-
lich genug zu erkennen gab, daß ich ihm willkommen
wäre, ſo ſahe ich doch in ſeinen Mienen, daß ihm ſeine
Unterredung mit Ras Michael nicht nach Wunſch ge-
lungen wäre, oder daß etwas dazwiſchen gekommen wäre,
welches ihn von neuem in Furcht ſetzte. Letzteres war
auch würklich der Fall, denn als er nach dem Zelt des
Ras gieng, ſahe er die ausgeſtopfte Haut des unglückli-
chen Wooſheka, mit dem er gut bekannt war, an einem
Baum baumeln, um vom Winde getrocknet zu werden.
Er erſchrack dergeſtalt und empfand einen ſolchen Abſcheu
bey dieſem Anblicke, daß er in ein Geſchrey ausbrach,
auffuhr, auf eine fürchterliche Art lachte, und ſeinen
Verſtand zum Theil verloren zu haben ſchien.
Ich war mit dem Zuſtande, darin ich ihn fand, zu-
frieden, ob er gleich Ibaba ſeit-drey Tagen verlaſſen
hatte. Er hatte die ausgeſtopfte Haut des Wooſheka
N 5 unmit:

2O2 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
unmittelbar vorher geſehen, ehe er zum Ras gieng, folg
lich konnte er meinetwegen noch keine ordentliche oder bei
ſondre Unterredung mit ihm gehabt haben; und es zeigte
ſich hernach, daß er aus Furcht kein Wort von der Sache
erwehnt hatte, ſondern in das Zelt des Negade Ras
Mahomee gieng, der ihm zum Keſa Maſous brachte.
Als dieſe ſahen, wie erſchrockener war, und die Urſache
davon wußten, giengen ſie ohne ihn zum Ras, gaben
ihm von meiner Ankunft, von des Abba Salama Betra
gen und meiner Furcht für ihn, Nachricht, und ſagten,
ich hielte mich in der Mohrenſtadt im Hauſe des Hag
Saleh auf. Der Ras gab zur Antwort: Abba Sa-
lama iſt ein Eſel, und die ihn fürchten, ſind noch etwa
ärgeres. Befehle ich denn nur blos zu Gondar, º
ich mich dort aufhalte? Mein Hund ſpielt eine wichtigere
Rolle in Gondar als Abba Salama. Nach einer kur-
zen Pauſe fuhr er fort: Pagoube mag in der Mohren-
ſtadt bleiben, wo er iſt; Saleh wird nicht zugeben, daß
ihn die Pfaffen dort beunruhigen, Negade Ras Ma'
homet lachte und ſagte: dafür wollen wir ſtehen Rach
ſeiner Zurückkunft begab Petros ſich ſogleich weg, und
ward Tag und Nacht von ſeines Freundes Wooſheka
Geiſt beunruhigt, hatte den Ras Michael aber nicht
geſehen.
Mich deuchte, als wir bey der Nacht zum Ayto Aylo
giengen und Petros den Vorfall deutlich erzählt hat,
daß ſie beyde in gleicher Furcht waren; denn er hatte bis
jetzt nicht gehört, wenigſtens behauptete er es, daß Woo-
ſheka lebendig geſchunden worden. Aylo war ebenfalls
jedem unglücklichen ſehr bekannt, und ſagte nicht wei-
ter, als: das iſt Eſther! das iſt Eſther! niemand kannte
ſie ſo wie ich. Alsdann ſengen ſie angenº in die
Sache hinein zu gehen, thaten ſich Einhalº riechen
ſich einander, nicht weiter davon zu reden Darauf ſien-
wieder
gen ſie neue Ausrufungen an, und dieſelbe Materie kam

des Nils. V. Buch. 8. Kapitel. 203
wieder aufs Tapek. Es war unmöglich, ſich des Lachens
bey einem ſo ſonderbaren Geſpräch zu enthalten. „Ihr
»Herren, ſagte ich endlich, ihr habt mir alles geſagt,
»was ich zu wiſſen brauchte: ich werde die Mohrenſtadt
„bis zur Ankunft des Ras Michaels nicht verlaſſen:
»Hätte ich guten Rath nöthig, ſo wäre doch keiner
»von euch im Stande mir welchen zu geben: ich wünſchte
»aber, ihr zeigtet mir, daß ihr fähig wäret, den meini-
»gen zu befolgen. Ihr ſeyd beyde auſſerordentlich be-
„wegt, und Peter iſt ſehr müde, und wird überdieſes
„Woofhekas Geiſt die ganze Nacht von Winde hin und
»her baumeln ſehen: keiner von euch ſpeiſet abends, wie
„ich zu thun denke. Mich dünkt, Peter ſollte die ganze
„Nacht hier bleiben: aber ihr dürft nicht beyde in einer
„Stube liegen. Wooſhekas ſchwarze Haut hat einen
»viel zu ſtarken Eindruck auf euch gemacht, ihr werdet
»alſo anſtatt zu ſchlafen die ganze Nacht mit einander re-
„den. Koche eine Kanne Haberſchleim, ich will etwas
„hineintröpfeln, legt euch darauf ins Bette, ſo wird
„Michaels ungewöhnliches Verfahren euch nicht ſchlaflos
verhalten.“
Der Haberſchleim ward gemacht, und ich tröpfelte
eine gute Doſe Laudanum hinein. Darauf empfahl ich
mich, und kehrte mit Saleh zurück: doch ehe ich nach der
Thüre gieng, ſagte Aylo, er habe vergeſſen mir zu ſagen,
daß WelledHawaryat ſehr ſchlecht wäre, und die Iteghe,
ſeine Frau Ozoro Altaſh, und Ozoro Eſther wünſchten,
ich möchte ihn morgen beſuchen. Eine ſeiner Töchter
von der Ozoro Altaſh wäre bereits einige Zeit vor ſeiner
Ankunft übel geweſen, und man hielte ſie auch für ſehr
gefährlich. „Hört Ayto Aylo, verſetzte ich, die Blattern
»ſind eine Krankheit, die ihren gewöhnlichen Gang hat.
„Wenn der Kranke aber, während der langen Zeit ihrer
„Dauer mit der Diät und der ganzen Behandlung nach
»den Vorurtheilen unwiſſender Leute beſorgt wird, ſo
„hilft

204 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
„hilft es nichts, daß ich ihn ſehe oder ihm einen guten
»Rathgebe. Dieſen Morgen ſagtet ihr, hätte ihn ein
„Mann dadurch kurirt, daß er auf eine zinnerne Schüſſel
»geſchrieben, und um zu verſuchen ob er ſich wohl be-
»fände, ſtopften ſie ihn voll mit rohem Rindfleiſch. Ich
»glaube, daß ihm die verſchluckte Schrift weder ſchaden
»noch nützen wird, aber ich werde mich nicht wundern,
»wenn ihm und ſeiner Tochter Welleta Selaſſe ebenfalls
»das rohe Fleiſch das eben koſtet, ehe ich ihn morgen
„beſuche.“ -
Des Morgens war Petros würklich krank und fieber-
haft, von einem Schnupfen, den Strapazen und dem
Schrecken. Aylo und ich wir begaben uns nach Koſcam,
und um ihm einen neuen Zeitvertreib zu machen, zeigte
ich ihm, wie die Araber ſich der Feuergewehre zu Pferde
bedienen, und die Vortheile einer Flinte mit doppeltem
Lauf, dergleichen er zuvor nie geſehen hatte. Ich ſchoß
verſchiedne Vögel vom Pferde; dies waren alles Dinge,
die er bey einer bloſſen Erzählung für unmöglich ausge-
geben hätte. Er kam voller Verwundrung zu Koſcam
an, und war bereit zu glauben, ich wäre im Stande
alles auszuführen, was ich nur wollte. - - -
Indem wir zum Thor des Pallaſtes hineinge-
hen wollten, ſahen wir eine groſſe Proceſſion von
Mönchen, mit den Prieſtern von Koſcam an ihrer
Spitze, die ein groſſes Kreuz und ein Gemälde mit ſich
führten, und zwar letzteres in einem ſehr ſchmutzigen ver-
goldeten Rahmen. Als Aylo dies ſahe, wandte er ſich
ſeitwärts, gieng in das Zimmer des Kammerdieners,
und rief den Ayte Heikel, der in der Folge mein groſſer
Freund und Gefährte ward. Er benachrichtigte uns,
daß drey groſſe Heilige von Waldubba, wovon der eine
ſeit zwanzig Jahren weder gegeſſen noch getrunken hätte,
- mit dem Verſprechen gekommen wären, den Welled Ha-
waryat vermittelſt Auflegung des Kreuzes und des Ä
- - rienbil-
-- .

des Nils. V. Buch. 8. Kapitel. 205
rienbildes zu heilen, und deswegen wünſchten, daß ich
mich nicht in die Sache miſchen mögte. „Ich verſpreche
es heilig, Ayto Aylo, erwiderte ich, ich will euch pünkt-
lich gehorchen. Mit ſolchen Gehülfen habe ich keine Ur-
ſache mich in dieſe Sache zu mengen. Wenn ſie ihn
durch Wunder heilen können, ſo bin ich überzeugt, daß
dies die leichteſte Methode iſt, wenigſtens wird ſie ſeinem
Körper in der Folge nicht den geringſten Schaden thun,
welches mehr iſt, als ich von Arzneyen überhaupt ver-
ſprechen kann: aber denkt daran, was ich euch geſagt
- habe, es wird ein Wunder ſeyn, wenn Vater und Toch-
ter nicht bis morgen Abend tod ſind.“ Wir ſchienen alle
über den Punkt einig zu ſeyn, es wäre beſſer er ſtürbe,
als daß ich käme und mich hinein mengte. -
Nach Endigung der Proceſſion begab ſich Aylo zur
Iteghe, vermuthlich um ihr zu erzählen, was ſich ſeit
der Zeit, da er ſie zuletzt geſehen, zugetragen. Ich
ward hineingerufen, und warf mich nach Landesgebrauch
auf die Erde nieder. Sie nahm dies Zeichen des Re-
ſpekts an ohne ſich zu entſchuldigen, oder es abzulehnen.
Aylo ſagte darauf, dies iſt unſre gnädige Befehlshabe-
rin, die uns allezeit ihren Schutz und Beyſtand ange-
deihen läßt. Ihr könnt ihr ſicher alles ſagen, was ihr
auf dem Herzen habt.
Unſre erſte Unterredung betraf Jeruſalem, das hei-
lige Grab, den Kalvarienberg, die Stadt Davids und
den Oelberg, mit deren Lage ſie vollkommen bekannt
war. Sie ſagte mir darauf, ich ſollte ihr die reine
Wahrheit bekennen, ob ich ein Franke wäre. „Ma-
dame, verſetzte ich, wäre ich ein Katholik, welches ihr
unter dem Worte Franke verſteht, ſo wäre es die größte
Thorheit, es euch gleich anfangs zu verhehlen, nach der
Verſicherung, die mir Ayto Aylo ſo eben gegeben; zur
Steuer der Wahrheit, die ich jetzt ſagen will ( Ä
legte ich die Hand auf eine groſſe vor ihr liegende Bibel)
- HPs

206 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
verſichere ich alſo bey allen in dieſem Buche enthaltenen
Wahrheiten, daß meine Religion weit mehr von der
Katholiſchen verſchieden iſt, als die eurige; daß zwiſchen
den Katholiken und uns wegen des Unterſchiedes in der
Religion, weit mehr Blut vergoſſen iſt, als zwiſchen
euch und den Katholiken. Noch bis auf den heutigen
Tag, da die Menſchen in vielen Gegenden der Welt klü-
ger und kaltblütiger geworden, würde ein Jeſuit mit
mehr Sicherheit auf dem Markte von Gondar predigen,
als wenn ein Prieſter meiner Religion ſich zum Volks-
lehrer in den meiſten civiliſirten Ländern der Franken
oder Katholiken aufwerfen wollte.“ Wie kommt es
denn, fragte ſie, daß ihr an keine Wunder glaubt?
„Ich ſehe Madame, war meine Antwort, daß Ayto
»Aylo euch einige wenige Worte, die ich vor kurzer Zeit
»fallen ließ, hinterbracht hat. Ich glaube allerdings
»an die Wunder Chriſti und der Apoſtel, ſonſt wäre ich kein
»Chriſt; aber ich glaube nichts von den Wundern neuer
»Zeiten, die bey geringfügigen Gelegenheiten wie Ta-
„ſchenſpieler Künſte bewirkt ſind.“ „Gleichwohl ſagte ſie,
ſind unſre Bücher voll davon.“ „Das weiß ich, verſetzte
ich, die Bücher der Katholiken ſind es ebenfalls: aber
nimmermehr kann ich glauben, daß ein Mönch den Teu-
fel bekehrte, und daß dieſer hernach 40. Jahre einen hei-
ligen Wandel führte, wie ein Mönch: noch das Mähr-
chen von einem andern Heiligen, der krank und hungrig
war, und machte, daß ein paar gebratene Rebhüner auf
ſeine Schüſſel flogen, um ſich von ihm verzehren zu
laſſen.“ – Er hat den Synarar geleſen, ſagte Ayto
Aylo. „Das glaube ich auch, ſetzte ſie lächelnd hinzu,
aber was ſchadet es zu viel zu glauben? iſt es nicht weit
gefährlicher, zu wenig zu glauben?“ „Allerdings, fuhr ich
fort, aber was ich zum Ayto Aylo ſagen wollte, war, daß
ich nicht glaubte, daß es dem Welled Hawaryat etwas
helfen würde, wenn man ihm in den Phantaſien eines
»- Fiebers
- >

des Nils. V. Buch. 8. Kapitel. 207
Fiebers ein Gemälde auflegte.“ „Aber bey Gott, ant-
wortete ſie, war doch kein Ding unmöglich.“ Ich
machte eine bejahende Verbeugung, und wünſchte herz-
lich die Unterredung mögte vorbey ſeyn.
Ich kehrte darauf wieder nach der Mohrenſtadt zu-
rück, und ließ Aylo bey der Königin. Nachmittags
hörte ich, Welleta Selaſſe wäre todt, und des Nachts
ſtarb ihr Vater Welled Hawaryat. Die Anſteckung
hatte ſich von Maſuah und Adowa über Gondar verbrei-
tet. Ozoro Ayabdar, Tochter der Ozoro Altaſh war
auch krank, und ein heftiges Fieber hatte ſich in Koſcam
ausgebreitet. Den nächſten Morgen kam Ayto Aylo
und erzählte mir, der Glaube an den Heiligen, der in
zwanzig Jahren weder gegeſſen noch getrunken, ſey ſeit
Welled Hawaryars Tode gänzlich geſunken. Die Kö-
nigin und Ozoro Eſther wünſchten ſehr, ich ſollte mich
nach Koſcam in den Pallaſt der Iteghe begeben, wo alle
ihre Kinder und Enkel von den verſchiedenen Männern,
welche die königlichen Prinzeſſinnen geheyrathet hatten,
unter ihrer Aufſicht wären. Ich antwortete: ich fände
viele Schwürigkeiten zu gehorchen, weil ich beſtimmten
Befehl durch Petros erhalten, in der Mohrenſtadt bey
HagiSaleh bis zur Ankunft des Ras zu bleiben; Koſcam
ſteckte über dies voll von Prieſtern, und Abba Salama
wäre täglich da: dem ungeachtet wollte ich, wenn Petros
und er mir dieſen Rath gäben, gewiß kommen und der
Jteghe oder Ozoro Eſther alle mögliche Dienſte leiſten.
Er beſtand darauf ſich eine halbe Stunde zu entfer-
nen, ehe er mir eine Antwort gäbe, kam aber erſt nach
Verlauf von drey Stunden wieder, und rief mir ohne
abzuſteigen in einiger Entfernung zu: Ach kommt, ihr
müßt den Augenblick gehen. Ich ſagte ihm, „Petros
hätte neue und reine Kleider nach der Mode zu Gondae
für mich beſorgt; ich ſähe gerne, wenn dieſe nach ſeinem
Hauſe geſchaft würden, wo ich wünſchte ſie anzuziehen,
- *. - , und

208 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und mich alsdann nach Koſcam zu begeben, um gewiß
zu ſeyn, keine Anſteckung mitzubringen, weil ich wäh-
rend meines Aufenthalts in Salehs Hauſe viele Mohren-
kinder beſorgt hätte, mit denen es meiſtens gut gienge;
daß aber in meinen Kleidern unſtreitig etwas anſtecken-
des wäre.“ Er erhob mich dieſer Vorſicht halber bis in
den Himmel, und alles geſchah meinem Vorſchlage ge-
mäß. Mein Haar ward nach Amhariſcher Mode rund
abgeſchnitten, gekräuſelt und parfumirt, und von nun
an war ich dem äuſerlichen Anſchein nach ein vollkomm-
ner Abyſſinier. - . .
Mein erſter Rath bey der Ankunft zu Koſcam war,
daß Ozoro Eſther und ihr Sohn von Mariam Barea,
und auch ein Sohn von Ras Michael aus dem Pallaſte
weggebracht, und nach einem Hauſe, das vormals ihrem
Oheim dem Baſha Euſebius gehörte, geſchaft werden
ſollten, um dem noch geſunden Theil der Familie Gele-
genheit zu geben, der Krankheit vielleicht zu entgehen.
Weil aber ihr kleiner Sohn von Mariam Barea ſich
klagte, ſo wollte die Iteghe nicht zugeben, ihn wegzu-
bringen, und es ward beſchloſſen, daß alle im Pallaſt
befindliche den Ausgang erwarten ſollten.
Ehe ich mein neues Amt anfeng, verlangte ich, daß
Petros, der jetzt wieder hergeſtellt war, Aylo, Abba
Chriſtophorus ein griechiſcher Prieſter, welcher vor mei-
ner Ankunft zu Gondar der Arzt geweſen war, und Ar-
maxikos ein Prieſter zu Koſcam, und Liebling der Iteghe
gegenwärtig ſeyn ſollten. Ich zeigte ihnen das Unange-
nehme meiner Lage, bey dem, was man von mir ver-
langte, da ich ein Ausländer ohne Bekanntſchaft und
Schutz wäre, die Sprache unvollkommen verſtünde, und
mich ohne Macht oder Gewalt unter ihnen befände. Ich
bekannte ihnen, daß meine Abſicht wäre, mein möglich-
ſtes zu thun, obgleich die Krankheit hier viel ernſtlicher
und gefährlicher wäre, als in meinem Lande: aber ich
beſtand

des Nils. V. Buch. 8. Kapitel 209
beſtand darauf, man mögte mir eine Bedingung einräu-
men, daß nämlich kein Rath, es ſey in Anſehung der
Diät oder Behandlung, er mögte ihnen auch noch ſo un-
bedeutend ſcheinen, ohne meine Erlaubniß oder Ober-
aufſicht geſtattet werden ſollte, ſonſt wüſche ich meine
Hände in Anſehung der Folgen in Unſchuld, weil ſolche
ſehr unglücklich ablaufen könnten. Sie willigten alle
darein, und Armarifos that alle in den Bann, die
dies Verſprechen brechen würden. Ich merkte, daß das
Zutrauen der Frauenzimmer immer mehr zunahm, je
ſorgfältiger und genauer ich handelte. Armaxikos ver-
ſprach, mir Morgens und Abends mit ſeinem und aller
Mönche Gebete beyzuſtehen. Aylo ſagte leiſe zu mir:
Gegen dieſen Heiligen werdet ihr wohl nichts einzuwen-
den haben, ich verſichere euch, er ißt und trinkt mit herz-
lichem Appetit, wie ich euch zeigen will, wenn dieſe Un«
ruhen vorbey ſind.
Nun ſetzte ich alle Bediente in Thätigkeit. Es wa-
ren Zimmer genug vorhanden: ich öfnete alle Thüren
und Fenſter, räucherte mit Weyrauch und Myrrhen,
wuſch ſie mit warmen Waſſer und Eſſig aus, und beobach-
tete alle Regeln genau, die mir mein geſchickter Freund
D. Ruſſel zu Aleppo gegeben hatte,
Das allgemeine und gefährliche Verfahren in dieſem
Lande und in den meiſten Morgenländern beſteht darin,
daß ſie den Kranken für den geringſten Zufluß von Luft
bewahren; dazu kommt in Abyſſinien noch warmes Ge-
tränk, Feuer, viele Decken und Verſchlieſſung der Thü-
ren, ſo daß das Zimmer ganz finſter iſt, indeſſen daß
die Hitze noch durch das beſtändige Lichtbrennen ver-
mehrt wird. - -
Ayabdar, die noch übrige Tochter der Ozoro Altaſh,
und der Sohn von Mariam Bareg befielen beyde zu
gleicher Zeit, wurden aber glücich wieder hergeſtellt.
Eine Tochter des Kaſmati Boro von des Kasmati Eſthes
Dritter Band, O Toch:

sº Reiſen zur Entdeckung der Quellen
/
Tochter ſtarb, und ihre Mutter blieb zwar am Leben,
aber noch lange hernach kränklich. Ayabdar und Mariam
Bareas Sohn bekamen beyde viele Narben.
Um dieſe Zeit erſchien Ayto Confu, des Kasmati
Netcho Sohn von der Ozoro Eſther, aus Tcherkin; er
war noch nicht 14. Jahre alt, gab aber groſſe Hoffnun-
gen von ſich. Er wollte ſeine Mutter beſuchen, ohne
daß weder ſie noch ich etwas davon wußten, und ward
leichfalls angeſteckt. Zuletzt kam das kleine Kind
Ä das Kind ſeines Alters, an die Reihe, und ob
es gleich das ſchwächſte von allen war, ſo erholte es ſich
doch am beſten. Ich erzähle dieſe Dinge der Kürze hal-
ben nicht in der Ordnung, wie ſie ſich zutrugen, um den
Leſern den Grund anzuzeigen, warum man mir nach einer
ſo kurzen Bekanntſchaft, gleichwohl eine ſo ausgezeich-
nete Achtung und Gunſt bezeigte. .
Ozoro Eſther bezeigte bey allen geringen Gelegen-
heiten eine auſſerordentliche Furcht und Aengſtlichkeit,
folglich war ſie jetzt um deſto gröſſer, je wichtiger der
Vorfall war. Bey jedem Beweis, den ich von Für-
ſorge für meine Kranken gab, erhielt ich Verſprechen
von Michaels Gewogenheit, von Reichthümern, von
Gröſſe und Schuß. Sie aß und ſchlief nicht, und die
Fingerſpitzen waren voller Schwären, weil ſie die Kran-
ken ſo viel berührt hatte. Confu, der Liebling von allen
Verwandten der Königin, und die Hofnung ihrer Fa-
milie, bekam Zufälle, welche alle für tödtlich hielten,
man ſahe die heftigen Convulſionen als Vorboten eines
unmittelbaren Todes an, ſie hörten jedoch gleich nach
dem Ausbruch auf. Die Aufmerkſamkeit, die ich auf
dieſen jungen Mann richtete, und die mir reichlich durch
die mir in der Folge bey vielen Gelegenheiten bezeigte
Erkenntlichkeit belohnt ward, rührte größtentheils daher,
daß ich gleich beym erſten Anblick ſehr von ihm einge-
nommen ward. Sowohl Klugheit wegen der Zukunft,
-
wie

des Nils. V. Buch. 8. Kapitel. 211
wie man leicht denken kann, als Menſchenliebe hatten
gleichen Einfluß bey Beſorgung meiner andern Kranken;
aber wahre Zuneigung, welche die Vorſehung mir zu
meiner eignen Selbſterhaltung eingeflößt zu haben ſchien,
hatten den größten Antheil an meiner Sorge für Ayto
Confu.
Ob es gleich hier der Ort nicht iſt, ſo muß ich doch nicht
vergeſſen den Leſern zu melden, daß am dritten Tage, nach-
dem ich nach Koſcam kam, ein Reuter mit einem Brief
von Michael an Hagi Saleh eintraf, mit dem Befehl,
mich nach Koscam zu bringen, und gleichfalls ein kurzer
arabiſcher Brief an mich von Negade Ras Mahomet im
Nahmen des Ras Michael, der zwar höflich war, aber
doch beſtimmten Befehl, wie an einen Bedienten ent-
hielt, daß ich mich nach den Palaſt der Iteghe begeben,
und bis auf weitern Befehl ſolchen unter keinerley Vor-
wand verlaſſen ſollte.
Ich kann nicht leugnen, daß mich dieſes beſtimmte
befehlshaberiſche Verfahren ſehr ſtutzig machte, und mir
mißfiel. Ich zeigte den Brief an Petros, welcher ſehr
damit zufrieden war, und ſagte, er ſähe mit Vergnügen
aus dem Stil, daß der Rases würklich und ernſtlich ſo
meine. Ich wies ihn auch an Ayto Aylo, der nicht viel
weder dafür noch dawider ſagte: es war ihm nur lieb,
daß ich vor Ankunft des Briefs hingegangen wäre. Aber
er tadelte Ozoro Eſther als die Urſache eines Betragens,
welches ſich wohl gegen einen Griechen oder Sklaven,
aber nicht für einen freyen Mann, wie ich, ſchicke, der
Äm Schutze empfohlen wäre, und doch noch keine
Äº oder Gunſtbezeugung erhalten hätte. Ozoro Eſther
achte helich darüber, und dies war zum erſtenmal, daß
ſie wieder Ä Heiterkeit blicken ließ. Sie geſtund,
daß ſie ſei "ed Hawaryats Tode alle Tage einen Bo-
e", "ee"" zwey und drey abgeſchickt, und in den
Ras gedrungen hätmir anzubefehlen Koscam nicht
O) 2 zu

212 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
A-
ZU verlaſſen, und der obgedachte Befehl wäre eine Folge
davon. Abends erhielt Petros einen Brief von An-
thule, Jannis Schwiegerſohn, ein Grieche und köni-
glicher Schatzmeiſter, von gleichem Inhalte, und in kei-
nen gelindern Ausdrücken, doch mit der Anweiſung, mir
alles was ich brauchte, auf königliche Koſten zu geben.
Eines Morgens redete Aylo in Gegenwart der Kö-
nigin mit der Ozoro Eſther von der Schreibart in des
Nas Briefe an mich: und ſie geſtand, daß ihre eigne
Aengſtlichkeit die Urſache davon wäre, fügte aber hinzu:
ihr habt mir oft vorgeworfen, ich wäre was ihr eine
unchriſtliche Feindin nennt, in Anſehung der Rathſchläge,
die ich eurer Meinung nach dem Michael gebe: wenn
ich aber jetzt nicht eine eben ſo groſſe Freundin des Ma-
goube bin, der meine Kinder gerettet, als eine-beſtän-
dige Feindin der Gallas, die meinen Mann ermordeten, ſo
ſagt, Eſther iſt keine Chriſtin, und ich vergebe es euch.
Mehrere dergleichen Unterredungen fielen zwiſchen ihr
und mir während der Krankheit des Ayto Confu vor.
Ich ließ mein Bette vor der Thüre von Confus Schlaf-
zimmer aufſchlagen, um auf ſein Rufen bey der Hand
zu ſeyn. Aber ſeine Mutter wachte die ganze Nacht in
ſeinem Zimmer, folglich wäre es unſchicklich für mich ge-
weſen, mich ins Bette zu legen. Durch dieſen häufigen
Umgang entſpann ſich eine Freundſchaft zwiſchen Ozoro
Eſther und mir, die in der Folge ununterbrochen fort-
dauerte. - f - -
Weil die Kranken alle zu geneſen ſchienen, wurden
ſie in ein groſſes Haus des Kasmati Eſthe geſchaft, v“
ches innerhalb dem Umfange von Koſeam lag, vº”
terdeſſen die Zimmer zu reinigen und gut ausz-ºchern,
worauf ſie insgeſammt wieder zurückkamen." * *
hielt als ein Geſchenk zur Belohnung das geºme
Haus des Baſſa Euſebius, welches ein beſoºº Ein-
gang hatte ohne durch den Palaſ“ 8°" Ich b


des Nils. v. Buch. 8. Kapitel. 212
es für rathſamer, Ras Michaels Befehlen buchſtäblich
nachzuleben, und nicht aus Koscam zu gehen, auch
nicht einmal zum Hagi Saleh oder Ayto Aylo, ob
ſie mich gleich oft zu überreden ſuchten, daß der Befehl
nicht ſo wörtlich zu verſtehen ſey. Aber meine Einſam-
keit war mir keineswegs unangenehm. Es fehlte mir
nicht an vielen Beſchäftigungen, ich brachte meine In-
ſtrumente, mein Thermometer, Barometer, die Teleskope
und den Quadranten in Ordnung. Ueber alles gerieth
man in Erſtaunen. Es koſtete mir manche müſſige
Stunde, ehe ich die Neugierde im Pallaſte befriedigte.
Ich ſahe die Königin täglich früh nach dem Aufſtehen,
zuweilen auch Abends, wo allezeit viele Prieſter zugegen
waren. Gemeiniglich war ich täglich früh und Abends
bey der Ozoro Eſther, wo ich ſelten jemand antraf.
Eines Tages gieng ich frühe zur Königin, um zeitig
wieder wegzukommen, weil ich gegen Mittag andre Ge-
ſchäfte hatte. Indem ich mich empfahl, trat Abba Sa-
lama ins Zimmer. Erſt kannte er mich wegen verän-
derter Kleidung nicht, bald darauf erinnerte er ſich mei-
ner, und ſagte gleichſam im Vorbeygehen: »Seyd ihr
hier? ich dachte, ihr wäret bey Ras Michael.“ Ich ant-
wortete nichts, ſondern bückte und empfahl mich, als er
mir mit befehlendem Tone zurief, kommt zurück, und mit
der Hand winkte. - -
In dem Augenblicke traten verſchiedene Perſonen
ins Zimmer, und ich blieb an meinem Plaße ſtehen, um
der Iteghe Befehl zu erwarten. Sie ſagte: »Kommt
zurück, und redet mit Abba Salama.“ Ich that einige
Schritte vorwärts und fragte, indem ich die Iteghe an-
ſahe: „Was hat Abba Salama mir zu ſagen?“ Worauf
dieſer ſich an die Königin wandte, und ſie fragte: »iſt er
ein Prieſter? iſt er ein Prieſter?“ Die Iteghe antwor-
tete mit einer ſehr ernſthaften Miene: »Jeder gute Mann
iſt ſein eigner Prieſter, in dieſem und ſonſt in keinem
O 3 andern

ar4 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
andern Sinne iſt Magoube ein Prieſter.“ „Wollt ihr
mir wohl auf eine Frage antworten?“ fragte er mit einem
ſehr unbeſcheidnen Ton. Jeh erwiderte auf Tigreiſch:
„ich weiß es nicht, aber wenn ſie beſcheiden iſt, ſo will ich
es thun.“ „Warum ſprecht ihr nicht Amhariſch?“ ver-
ſetzte er haſtig, und mit ſcheinbarer Ungeduld. Meine
Antwort war, »weil ich es nicht gut ſprechen kann; warum
redet ihr aber nicht Tigreiſch? In dieſer Sprache iſt die
Bibel geſchrieben, und ihr als ein Prieſter ſolltet ſie ver-
ſtehen.“ – „Das iſt die Geezſprache, ſagte er, die ver-
ſtehe ich, aber ich ſpreche ſie nicht.“ „So ſoll Ayto
Heikel, der Königin Kammerdiener, welcher hinter
mir ſtand, unſer Dolmetſcher ſeyn, er verſteht alle
Sprachen.“
Frage ihn Heikel, ſieng der Abt an, wie viel Na-
turen in Chriſto ſind? Als dieſer mir es wiederholte,
gab ich zur Antwort: »Ich dachte, die Frage beträfe et-
zwas, das mein Land, meine Reiſen oder meine Geſchäfte
»angeht, darin ich ihn vermuthlich unterrichten könnte,
vaber nicht etwas, das zu ſeinem Stande gehört, darin er
»mich unterweiſen ſollte. Ich bin ein Arzt in der Stadt,
»ein Reuter und Soldat im Felde. In jener iſt mein
»Studium die Arzneykunſt, und in dieſem die Führung
»eines Pferdes und der Waffen. Dazu bin ich erzogen,
»aber Religionsmaterien und Streitigkeiten gehören für
»die Prieſter und Schulleute. Ich geſtehe, daß ich
»weniger davon weiß, als ich wiſſen ſollte. Wenn ich
»Zweifel habe, ſo trage ich ſie einem heiligen Manne
vvor, wie ihr Abba Salama (hier kükte er ſich zum er-
»ſtenmal), für deſſen Stand dergleichen Dinge gehören.
„Der giebt mir eine Vorſchrift, und der folge ich unbe-
„dingt.“ Wahr! wahr! rief er, beym heiligen Michael,
dem Fürſten der Engel, das iſt wahr! Das heißt gut
geantwortet, beym heiligen Georg, er iſt ein rechtſchaff-
ner Kerl! Man ſagte mir, er wäre ein Jeſuit. Wollt
ihr

des Nils. V. Buch. 3. Kapitel. 2ry
ihr mich beſuchen? ihr dürft euch nicht fürchten zu mir
zu kommen. »Ich traue euch, erwiderte ich mit einer
Verbeugung. Ich werde nichts böſes thun, und in die-
ſem Fall habe ich keine Urſache mich zu fürchten.“ Hier-
auf verließ ich die Menge der Umſtehenden, weil ein
Bote vom Ras Michael kam.
Ich traf ihn den 8. oder 9. März zu Azazo. Er
hatte ein grobes ſchmutziges Kleid an, das wie eine Bett-
-decke um ihn geſchlagen war, und ein andres, wie ein
Tiſchtuch, war um den Kopf gewunden. Er war ma-
ger, alt, und ſchien von Strapazen ſehr ermüdet. Er
ſaß ganz krumm auf einem ſchönen Mauleſel, der ihn ge-
ſchwind forttrug, ohne ihn zu ſchütteln; er hatte böſe Au-
gen. Weil wir den Ort wahrnahmen, wo er abſteigen
ſollte, aus den vier auf einer Anhöhe kreuzweis geſteck-
ten Lanzen, und einem darüber gehangenen Tuch, als
ein für einen kurzen Aufenthalt beſtimmtes Zelt, rede-
ten wir nicht eher mit ihm, als bis er abgeſtiegen war.
Petros und der griechiſche Prieſter waren allein auſſer
den Bedienten bey mir; Francis *) ſtieß zu uns als wir
den Ras antrafen. -
Wir ſtiegen zugleich mit ihm ab, und ſchickten her-
nach mit ziemlicher Furcht den griechiſchen Prieſter, der
Michaels guter Freund war, hin, damit er ihm ſagen
mögte, wer ich wäre, und daß ich käme ihm auſzuwar-
ten. Die Soldaten machten Platz, ich trat zu ihm,
nahm ſeine Hand und küßte ſie. Er ſahe mir eine Se-
eunde ſteif ins Geſicht, und wiederholte den gewöhnlichen
Gruß auf Tigreiſch. ºs befindet ihr euch? Ich hoffe
4 ihr
*) Francis ſtand in genauer Verbindung mit dem Ras,
und hatte wegen vorzüglicher Achtung bey manchen
Gelegenheiten ein Commando von ihm bekommen: er
war folglich der einzige Grieche, den man einen guten
Soldaten nennen konnte. -

216 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ihr ſeyd wohl;“ zugleich wies er mir einen Platz zum ſitzen
an. Tauſend Beſchwerden und tauſend Befehle wurden
ihm ſogleich von eben ſo viel Perſonen vorgetragen; bey-
nahe wären wir erſtickt. Aber er dachte weiter nicht an
mich, und fragte nach keinem einzigen von ſeiner Familie.
Einige Minuten darauf kam der König, und paſſirte in
einiger Entfernung auf der linken Seite bey ihm vorbey.
Michael ward vor ſein Zelt herausgeführt, und ſo lange
ſtehend gehalten, bis der König vorbey war. Er hatte
vorher das um den Kopf gewundne Tuch abgenommen:
und kehrte darauf wieder zu ſeinem Sitze im Zelte
zurück.
Der König mogte etwa eine viertel Meile weg ſeyn,
als Kefla Maſous mit Befehlen von ihm an den Ras
kam, oder vielmehr, wie ich glaube, um Befehle von
dem Ras zu empfangen. Er brachte einen jungen Edel-
mann Ayto Engedan mit, der aus ſeiner Kleidung zu
ſchlieſſen, weil er das Oberkleid auf eine beſondre Art
um den Leib gewickelt hatte, der Ueberbringer einer be-
ſondern Botſchaft vom Könige war. Die Menge der
Umſtehenden hatte uns ganz fortgedrängt, und einen
Kreis um den Ras geſchloſſen, darin wir nicht mit be-
griffen wurden. Wir waren im Begriff uns wegzube-“
geben, als Kefla Maſous, welcher den Francis geſehen,
zu ihm ſagte: ich vermuthe, Engedan hat Befehle vom
Könige für euch, ihr dürft ohne Erlaubniß nicht fert.
Gleich darauf vernahmen wir, daß der König verlange,
der Ras ſollte ſeine Einwilligung dazu geben, daß En-
gedan mich dem Könige nahe und zu Geſichte brächte,
ohne mir etwas davon zu ſagen, oder mich ihm vorzu-
ſtellen. Der Ras hatte darauf geantwortet, »ich kenne
ihn nicht: wollen Leute, die ihm ähnlich ſind, dieſes für
recht halten? Fragt den Petros; aber warum ſollte der
König ihn nicht fordern laſſen, und mit ihm reden: Er
hat ſowohl Briefe an den König als an mich, und er
- wird

des Nils. v. Buch. 3. Kapitel. 217
4
wird ſich ſehr dankbar dafür erkennen, ihn morgen
zu ſehen.“ - - - -
Engedan jagte im Gallop zum Könige, und wir folg-
ten ihm nach, erhielten aber weiter keine Botſchaft, we-
der von dem Könige noch von dem Ras. Wir kehrten,
ſehr wenig von unſrer Aufnahme zufrieden, nach Koscam
zurück. In der Stadt herrſchte nichts als Lärmen und
Verwirrung. Am Kahha ſtand ein Lager von 3oooo.
Mann; und der erſte abſcheuliche Auftritt, den Michael
darſtellte, war, daß er zwölf Häuptern der Gallas, die
er gefangen bekommen, die Augen ausſtechen, und ſie
ins Feld jagen ließ, um in der Nacht von Hyänen zer-
riſſen zu werden. Zwey davon nahm ich unter meine
Aufſicht, und ſtellte ſie wieder her. Ich lernte von ih-
nen mancherley Umſtände, die ihre Sitten und ihr Land
betrafen. -
Den folgenden Tag als den 1oten zog die Armee im
Triumph in die Stadt, und der Ras war an der Spitze
der Truppen von Tigre. Er hatte den Kopf entblößt,
und über ſeine Schultern hieng eine Art von Pallium,
oder ein Mantel von ſchwarzem Sammt mit ſilbernen
Treſſen eingefaßt, bis auf den Rücken hinab. An der
Seite beym rechten Steigbügel trug ein Knabe eine ſil-
berne Ruthe 5# Fuß lang, wie die Stäbe der hohen
engliſchen Hofbedienten. Ihm folgten alle Soldaten,
die einen Feind erſchlagen, und deſſen Waffen erobert
hatten. Ihre Lanzen und Feuergewehre waren mit ſo
viel Stückgenrothes Tuch geziert, als ein jeder Feinde
erlegt hatte. -
Unter dem ganzen Haufen zeichnete ſich vorzüglich
Hagos der Thorhüter des Ras aus, deſſen im Kriege in
Begemder erwähnt worden. Dieſer Mann hatte wohl
bewafnet und gut beritten allen Kriegen des Ras von
Jugend auf beygewohnt, und war in der Art von ein-
zelnen Gefechten ſo glücklich geweſen, daß ſeine Lanze,
O 5 . ſein

218 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
*
ſein Wurfſpieß, ſein Pferd und ſeine Perſon über und
über mit ſolchen Lappen von rothem Tuch bedeckt waren.
In der letzten Schlacht bey Fagitta ſoll Hagos I 1.
Mann mit eigner Hand erſchlagen haben. Es iſt aber
in der That nichts trüglicher als den Muth eines Mannes
nach dieſen Siegszeichen zu beurtheilen. Ein guter Reu-
ter mit einem Panzerhemde auf einem ſtarken, wohl ge-
fütterten Pferde kann, wenn der Feind geſchlagen iſt,
von den elenden, ermüdeten, nackten Flüchtlingen ſo viel
niederhauen, als er will, wenn er ſich an ſolche macht,
die ſchwach ſind, matte Pferde reiten, und mit bloſſen
Ziegenfellen bedeckt ſind, oder an Flüchtlinge zu Fuß.
Darauf folgten Guſho von Amhara und Powuſſen,
der kürzlich wegen ſeines Betragens in der Schlacht bey
Fagitta Statthalter geworden war, weil er gedachter
Maßen den Faſil und ſeine Armee zwey Tage verfolgt
hatte. Zur fernern Belohnung hatte der Ras ihm ſeine
Enkelin Ayabdar gegeben, die kürzlich von den Blat-
tern geneſen, und die einzige unter allen meinen Patien-
ten war, die weder ſelbſt, noch durch ihre Mutter, noch
durch ihren Mann das geringſte Merkmal von Dankbar-
keit blicken ließ. Powuſſen war einer der zwölf Officiers,
die durch die Gallas dem Lubo überliefert wurden, und
der nebſt Mariam Barea nach Michaels Zelt flohe, der
ſie in Schutz nahm. -
Bey dieſem Aufzuge zu Pferde ſchien mir eine Sache
merkwürdig, nämlich der Kopfputz der Statthalter der
Provinzen. Ein groſſes breites Netz gieng über die
Stirne, und war hinten zuſammengebunden *). In
der Mitte ragte ein Horn, oder ein komiſches Stück Sil-
ber und vergoldet, etwa 4. Zoll lang hervor, welches
ausſahe wie die Lichtausputzer in England. Es heißt
Kirn oder Horn, und wird blos bey ſeyerlichen Aufzü-
- gen
*) S. Pl. 2. sg 6.

P/:2
7.
/ O 72e .
2Xa/ae.
3 %%%) 2"C77z- «º/e“ -
4 %) f"O77- zzzezzº -
G_
25. 4×7#xze -
6Szzá % a/../ezzºs
zzzzº errezze/eo- ze- -
- 7 %--- eſ/Ä- % //
z ezze» von /a/u)- 4ez
Zºézée- ºzea


- -----
！ -（*）--
|-
|-
|-|-
|-
|-·
- - - -+ *… ：~~--->**;


des Nils. v. Buchs Kapitel so
gen und Paradirungen nacheinem Siege getragen. Dieſer
Gebrauch kommt, glaube ich, wie alle ihre übrigen von
den Hebräern her, und verſchiedene Anſpielungen in der
heiligen Schrift ſind dieſem Gebrauche zuzuſchreiben. –
Ich ſprach zu den Thoren rühmet nicht ſo und zu den
Gottloſen richtet euer Horn nicht auf, redet nicht mit
ſteifen Nacken *). Mein Horn wird erhöhet werden,
wie das Horn eines Einhorns. – Das Horn des From-
men wird erhöhet werden mit Ehren. – Dergleichen
Stellen kommen in den Pſalmen hin und wieder öf-
ker8 v0r.
Darauf folgte der König mit einem Netze von weiſſem
Neſſeltuch, ohngefehr 3. Zoll breit, welches vorne um
den Kopf gieng, hinten mit zwey Knoten zuſammenge-
bunden war, und 2. Fuß lang auf den Rücken hinab
hieng. Ihn umgaben die vornehmſten Staatsbedien-
ten, die jungen von Adel, die kein Commando hatten,
und nach dieſen die Haustruppen.
Alsdann kam der Kanitz Kitzera oder der Scharf-
richter des Lagers mit ſeinem Gefolge, und ganz zuletzt
unter des Königs und des Ras Gepäcke trug ein Mann
die ausgeſtopfte Haut des unglücklichen Wooſheka auf
einer Stange, und hieng ſolche an einen Aſt des Baums
vor dem königlichen Pallaſte auf, der zu dergleichen
öffentlichen Hinrichtungen beſtimmt iſt.
Bey der Ankunft zu Gondar warteten alle Groſſen
dem Ras und dem Könige auf. Aylo war mit ihnen ge-
weſen, und Ozoro Eſther ward nach Gondar gebracht,
ließ
*) Sie halten den Hals auf eine beſondre Art krumm,
wenn ſie dieſen Zierath auf der Stirne tragen, aus
Furcht er mögte herunter fallen, und daraus erklärt
ſich der Ausdruck vom Reden mit einem ſteifen Nacken,
wenn ihr das Horn hoch haltet, oder gerade in die
Höhe wie das Horn des Einhorns. S. Pſalm 75. v.5.6.

220 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
ließ aber das Kind auf meinen Rath zu Koſeam. Bey
ihrem Sohne Confu, der zwar von den Pocken herge-
ſtellt war, äußerten ſich offenbare Kennzeichen der Dy-
ſenterie: er nahm ſich aber nicht mit der Diät und für
Kälte in Acht. -
Wir ſchrieben bereits den 13. März, und ich hatte
noch kein Wort weder von Ozoro Eſther noch vom Ras
gehört, ob ſie ſich gleich in ein Haus zu Gondar begeben
hatten, das nahe bey Petros ſeinem lag. Ich beſuchte
die Kinder zu Koſcam täglich einmal; die ganze Zeit
über ward ich mit der größten Offenherzigkeit und Zei-
chen des Wohlwollens von der Iteghe aufgenommen,
und es war Befehl gegeben, mich bey allen Gelegenhei-
ten wie einen ihres Hofſtaats frey vorzulaſſen. Uebri-
gens ſchien man mich jetzt mehr als jemals zu vernach-
läſſigen: doch machten die Mohren eine Ausnahme. Dieſe
waren ſehr dankbar für die Sorge, die ich mit ſo glückli-
chem Erfolg für ihre Kinder bewieſen, und wünſchten
eifrig, mich wieder unter ſich zu haben. Inſonderheit
hörte Hagi Saleh nicht auf wider die Undankbarkeit der
Kaffern, der Ungläubigen, der Chriſten loszuziehen.
Er ſahe, was zu Koſcam vorgegangen war, er ſahe
was er glaubte, das geſchehen würde; ſein Unwille war
der eines rechtſchaffenen Mannes, und vielleicht rechtfer-
tigten ihn verſchiedene vormals mit angeſehene Beyſpiele
dazu. Aber dieſesmal irrte er ſich. -
Abends kam der Negade Ras Mahomet in mein
Haus, und ſagte: Mahomet Gibberti wäre angekommen,
und zweymal mit dem Ras wegen Privatgeſchäfte in Un-
terredung geweſen, hätte ihm aber ſeine Geſchenke noch nicht
übergeben können; er hätte mir noch keine Nachricht da-
von gegeben, weil er geglaubt, ich wäre noch immer zu
Koſcam; ſein Bruder Saleh wiſſe nichts davon, weil
er ihn noch nicht geſehen hätte. Er gab mir auch
Nachricht, daß Ayto Aylo den Ras, den Tag nach ſei-
LP

desNis. v. Buch, s. Kapitel es
- -
ner Ankunft zu Gondar zweymal und den Mahomet Gib-
berti einmal geſprochen. Dies alles ſey meinetwegen
geſchehen. Man ſey auf Ayto Aylo's Vorſchlag einig
geworden, ich ſollte Palambaras oder Oberſtallmeiſter
des Königs ſeyn. Es wäre eine groſſe Stelle, ſowohl
dem Range als den Einkünften nach, und es ſey wenig
dabey zu thun, der junge Armenier habe ſolche vorher
gehabt. Ich ſtellte dem Mahomet vor, daß es weit
entfernt wäre, eine Gefälligkeit in Anſehung meiner zu
ſeyn, ſondern mich vielmehr zum Unglücklichſten aller
Kreaturen mache: Mein ganzer Wunſch gienge dahin,
das Land und ſeine verſchiedenen Naturprodukte zu ſehen,
mit den Einwohnern als ein Ausländer umzugehen, aber
keines Menſchen Herr oder Diener zu ſeyn; ihre Bücher
kennen zu lernen, und hauptſächlich die Quellen des Nils
zu beſuchen; als ein Privatmann in meinem Hauſe zu
wohnen, und ſo viel Zeit als möglich zu meiner Beſtim-
mung zu haben. Am meiſten wäre mir aber daran gele-
gen zu wiſſen, wenn es ihnen am bequemſten wäre, es
auszuwürfen, daß ich den Ras ſehen und meine Briefe
als ein Fremder überreichen könnte. - /
Mahomet begab ſich weg, und brachte den Mahoº
met Gibberti mit zurück. Dieſer berichtete mir, daß
er, auſſer dem Brief, den ich von ſeinem Herrn dem
Metical Aga an Ras Michael hätte, auch noch einen
ganz beſondern, nicht in der gewöhnlichen Form, von
den ſich zu Jiddä aufhaltenden Engländern mitgebracht,
die ſich insgeſammt, vorzüglich aber meine Freunde Ka-
pitän Thornhill und Kapitän Thomas Price vom Löwen
einig geworden, den Metical Aga, der ſeines eignen
Intereſſe wegen ihnen ſehr geneigt war, dahin zu
vermögen, daß er aus Freundſchaft alle erſinnliche Kräfte
anwenden mögte, mich zu empfehlen, und den Ras da-
hin zu vermögen, daß er in allen Stücken ernſtlich für
meine Sicherheit und Zufriedenheit ſorge. . . . . .
Dieſen

aaa Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Dieſen Brief hatte ich ſelbſt zu Jidda geleſen; er
gab dem Michael von der Macht und dem Reichthum
unſrer Nation Nachricht, daß ſie völlig Meiſter vom
Handel auf dem rothen Meere wäre, und in genauer
Verbindung mit dem Sherriffe und mit ihm dem Meti-
cal Aga ſtünde; wenn mir etwas widerführe, würde
ihm ſolches Schande und Verdruß zuziehen, und ärger
für ihn ſeyn als der Tod, weil er, da er Michaels Macht
kennte und aus Vertrauen auf ſeine Freundſchaft für
meine Sicherheit, ſobald ich nur in ſeinen Händen
wäre, gut geſagt hätte; daß ich ein Mann von Stande
in meinem Lande wäre, ein Diener des dortigen Königs,
der zwar ſelbſt ein Chriſt wäre, aber doch ſeine Unter-
thanen, ſie mögten Muſulmänner oder Heyden ſeyn, eben
ſo gerecht und unparteyiſch beherrſche als die Chriſten.
Meine ganze Abſicht giengeblos dahin, die Quellen und
Flüſſe, Bäume und Blumen, und die Sterne am Him-
mel zu unterſuchen, wodurch ich ſehr nützliche Kennt-
niſſe zur Erhaltung des Lebens und der Geſundheit der
Menſchen erhielte; ich wäre kein Kaufmann, und triebe
keine Art von kaufmänniſchem Gewerbe: ich hätte auch
kein Geld von jemand nöthig, indem er dem Mahomet
Gibberti den Auftrag gegeben, mich mit allem zu verſor-
gen, was ich nöthig hätte, weil meine Landsleute für
die Wiederbezahlung ſtünden, die Summe mögte auch
noch ſo groß ſeyn. Er wiederholte darauf den Anfang
des Briefes faſt noch einmal mit denſelben Worten: und
in dieſer Abſicht machte Metical Aga ihm noch ein ganz
beſondres Geſchenk, welches auf die andern zwiſchen ihnen
obhandenen politiſchen und Handlungsgeſchäfte gar keine
Beziehung hätte. -
Als Michael dieſen Brief las, rief er aus: „Me-
tical Aga kennt die Lage dieſes Landes nicht. Sicherheit! .
wo findet ſich die? Ich muß alle Tage für mein eignes
Leben fechten. Heißt Metical das Sicherheit? Wer
* * - - - weiß

des Nils. V. Buch. 8. Kapitel, 223
weiß in dieſem Augenblick, ob der König ſicher iſt, oder
wie lange ich es ſeyn werde? Alles was ich thun kann,
iſt ihn bey mir zu behalten. Wenn ich mein und des
Königs Leben einbüſſe, ſo kann ſich Metical Aga wohl
nicht einbilden, daß es in meiner Macht war, das Le-
ben dieſes Fremden zu ſchützen. »Nein! nein! ſagte
Ayto Aylo, der gerade zugegen war; ihr kennt den Mann
nicht, er iſt ein Teufel zu Pferde; er reitet und ſchießt
beſſer als irgend einer, der jemals nach Abyſſinien gekom-
men iſt. Verliert keine Zeit, gebt ihm eine Stelle um
den König, man darf ſich ſeinetwegen nicht fürchten. Er
iſt ſehr mäſſig und religiös; er wird dem Könige gutes
thun. „Schieſſen! fiel der Ras ein, er wird doch nicht
auf mich ſchieſſen, wie der Armenier that? wird er?
wird er?“ »O! verſeßte Aylo, ihr wißt, dieſe Tage ſind
vorbey. Wer iſt der Armenier, ein Burſch, ein
Sklave der Türken? Wenn ihr dieſen Mann ſehen wer-
det, ſo wird euch der Armenier nicht dabey einfallen.“
Endlich ward beſchloſſen, daß die Briefe, welche die
Griechen bekommen, dem Könige vorgeleſen werden, daß -
meine Briefe von Metical Aga an den Ras, dem Ma-
homet Gibberti gegeben, und ich dem Könige und dem
Ras ſogleich, wenn ſie bereit wären, vorgeſtellt werden
ſollte. V
Der Leſer wird ſich erinnern, daß ich bey meinem
Aufenthalt zu Cairo Briefe von dem griechiſchen Patriar-
chen Marcus an die Griechen zu Gondar erhielt, und
vorzüglich einen in Form einer Bulle oder Reſeripts an
alle Griechen in Abyſſinien. Nach vielen Ermahnun-
gen, wie in Paſtoralbriefen gewöhnlich iſt, ſagte der
Patriarch: „er kenne ihren Hang zu Lügen und zur Eitel-
keit, weil er aber nicht gegenwärtig wäre, ihnen die ge-
hörigen Strafen für dieſe Sünden aufzulegen, ſo ver-
lange er zum Beweiſe ihres Gehorſams von ihnen, ſie
ſollten ſich auf eine gute Art die Quaalanthun, Ä
- (!)'s

224 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Wahrheit reden, eine geringere könne er gar nicht von
ihnen fordern. Er befehle ihnen deswegen insgeſammt
und zu gleicher Zeit auf die ſchicklichſte Art und Weiſe,
die ſie am beſten beurtheilen würden, zum Könige zu ge-
hen, und ihm zu melden, daß man mich nicht mit den
- übrigen Weiſſen, wie zum Beweiſe die Griechen, welche
insgeſammt Unterthanen der Türken und Sklaven wä-
ren, verwechſeln müſſe, ſondern ich wäre ein freyer
Mann von einer freyen Nation, und der beſte von ihnen
würde ſich glücklich ſchäßen mein Diener zu ſeyn, wie es
einer ihrer Brüder Michael gegenwärtig wäre.“ Dies
war eine bittere Pille, weil alle Griechen in hohen Aem-
tern ſtunden, ausgenommen Petros, der alle Bedie-
nungen nach dem Morde des Joas, bey dem er als
Kammerdiener diente, von ſich abgelehnt hatte. Der
Befehl des Patriarchen ward gleichwohl aufs pünktlichſte
ausgerichtet. Petros führte das Wort für ſie; er wat
urſprünglich ein Schuſter aus Rhodus, ein gewand-
ter Mann, hübſch von Perſon, aber feige, doch bey
Gelegenheiten wie dieſe dreiſt und geſchickt genug.
Mich dünkt, daß dieſe Briefe insgeſammt den 14ten
geleſen werden ſollten. Ich erwartete, zur gewöhnlichen
Stunde um 5.Uhr Nachmittags gerufen zu werden,
und war mit Ayto Heikel, der Königin Kammerdiener
nach Koſcam geritten, das Kind zu beſuchen, welches
von ſeinen Beſchwerden gut wieder hergeſtellt, aber doch
noch ſehr matt war. Unterdeſſen war ich zum Ras ge-
fordert worden, mit dem Befehl jemand mit dem Geſchenk
an den König abzufertigen, der auf mich am Pallaſte
warten ſollte, weil ich von Michael gleich zum Könige zu
gehen beſtimmt war. Man hatte zur Antwort gegeben,
ich wäre zu Koſcam, und die Urſache, warum ich hin-
gegangen wäre, hinzugefügt. Der vergebliche Befehl,
und die Urſache warum ich ihn nicht befolgte, brachten
mir bey dem Ras keinen Nachtheil. Um 5 Uhr Abends
- - WMP

des Nils. V. Buch. 8. Kapitel. 225
war die geſetzte Stunde, und es ward deswegen Nach-
richt nach Koſcam geſchickt. Ich kam etwas eher als
zur beſtimmten Zeit, und begegnete dem Ayto Aylo am
Thore. Er drückte mir die Hand, und ſagte: ſchlagt
nur nichts aus, es läßt ſich hernach alles ändern: aber
es iſt wegen der Prieſter und des Pöbels, daß ihr einen
angeſehenen Poſten habet, ſonſt werdet ihr zum erſten-
mal, wenn ihr eine halbe Meile aus der Stadt geht, ge-
plündert und ermordet. Wohl 56. Leute haben mir er-
zählt, daß ihr Kiſten mit Gold bey euch habt, daß ihr
Gold machen, oder alles was euch nur beliebt aus In-
dien bringen könnt: und die Urſache von dem allen liegt
darin, weil ihr es ausſchluget, als die Königin und
Ozoro Eſther euch zu Koſcam Gold anboten; das müßt
ihr nie wieder thun. .
Wir giengen hinein, und ſahen den alten Mann auf
einem Sophaſißend; ſein weiſſes Haar war in vielen kur-
zen Locken gekräuſelt. Er ſchien in Gedanken zu ſeyn,
aber nicht übel aufgeräumt. Sein Geſicht war mager,
ſeine Augen feurig und lebhaft, doch ſchienen ſie etwas
böſe, weil er ſich dem Wetter ſehr ausgeſetzt hatte. Er
ſchien etwa 6. Fuß hoch, wiewohl ſeine Lähmung machte,
daß man es ſchwer mit Genauigkeit beſtimmen konnte.
Sein Anſtand war von allem Zwange frey. Seine Bil-
dung und ganze Perſon hatte mit meinem Freunde, dem
gelehrten Grafen Buffon ſo viel Aehnlichkeit, als ich nie
zwiſchen zwey Perſonen geſehen habe. Es mußten
ſchlechte Phyſiognomiſten ſeyn, die nicht ſeine Fähigkei-
ten und ſeinen Verſtand aus ſeinen Mienen laſen. Jeder
Blick verrieth einen Gedanken: es ſchien als hätte er
nicht nöthig ihn erſt durch Worte auszudrücken: er ſprach
auch würklich wenig. Ich küßte der Gewohnheit ge-
mäß den Fußboden vor ihm, er ſchien aber nicht ſehr
darauf zu achten, ſondern ſtreckte ſeine Hand aus, und
ſchüttelte die meinige, als ich aufſtund,
Dritter Band. P Ich

226 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Ich ſetzte mich nebſt dem Aylo, drey bis vier Rich-
tern, dem Petros, der Königin Kammerdiener Heikel;
und ein Azage des königlichen Pallaſts gieng, nachdem
er ihm etwas ins Ohr geflüſtert hatte, hinaus. Dieſe
Unterbrechung hinderte mich ihn anzureden, wie ich thun
wollte, und ihm mein Geſchenk, welches ein Mann hin-
ter mir hielt, zu überreichen. Er hub mit ernſter Miene
an: »Magoube, ſo dünkt mich, heißt ihr, hört, was
»ich euch ſage, und merkt was ich euch empfehle. Man
»hat mir geſagt, daß ihr ein Mann ſeyd, der es ſich
»zum Geſchäfte macht, im Felde herum zu wandern und
»an einſamen Orten Bäume und Gräſer aufzuſuchen:
»und die ganze Nacht allein zu ſitzen, und die Sterne
»am Himmel zu betrachten. Andre Länder ſind nicht
»wie dieſes, wiewohl unſeres nie ſo arg war als jetzt.
»Die gottloſen Einwohner können keine Ausländer lei-
»den. Sähen ſie euch allein in eurem eignen Zimmer,
»ſo würde ihr erſter Gedanke ſeyn, euch zu ermorden, wenn
»ſie gleich wüßten, daß ſie nichts dadurch gewönnen: ihr
»einziger Antrieb würde blos Bosheit ſeyn.“ Der Teufel
würkt ſtark in ſie, ſagte eine Stimme im Winkel des
Zimmers, welches ein Prieſter zu ſeyn ſchien. Der Ras
fuhr fort: »ich habe mich deswegen lange mit eurem
»Freund Aylo berathſchlaget, deſſen Rath ihr glücklich
»und mit Recht, wie ich höre, befolgt, ſo wie wir alle
»thun, und ich halte diejenige Lage für euch für die beſte,
»welche euch die Freyheit läßt, eure Abſichten zu befol-
»gen, aber auch zugleich eure Perſon in Sicherheit ſeßt,
»damit ihr nicht durch die Mönche mit Religionsmaterien
»geplagt werdet, oder in Gefahr ſeyd, von Böſewichtern,
»die Geld bey euch ſuchen, ermordet zu werden.“,
Was ſollen die Mönche? rief dieſelbe Stimme im
Winkel, die Mönche werden ſich nie mit einem Manne,
wie dieſer, einlaſſen. »Der König, fuhr der Ras fort,
»ohne auf dieſe Stimme zu achten, hat euch deswegen
Y
zUll!


des Nils. V. Buch. 8. Kapitel. 227
*
„zum Baalomal ernannt, um die Koccob-Reuter zu
»kommandiren. Ich dachte Anfangs, dieſe Stelle einem
»meiner alten Soldaten dem Francis zu verſchaffen, aber
wer iſt arm, und wir wollen ſchon beſſer für ihn ſorgen,
»weil dieſe Stelle zwar mit Ehre, aber mit geringer Ein-
»nahme verknüpft iſt.“ „Herr fiel ihm Francis ein, der
»rückwärts ſtand: die Stelle iſt in weit würdigern Hän-
„den, als in meinen oder des Armeniers, oder ſonſt ir-
»gend eines Weiſſen, ſeit des Haße Menas Zeiten, wie
„ich dem Könige bereits heute ſagte.“ „Gut Francis, ver-
„ſetzte der Ras, es iſt anſtändig für einen Soldaten, die
„Wahrheit zu reden, ſie mag für ihn oder wider ihn
»ſeyn. Geht alſo zum Könige und küßt die Erde wegen
»eurer Befördrung, ich ſehe ihr habet dieſen Landesge-
»brauch bey uns ſchon gelernt. Aylo und Heikel ſind
»ſchickliche Perſonen euch zu begleiten. Der König be-
»zeugte geſtern Abend ſeine Verwundrung gegen mich,
„daß er euch noch nicht geſehen. Dort iſt auch der kö-
»nigliche Sekretär Tecla Mariam, der heute mit eurer
„Befördrung aus dem Pallaſte kam.“ Der Mann im
Winkel, den ich für einen Prieſter hielt, war eben die-
ſer Tecla Mariam ein Schreiber. In Abweſenheit des
Königs bedecken Männer von dieſem Stande das Haupt,
wie die Prieſter thun, das gab Gelegenheit zu meinem
Irrthum. ---
Ich überreichte ihm darauf mein Geſchenk, welches
er kaum anſahe, weil ſich eine Menge Menſchen, theils
aus Neugierde, theils Geſchäfte halber hereindrängten.
Ich bemerkte den Abba Salama darunter. Jedermann
gieng hinaus, bis auf mich, und die ſich hinter mir hin-
ein drängten, wodurch ich von meiner Geſellſchaft ge-
trennt ward. Als der Ras mich allein ſtehen ſah, rief
er, macht die Thüre zu, und fragte mich leiſe, habt ihr
mir etwas in Geheim zu ſagen? Ich antwortete: Herr
ich ſehe, daß ihr Geſchäfte habt, aber ich will mit Ozoro
P 2 - Eſther

228 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Eſther zu bringen. -
Es wäre unnöthig dem Leſer ſeine Zeit mit andern
Eſther reden. Seine ängſtliche Miene heiterte ſich den
Augenblick auf. „Das iſt wahr Magoube, erwiderte er,
es gehört ein ganzer Tag dazu, mit euch darüber zu re-
den. Wird der Knabe mit dem Leben davon kommen?“
Das menſchliche Leben iſt in Gottes Hand, verſetzte ich,
aber ich hoffe das ſchlimmſte iſt überſtanden. Darauf
rief er einen Bedienten, und befahl ihm mich zu Ozoro
Dingen zu rauben, als die zur Erläuterung meiner Rei-
ſen gehören. Man kann ſich ſchon einbilden, was für
eine Unterredung aus einem dankbaren Herzen bey die-
ſer Gelegenheit floß. Ich verordnete, daß ihr Kind
täglich Vormittags zu ihr gebracht werden mußte, jedoch
mit der Bedingung, daß ſie es Nachmittags wieder zu-
rückſchaffen ließ. Ich empfahl mich geſchwind, und ent-
- deckte ihr die Urſache, als ſie mich an die Thür beglei-
tete. Sie ſagte: wenn werde ich meine Hände einmal
an den einfältigen Aylo legen können? Der Ras wollte
gerne alles thun; er hatte euch zum Palambaras be-
ſtimmt, ſeitdem er aber mit dem Aylo geredet, hat er
ſeinen Plan geändert. Er ſagt, es wird euch zu viel
Neider erwecken, und zu viel Zeit rauben. Was will
aber ihr Neid ſchaden? Beneiden ſie den Ras Michael
nicht ebenfalls? Wo könnt ihr eure Zeit beſſer zubrin-
gen als am Hofe, bey einem Commando unter dem Kö-
nige? Es iſt ſo recht gut, antwortete ich, Aylo that
recht, es iſt recht gut. Darauf verließ ich ſie unüber-
zeugt, indem ſie noch hinzu ſetzte: das vergebe ich dem
Aylo in 7. Jahren nicht.
Aylo und Heikel waren weg und nach dem Pallaſte
gegangen. Sie verwunderten ſich, ſo wie die ganze Ge-
ſellſchaft, was meine beſondre Unterredung mit Michael
zum Gegenſtand haben könnte. Ich erzählte ihnen den
folgen-
-

des Nils. V. Buch. 8. Kapitel. 229
".
Y
folgenden Tag alles, nachdem ich ſie wegen ihrer Neu-
gierde lange genug zum beſten gehabt hatte.
Ich begab mich darauf zum königlichen Pallaſte,
und traf Aylo und Heikel an der Thüre des Audienzzim-
mers. Tecla Mariam gieng voraus bis zu den Füſſen
des Throns, alsdann näherte ich mich auch, und warf
mich auf die Erde, worauf dieſer zum Könige ſagte:
Ich bringe euch hier einen Diener aus einem ſo fernen
Lande, daß wir, wenn ihr ihn jemals entwiſchen laßt,
nicht im Stande ſind, ihm zu folgen, oder zu wiſſen,
wo wir ihn aufſuchen ſollen. Dies ſagte er als ein alter
vertrauter Diener im Spaß; der König antwortete nicht
darauf, ſo viel wir muthmaßen konnten, weil ſein Mund
bedeckt war, und ſich auch keine Verändrung in ſeinen
Geſichtszügen zeigte. Zu beyden Seiten des Throns
ſtunden fünf junge Männer, drey zur Linken und zwey
zur Rechten. Einer darunter, Tecla Mariams Sohn
(in der Folge mein groſſer Freund), der oben an auf der
linken Seite ſtand, trat zu mir, nahm mich bey der
Hand, und führte mich auf den Platz unmittelbar über
ihn. Als er ſahe, daß ich kein Meſſer im Gürtel trug, -
zog er ſeines hervor und überreichte es mir. Als mir meine
Stelle angewieſen war, küßte ich die Erde noch einmal. -
Der König befand ſich in einer Alcove, die übrigen
begaben ſich auf die Seite, daß ſie vom Thron nicht ge-
ſehen werden konnten, und ſetzten ſich nieder. Nun ſien-
gen die gewöhnlichen Fragen über Jeruſalem und die hei-
ligen Oerter an. – Wo mein Land wäre? Das konnte
ich ohnmöglich beſchreiben, weil ſie die Lage von keinem
einzigen Lande, als von ihrem eignen wiſſen. – Warum
ich ſo weit herkäme? Ob in meinem Lande eben der
Mond und die Sterne wären, als in dem ihrigen, zu-
mal der Mond? und was noch eine Menge dergleichen
leere und ermüdende Fragen mehr waren. Verſchiedene
Mal wollte ich dem Manne, der mein Geſchenk trug,
- P 3 ſolches

230 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſolches abnehmen, um es dem Könige zu überreichen,
und mich wegzubegeben. Aber der König machte ein
Zeichen, es wegzulegen: bis ich vom Stehen ſo ermüdet
war, daß ich es nicht länger aushalten konnte, ſondern
mich an die Wand lehnte. Aylo war feſt eingeſchlafen,
und Ayto Heikel und die übrigen Griechen verwünſchten
ihren Herrn im Herzen, daß er ſie um eine gute Abend-
mahlzeit brachte, die der Schatzmeiſter Anthule für
uns bereit hielte. Dies wußte der König, wie wir her-
nach erfuhren; er war nur entſchloſſen unſre Geduld auf
die größte Probe zu ſtellen. Endlich ſchlich ſich Ayto
Aylo heimlich zu Bette, und alle folgten ihm nach, aus-
genommen, die mich begleitet hatten, ſie waren aber faſt
für Durſt verſchmachtet, und ſanken beynahe aus Mü-
digkeit zu Boden. Diejenigen, welche der König nicht
ſehen konnte, beſchloſſen, den Tecla Mariam abzu-
ſchicken, daß er dem Könige ins Ohr ſagen mögte, daß
ich nicht wohl geweſen wäre. Er that es, aber der Kö-
nig achtete nicht darauf. Es war über 1 o. Uhr, und
der König bezeigte noch keine Luſt, ſich zur Ruhe zu
begeben.
So lange als bisher Fremde im Zimmer geweſen
waren, ſprach er mit uns durch einen vom Hofe, der Kal
Haße, oder die Stimme, das Wort des Königs
genannt; aber jetzt, da nur noch neun oder zehn von uns,
ſeinen Hausbedienten, zugegen waren, enthüllte er das
Geſicht und den Mund, und ſprach ſelbſt. Bald von
Jeruſalem, bald von Pferden, bald vom Schieſſen;
hernach wieder von Indien, wie weit ich mit meinen
Teleſkopen in den Himmel hinein ſehen könnte. Alle
dieſe Fragen wurden mit Bedacht, und umſtändlich wie-
derholt, wenn ich ſie nicht genau beantwortete. Ich
war voll Verzweiflung, und kaum im Stande ein Wort
hervor zu bringen: ich kränkte mich innerlich über mein
hartes Loos bey meiner erſten Befördrung, und wünſchte
« herzlich,


P/ /
OZe/r/ Z« Ära».


-s.-----*** ！！！ ！！ …！ ！ ！ ！-- º---， --★ → *** - *** . ：::* -
* * · ·: ： * * * ** a ）• • • ► ► ► ► ► ►►！ ±****！----


des Nils. V. Buch. 9. Kapitel. 231
herzlich, es mögte die letzte an dieſem Hofe ſeyn. End-
lich wurden die Griechen ungeduldig, kamen aus dem
Winkel hinter der Alcove hervor, und ſtellten ſich un-
mittelbar vor den Thron hin. Der König ſchien ſich
zu verwundern, als er ſie erblickte, und ſagte, er habe
geglaubt, ſie wären längſt zu Hauſe gegangen. Sie
antworteten, ſie würden nicht ohne mich gehen, welches
aber nach des Königs Meinung nicht geſchehen konnte,
weil eine der Obliegenheiten meines Amts darin beſtünde,
daß ich die Thüre ſeines Schlafgemachs dieſe Nacht be-
wachen müßte.
Ich hätte ihn in dieſem Augenblick tod ſchlagen mö-
gen. Endlich nahm Ayto Heikel ſich das Herz, trat zu
ihm unter dem Vorwande, er brächte eine Botſchaft
von der Königin, und redte ihm etwas leiſe ins Ohr,
vermuthlich daß der Ras es übel nehmen mögte; der Kö-
nig lachte, ſagte, er glaubte wir hätten zu Abend ge-
geſſen, und entließ uns. .
Neuntes Kapitel. -
Begebenheiten zu Gon dar.
W begaben uns insgeſammt ganzerboßt, wie hungrige
Menſchen zu ſeyn pflegen, nach Anthules Hauſe
zum Abendeſſen. Wir brachten aus dem Pallaſte drey
andre Baalomals meine Kameraden mit, und einen der
mit in der Reihe ſtand, um die Zahl voll zu machen,
ob er gleich die Stelle nicht bekleidete. Er hieß Guebra
Maſcal, des Ras Schweſter Sohn, und kommandirte
das eine Drittel der Tigreiſchen mit Feuergewehr verſe-
henen Truppen, ohngefehr 2ooo. Mann an der Zahl.
Man hielte ihn für den beſten Officier in dieſer Art, den
der Ras nur hatte; er war etwa 30. Jahr alt, kurz,
unterſetzt und gut gebauet, mit einer ſehr unbedeutenden
P4 Miene,

232 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- >
Miene, mit einem groſſen Mund, platten Naſe, von
gelber Farbe, und voll Blatternarben. Er beſaß eine
unglaubliche Einbildung von dem Werth ſeiner geleiſte-
ten Dienſte, und von ſeiner Wiſſenſchaft mit Feuerge-
wehr umzugehen: und behauptete dreiſt, Ras Michael
habe derſelben alle ſeine Siege zu danken. Von der guten
Meinung, die der Ras von ihm als Soldat hegte, rührte
es her, daß man ihn noch in Gondar duldete, weil man
ihn übrigens in dem Verdacht eines zu vertrauten Um-
gangs mit einer von ſeines Oheims Gemalinnen in Tigre,
und eines mit ihr erzeugten Kindes hatte, wenigſtens
trennte der Rasſich von ihr, und erkannte das Kind nie
für ſeines. - -
Dieſer Mann ſpeiſete mit uns, und daraus entſtan
einer der ernſthafteſten Vorfälle, die ich je in Abyſſinien
hatte. Guebra Maſcal rühmte der Gewohnheit nach
ſeine Geſchicklichkeit mit dem Feuergewehr umzugehen,
ſeine bewundernswürdige Flinte, und die damit verrich-
teten Thaten unaufhörlich. Petros lachte ihn aus, und
ſagte: „ihr habt wohl Talente zum Schieſſen, aber ihr
habt keine Gelegenheit gehabt, es zu lernen. Jetzt iſt
Magoube gekommen, der wird euch etwas lehren, das
ſich der Mühe verlohnt davon zu reden.“ Sie hatten
alle ſtark getrunken, und Guebra Maſcal Worte ausge-
ſtoſſen, die ich für mich ſchimpflich hielt. Aus euren
Reden zu ſchlieſſen, verſetzte ich ziemlich mürriſch, ſollte
ich faſt glauben, daß ihr weder recht wißt was Männer,
noch was Gewehre ſind. Jede meiner Flinten in den
Händen meiner Bedienten muß doppelt ſo weit einen
erſchieſſen, als die eurigen. Was meine eigne betrift,
ſo verlohnt ſichs nicht der Mühe eine Kugel hinein zu la-
den; in Vergleich mit der eurigen, wird ein Stück Talg-
licht in der meinigen mehr Wirkung thun, als eine el-
ſerne Kugel in eurer beſten Flinte, mit aller Geſchick-
lichkeit und Erfahrung, die ihr zu beſitzen vorgebt.
-
Er


des Nils. V. Buch. 9. Kapitel. 233
Er ſagte, ich wäre ein Franke und ein Lügner, und
indem ich aufſprang, gab er mir einen Stoß mit dem
Fuß. Darüber gerieth ich auſſer mir, grif ihn bey der
Kehle und ſchmiß ihn, ſo rüſtiger auch war, zu Boden.
Die Abyſſinier verſtehen nichts von Ringen oder Schlä-
gereyen mit der Fauſt. Er zog im Fallen ſein Meſſer
und wollte mir einen Schnitt ins Geſicht verſetzen, weil
er den Arm aber nicht frey hatte, konnte er mir nur
eine geringe Wunde oben auf dem Kopf beybringen, ſo
daß mir das Blut am Geſichte herablief. Ich hatte ihm
wohl ein Bein untergeſchlagen, aber bis jetzt noch keinen
Schlag gegeben. Ich drehte ihm das Meſſer aus der
Hand, in der Abſicht ihn zu erſtechen, aber die Vorſe-
hung lenkte es beſſer. Anſtatt mit der Spitze ſchlug ich
- ihm ſo heftig mit dem Griff ins Geſicht, daß gewiß Nar-
ben bleiben, die ſich ſelbſt bey den tiefen Pockennarben
auszeichnen werden. Eine ſo neue und unvermuthete
Begebenheit machte, daß ſich die Wirkungen des Weins
gleich verloren. Es war zu ſpät um jemand im köni-
glichen Pallaſt, oder in des Ras Hauſe zu beunruhigen.
Hundert verſchiedene Meinungen kamen gleich aufs Tapet.
Einige waren der Meinung, uns zum Könige zu ſchicken,
weil wir uns im Bezirk des königlichen Pallaſtes befän-
den, wo niemand bey Todesſtrafe die Hand gegen den
andern aufheben darf: Ayto Heikel war der Meinung,
ich ſollte mich, weil es ſpät wäre, nach Koſcam begeben,
Petros hingegen, daß ich ſogleich in Ayto Aylos Haus
gehen müßte: die beyden Baalomals waren hingegen
der Meinung, ich ſollte bey ihnen im königlichen Pallaſte
ſchlafen. Anthule, in deſſen Hauſe ich mich befand, und
der am meiſten wegen der mir zugefügten Beleidigung
aufgebracht war, wünſchte, ich mögte da bleiben, weil
er mich für ſchwer verwundet hielte, und der Meinung
waren auch die übrigen, weil ſie mir das Blut über
die Augen herunter laufen ſahen; ſeine Abſicht war,
P 5 frühe,


234 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
frühe, wenn der König aufſtünde, ihm den ganzen Vor-
gang der Wahrheit gemäß vorzutragen. Jeder Rath
ſchien gut, ſo wie man ihn vortrug: ich war aber der
Meinung, daß ſie dahin abzweckten, übel ärger zu ma-
chen, und einen Schein von Verſchuldung hatten, deren
ich mich nicht bewußt war.
Ich faßte den Endſchluß, zu Hauſe zu gehen, und
in meinem eignen Bette zu ſchlafen. In dieſer Abſicht
wuſch ich mein Geſicht und die Wunde mit Eſſig und
fand das Blut geſtillt. Ich hüllte mich darauf in mei-
nen Mantel, und begab mich ohne irgend einen weitern
Zufall nach Hauſe und ins Bette. Allein damit war
weder Ayto Heikel noch Petros zufrieden. Letzterer gieng,
ob es gleich ſchon nach Mitternacht war, zum Ayto Aylo,
und früh Morgens, da es kaum tagte, ſahe ich ihn be-
reits in mein Zimmer treten. Guebra Maſcal hatte ſich
zu einem Verwandten dem Keſla Maſous geflüchtet; und
die erſte Nachricht, die wir frühe nach Aylos Ankunft
vernahmen, war, daß Guebra Maſcal in des RasHauſe
in Ketten und Banden ſäſſe.
Ein jeder, der in der Folge erſchien, brachte neue
Nachrichten. Alle dabey zugegen geweſenen waren be-
fragt, und hatten einſtimmig die wahren Umſtände von
meiner Nachſicht und Geduld, und meines Gegners ſtol-
zem Betragen ausgeſagt. Jedermann zitterte, der Ras
mögte auf meine erſten Beſchwerden einen heftigen End-
ſchluß faſſen. Die Stadt war voll von tigreiſchen Sol-
daten, und niemand ſahe es deutlicher ein als ich ſelbſt,
daß mein Untergang am Ende dadurch befördert werden
würde, wenn gleich die Sache für jetzt eine günſtige
Wendung für mich genommen hatte.
Ich fragte den Ayto Aylo, was er davon dächte?
Er ſchien ſelbſt nicht zu wiſſen, was er antworten ſollte,
ſondern ſagte mit einem unbeſtimmten Ton, er mögte
vielleicht wünſchen, daß ich, weil ich aufgebracht, und
der

des Nils. V. Buch. 9. Kapitel. 235
der Ras ein gar zu abgeſagter Feind von jenem wäre,
nicht eher Klagen über Guebra Maſcal führte, bis einige
ſeiner Freunde erſt mit ihm geſprochen, und wenigſtens
ſeine erſte Hitze etwas gedämpft hätten. Ich antwor-
tete, ich wäre gerade von der entgegengeſetzten Meinung,
man müſſe keine Zeit verlieren; denkt an des Mahomet
Gibberti Brief, denkt an des Ras Verſicherung, daß
ich ſicher bey ihm wäre, denkt an der Ozoro Eſther
Einfluß, und laßt uns keinen Augenblick verlieren.
„Wie, verſetzte Aylo voll Erſtaunen, ſeyd ihr nicht klug?
Wollthr, daß man ihn mitten unter 2oooo. ſeiner Lands-
leute in Stücken haue? Wollt ihr Dimmenia d. h. an
dem Bute der ganzen Provinz Tigre ſchuldig ſeyn, wo
ihr auf der Rückreiſe nach eurem Vaterlande durchpaſſi-
ren müßt?“ „Gerade das Gegentheil erwiderte ich, nie-
mand hat ſo viel Recht über des Ras Zorn als ich, der
beleidigte Theil; und da wir beyde, ihr und ich, Zutritt zu
Ozoro Eſther haben, ſo oft es uns beliebt, ſo wollen
wir gleich zu ihr gehen, und dem fernern Fortgange der
Sache Einhalt thun, da ſie noch nicht durchgängig be-
kannt iſt. Manche, die von meinen Wunden reden, ge-
denken ſich mich vielleicht ohne Bein und Arm. Sehen
ſie mich aber ſo frühe reiten, ſo wird die ganze Sache
für ein Hiſtörchen gehalten, wie es auch ſeyn ſollte.
Wolltet ihr wohl, daß ihm gänzlich verziehen wird?“
„Das wäre gegen meines Herzens Wunſch, verſetzte
Aylo, es iſt ein gottloſer Mann.“ Guter Freund, ſagte
ich laßt euch in dieſer Sache durch mich leiten; ich weiß,
wir denken beyde einerley. Iſt er ein böſer Mann, ſo
war er es gewiß vorher, ehe ich ihn kannte. Ihr wißt,
ºs ihr mir ſelbſt von des Ras Eiferſucht auf ihn er-
ºht habt. Soll er ſich wegen ſeines eignen er-
enen Unrechts unter dem Vorwand, mir wegen des
Änigen. Genugchuung zu verſchaffen, rächen?
Kommt, verliert keine Zeit, ſteigt auf euren was
UM
-

236 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und reitet mit mir zur Ozoro Eſther, ich ſiehe für die
Folgen. -
Wir kamen dort an, der Ras hielt kein Gericht;
er hatte die vorige Nacht bey Gelegenheit von Powuſens
Heyrath ſtark getrunken, und war noch nicht zu Bette, .
als die Geſchichte unſers Streits bereits vor ihm kam.
Wir trafen Ozoro Eſther ſehr unruhig und aufgebracht
an, ſie wurde aber ſchon um ein groſſes beruhigt, als ſie
mich lachen ſahe. Sie fragte nach meiner Wunde, die
man ihr ſehr gefährlich beſchrieben hatte. Ich fürchte,
erwiderte ich, daß der arme Guebra Maſcal ſchlimmer
daran iſt, als ich. »Iſt er auch verwundet, ſagte ſie,
mögte er es doch im Herzen ſeyn!« Madame, gab ich
zur Antwort, eigentlich hat keiner von uns Wunden be-
kommnen. Er war ſehr betrunken, ich ſchlug ihm etliche-
mal ins Geſicht, wie er verdiente, und er hat ſchon alle
Züchtigung bekommen, die er bekommen mußte, die
ganze Sache war eine alberne Begebenheit. „Das iſt
ſonderbar! brach ſie aus, verhält ſich das würklich ſo?
Allerdings, fiel Aylo ein, ſo iſts; ihr ſollt ſchon alles
nach und nach erfahren. Laßt uns vor jetzt nur die ganze
Sache unterdrücken.“ - .
In demſelben Augenblick ließ uns der Ras zu ſich for-
dern. Er war nackend, und ſaß auf einen Stuhl ohne
Lehne, und ein Sklave wickelte ſein lahmes Bein in ein
breites Verband. Ich fragte ihn ruhig und freundlich,
ob ich ihm mit etwas dienen könnte. Er ſtarrte mich
mit einem fürchterlichen Zahnbleken an, dergleichen ich
nie geſehen, als wenn er halb unwillig war. „Wie,
hub er an, ſeyd ihr alle verwirrt? Aylo, was für Hän-
del hat er mit dem niederträchtigen Guebra Maſcal ge-
habt? –“ Ach, ſagte ich, ich kam um euch ſelbſt alles
zu erzählen. Warum fragt ihr den Aylo? Guebra
Maſcal war betrunken und trotzig, und ſtieß mich. Ich
war nüchtern und ſchlug ihn, wie ihr an ſeinem Geſicht
ſehen

des Nils. V. Buch. ». Kapitel. 237
ſehen werdet. Ich komme jetzt um euch zu bekennen,
daß es mir leid thut, meine Hand gegen euren Neffen
aufgehoben zu haben; aber er hatte Unrecht und war be-
trunken. Ich dachte es wäre beſſer, ihn auf der Stelle
zu züchtigen, als ihn euch zu übergeben, weil ihr euch
der Sache zu ſehr annehmen mögtet; wir kennen eure
Gerechtigkeitsliebe zu ſehr, und wiſſen, daß Verwand-
ſchaft bey euch nicht entſchuldigt, wenn ihr zwiſchen zwey
Parteyen entſcheiden ſollt.“ Ich befehle euch, Aylo,
ſagte Michael, wenn euch meine Freundſchaft liebiſt, mir
die Wahrheit zu melden, wie ſich die Sache würklich
verhält, und nichts andres zu erzählen, oder zu ver-
ſchweigen.
Aylo fieng darauf an, ihm die ganze Sache vorzu-
tragen; indeſſen ließ mich Ozoro Eſther hinaus zu ſich
rufen. Ich traf einen andern Neffen des Ras, einen
weit beſſern Mann bey ihr an. Er hieß Welleta Se-
laſſe, und kam vom Kefla Maſous und Guebra Maſcal
ſelbſt, mit der Bitte, ich ſollte ihm doch vergeben, und
für ihn bitten, weil es ein Zank in der Trunkenheit, ohne
Bosheit geweſen. - Ozoro Eſther hatte es ihm ſchon zum
Theil erzählt. »Kommt mit mir, ſagte ich zu ihm, und
ihr ſollt ſehen, ich gehe nicht eher vom Ras weg, bis er
ihm verziehen hat.“ Er mag ihn ſtrafen, erwiderte
Welleta Selaſſe, er iſt ein böſer Mann; wenn er ihn
nur nicht umbringen oder verſtümmeln läßt.“ Kommt,
ſagte ich, zum Ras, er ſoll ihn weder umbringen, noch
verſtümmeln, noch ſtrafen, wenn ich es abwehren kann.
Es iſt meine erſte Bitte. Schlägt er mir ſolche ab,
ſo gehe ich wieder nach Jidda zurück, kommt nur
und hört. -
Aylo hatte die Sache inzwiſchen dem Ras aus dem
rechten Geſichtspunkt, nämlich meiner künftigen Sicher-
heit vorgeſtellt. »Ihr ſeyd ein kluger Mann, ſagte der
nun beſänftigte Ras, ſobald er mich mit dem Welleta
- - Selaſſe“
v

238 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
„Selaſſe anſichtig ward. Ein Mann wie ihr, kann in
„Anſehung ſeiner eignen Sicherheit weit kommen, wel-
»ches doch unſer aller Zweck iſt. Ich fühle die euch zu-
»gefügte Beleidigung mehr als ihr ſelbſt, aber ich will
»nicht, daß die Strafe euch beygemeſſen werde. Dieſe
»Sache ſoll euch zur Ehre und Sicherheit gereichen, und
»aus dieſem Geſichtspunkte allein kann ich ſeine Verwe-
»genheit hingehen laſſen. Welleta Selaſſe, fuhr er
»fort, indem er augenblicklich in die heftigſte Wuth ge-
„rieth, was iſt das für ein Betragen, das meine Leute
»gegen Fremde annehmen? und noch dazu gegen einen
»mir empfohlnen Fremden, in des Königs Pallaſt, ge-
»gen einen königlichen Diener? Wie! bin ich etwa todt,
„oder nicht mehr fähig zu regieren?“ Welleta Selaſſe“
bückte ſich, fürchtete ſich aber zu ſprechen: der Ras ſahe
in der That aus wie eine Furie.
Kommt, ſagte der Ras, zeigt mir euren Kopf. Jch:
wies ihm, daß das Blut ſchon hart geworden, und ſagte,
es wäre nur ein leichter Schnitt. Ein Schnitt über die-
ſen Theil mit einem von unſern Meſſern iſt tödtlich.
»Ihr ſeht Herr, erwiderte ich, ich habe nicht einmal die
Haare um die Wunde weggeſchnitten. Es iſt gar nichts:
gebt mir nun aber euer Wort, daß ihr Guebra Maſcal
die Freyheit ſchenken wollt, und nicht nur das, ſondern
ihr müßt ihm auch nicht einmal Vorwürfe darüber ma-
chen, daß er betrunken geweſen, welches in dieſem Lande
für kein Verbrechen geachtet wird.“ „Nein wahrhaftig
nicht, erwiderte er, aber das kommt daher, weil es et-
was ſehr ſeltnes iſt, daß man hier im Trunkemit Meſſern
ficht. Selbſt im Lager habe ich kaum etwas davon ge-
hört.“ Ich ſuchte der Unterredung eine leichtere Wen-
dung zu geben, und ſagte deswegen, ich ſtelle mir vor,
daß man in dem eurigen überhaupt nicht gar zu häufige
Gelegenheit hat, ſich zu betrinken. »In dieſem letzten
Jahre freylich nicht, antwortete er lächelnd, weil keine
Häuſer

des Nils. V. Buch. 9. Kapitel. 239
Häuſer im Lande waren.“ »Aber laßt mich, erwiderte
ich, Welleta Selaſſes Freundſchaft dadurch verdienen,
daß ich ihn zum Boten erwünſchter Nachrichten an
Guebra Maſcal mache, daß erfrey iſt, und daß ihr ihm
vergeben habt.“ Frey! fiel er mir ein, wo iſt er? „Jr-
gendwo in eurem Hauſe, verſetzte ich, in Ketten ge-
ſchloſſen.“ Die Nachricht kommt von Eſther, fuhr er
fort; die Weiber erzählen euch alle ihre Geheimniſſe;
wenn ich aber an euer Betragen gegen ſie denke, ſo
wundert es mich nicht, und dieſe Betrachtung verbindet
mich, euch eure Bitte zu gewähren. Geht Weileta
Selaſſe, nehmt dem Hunde ſein Halsband ab, und ſchickt
ihn zum Welleta Michael, der ihm Befehl wegen Wog-
gora geben wird, in Woggora die WJeery zu beſorgen, er
ſoll mir aber nicht vors Geſicht kommen, bis nach ſeiner
Zurückkunft. -
Ozoro Eſther gab uns ein Frühſtück, wozu ver-
ſchiedne Griechen kamen. Darauf gieng ich nach Koſcam,
wo tauſend Flüche gegen den Guebra Maſcal ausge-
ſtoſſen wurden. Die ganze Sache war nun beygelegt,
und der König wußte den Ausgang derſelben. Ich ſtand
in meinem Poſten, darin er mir groſſe Beweiſe von
Gnade gab; er war immer ernſthaft und bekümmert, als
wenn ihn das was vorgegangen kränke. Er gab Befehl,
daß ich im Pallaſte wohnen und ſpeiſen, und daß mir
mein Eſſen geſchickt werden ſollte. Ich ſahe hier die
Söhne des Kasmati Eſhte, Aylo und Engedan, und
zwey Welleta Selaſſes, wovon einer ein Sohn des
Tecla Mariam, der andre, der Sohn eines vornehmen
Edelmanns in Gojam war, alles junge Leute, mit wel-
chen ich in der Folge in vollkommner Einigkeit und Ver-
trauen lebte. Die beyden letzten waren meine Kamera-
den Baalomal, oder königliche Kammerdiener.
Sie ſchienen ſich insgeſammt meine Sache mehr zu
Herzen genommen zu haben, als ich wünſchte, weil ich
- befürch-

„24O Reiſen zur Entdeckung der Quellen
V
befürchtete, es mögten neue Zänkereyen daraus entſte-
hen. In meinem ganzen Leben war ich nie ſo niederge-
ſchlagen geweſen; die unruhige Zukunft ſchwebte mir
Tag und Nacht vor Augen. Mehr als zwanzigmal ent-
ſchloß ich mich über Tigre zurückzureiſen, wozu ich um
ſo geneigter war, weil ich den jungen Mann verlor, der
mich in der Barbarey begleitete, und mir bey den archi-
tektoniſchen Zeichnungen half, welche ich dort für den
König verfertigte *), und woran er zum Theil noch ar-
beitete, als ihn eine Dyſenterie, die ihn im glückſeligen
Arabien befiel, zu Gondar hinrafte. Es waren groſſe
Unruhen zu befürchten, wenn man ihn auf einen Kirch-
hof begraben wollte. Abba Salama that ſein möglich-
ſtes, das Volk aufzubringen, um ihn wieder aus dem
Grabe zu nehmen. Aber einige ernſtliche Vorkehrun-
gen des Ras beruhigten den Abba Salama und den
Tumult. !
Gleichwohl ſeng ich an alles von der ſchwürigen und
gefährlichen Seite anzuſehen. Mein ärgerliches und
verzweiflungvolles Leben machten einen ſtarken Eindruck
auf meine Geſundheit, und ich war im Begriff ernſtlich
krank zu werden. Ein Umſtand trug inzwiſchen etwas
dazu bey, dieſe melancholiſchen Gedanken zu zerſtreuen;
in ganz Gondar ſahe man nichts als Freudensbezeigun-
gen und Feſte. Ozoro Ayabdar, eine Tochter des kürz-
lich verſtorbnen Welled Hawaryat von der Ozoro Altaſh,
der Ozoro Eſther Schweſter, und der Iteghe jüngſte
Tochter, folglich Michaels Enkelin, ward an Powuſſen
Statthalter in Begemder verheyrathet. Der König
gab ihr groſſe Strecken Landes in dieſer Provinz, und
Ras Michael viel Gold, Feuergewehre, Rindvieh und
Pferde. Jedermann in der Stadt, der von beyden
Seiten mit günſtigen Augen angeſehen zu werden
- - wünſchte,
*) Man ſehe die Einleitung.

des Nils. V. Buch. 9. Kapitel. 241
wünſchte, brachte anſehnliche Geſchenke. Der Ras,
Ozoro Altaſh, und Ozoro Eſther, ſpeiſten ganz Gon-
dar. Täglich ward eine Menge Rindvieh geſchlachtet,
die Stadt hatte das Anſehen eines einzigen groſſen
Markts. In allen Gaſſen ſahe man das gemeine Volk
mit Stücken rohes Rindfleiſch, und das Getränke gieng
nach Proportion eben ſo reichlich umher. Der Ras be-
ſtand darauf, ich ſollte alle Mittage mit ihm eſſen; es
verurſachte mir aber jedesmal Kopfſchmerzen, weil er
mich immer nöthigte ſo viel Meth hinter zu ſchlucken,
ein Getränk, das meine Natur vom erſten Tage an bis
zum letzten nicht vertragen konnte. -
Nach Tiſche ſchlichen wir uns weg, und beſuchten
das Frauenzimmer, wo eben eine ſolche Anarchie, als im
Hauſe des Ras herrſchte. Die verheyratheten Weiber
aßen, tranken und rauchten durchgängig wie die Män-
ner. Es iſt unmöglich, dem Leſer von dieſen Bacchanalien
eine Beſchreibung in anſtändigen Ausdrücken zu ma-
chen. Ich fand es nöthig, mich dieſen Schwelgereyen
auf eine Zeitlang zu entziehen, und mir die Erlaubniß
auszuwürken, die friſche Landluft in einiger Entfernung,
ſo daß ich nur des Tages einmal, oder in zwey Tagen ein-
mal den Pallaſt beſuchte, einzuathmen, um die unauf-
hörlichen aufeinander folgenden Auftritte von Ausſchwei-
fungen zu vermeiden, wovon ſich kein Europäer einen
Begrif machen kann, und denen man ſogar in Koſcam
unmöglich entgehen konnte.
Obgleich die Gunſt des Königs, der Schutz des
Ras, und mein höfliches, aufmerkſames und herablaſ-
ſendes Betragen gegen jedermann, mich ſo beliebt als
ich nur wünſchen konnte zu Gondar machte, und zwar
bey den Tigreern eben ſo ſehr, als bey denen aus Am-
hara, ſo ſahe man doch leicht ein, daß die Urſache mei-
nes Streits mit Guebra Maſcal noch nicht vergeſ-
ſen war. . - - - -
Dritter Band, Q. Als

242 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Als ich eines Tages bey dem Könige im Pallaſte
ſtund, fragte er während der Unterredung: ob ich nicht
auch bey den Händeln mit Guebra Maſcal, ehe es zu
Schlägen gekommen, betrunken geweſen wäre; als ich
ihm verſicherte, ich wäre vorher und nachher vollkom-
men nüchtern geweſen, weil Anthules rother Wein aus-
getrunken geweſen, und ich nie gerne Meth tränke,
fragte er mit einer Art von Bitterkeit weiter: „Sagtet
ihr alſo nüchtern zu Guebra Maſcal, daß ein Stückgen
Talglicht in eurer Flinte mehr Würkuug thäte, als eine
eiſerne Kugel in der ſeinigen?“ Allerdings, Herr.
„Und warum ſagtet ihres?“ verſetzte der Königſehr kalt,
und auf eine Art, wie ich ihn noch nicht geſehen hatte;
„weil es, erwiderte ich, der Wahrheit gemäß, und ein
ſchicklicher Vorwurf gegen einen eingebildeten Mann
war, der, wenn er gleich einen noch ſo hohen Poſten in
dieſem Lande hat, doch nicht Kenntniſſe genug beſitzt,
um ihm in dem meinigen die Reinigung eines Gewehrs
anzuvertrauen.“ »Oho! fuhr der König ſort, ich rede
nicht von ſeinen Kenntniſſen, ſondern von ſeiner Flinte.
Ihr werdet mich nicht überreden, daß ihr mit einem
Talglicht ein Pferd oder einen Mann erſchieſſen könnt. -“
»Um Verzeihung Herr, (indem ich mich mit aller Ehr-
furcht bückte) ich werde mir es nicht einfallen laſſen,
euch von etwas anderm zu überreden, als wovon es euch
gefällt, euch überzeugen zu laſſen. Guebra Maſcal iſt
einer meines Gleichen, weiter nichts; ihr ſeyd mein
Herr, und ſo lange ich an eurem Hofe und unter eurem
Schutze bin, vertretet ihr die Stelle meines Oberherrn;
es würde eine groſſe Einbildung von ſich ſelbſt voraus
ſetzen, mit euch ſtreiten, oder etwas gegen eine Meynung
verfechten zu wollen, die ihr eurem Geſtändniſſe nach be-
reits feſt gefaßt habt.“ „Nein, nein, verſetzte der Kö-
nig, ſo iſt es nicht gemeint! ich fürchtete nur, ihr wür-
det euch gegen gottloſes Volk bloß ſtellen. Was ihr
- - zU

-
--
des Nie. v Buch. 9. Kapitel 2:
zu mir ſagt, hat nichts zu bedeuten.“ – „Und was
ich zu euch ſage, Herr, iſt eben ſo gewiſſenhaft wahr,
als wenn ich mit meinem Könige, oder meinem ange-
bornen Landesherrn rede. Ob ich einen Mann mit ei-
nem Licht tödten kann oder nicht, iſt ein Verſuch den
man nicht anſtellen darf. Sagt mir aber doch, was ich
thun ſoll, das ihr dem gleich ſchätzt. Wird es für euch
ein hinlänglicher Beweis meines Vorgebens ſeyn, wenn
ich in der Entfernung dieſer Stubenlänge den Tiſch,
worauf ihr ſpeiſet, (er war Zoll ſtark von egyptiſchem
Feigenbaumholz) durchſchieſſe? -
»Ey, A)agoube, Magoube, ſeht euch vor, was ihr
ſagt, antwortete der König, das iſt in der That mehr
als Guebra Maſcal in ſolcher Entfernung leiſten würde,
aber ſeht euch vor. Ihr kennt dieſes Volk nicht; ſie
lügen den ganzen Tag, ja ihr ganzes Leben iſt eine ein-
zige Lüge: aber von euch erwarten ſie entweder etwas
beſſeres, oder ſie würden euch gerne noch ärger finden:
alſo nehmt euch in Acht. Ayto Engedan, der dabey
ſtand, ſagte, ich bin überzeugt, wenn Magoube ſagt, er
kann es thun, ſo thut er es, aber wie, das weiß ich nicht.
Könnt ihr mit einem Talglicht durch meinen Schild
ſchieſſen? – Zu euch Ayto Engedan, erwiderte ich,
darf ich dreiſt reden. Ich kann durch euren Schild,
und wäre es auch der ſtärkſte in der ganzen Armee
ſchieſſen, und auch noch den ſtärkſten Mann in der Ar-
mee, der ſich damit ſchützen will, tödten. Wenn wollt
ihr den Verſuchſehen? – Warum nicht gleich, fiel
der König ein, es iſt niemand hier. »Je eher je beſſer,
ſagte ich, ich mögte keinen Augenblick länger in dem un-
angenehmen Verdacht des Lügens bleiben, der in mei-
nem Lande etwas höchſt ſchändliches iſt, man mag auch
hier darüber denken wie man will. Laßt mich alſo nach
meinem Gewehr ſchicken, der König mag inzwiſchen
zum Fenſter hinaus ſehen. – Niemand, ſetzte der
Q 2 - König

244 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
König hinzu, weiß etwas davon, und niemand wird da-
zu kommen. -
Der König ſchien verlegen, und wie ich deutlich
merkte, ungläubiſch. Die Flinte kam. Engedans
Schild ward geholt, der aus einer ſtarken Büffelshaut
beſtund. Ich ſagte, dieſer iſt nur ſchwach, gebt mir
einen dickern. Er ſchüttelte den Kopf, mit den Wor-
ten: ach Magoube, ihr werdet ihn dick genug finden;
es iſt bekannt, daß Engedans Schild kein Kinderſpiel
iſt. Tecla Mariam brachte einen ſolchen Schild, und
Billetana Gueta Tecla noch einen andern, beyde waren
in ihrer Art vortrefflich: ich lud meine Flinte vor ihren
Augen erſt mit Pulver, und hernach ließ ich ein halbes
Dreyerlicht darauf hinabglitſchen. Ich brach von allen
drey Schilden die Griffe ab, und ſtellte ſie dicht auf ein-
ander an eine Wand hin.
Nun Engedan, ſagte ich, wenn es euch beliebt, ſo
ruft, gebt Feuer! Stellt euch aber auch vor, daß ihr
von eurem guten Schilde auf ewig Abſchied nehmen
müßt. Er rief, und ich feuerte. Der Schuß gieng
nicht nur durch die drey Schilde, und zwar weder an
der härteſten noch an der leichteſten Stelle, ohngefehr
in der Hälfte zwiſchen dem Rande und dem Buckel.
Das Licht fuhr mit ſolcher Gewalt durch die drey
Schilde, daß es an der hinten befindlichen Wand in tau-
ſend Stücken flog. Ich wandte mich zum Engedan, und
ſagte in einem beſcheidnen ernſthaften Ton, doch ohne
Triumph, ſondern ganz gleichgültig: ſagte ich euch nicht,
euer Schild wäre nichts. Ein groſſes Freudengeſchrey
des Beyfalls erfolgte von tauſend Umſtehenden, die zu-
ſammen gelaufen waren. Die drey Schilde wurden
dem Könige gebracht, der voll Verwundrung ausrief:
„ich glaubte es vorher nicht, ehe ich es ſahe, und noch
jetzt kann ich es kaum glauben, da ich es geſehen. Wo
iſt Guebra Maſcals Zuverſicht nun? Aber was weiß
- - weDer

des Nils. V. Buch. 9. Kapitel. 245
weder er noch wir? Wir wiſſen gar nichts.“ Mich
dünkte er ſahe beſchämt aus.
Ayto Engedan, ſagte ich, wir müſſen noch etwas
von dem Tiſche reden. Man ſagte, ihn durchzuſchieſſen
wäre mehr, als Guebra Maſcal leiſten könnte. Wir
haben das halbe Licht noch übrig, es iſt die dünnſte und
ſchwächſte Hälfte, ich will den Docht zu oberſt laden,
weil die Baumwolle am weichſten iſt. Der Tiſch ward
hingeſtellt, und das Licht mit dem Docht vorne fuhr
durch den Tiſch, wie das andre Stück durch die drey
Schilde gieng. »Beym heiligen Michael! riefEngedan,
Pagoube, von nun an ſagt, ihr könnt meinen Vater
aus dem Grabe auferwecken, ſo will ich es glauben.“
Einige gegenwärtige Prieſter wunderten ſich anfänglich,
ſchienen es aber nachher für etwas geringes zu achten,
weil ſie es unter ihrer Würde hielten über etwas in Ver-
wundrung zu gerathen. Sie ſagten es geſchehe (muck-
toub) durch Schreiben, worunter ſie Zauberey verſte-
hen. Jedermann fiel dieſer Meining, als einer unleug-
baren und vernünftigen bey. Das war aber der Fall mit
dem Könige nicht: es machte einen günſtigen dauerhaf-
ten Eindruck auf ſein Gemüth: ich ſahe in der Folge nie
wieder Spuren von Zweifel oder Mißtrauen in ſeinem
Geſichte, ſondern vielmehr allezeit die deutlichſten Pro-
ben von Freundſchaft, Zutrauen und Achtung, und
einen uneingeſchränkten Glauben an alles, was ich von
irgend einem Gegenſtande, wovon ich Kenntniſſe beſaß,
vorbrachte.
Der Verſuch ward in der Folge zweymal in Gegen-
wart des Ras wiederholt. Er wollte aber ſeine guten
Schilde nicht daran wagen, ſondern wählte jedesmal
den Tiſch, und ſetzte hinzu: Engedan und die andern Thoren
ſind nach Verdienſten bezahlt. Sie dachten, Pagoube
wäre ein Lügner wie ſie, und verloren ihre Schilde darü-
Q 3 ber; -

246 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ber; aber ich glaubte ihm, gab ihm aus Neugierde mei-
nen Tiſch, und ſo behielt ich meinen Schild,
Ich war nun ſo zu ſagen im Lande anſäſſig, und
hatte Gelegenheit die Sitten, die Regierungsform, und
den gegenwärtigen Zuſtand des Landes zu erforſchen.
Ich will nunmehr dem Leſer dasjenige mittheilen, was
meiner Meinung nach ſeine Aufmerkſamkeit am meiſten
verdient, es mag die ältern oder neuern Zeiten betref-
fen; weil wir noch in Frieden leben, ehe wir zu einem
Feldzuge oder Kriege aufgefordert werden, der mit groſ
ſen Widerwärtigkeiten und Gefahren verbunden, und
eine Quelle von Verwirrung iſt, -
Zehntes Kapitel.
Geographiſche Eintheilung von Abyſſinien in Provinzen.
Du Maſuah, das iſt an der Küſte des rothen Meeres,
fängt ſich eine bloß in Gedanken vorhandne Abthei-
lung Abyſſiniens in zwey Theile an, die mehr eine Ein-
theilung nach der Sprache, als nach den Ländereyen,
oder dem Gebiete zu nennen iſt. Die eine Abtheilung
heißt Tigre, zwiſchen dem rothen Meere und dem
Fluſſe Tacazze; die andre zwiſchen dieſem Fluß und dem
Nil weſtwärts, wo er die Grenze der Gallas macht,
wird Amhara genannt. -
So ſchicklich dieſe Abtheilung auch ſeyn mag, ſo iſt
doch weder geographiſche noch hiſtoriſche Richtigkeit
darin, indem in der erſtern viele kleine Provinzen ſind,
die nicht zu Tigre gehören, und in der andern, nehmlich
Amhara, macht das, was ihr eigentlich dieſen Nahmen
giebt, nur einen kleinen Theil davon aus.
Sieht man auf die Sprache, ſo trift man in der
zwoten Abtheilung auſſer der Amhariſchen noch allerley
andre an: in Tigre hingegen iſt die Eintheilung nach
- » Der
r


\
-
W
des Nils. V. Buch. 19. Kapitel. 247
der Sprache richtig, weil auſſer der Geez- oder Hirten-
ſprache dort keine andre im Gange iſt. - -
Maſuah war in alten Zeiten eine der vornehmſten
Städte, wo ſich der Baharnagaſh aufhielt, und war er
nicht in Perſon da, ſo hatte er doch ſeinen Stellvertre-
ter oder Lieutenant dort. Im Sommer wohnte er etli-
che Monate auf der Inſel Dahalac, welche zu ſeinem
Gebiet gerechnet ward. Er war nach dem Könige und
dem Betwudet die vornehmſte und geachtetſte Perſon im
Königreiche, indem ihm Sendick und Nagareet, eine
Paucke und Fahne, als Zeichen des höchſten Commando
zu führen, erlaubt war. *.
Wir haben in der Geſchichte geſehen, daß Maſuah -
unter des Menas Rogierung erobert, und gleich darauf
ein Baſſa dahin geſetzt ward, daß der Baharnagaſh
Iſaac ein Bündniß mit dem türkiſchen Baſſa errichtete,
und ihm ein groſſes Gebiet, das einen Theil ſeiner Statt-
halterſchaft ausmachte, abtrat. Darunter war Dobar-
wa, die Hauptſtadt ſeiner Provinz begriffen, die nur
durch den Fluß Mareb von Tigre abgeſondert wird.
Seit der Zeit verlor dieſer Poſten ſein Anſehen. Der
Sendick und Nagareet wurden ihm als Zeichen des
höchſten Befehlsgenommen, und ihm ward keine Stelle
mehr in der Rathsverſammlung erlaubt, wenn er nicht
ausdrücklich vom Könige dazu verlangt ward. Er be-
hält zwar ſein Vorrecht mit Golde gekrönt zu werden,
aber wenn er in ſeiner Ehrenſtelle eingeſetzt wird, hängt
man ihm einen Mantel um, der auf einer Seite weiß,
und auf der andern dunkelblau iſt, und der ihn krönende
Officier verwarnet ihn dabey, was ihm widerfahren
wird, wenn er dem geleiſteten Huldigungseid ſich gemäß
bezeigt, welches die weiſſe Seite andeutet, und was für
Ungnade und Strafe im Fall der Verrätherey auf ihn
wartet, und wie es ſeinen Vorgängern ergangen iſt,
Q 4 worauf


248 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
worauf die dunkle Trauerſeite zieler, die man zugleich
aufſchlägt, - -
Auſſer der mit dieſer Stelle verknüpften Würde,
war ſie auch noch eine der allereinträglichſten, Wey-
rauch, Myrrhen, eine Art Zimmet, welche die Italie-
ner Canella nennen, nebſt verſchiednen Arten von Gum-
mi und Farben, die insgeſammt koſtbar ſind, und die
der Strich vom Kap Gardefan bis Bilur hervor bringt,
waren die ſchätzbaren Producte dieſes Landes. Das Ge-
biet hat zwar eine anſehnliche Länge, iſt aber nirgends
ſehr breit, denn es beſteht ſüdwärts von Hadea bis Ma-
ſuah in einem Streifen, der von der See an ſelten über
40 Meilen breit iſt, und von einer ſehr hohen Gebürgs-
kette, die mit dem rothen und indiſchen Meere bis nach
Maſuah parallel läuft, begränzt wird, -
Hinter Azabfangen die Steinſalzgruben an, daraus
Stücken von einem Fuß ins Gevierte gehauen werden,
und ſtatt des Silbergeldes in Abyſſinien dienen; daraus
entſteht als aus einer Art von Münze ein anſehnlicher
Vortheil. . »
Von Maſuah zieht ſich derſelbe ſchmale Streif bis
nach Suakem hinauf, ja die Berge reichen ſogar bis
an die Landenge bey Suez, wenn gleich die Regen nicht
bis dahin gehen. Dieſe nordliche Provinz des Bahar-
nagaſh heißt Habab, oder das Land der Agaazi, d. i.
der Hirten. Sie reden eine einzige Sprache, welche
ſie Geez, oder die Sprache der Agaazi nennen. Sie
haben ſeit den älteſten Zeiten Buchſtaben und Schriften
unter ſich gehabt, und nie iſt bis auf den heutigen Tag
eine andre in Abyſſinien eingeführt worden, wie wir be-
reits angemerkt haben. -
Seit Verjagung der Türken aus Dobarwa und dem
feſten Lande von Abyſſinien, iſt Maſuah durch einen
Naybe regiert worden, der ſelbſt zu den Hirten gehört,
aber ein Mahometaner iſt. Ehemals war ein Ä
- - - - - v0rHan-

des Nils vBuch, 10. Kapitel 249
vorhanden, daß der König die halben Einkünfte des
Zollhauſes zu Maſuah haben ſollte. Dafür ſollte der
Naybe den Genuß von dem ſchmalen Strich des trocknen
unfruchtbaren Landes Samhar bekommen, der von
ſchwarzen Hirten, Shiho genannt, bewohnt wird, und
von Hamazen in Norden bis an den Fuß des Taranta
in Süden reicht; allein durch Gunſt des Ras Michael,
das heißt, durch Beſtechung und Intrigen, hat er ſich
in den Beſitz zweer groſſen Grenzſtädte Diran und Do-
barwa geſetzt, wofür er jährlich einen geringen Pacht
entrichtet. Dadurch muß der Staat natürlicher Weiſe
ſehr geſchwächt werden, wenn jemals ein Krieg mit den
Türken entſtehen ſollte, wozu jedoch keine ſonderliche
„Wahrſcheinlichkeit vorhanden iſt, -
Die nächſte und dicht bey Maſuah liegende abyſſ-
niſche Provinz, iſt, ſowohl in Anſehung der Gröſſe als
des Reichthums, der Macht und Würde, Tigre. Sie
grenzt gegen Oſten an das Gebiet des Baharnagaſh,
wird davon durch den Mareb getrennt, und reicht
gegen Weſten bis an den Tacazze. Von Oſten gegen
Weſten beträgt ihre Breite ohngefehr 120 Meilen, und
von Norden gegen Süden gegen 2oo. Das iſt ihre
jetzige Lage. Die um ſich greifende Gewalt hat alle
Grenzen an dem weſtlichen Ufer des Tacazze aufgehoben,
ſo wie auf der Oſtſeite verſchiedne groſſe Statthalterſchaf
ten, z. B. Enderta und Antalow, und ein groſſes
Stück von des Baharnagaſh Gebiete von dieſer Pro-
vinz verſchluckt worden, - -
Was Tigre vorzüglich zu einer reichen Ä
macht, iſt die Nähe des groſſen Marktes, nehmlich
Arabien. Alle Waaren, die über das rothe Meer zu
paſſiren beſtimmt ſind, müſſen durch dieſelbe, ſo daß der
Statthalter die Wahl von allen Waaren hat, womit er
einen Handeltreiben will. Die ſtärkſten Sklaven, die
ſchönſten Sklavinnen, das reinſte Gold, die größten
- - - Q 5 Elephans

3 FO Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Elephantenzähne, alles muß durch ſeine Hände gehen.
Ueberdieſes kommen alle Feuergewehre, die ſeit vielen
Jahren den Ausſchlag für die mächtigſte Parthey gege-
ben, aus Arabien: kein einziges kann ohne ſeinen Vorbe-
wußt wohin es geht, verkauft werden, und ohne daß er
den Vorkauf hat. - “
Die Provinz Sire wird 25 Meilen breit und nicht
viel länger geſchätzt, und zu Tigte gerechnet, aber dies
iſt keine Anmaſſung neuerer Zeit. Sie verlor den Rang
einer Provinz, und ward zu Tigre geſchlagen, weil ſich
der Statthalter Kasmati Claudius in einer Unterneh-
mung gegen die Shangallas unter der Regierung Pa-
ſous des Groſſen ſchlecht aufgeführt hatte. Zu meiner
Zeit ſieng ſie wieder an in Anſehen zu kommen, weil ſie
mit Ras Michaels Einwilligung von ſeiner Provinz ge-
trennt, und zuerſt nebſt Samen, ſeinem Sohne Welled
Hawaryat gegeben ward. Nach ſeinem Tode bekam ſie
Ayto Tesfos, ein ſehr liebenswürdiger Mann, braver
Soldat, und guter Officier, der ſich in des Königs
Dienſten in der Schlacht bey Serbraros tapfer hielt,
verwundet und gefangen ward, und nachmals an ſeinen
Wunden ſtarb.
Wenn man den Tacazze, der die Grenze zwiſchen
Sire und Samen macht, paſſirt, ſo kommt man in
die gebürgige Provinz Samen. Eine groſſe Kette
rauher Berge, (darunter ſich der Judenfels befindet,
deſſen ich oft als des höchſten Berges gedenken werde)
ſtreckt ſich von den ſüdlichen Gegenden der Provinz Tigre
bis faſt nach Waldubba hinab, welches das heiſſe platte
Land iſt, das auf der Nordſeite die Grenze Abyſſiniens
ausmacht. Sie beträgt etwa 80 Meilen in der Länge, und
iſt an wenig Stellen 30 breit, und an manchen noch
weit ſchmäler. Sie iſt größtentheils im Beſitz von
Juden; und hier behaupten Gideon und Judith, d. i.
der König und die Königin dieſer Nation, die ihrer
- - - Sage


des Nils. V. Buch. 10. Kapitel. 251
– –
Sage nach aus dem Stamme Juda entſproſſen ſind,
immer noch ſeit uralten Zeiten ihre Religion und alte
unumſchränkte Herrſchaft, -
Nordoſtwärts von Tigre liegt die Provinz Begems
der. Sie grenzt an Angot, deſſen Statthalter Angot
Ras heißt, aber jetzt iſt die ganze Provinz bis auf etliche
wenige Dörfer von den Gallas erobert.
Auf der Südſeite und parallel mit ihr ſtreckt ſich
Amhara hin, und wird durch den Fluß Baſhilo von
ihr getrennt. Beyde Provinzen werden auf der Weſt-
ſeite durch den Nil begränzt. Begemder hat in der
größten Länge etwa 180 Meilen und 6o in der Breite,
die bergigte Provinz Laſta mit darunter begriffen, wel-
che zuweilen von Begemder abhängt, aber oft Rebellio-
nen unternimmt. Man hält die Einwohner für die be-
ſten Soldaten in Abyſſinien. Sie ſind lang und ſtark,
aber grauſam und unciviliſirt, daher man ſie insgemein
im Reden und Schreiben, die Bauern und Barbaren
von Laſta nennt. Sie bezahlen dem Könige tauſend
Unzen Goldes.
Verſchiedne kleine Provinzen ſind jetzt von Begem-
der abgeriſſen, dahin gehört Foggora, ein ſchmaler
Streif von Süden nach Norden ohngefehr 35 Meilen
lang, zwiſchen Emfras und Dara, und 12 Meilen breit
von Oſten gegen Weſten, oder von den Bergen in Be-
gemder bis an den See Tzana. An dem Nordende da-
von liegen zwey kleine Statthalterſchaften Dreeda und
Karoota, der einzige Boden in ganz Abyſſinien, der
Wein hervorbringt, welchen die Kaufleute nach Caffa
und Narea im Lande der Gallas verhandeln. Wir re-
den von dieſen Gebieten, wie ſie nach der Regel ſeyn,
ſollten. Wenn aber ein mächtiger Statthalter in der
Provinz Begemder iſt, ſo achtet er nicht auf das
Recht der kleinen, ſondern vereinigt alles mit ſeiner
Provinz, -
Auf
\

252 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Auf Begemder beruht die Stärke der abyſſiniſchen
Reuterey. Man ſagt, daß es, Laſta mit eingeſchloſſen,
45ooo Mann aufbringen kann: aber das iſt, ſo viel ich
ſelbſt Nachrichten einziehen konnte, gewaltig übertrieben.
Sie ſind auſſerordentlich gute Soldaten, wenn ſie mit
ihrem General, oder mit der Urſache des Kriegs zufrie-
den ſind, ſonſt kann man ſie leicht uneinig machen, oder
theilen: weil beſtändig vielerley Privatintereſſe unter ih-
nen herrſcht, und dieſes wird, wie man glaubt, abſicht-
lich von der Regierung unterhalten. Das Land iſt mit
ſehr ſchönem Rindvieh von aller Art reichlich verſorgt.
Die Berge ſind voll von Eiſengruben, aber nicht ſo ſteil
und felſigt, auch nicht ſo häufig als in andern Provin-
zen, wenn man Laſta ausnimmt. An allen Arten von
wildem Geflügel und Wildpret trift man einen Ue-
berfluß an.
Das ſüdliche Ende der Provinz in der Nachbarſchaft
von Nefas Muſa, iſt von erſtaunlichen Schlünden durch-
ſchnitten, die vermuthlich durch groſſe Fluthenentſtanden,
wovon uns die Geſchichte aber nichts meldet. Dies iſt
die ſtarke Vormauer gegen die Einfälle der Gallas,
ſchon oft haben ſie vergebliche Verſuche gemacht ſich hier
feſtzuſetzen. Ganze Stämme ſind bey dieſen Verſu-
chen ausgerottet worden. -
Bey vielen abyſſiniſchen Provinzen bedarf es bloß
in Gunſt zu ſtehen, um eine Statthalterſchaft zu erhal-
ten; andre werden armen Edelleuten gegeben, um ſich
durch Erpreſſungen zu bereichern, und wieder in gute
Vermögensumſtände zu ſetzen. Aber die Wichtigkeit
von Begemder iſt zu entſchieden für den Staat, es
liegt der Hauptſtadt ſo nahe, und muß ſie ſo unaufhörlich
mit Lebensmitteln verſorgen, daß man die Regierung
dieſer Provinz nur bloß Perſonen von hohem Range,
Familie und bekanntem Charakter anvertrauet, die be-
ſtändig

des Nils. V. Buch. 10, Kapitel. 253
ſtändig eine anſehnliche Anzahl Truppen auf den Beinen
und in guter Ordnung halten können.
Gleich daran ſtößt Amhara zwiſchen den beyden
Flüſſen Baſhilo und Geſhen. Die Länge dieſer Pro-
vinz beträgt von Oſten gegen Weſten ohngefehr 12 o
Meilen, und die Breite etwas über vierzig. Sie iſt
ſehr bergigt, und voller adelichen Familien. Die Män-
ner werden für die ſchönſten und tapferſten in Abyſſinien
gehalten. Man glaubt, daß ſie mit den gewöhnlichen
Waffen, Lanzen und Schilde, einer noch einmal ſo ſtar-
ken Anzahl von andern Soldaten im Königreiche über-
legen ſind. Auſſerdem trug ehemals zum Anſehen die-
ſer Provinz der hohe Berg Geſhen, oder der graſigte
Berg viel bey, worauf man die königlichen Prinzen ſonſt
gefangen hielt, bis ſie im Kriege mit Adel überfallen
und ermordet wurden. - . . . !
Zwiſchen den Flüſſen Geſhen und Samba liegt die
niedrige, ungeſunde, obgleich fruchtbare Provinz Was
laka, und noch weiter gegen Süden Ober- Shoa.
Dieſe Provinz, oder dies Königreich war dadurch be-
rühmt, weil ſie dem einzigen übrigen Prinzen aus dem
Hauſe Salomons zur Zuflucht diente, indem er auf
den Felſen von Damo flüchtete, als Judith ſeine ſämmt-
lichen Brüder um das Jahr 9oo ermordete. Hier
blieb die königliche Familie 400 Jahre lang in Sicher-
heit, und vermehrte ſich, bis ſie wieder auf den Thron
geſetzt ward. Von der Zeit wurden den Einwohnern
dieſer Provinz, ſo lange der König im Süden ſeines
Reichs reſidirte, vorzügliche Gnadenbezeugungen, und
Liebe erwieſen, und als er wieder nach Tigre zurückkehrte,
überließ er ſie ſtillſchweigend ihrer eignen Regie-
rungsform. - - - -
Amha Maſous, der jetzige Fürſt, ſtammt in gerader
Linie von dem Statthalter ab, der den König zuerſt als
ſolchen anerkannte, und iſt vermöge der **Ä.
PMNT-

254 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſchränkter Herr der Provinz. Um ſich ſo unabhängig
und ſo abgeſondert als möglich von dem übrigen Abyſſ-
nien zu erhalten, hat er die ihm ſonſt zugehörige Pro-
vinz Walaka aufgeopfert, und den Gallas abgetreten,
die auf ſein Verlangen Shoa von allen Seiten umgeben
haben. Aber Shoa iſt voll von den tapferſten und beſten
Reutern, die auch ohne Vergleich in ganz Abyſſinien
am beſten ausgerüſtet ſind, und ſobald es ihnen einfällt,
die Gallas verjagen können. So ſicher und unabhängig
der Fürſt auch jetzt iſt, ſo hält er es doch mit dem Kö-
nige, und iſt noch wie immer ein Freund der Monar-
chie: ſobald der König in auſſerordentlich unglückliche
Lagen geräth, ſo hat er ihm jederzeit mit Gold und
Truppen beygeſtanden, und zwar weit mehr, als ſeine
Provinz ehemals zu leiſten ſchuldig war. Dieſes Shoa
rühmt ſich auch damit, daß Tecla Haimanout, der Wie-
derherſteller der Linie Salomons, der Stifter des Klo-
ſters und Ordens der Mönche von Debra Libanos, und
der Macht und des Reichthums des Abuna und der
abyſſiniſchen Geiſtlichkeit überhaupt aus dieſer Provinz
gebürtig war. .
Gojam iſt von Nordoſt nach Südoſt etwa 80. Mei-
ken lang, und 40. breit. Es iſt ein flaches Land, und
beſteht aus lauterViehtriften, hat wenige, aber ſehr hohe
Berge, die meiſtens auf der Südſeite am Ufer des Nils
liegen, welcher die Provinz umgiebt, ſo daß, wenn je-
mand die Provinz umgehen wollte, der Nil allemal linker
Hand bleibt, von da woer ſüdwärtsläuft, wenn er aus dem
See Tzana kommt, bis er ſich nordwärts dreht, und
durch Fazuclo nach Sennaar und Egypten läuft. -
- Gojam iſt mit Viehheerden angefüllt, welche die
größten in dem hochliegenden Theil Abyſſiniens ſind. Die
Männer werden als Soldaten gar wenig geachtet, aber
das Land iſt ſehr volkreich. Die Jeſuiten hatten ſich in
- verſchiednen Klöſtern in der ganzen Provinz eingeniſtet,
- Und


des Nils. V. Buch. 1o, Kapitel, 25 %
und werden nirgends halb ſo ſehr verabſcheuet. Die
Mönche in Gojam ſind vom Orden des heiligen Euſta-
thius. Man könnte ſie nach engliſcher Art die niedrige
Kirche nennen. Sie haben einen groſſen Hang zu Re-
ligionszänkereyen und Unruhen: deswegen bedienen ſich
die Misvergnügten, die gar keine Religion haben, ihrer
insgemein als Werkzeuge zu ihren Abſichten. -
In Südoſten ſtößt Damot an das Königreich Go-
jam. Es grenzt gegen Oſten an den Temci, gegen
Weſten an den Gult, gegen Süden an den Nil, und
gegen Norden an die hohen Berge Amid-Amid. Die
Provinz beträgt von Norden gegen Süden etwa 4o.
Meilen in der Länge, und von Oſten gegen Weſten etwas
über 2o. Meilen. Aber die ganze vom Nilumfloſſene Halb-
inſel, wird überhaupt Gojam genannt, wenn man eine Linie
vom ſüdlichen Ende des Sees Tzana herunter nach Mine
zieht, wo man den Flußauf dem Wege nach Narea paſſirt.
Es iſt zum Erſtaunen, daß die Jeſuiten, ohngeach-
tet ihres langen Aufenthalts in Gojam, die Lage des be-
nachbarten Landes Damot nicht kannten, ſondern es ſüd-
wärts vom Nil ſetzten. Gleichwohl waren ſie oft in
Damot als Sela Chriſtos die Agows zu bezwingen und
zum chriſtlichen Glauben zu bekehren ſuchte.
Auf der andern Seite der Berge Amid-Amid liegt
die Provinz der Agows, und wird auf der Oſtſeite von
dieſen Bergen begränzt, auf der Weſtſeite von Bure,
Umbarma und dem Lande der Gonga, auf der Süd-
ſeite von Damot und Gafat, und auf der Nordſeite von
Dingleber.
Alle Länder von Abbo, z. B. Goutto, Arooſi und
Wainadega wurden ehemals von Agows bewohnt: ge-
genwärtig iſt der ganze Strich Waitſha d. i. das platte
Land zu beyden Seiten des Nils, theils durch den Krieg
mit den Gallas jenſeits des Nils, theils durch ihre eignen
unaufhörlichen Rebellionen ganz unbewohnt, und zuletzt
- - - - einigen

256 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
platte Boden dieſer Provinz ſüdwärts von Gondar und
einigen Kolonien friedlicher Gallas, vornehmlich den
Djawi eingeräumt worden, welche das ganze platte Land,
bis an den Fuß der Berge Aformaſha, anſtatt der ehe-
maligen Beſitzer der Agows bewohnen.
Maitſhatrocknetwegen des platten Bodens nicht ſo
geſchwinde nach der Regenzeit aus: es iſt daher allent-
halben feucht, und an manchen Stellen gar moraſtig.
Es bringt wenig oder gar kein Getreide hervor, ſondern
erhält ſich blos durch eine Pflanze Enſete *) genannt,
welche den Einwohnern das ganze Jahr hindurch eine ge-
ſunde und wohlſchmeckende Speiſe liefert. Ueberdieſes
hat die Provinz einen Ueberfluß an ſchönem groſſen
Rindvieh, und eine Pferdezucht, die aber nicht ſon-
derlich iſt. -
Auf den Bergen oberhalb Maitſha liegt das Land
der Agows, welches ohngeachtet der häufigen ausge-
ſtandenen Verheerungen noch immer die reichſte Provinz
von Abyſſinien iſt. Es umgiebt das obbeſchriebene Land
ringsumher von Aformaſha bis Quaqueva, wo die bey-
den groſſen Flüſſe Kelti und Branti entſpringen. Man
nennt ſie die Agows von Damot, wegen der Rähe dieſer
Provinz zum Unterſchiede der Agows von Laſta, die
Tcheratz - Agow, von Tchera, eine Hauptſtadt eines
Stammes und Diſtrikts in der Nähe von Laſta und Be-
gemder, heiſſen. -
Die Gafats bewohnen einen kleinen Strich, der
an die Gallas ſtößt; ſie haben eine beſondre Sprache, ſo
wie auch die Gallas, wovon wir oft geredet haben; ſie
machen eine groſſe Nation aus.
Von Dingleber an längſt den See unterhalb den
Bergen, welche die Grenze von Guesgue und Kuara
ausmachen, heißt alles Land Dembea. Der niedrige
die
*) Man ſehe dieſen Artikel im 5ten Bande.
-

des Nils. v. Buch. 9. Kapitel. 27
/
die kleine hoch liegende Provinz Woggora auf der Oſt-
ſeite werden ganz mit Weizen beſäet und machen den
Kornboden von Abyſſinien aus. Dembea ſcheint vor-
mals ganz von dem See überſtrömt geweſen zu ſeyn;
allenthalben trift man untrügliche Merkmale davon an,
ſo daß dieſe groſſe Fläche Waſſers ſichtbar in Abnahme
begriffen iſt, und dies ſtimmt mit dem überein, was man
von groſſen ſtehenden Teichen oder Seen in der Welt
überhaupt wahrnimmt. Dembea wird auch Atte- Kolla
des Königs Nahrung oder Unterhalt genannt, weil der
Ertrag davon zum Unterhalt des königlichen Hofſtaats
beſtimmt iſt. Der Statthalter davon heißt Cantiba,
Es iſt ein einträglicher Poſten: er wird aber nicht zu den
hohen Kronbedientenſtellen gerechnet, und hat auch kei-
nen Sitz im königlichen Rath. - - - »
Südwärts von Dembea liegt Kuara, eine ſehr
bergigte Provinz, die an das Land der Shangallas, oder
eines ſchwarzen heydniſchen Volks ſtößt; ſie heiſſen Gon-
gas und Guba, und ſind die Macrobii der Alten. Es
iſt eine ſehr ungeſunde Provinz, darin man viel Gold
antrift, das ſich aber nicht im Lande ſelbſt findet, ſon-
dern aus der Nachbarſchaft von den heydniſchen Völ-
kern, den Guba, Nuba und Shangalla gebracht wird.
Kuara bedeutet in der Sprache der Shangallas die
Sonne, und Beja (das iſt Arbara, und der daran ſtoſſende
niedrige Theil von Sennaar das Land der Hirten) heißt
der Mond. Dieſe Ä Ueberbleibſel
des ehemaligen Aberglaubens. Kuara war das Vater-
land der Iteghe, oder Königin-Regentin, des Kasmati
Eſhte, Welled de l'Oul, Gueta, Äs und Palam-
baras Mammo. -
In den niedrigen Gegenden von Kuara, gegen
Sennaar hin, trifft man eine Niederlaſſung ſchwarzer
Heyden an, die Ganjar heiſſen: Sie beſtehen mei
ſens aus Reutern, die von der Jagd und den Plünde:
Dritter Band, R rungen

A
258 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
rungen der Araber von Abara und Fauco eben. Ihr
-
Urſprung iſt folgender. Nach dem Einfall der Araber,
wie Mahomet erſchienen war, liefen die ſchwarzen Skla-
ven von ihren Herrn den Hirten, und ſchlugen ihre Woh-
nungen hier auf, wo ſie ſich nicht ſonderlich vermehrten,
auſſer durch allerley ſich einfindendes liederliches Geſindel,
und entlaufene Sklaven, die aus beyden Königreichen
kamen. Sie ſtehen überhaupt unter dem Befehl des
Statthalters von Kuara, ſo war es auch während mei-
nes Aufenthalts in Abyſſinien, ob ſie ſich gleich weiger-
ten ihrem Statthalter Coque Abou Barea zu folgen, und
wider den Ras Michael zu fechten, ich weiß nicht ob
aus Furcht oder aus Liebe, doch ſcheint mir das erſte
glaublicher. - -
Der Statthalter von Kuara iſt einer der hohen Kron-
bedienten; als Generallieutenant des Königs hat er un-
umſchränkte Gewalt in ſeiner Provinz, und führt Sen-
dick und Vagareet. Seine Pauken ſind von Silber;
er hat das Vorrecht, ſie auch im Durchmarſche durch die
Stadt ſchlagen zu laſſen, welches kein Statthalter einer
Provinz thun darf. Blos des Königs Nagareets oder
Pauken dürfen hier, oder in jeder andern Stadt, wo
ſich der König aufhält, geſchlagen werden; aber der
Statthalter von Kuara iſt berechtigt die Trommeln bis
an den Fuß der äuſern Treppe des königlichen Pallaſts
rühren zu laſſen. Dies Vorrecht rührt von dem guten
Betragen des erſten Befehlshabers her, dem es David Il.
Degami David genannt, als er die Provinz von den al-
ten Einwohnern den Hirten eroberte, geſtattete und ſol
ches mit dieſem Poſten verknüpfte. - -
WTara, Ras el Feel, Tchelga, und weiterhin bis
Tcherkin machen das Grenzlandaus; es wird gänzlich von
Mahometanern bewohnt. Die Regierung wird gemeiniglich
einem Ausländer, oft auch einem Mahometaner übertrg-
gen: aber einer von dieſer Religion iſt allemal Vice-
... . . . - . -
- - - ſtatt-

des Nis v. Buch. 1e. Kapitel. 2 9
–
ſtatthalter. Hier werden deswegen Truppen gehalten,
um die gutgeſinnten Araber und Hirten, die von Abyſſ-
nien abhängig bleiben, gegen die Gewaltthätigkeit ihrer
Nachbaren der Araber in Sennaar zu ſchützen, und um
durch dieſe gutgeſinnten Araber und Hirten ſich eine be-
ſtändige Rekrutirung von Pferden für die königliche Ar-
mee zu verſchaffen. Es iſt ein unfruchtbarer ſchmaler
Strich Landes, der ſehr heiß, ungeſund, voll dicker
Waldungen, und blos zur Jagd tauglich iſt. Die Ein-
wohner beſtehen aus Flüchtlingen von allerley Nationen,
und ſind meiſtens der mahometaniſchen Religion zuge-
than: aber dreiſte und erfahrne Reuter, die ſich keiner
andern Waffen, als eines breiten Schwerdtes bedienen,
womit ſie die Elephanten und Rhinoceroſſe angreifen.
- Es giebt noch viele andre kleine Provinzen, welche
gelegentlich zu Statthalterſchaften gezogen, und auch
wieder davon getrennt worden, z.'E. Gueſgue oſtwärts
von Kuara; Waldubba zwiſchen den Flüſſen Guangue
und Angrab; Tzegade und Walkayt auf der Weſtſeite
von Waldubba; Abergale und Selawa in der Nach-
barſchaft von Begemde; Temben, Dobas, Gian-
namoza, Bur und Bngana in der Nachbarſchaft von
Tigre, und verſchiedne andre. Dies war wenigſtens
der Zuſtand des Landes zu meiner Zeit; er war in allen
Betrachtungen ſehr von dem verſchieden, wie er von an-
dern vorgeſtellt worden iſt. Was den Rang dieſer Pro- -
vinzen anbetrifft, ſo werden wir künftig davon reden,
wenn wir von den Kronbedienten und der innern Regie-
rungsſorm des Reichs handeln.
-
. . . . . . . . . . ." - -
- - - - - - - - -
.“ z * , " -
2-S
. -
s
- - - - - - - - -
- ass
- - - - - - sº . . . . . .
/
- > R 2 Eilſtes

aso Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- Eilftes Kapitel,
Verſchiedene Abyſſiniſche Gebräuche, die mit denen in Per-
ſien eine Aehnlichkeit haben e. Beſchreibung einer
blutigen Mahlzeit c. , . . . . .
m der Ordnung willen, werde ich hier einige Dinge
* anführen, die ſich aus dem Vorhergehenden als
Folgerungen herleiten laſſen. Die Krone von Abyſſinien
iſt erblich und iſt von jeher bey einer einzigen Familie
geweſen, die, wie man durchgängig annimmt, vom Kö-
nige Salomon durch die Königin von Saba, Regeſta
Azab, oder der Königin in Süden, abſtammt. Aber ſie
wird einem aus dieſer Linie durch Wahl zugetheilt; es
iſt kein Landesgeſetz oder eine hergebrachte Gewohnheit
vorhanden, welche dem älteſten Sohn ein ausſchlieſſen-
des Recht giebt, ſeinem Vater zu folgen.
Es iſt vielmehr jederzeit das Gegentheil üblich ge-
weſen. Wenn die Söhne bey dem Abſterben eines Kö-
nigs alt genug zur Regierung ſind, und durch irgend ei-
nen Zufall nicht als Gefangne auf den Berg geſchickt
worden, ſo nimmt der älteſte oder der nächſtfolgende, der
nicht gefangen gehalten wird gemeinglich vermöge der
Macht der Freunde ſeines Vaters Beſitz vom Throne.
Wenn aber kein Prinz im Niederlande gegenwärtig iſt,
ſo hängt die Wahl des Königs allezeit vom Willen des
Miniſters ab, und ſolcher wird als der Wille des Volks
angeſehen: und weil er immer Neigung und Intereſſe
dabey hat, zu regieren, ſo wählt er allemal ein Kind,
das er hernach leitet, indem er das Reich während der
Minderjährigkeit unumſchränkt regiert, wodurch es er-
ſchöpft und dem Ende ſeines Lebeus gleich wird.
Dies iſt die Quelle alles Uebels in dieſem unglückli-
chen Lande: dieſer Fehler ſelbſt entſpringt aus dem Ver-
langen eine mehr als gewöhnlich vollkommne Regierungs-
– .. form
- -
*

des Nils. v. Buch. 11. Kapitel, as
züJoas
form zu errichten. Ihr erſter Grundſatz war: Weh
dem ände deſſen Königen Kind Ä Ä
# müßte ſich oft zutragen, wenn die Nachfolge dem
auf der Natur überlaſſen jº. Aber wenn man voit
2o8. Perſonen aus einer Familie, die insgeſammt re
gierungsfähig ſind, die Wahl hat, ſo wäre es, dachten
ſie, ihre eigne Schuld, wenn ſie nicht allezeit einen Prin
zen von ſchicklichem Alter und Talenten hätten, um da
Reich nach den Bedürfniſſen der Zeiten zu regieren, ut
die Erbfolge der Familie bey dem Hauſe Salomon zu
erhalten, wie es die Landesgeſetze erheiſchen. Dieſe Den-
kungsart ſchien zwar anfangs was gutes zu haben, ma
fand aber in der Folge, daß ſie mißlich wäre, und ſie #
zum Theil am Ruin des Reichs ſchuld, und hat den
ganzen Staat oft in die größte Gefahr und dem Unter-
gange nahe gebracht. ,
Der König wird mit bloſſem Baumöl geſalbet, #
ches man ihm auf die Platte des Kopfs gießt, worau
er es mit beyden Händen unanſtändig genug in ſein lan-
ges Haar reibt, wie ſeine Soldaten es machen, wenn ſie
Butter genug bekommen können.“
Die Kröne*) hat die Geſtalt einer Biſhefinie. -
*
Es iſt eine Art von Helm, welcher die Stirne, die
Backen und den Nacken bedeckt. Sie iſt mit blauen
Taft gefüttert; auswendig iſt ſie halb Gold und halb
Silber, von der ſchönſten durchbrochenen Arbeit.
Die # verbrannte nebſt einem Theil des Pallaſts
eiten, als Ras Michaels Zwerg vor ihm ſte
hend in ſeinem Hauſe erſchoſſen ward. Die jetzige war
nach der Zeit von Griechen aus Smyrna gemacht, die
hier anſehnliche Beſoldungen genieſſen, und mit Ge
ÄÄÄÄÄÄme
ſo ſehr, wie ſonſt aufgemuntert werden.“ “
* - - - R 3 - Oben
:
- Ts. Sº
) S. Pl. 2. Fig, r.“ ““
-

zfa Reiſen zur Entdeckung der Quellen:
-
Oben auf der Krone war eine Kugel von rohem
Glaſe oder Kryſtal und inwendig befanden ſich Schellen
von verſchiedener Farbe. Sie ſcheint mir vormals
nichts Ä weſen zu ſeyn, als ein Stöpſel auf einer
Ä Dem ſey wie ihm wolle, dieſe Ku-
jus Zijije beSen
gar verloren. Ein Mahometaner fand ſie und Guan-
Ä ertuma Gala, brachte ſie bis an die
renzen von Tigre, wohin Michael als Statthalter
ieſer Provinz mit einer Armee und groſſen Ceremonien
harſchirte, um ſie zu übernehmen, worauf er ſich da
mit zum Könige Paſous begab, und ſich dadurch ſehr
bey ihm in Gunſt ſetzte.
Verſchiedne Schriftſteller *) haben unter ändern
nicht zu beweiſenden Dingen auch vorgegeben: daß man
dem Könige bey der Krönung einen goldnen Ring ins
Ä hänge, und ein entblößtes Schwerd in die Hand
e e , und daß alsdenn alles Tolk niederfalle und ihn
anbete; dergleichen Ceremonie iſt aber nicht gebräuchlich,
Ä auch nicht, daß ähnliche öffentliche Auftritte
bey den Königenjenals der Denkungsart dieſes Volks
gemäß geweſen. Ehemals ſahe man weder ſein Geſicht,
noch ſonſt einen Theil ſeines Körpers, ausgenommen
zuweilen ſeinen Fuß. Er ſitzt in einer Art von Balcon
it Gitterfenſtern und Vorhängen vor ihm. Noch jetzt
Ä er das Geſicht bey Audienzen oder öffentlichen
elegenheiten, oder wenn er Gerichtsſitzungen hält. In
ällen wenn über Verräherey gehandelt wird, ſitzt er
ſeinem Baleon, und ſpricht durch ein auf der Seite an
brachtes Loch zu einem Hofbedienten Kal-Haze, das
Wort des Königs genannt, durch welchen er ſeine Erin-
neugen, oder was ſonſten vorfällt, den Richtern, die
am Gerichtstiſch ſen, kundeihläßt. „
:: * ------- - ge" - - v“ Der
*) LeGrande Geſchichte von Ayſain. - - - - -
>

des Nils. V. Buch. 11. Kapitel. 263
« . ." - 2: . . . - P -
Der König geht regelmäſſig zur Kirche. Seine
Garden beſetzen alle Zugänge und Thüren, die et paſſirt,
und niemand darf mit ihm hineingehen, auſſer ein paar
Kammerherrn, die ihn tragen oder halten. Er küßt die
Schwelle und Seitenpfoſten der Kirchthüre, und die
Stuffen des Altars, worauf er ſich wieder zu Hauſe ver-
fügt; zuweilen wird Gottesdienſt in der Kirche gehalten,
zuweilen nicht: daraus wird nichts gemacht. Die Treppe
zum Audienzgemachreitet er auf einem Mauleſel hinan,
und ſteigt vor der am Thron liegenden Decke ab. Ich
habe oft geſehen, daß der Mauleſel groſſe Unanſtändig-
keiten auf einer Perſiſchen Fußdecke im Audienzzimmer
begieng. - - - * - -
Anbruch am Thor des Palaſtes mit einer langen Peitſche
an zu knallen, und einen ärgern Üärmen als 20. franzöſi-
ſche Poſtillionszumachen. Dadurch werden die Hyä-
nen und andre wilde Thiere verſcheucht, zugleich iſt es
das Signal, daß der König aufſteht, da er denn alle
Morgen nüchtern Gericht hält, und hernach etwa um
8. Uhr frühſtückt. - *
Es ſind ſechs Adeliche, die der König ſchwählt, die -
Baalomal*) oder Kammerherrn heiſſen, und wovon
allemal vier um den König ſind. Der ſiebente iſt über ſie
ÄfjÄ.
Er hat die Aufſicht über des Königs Garderobe, und iſt
der vornehmſte unter den Kammerherrn. Dieſe Kam-
merherrn, die ſchwarzen Sklaven, und einige andre ſind
gleichſam ſeine Hausgenoſſen, und leben in einer Art
von Vertraulichkeit mit ihm, welche die übrigen Unter-
thanen nicht kennen.
Ein Bedienter Serach Maſſery fängt vor Tages
R 4 Wenn
*) Baalomal heißt nach den Worten ſo viel als Aufſeher
ſeiner Effecten oder Güter.

264 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
>
“, Wenn der König in derRatsverſammlung beywich-
tigen Civilſachen ſitzt, ſo iſt er in einer Art von Kammer
oder Loge, dem obern Ende der Tafel, daran die Raths-
verſammlung ſitzt, gegen über eingeſchloſſen. Die Glie-
der derſelben ſitzen um den Tiſch, und ſtimmen nach ih-
rem Range, der jüngſte oder unterſte allemal zuerſt. Die
Shalaka oder Oberſten der Haustruppen Ä an;
hernach kommen die Oberſchenken, welche die Aufſicht
über das Getränke des Königs haben. Der dritte iſt
der Badjerund oder Aufſeher des Zimmers, welches das
Löwenhaus heißt, und dann folgt der Aufſeher des Spei-
ſehauſes. Der nächſte heißt Mika Mägwaſſ, ein Officier
der allezeit vor dem Könige hergeht, das Gedränge des
Volks abzuwehren. Wenn der König bey Kriegszeiten
auf dem Marſch iſt, reitet er beſtändig in einer gewiſſen
Entfernung um ihn herum, und trägt ſeine Lanze und
Schild; wenigſtens trägt er einen ſilbernen Schild und
eine Lanze mit einer ſilbernen Spitze bey ſolchen Königen,
die nicht luſt haben ihre eigne Perſon in Gefahr zu ſetzen.
Das war aber zu meiner Zeit der Fall nicht, weil der
König ſeinen ſchwarzen unverzierten Schild von einer gu-
ten Büffelshäut, und eine Lanze mit einer ſcharfen eiſer-
nen Spitze ſelbſt trug. Der ſilberne Aufputz ward blos
nach Endigung des Feldzugs gebraucht, da ſie gedachter
Hfficier trug. Ehemals ward dem Könige eine auſſer-
ordentliche Achtung im Kriege bezeigt, auch während
des Treffens mit ſeinen eignen rebelliſchen Unterthanen.
Vor Ankunft der Europäer in Abyſſinien verlor kein
König ſein Leben in einer Schlacht, und zu eben der Zeit
ſcheint auch das in Bann thun, und die Ermordung ihrer
Monarchen, Mode geworden zu ſeyn. Der Leſer wird
im Verfolg dieſer Geſchichte zwey Beyſpiele dieſer Art
finden: das eine bey Gelegenheit der Schlacht bey Lim-
jour, wo Faſil, als er im Begriff war den Ras Michael
gleich anzugreifen, Ä , der König mögte ſeine
f Inſignien


des Nils. v. Buch. 1. Kapitel 2
- - - - - - - . . . . . . .
Inſignien anlegen, damit er nicht von den fremden un-
wiſſenden Gallas erſchlagen würde. Das andre nach
der Schlacht bey Serraros, wo der König an einem
Tage Ä mit den Truppen von Begemder eine ziem-
lich lange Zeit handgemein ward. Die Inſignien oder
Kennzeichender königlichen Würde ſind: ein weiſſes Pferd
mit kleinen ſilbernen Schellen am Kopfe ein ſilberner
Schild, und ein weiſſes Netz von ſeiner Seide oder
Reſſeltuch, doch gewöhnlicher letzteres, etliche Zoll breit,
X
welches oben auf den Kopf um die Haare gebunden, und
mit einem groſſen doppelten Knoten zugeknotet wird, ſodaß
die
Ä Luft e96. . . . . . . . . . . . . .
Nach dem ika Magwaſſ kommt der Palambaras,
darauf der Fit Auraris dann der Gera Kasmati und
der Konga Kasmati, die den Titel von ihrem Range
oder Stand im Lager haben, Kanga bedeutet auf der
Rechten und Gera auf der linken Ä des königlichen
Zelts, alsdenn der Dakakin Billetana Gueta, oder der
üjder Sejjj
Befehle, dann die Generals (Azages) von der rechten
und linken Seite, hernach der Rak Maſſery, hernach
der Baſſa, hernach der Kasmati von Damot, der von
amen, der von Amhara und zuletzt von allen der von
Tigre, vor welchem ein goldner Becher auf einem Küſſen
eht; er heißt der Nebrit, weil er Statthalter von
um oder Aufbe ahrer des Geſetzbuchs iſt, welches
-
Nach dem Saaier von Tj der Ae
---
Saat, oder Aufſeher des Feuers, und der vornehmſte
dort, wie man annimmt, befindlich ſeyn ſoll. . .
geiſtliche königliche Diener bey Hofe. Einige haben ge-
ſagt, daß ſein Amt ſey, bey der Mahlzeit des Königs
gegenwärtig zu ſeyn, und zu verordnen, daß die Speiſen
R 5 und
*) Hatze Azaze.
>
jäfjäben Rückjabj

266 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und das Getränke weggeſchaft werden, wenn er merkt,
daß der König das Maas überſchreite. Verhält ſich
dies würklich ſo, ſo war es wenigſtens zu meiner Zeit
nicht gewöhnlich, und ſo viel ich in Erfahrung bringen
können, auch ſeit vielen Regierungen nicht. Auſſer dem,
daß kein König öffentlich oder im Beyſeyn andrer als
Sklaven ſpeiſet, ſo würde er gewiß dieſe Zeit nie wählen
das Maas zu überſchreiten, um ſich vön einem Unter-
ehan etwas vorſchreiben zu laſſen, wenn dieſer auch bei
rechtigt wäre, bey der Mahlzeit des Königs zugegen zu
ſeyn, welches ſich doch nicht ſo verhält.
Nach dem Acab Saat kommt der erſte Befehlsha
ber der königlichen Haustruppen, alsdann der Bewudet
oder Ras. Zuletzt ſagt der König ſeine Meinung, welche
entſcheidend iſt, er ſchickt ſolche aus dem Balcon, darin
er ſitzt, durch den oberwehnten Kal-Haze an den Tiſch
der Rathsverſammlung: . . . . . . . : -3.
- Wir treffen in Abyſſinien allerley Gebräuche an, die
manche Schriftſteller den alten Nationen, bey welchen
man ſie zuerſt bemerkte, eigenzu ſeyn geglaubt haben:
andre minder gelehrte haben ſie für urſprünglich Abyſſini-
ſche gehalten. Ich will zuerſt von denen reden, die den
König und den Hof betreffen. *
"“ Die Könige in Perſien *) wurden wie die Abyſſini-
ſchenblos aus einer Familie, nämlich aus den Arſaci-
den gewählt, und erſt nach Erlöſchung derſelben erkohr
man den Darius dazu. Der Titel des Königs von
Abyſſinien iſt König aller Könige, und eben den
führte auch Rebucadnezar, wie wir aus dem Propheten
Daniel lernen *). Das Recht der Erſtgeburt iſt in
Abyſſinien nicht ſo ſchlechterdings beſtimmt, daß dadurch
die
*) Strabo B.XV. S.783. Ioſeph B. 18.K. 3. Procop.
- Lib. 1. de bello Perf
« sº) Dan. K, 2. -
-

des Nils. V. Buch. 1. Kapitel. 267
verden, und dies war auch in Perſien gebräuchlich.
In Perſien ) glaubte man, daß den rechtmäßiger-
zeugten königlichen Prinzen der Vorzug gebühre, aber
es gab auch Beyſpiele, daß ein natürlicher Prinz dem
rechtmäßigen vorgezogen ward. Darius ein Baſtard
behielt vor dem Iſogius als dem rechtmäßigen Sohn des
ZEerres den Vorzug, und zwar blos durch die Wahl des
Volks. Eben dieſes iſt von jeher in Abyſſinien gebräuch-
lich geweſen. Viele ihrer Könige ſind auſſer der Ehe
erzeugt, viele andre ſtammen von Concubinen ab, wie wir
ſehen werden, ſie ſind aber durch den Einfluß der einen
oder der andern Partey, unter dem Vorwand der Stimme
des Volks vorgezogen worden.
Obgleich die Perſiſchen Könige etliche Paläſe hat
ten“), wohin ſie ſich zu verſchiedenen Jahrszeiten bei
gaben, ſo ward doch Paſagarda die Hauptſtadt ihrer al
ten Könige allemal zur Krönung beybehalten, vºnd dies
war auch der Fall mit Arum der Hauptſtadt in
Abyſſinien. - -
Die nächſte merkwürdige Gewohnheit, darin dieſe
beyden Nationen übereinſtimmen, iſt die Verehrung
oder Adoration des Königs, welche in Abyſſinien noch
ununterbrochen, bis auf den heutigen Tag beybehalten
wird. Sie beſteht nicht blos im Knien, ſondern in ei-
ner gänzlichen Niederwerfung auf die Erde. Man fällt
erſt auf die Knie, ünd dann auf die flachen Hände, und
bückt den Leib und Kopf ſo tief, bis man die Erde mit
der Stirne berührt: und bleibt, im Fall man eine Ant-
wort-
*) Procop. B. 1 K 11. . . . . . . . -
**) Arrian. B. 2. K. 14. A
***) Plut. in Artax. B. XV. S. 73o.
†) Lucretius. B. V. Ovid. Metam. B. I. Lucian in
Navig. - - -
" . . * A -
*** - * . . - -
ie jüngern Brüder von der Thronfolge ausgeſchloſſen

äss Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wort erwartet , ſo lange in dieſer Lage, bis der König
oder jemand in ſeinem Nahmen verlangt, daß man auf
ſtehe. Dies war ebenfalls in Perſien der Gebrauch.
Arrianus ſagt, Cyrus habe dies zuerſt eingeführt *),
ünd dies war genau die Stellung, in der ſie Gott anbete-
ten, deren im andern Buch Moſis gedacht wird.
Ob man gleich die Verweigerung dieſes Gebrauchs
in Abyſſinien und Perſien als etwas Rebelliſches, oder
als eine Beleidigung anſehen würde, ſo ſcheint man es
doch bey beyden Nationen in Anſehung der Fremden
nicht ſo genau, und die Verweigerung nicht für eine Be-
leidigung genommen zu haben. Ich erinnere mich,
daß während meines Aufenthalts der Fürſt von Mecca
zweymal einen Mahometaner nach Abyſſinien ſchickte,
der niemals mehr thun wollte, als die Hände kreuß-
weis über die Bruſt legen, ohne den Kopf ſehr dabey zu
neigen, und dies merkte ich ward für nichts auſſerordent-
Ä gehalten, weil er nichts weiter
egen ſeinen eignen Monarchen thut. -
Wir finden ein merkwürdiges Beyſpiel, daß den
Fremden in Perſien die Unterlaſſung dieſer Ceremonie
zwar nicht gerades Weges, doch offenbar verweigert
ward. Conon *) von Athen hatte mit dem Könige
Artarerres von Perſien wichtige Dinge für das Intereſſe
beyder Staaten abzuhandeln. »Ich will euch unver-
Ä bey dem Könige einführen, ſagte der perſiſche
Miniſter; überlegt aber zuvor ſelbſt, ob es würklich ſo
wichtig iſt, daß ihr mit dem Könige ſelbſt redet, oder
ob es nicht eben ſo gut für euch iſt, wäs ihr vorzütragen
habt, ihm ſchriftlich mitzutheilen, weil es ſchlechter-
dings nothwendig iſt, wenn ihr vor den König kommt,
auf
: "Ä B. IV. Kap. 2. 2B. Moſ Kap. 4. Matth.
Rap. 2. -
“Än l. VI. Omil. Prob. -

desNils. v. Buch. 1. Kapitel. 259
--
/
das Geſicht nieder zu fallen, und ihn zu verehren,
ſt euch dies unangenehm, oder beleidigt es euch, ſo
ſoll die Sache Ä gut, und ebenſo hurtig durch mich
abgemacht werden.“ Ä Conon die kluge Ant-
wort ertheilte: "was mich ſelbſt betrift, ſo kann es nie
beleidigend für mich ſeyn, dem Könige alle Arten der
höchſten Ä zu bezeugen. Ich befürchte aber,
meine Mitbürger mögten meinen Gruß übel auslege
und da ſie ſelbſt einen freyen Staat ausmachen, Ä
Unterwerfung ihres Geſandten als einen Vorwurf für
ſie anſehen, der ſich für ihre Unabhängigkeit nicht ſchickt.“
Conon wünſchte deswegen dieſer Vorſtellung vor dem
Könige zu entgehen, und daß die Sache ſchriftlich aus-
gemacht werden mögte, worin ihm auch gewillfahrer
ward. . . . . . . . . .
Ich habe bereits im Vorbeygehen den Umſtander-
wähnt, daß der König, wenn er in der Rathsverſamm-
lung ſitzt, nicht geſehen wird. Dies geſchieht ſolgender-
geſtalt. Wenn er ehemals Geſchäfte hatte, ſo ſaß er
allemal in einem Zimmer ſeines Pallaſtes, welches mit
dem Audienz - und Rathsverſammlungszimmer vermit-
telſtzweyer Doppelchüren oder groſſer Fenſter, die un-
ten drey Stufen über den Fußboden erhaben waren,
zuſammen hieng. Dieſe Thüren oder Fenſter hatten
hölzerne Gitter, wie ein Käfigt, und inwendig hieng
ein dünner Vorhang von Taffent vor, ſo daß, wenn
man die innere Kammer dunkel machte, der König alle
Anweſende im Zimmer ſehen konnte, und doch gar nicht
wieder geſehen ward. Juſtinus") erzählt uns, daß die
Perſon des Königs von Perſien verborgen blieb, um den
Unterthanen einen deſto höhern Begrif von ſeiner Maje-
ſtät beyzubringen: und unter dem Dejoces, Könige der
Meder, ward ein Geſetz gegeben, daß niemand den Kö-
- s - nig
*) Im andern Buche. -

278 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nig anſehen dürfte. Aber die unaufhörlichen Kriege,
darin Abyſſinien verwickelt geweſen, ſeitdem ſich die
Mahometaner Meiſter von Adel gemacht, ſind Urſache,
daß dieſe beſchwerliche Gewohnheit ganz abgeſchaft wor-
den, ausgenommen bey beſondern öffentlichen Gelegen
heiten, und bey den Rathsverſammlungen, wo ſie noch
wie vor Alters aufsgenaueſte beobachtet wird. Wir ſin-
den in der abyſſiniſchen Geſchichte, daß die Armee und
das Reich oft ihre Rettung dem perſönlichen Betragen,
und dem Umſtande, daß der König ſich in der Schlacht
ausgezeichnet, und der Gefahr bloßgeſtellt, zu verdan-
ken gehabt, ein Vortheil, der verloren gieng, wenn die
alte Gewohnheit beybehalten ward. Inzwiſchen wenn
der König ausreitet, oder in einem Zimmer ſitzt, wo
Leute zugelaſſen werden, ſo iſt bis auf den heutigen Tag
ſejn-Kopf, und die Stirne völlig verdeckt, und mit der
einen Hand bedeckt er den Mund, ſo daß man nichts als
ſeine Augen ſieht; die Füſſe ſind auch allemal verſteckt.
Wir lernen aus dem Apulejus, daß dieſe Gewohn-
heit in Perſien gebräuchlich war, und dies gab den Ma-
giern Gelegenheit, den Oropaſtus des Cambyſes Bru-
der an der Stelle des Merdis, der eigentlich folgen ſollte,
auf den Thron zu ſetzen; aber das Verhüllen des Ge-
ſichts war ſchuld, daß der Unterſchied nicht bemerkt
ward. - - - - - -
:: Es iſt eine beſtändige Gewohnheit in Abyſſinien,
die Thüren und Fenſter des Königs, ſo weit er es hören
kann, gleichſam zu belagern, und von Frühmorgens an
bis in die Nacht aus vollem Halſe in einem kläglichen
und klagenden Ton um Gerechtigkeit zu ſchreyen, und
zwar in allen Sprachen, die ſie nur wiſſen, um vorgelaſ
ſen, und mit ihren Beſchwerden angehört zu werden.
In einem ſo ſchlecht regierten Reiche als Abyſſinien, und
das in unaufhörlichen Kriegen verwickelt iſt, kann man
leicht denken, daß es nie an Unterthanen fehlt, º
- UVE.
z-

des Nils, v. Buch. 1. Kapitel 27
1
über würkliches Unrecht und Gewaltthätigkeiten zu be-
ſchweren haben. Wäre dies aber auch nicht, ſo iſt dies
ſo ſehr zu einer beſtändigen Gewohnheit geworden, daß
man, wenn zufälliger Weiſe wenige nach der Hauptſtadt
kommen, (wie in der Mitte der Regenzeit) oder wegen
des ſchlechten Wetters nicht drauſſen bleiben können,
allerley loſes Geſindel zuſammen bringt, unterhält, und
dafür bezahlt, das nichts anders thun muß, als ſchreyen
und wehklagen, als wenn ſie in der That das größte Un-
recht erlitten hätten, und unterdrückt würden; und dies
ſagen ſie geſchehe dem Könige zu Ehren, damit es ihm
nicht zu einſam vorkomme, wenn es im Pallaſte zuru-
hig ſey. Dies war unter allen ihren abgeſchmackten Ge-
-
bräuchen der beſchwerlichſte für mich; und weil der Kö-
nig dies wußte, ſo erlaubte er ſich, wenn er allein war,
oft einen wunderlichen und nicht königlichen Spaß.
Zuweilen fanden ſich, wenn ich auf meinem Zim-
mer geſchäftig war, auf einmal 4 bis 5oo Menſchen
ein, die auf einmal anſiengen zu heulen und zu ſchreyen,
als wenn ſie die größte Noth litten, andre verlangten
Hülfe, als wenn ſie in dem Augenblick viel ausſtünden,
oder auf der Stelle hingerichtet werden ſollten, andre
röchelten und ſchluchzeten, als wollten ſie augenblicklich
erben: und dieſe abſcheuliche Symphonie ward ſokünſt-
ich ausgeführt, daß kein Ohr unterſcheiden konnte, ob
es aus wahrem Leiden herrühre oder nicht. Ich ge-
rieth zuweilen in ſolche Verwunderung darüber, daß ich
Soldaten hinaus ſchickte, einen hereinzuholen, weil ich
glaubte, er käme vom Lande, um ihn zu befragen, von
wem er eine Beleidigung erlitten? Zuweilen war es
einer von meinen eignen Bedienten, oder ſonſt ein be-
kannter Kerl; oder war es ein Fremder, ſo erhielt ich
auf mein Befragen, was für ein Unglück ihm wieder-
fahren wäre, mit kaltem Blute zur Antwort: ihm fehle
nichts, er habe den ganzen Tag bey den Pferden sº
- ſen,

272 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
fen, und wie er von den Soldaten am Thore gehört,
daß ich mich in mein Zimmer begeben, ſo ſeyer mit
ſeinen Kameraden gekommen, um unter meinem Fenſter
zu ſchreyen, und ärmen zu machen, und mir vor den
Leuten eine Ehre anzuthün, aus Furcht ich mögte bey
zu groſſer Ruhe und Einſamkeit melancholiſch werden;
er hoffe, ich würde ihnen zu trinken geben, damit ſie
mehr Muth zu ſchreyen bekämen. . Wenn ich darüber
oft in heftigen Zorn gerieth, ſo wärd dies augenblicklich
dem Könige hinterbracht, der alsdenn herzlich darüber
lachte: zuweilen hatte er ſich gar nicht weit davon ver-
ſteckt, um einen Zuſchauer meines Mißvergnügens
abzugeben.
Bey dieſen Klagen, ſie mögen nun würklich oder
nachgemacht ſeyn, werden die Worte Rete O Ian hoi
oft wiederholt, und weil ſolche einen ähnlichen Schall mit
Prete Ianni haben, ſo hat man dem Könige den Nah-
men der Prieſter Johannes gegeben, wozu man bisher
keine Urſache oder Ableitung finden konnte. Dieſe
Worte bedeuten: mein König! laß mir Gerechtigkeit
wiederfahren,
Herodot *) erzählt uns, daß in Perſien das Volk
ſowohl Männer als Weiber, mit Heulen und Schreyen
zu den Thoren des königlichen Palaſtes kommen; und
vom Intaphernes heißt es, er habe ſich mit groſſem Weh-
klagen dem Thor des Königs genähert. . .
Ich habe eines Staatsraths erwähnt, der in Abyſ.
Ä gefährlichen und mißlichen Zeiten gehalten
ird , dem der König unſichtbar beywohnt, und ſeine
Meynung durch den ſogenannten Kal-Haße ſagen läßt.
Wenn dieſer den königlichen Ausſpruch kund macht, er-
ebt ſich die ganze Verſammlung, und bleibt ſtehen:
dies müſſen ſie, die ganze Zeit über thun, wenn der
- - König
z *) Im 3ten Buche. - -

des Nils. v. Buch. 11. Kapitel 272
König in Perſon dabey erſchien. Der König tritt zu-
weilen der Mehrheit der Stimmen bey, zuweilen nicht,
nachdem es die Umſtände erfordern. Iſt bey getheilten
Meinungen die Mehrheit wider ihn, ſo beſtraft er ſie
oft mit dem Gefängniß, weil ſie wider ihn votirt haben.
Man ſollte zwar glauben, die Abſicht der Zuſammenbe-
rufung des Raths ſey, um die Wahl der zu nehmenden
Maasregeln durch Mehrheit der Stimmen zu entſchei-
den; allein der König überwieget vermöge ſeines Vor-
rechts alle Mehrheit, und dies halte ich für einen Ein-
grif in die urſprüngliche Verfaſſung. In Perſien, dünke
mich, waren die Sachen eben ſo beſchaffen,
3Eerres *) gieng damit um, den Griechen den Krieg
zu erklären, und berief deswegen alle vornehme Häupter
von Aſien zuſammen: „ich habe euch, redete er ſie an,
zuſammen kommen laſſen, damit man nicht denke, ich
handle bloß nach meinen eignen Endſchlüſſen. Zugleich
erachte ich es aber auch für nöthig, euch bekannt zu ma-
chen, daß es vielmehr eure Schuldigkeit iſt meinem Wil-
len zu gehorchen, anſtatt Berathſchlagungen anzuſtellen,
oder mir Einwürfe zu machen.“ º
Wir wollen jetzt noch einige Vergleichungen zwiſchen
der Kieidung beyder Könige, und dem, was zur Zierde
der königlichen Würde gehört, anſtellen. Der König
von Abyſſinien trägt ſein Haar lang, und das thaten
auch die alten perſiſchen Könige, wie wir aus dem Sue-
tonus und dem Aurelius Victor lernen. *) In dem
Kriege in Perſien erſchien ein Komet, den die Römer
für eine böſe Vorbedeutung hielten. Veſpaſian lachte
darüber, und ſagte, wenn er ja etwas ſchlimmes bedeute,
ſo betreffe es den König von Perſien, weil der Komer
langes Haar hätte wie dieſer.
Das
*) Herodot im 6ten Buche. * -
") Sueton. in Veſpaſ c, 23. Sext. Aurel. Viëtor. c. 23-
Dritter Band. S

274 - Reiſen zur Entdeckung der Quellen
„A“
Das Diadem, oder die Kopfbinde, war bey den
Perſern ein Zeichen der königlichen Würde, ſo wie bey
den Abyſſiniern, und wurde auch auf eben die Art ge-
tragen. Der König von Abyſſinien trägt ſie als ein Zei-
chen der königlichen Würde auf dem Marſche, welches
ihm auch bey heiſſem Wetter gar keine Beſchwerlich-
keit verurſacht, wie eine andre Kopfzierde thun würde.
Dieſes Netz umgiebt den Kopf über dem Haar, und
läßt den Scheitel oben völlig unbedeckt. Es iſt jetzt die
größte Beleidigung, wenn jemand, erſey wer er wolle,
etwas auf dem Kopfe trägt, zumal etwas weiſſes, aus-
genommen bey den Mahometanern, welche Mützen und
darüber groſſe weiſſe Turbans tragen, und bey den
Prieſtern, die ſich ebenfalls groſſer Turbans von
Neſſeltuch bedienen.
Die Perſer hatten eben ein ſolches Diadem, wie
aus dem Lucian erhellet, der es ein weiſſes Netz um den
Vorkopf nennt. *) Im Geſpräche zwiſchen dem Dio-
genes und Alexander heißt es, das Haupt iſt mit einem
weiſſen Neß umwunden; und Favorinus *) ſagt, in-
dem vom Pompejus die Rede iſt, deſſen Bein mit einem
weiſſen Verband umwunden war, es kommt nicht dar-
auf an, an welchem Theil des Leibes das Diadem ge-
rragen wird. Beym Juſtin *) leſen wir: Alexander
habe am Abſpringen vom Pferde den Lyſimachus zufäl-
liger Weiſe mit der Spitze ſeines Spieſſes verwundet,
und man habe das herausſtrömende Blut nicht eher
ſtillen können, bis ſich der König das Diadem abge-
nommen, und die Wunde damit verbunden, welches
man damals als eine Vorbedeutung anſahe, daß Lyſ-
machus
*) Lucian de Votis ceu in Navigio. Esdras. B. 3.
**) Valer. Maxim. B. 6. K. 2,
*) luſtin. im XV B.
",

- des Nils. V. Buch. 11. Kapitel. 275
§:
>
machus König werden würde, wie auch bald darauf
geſchahe.
Die Könige von Abyſſinien ſaſſen ehemals auf
einem goldnen Throne, welcher aus einem breiten, be-
quemen ablangen Sitze, wie ein Bettgeſtell beſteht,
und mit perſiſchen Tapeten, Damaſt und reichem
Zeuge behangen iſt, zu dem man auf Stufen hinan
ſteigt. Er iſt noch ſtark vergoldet, aber durch die
vielen Staatsveränderungen und Kriege hat er viel
von ſeiner alten Pracht verloren. Der tragbare
Thron war ein Stuhl ohne Lehne, wie der Römer ihre
Sella curulis, die man auf Münzen bemerkt. Im
Kriege mit Begemder kam ein ſehr ſchöner von eben der
Form, aber mit Gold eingelegt, an deſſen Stelle. ZEer-
res ſoll auf einem goldnen Stuhl geſeſſen, und ein See-
gefecht angeſehen haben. *)
Wer ſich in Abyſſinien auf einen Stuhl des Königs
ſeßt, wird dadurch des Hochverraths ſchuldig, und wer
ſolches wagt, würde augenblicklich in Stücken zerhauen
werden, wenn man nicht etwa wüßte, daß er ſeinen
Verſtand verloren hätte. Der Leſer wird im Verfolg
meiner Geſchichte einen lächerlichen Vorfall in dieſer Art
finden, der ſich mit Gouangoul, dem Könige der Ber-
tuma Galla, im königlichen Zelte zutrug.
Es iſt wahrſcheinlich, daß Alexander etwas von die-
ſem Gebrauche in Perſien hörte, und ihn mißbilligte.
Denn als der König eines Tages bey einer empfindli-
chen Kälte auf ſeinem Stuhl vor dem Feuer ſaß, und
«
ſich die Beine wärmte, ward er einen Soldaten gewahr,
der von Erſtarrung das Gefühl verloren hatte. Er
ſprang gleich von ſeinem Stuhl auf, und befahl dem
Soldaten darauf zu ſitzen. Das Feuer brachte ihn bald
wieder zu ſich, aber er verlor ſeine Beſinnung beynahe
S 2 - VON
- V
*) Philoſtrat im 2ten B.
-

276 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
von neuem aus Schrecken, als er ſich auf des Königs
Stuhl ſahe, worauf dieſer zu ihm ſagte: „denket daran,
und machet nun einen Unterſchied, wie viel vortheilhaf-
ter meine Regierung für die Menſchheit iſt, als die per-
ſiſche. Indem ihr auf meinem Stuhl geſeſſen, habt ihr
euer Leben erhalten; hättet ihr auf dem von einem Kö-
nige der Perſer geſeſſen, ſo hättet ihr es unſehlbar
verloren.“
- In Abyſſinien wird es als ein Fundamentalgeſetz
des Landes angeſehen, daß keiner von der königlichen
Familie, der an ſeinem Leibe einen Fehler oder irgend
ein Gebrechen hat, zur Krone gelangen darf. Zu dem
Ende werden die Prinzen, wenn irgend einer vom Berge
Wechne entwiſcht, und nachher gefangen wird, an ei-
nem ihrer Glieder verſtümmelt, um auf immer zur Nach-
folge untüchtig gemacht zu werden. In Perſien herrſchte
derſelbe Gebrauch. Procopius meldet *), daß Zames,
ein Sohn des Cabades, vom Throne ausgeſchloſſen
ward, weil er auf einem Auge blind war, und es die
perſiſchen Geſetze nicht geſtatteten, daß einer mit einem
körperlichen Mangel zum Könige erwählt werden durfte.
Die Könige von Abyſſinien wurden ſelten von ihren
Unterthanen geſehen. Juſtin ſagt, *) die Perſer verbar-
gen die Perſon ihres Königs, um die Achtung für ſeine
Majeſtät zu vermehren; und Dejoces, König der Me-
der, gab ein Geſetz, daß niemanden erlaubt wäre, den
König zu ſehen. *) Dieſe Verordnung war ſo alt
als da Semiramis lebte, denn ihr Sohn Ninyas ſoll im
Pallaſte alt geworden ſeyn, ohne daß man je erfahren,
daß er auſſerhalb deſſelben geſehen worden.
Dieſer
*) Procop. B. I. Kap. 2.
**) Juſtin im I. B.
**) Herodot im I. B.

des Nils. v. Buch. 11. Kapitel. 277
Dieſer unvernünftige Gebrauch veranlaßte viele
Mißbräuche. In Perſien *) entſtunden dadurch zwey
königliche Bediente, welche des Königs Auge und des
Königs Ohr hieſſen, und das für die Unterthanen ge-
fährliche Amt hatten, anſtatt ihres Königs zu hören und
zu ſehen. In Abyſſinien gab es ebenfalls gedachtermaſ-
ſen Gelegenheit zu einer Bedienung, und der ſie beklei-
dete, hieß des Königs Mundoder Stimme; weil dieſer von
niemand geſehen ward, ſo ſprach er gleichſam in der
dritten Perſon: höret, was der König euch ſagt.
Dies iſt die gewöhnliche Formel, womit alle königlichen
Befehle in Abyſſinien anfangen, und was darauf folget,
hat die Kraft eines Geſetzes. In eben dem Stil fängt
Ä *) einen Befehl des Königs Cyrus von Per-
ſien an: Cyrus, der König, ſagt; und indem er von
einem Befehl des Cambyſes redet: »Cambyſes, der
König, ſagt alſo; ferner, Esdras: ſo ſpricht Tyrus der
König von Perſien. *) Nebucadnezar ſagt zum Ho-
lofernes: ſo ſpricht der groſſe König, der Herr der gan-
zen Erde. f) – Dies war vermuthlich der Urſprung
der Edicte, als das Schreiben bey den Regenten noch
nicht ſehr gebräuchlich war, und von den Unterthanen
auch nicht ſehr verſtanden ward.
Feyerliche Jagden waren ſowohl bey den abyſſini-
ſchen als perſiſchen Königen im Gebrauch. ff) In bey-
den Reichen war es ein Verbrechen bey den Unterthanen,
das Wild eher zu erlegen, als bis der König ſeinen
Spieß darnach geworfen hatte. Dieſer unvernünftige
Gebrauch ward in dem einen Reiche vom Artaxerres
- S 3 Longis
*) Dio. Chryſoſtom. Orat. 3. pro regno.
**) Joſephus B. XI. C. 1. -
*) Esdras im 5ten Kap. -
†) Judith Kap. 2. -
†f) Cteſias in Perſicis. Xenophon im I. B.

278 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Longimanus aufgehoben, *) und in dem andern von
Paſous dem Groſſen zu Anfang des letzten Jahrhunderts.
Die Könige von Abyſſinien ſind über alle Geſetze.
Sie thun den Ausſpruch in allen geiſtlichen und Civil-
ſachen. Die Güter und Perſonen der Unterthanen ſind
ihr Eigenthum: jeder Einwohner ihres Reichs iſt ihr
geborner Sklave: hat er einen höhern Rang, ſo iſt es
durch die Gnade des Königs; denn ſeine nächſten An-
verwandten werden nicht höher geachtet. Eben das war
auch in Perſien rechtens. Ariſtoteles nennt die Gene-
rale und Vornehmen des perſiſchen Reichs, Sklaven
des groſſen Königs. *) 3Eerres verweiſet es dem Py-
theus, einem Lydier, der einen ſeiner Söhne zu entſchul-
digen ſuchte, daß er in den Krieg gezogen, und ſagt:
ihr, die ihr mein Sklave, und verbunden ſeyd, mir mit
eurer Frau und ganzen Familie zu folgen*). Go-
brias ſpricht zum Cyrus, †) ich überliefre mich in eure
Hände, der ich zugleich euer Gefährte und Sklave bin.
Man hat verſchiedne Arten von Brod in Abyſſinien,
einiges von etlichen Arten Teff, anderes von Tocuſo;
ſie ſind in der Güte verſchieden. Der König von Abyſ-
ſinien ißt Weizenbrod, aber bloß von Weizen, der in der
Provinz Dembea wächſt, und deswegen des Königs
Speiſe heißt. Die perſiſchen Könige aſſen ebenfalls
Weizenbrod nach dem Herodot, aber von einer beſondern
Art, wie uns Strabo berichtet. †)
Ich habe in der bisherigen Geſchichte gezeigt, daß
es jederzeit die Gewohnheit der abyſſiniſchen Könige ge-
weſen, und noch iſt, ſo viel Weiber zu nehmen als ſie
- wollen,
*) Plutarch. in Apophthegmat.
*) de Mundo. -
***) Herodot im 7ten Buche.
†) Penophon B. 7.
†f) Strabp B, XV.

des Nils. V. Buch. 11. Kapitel. 279
-
wollen, daß dieſe deswegen aber nicht alle Königinnen
ſind, ſondern daß nur eine darunter vorzüglich als Kö-
nigin angeſehen ward, der man die Krone aufſetzte, und
die deswegen die Iteghe hieß.
So war es auch in Perſien. Wir leſen, daß Ahas-
verus die Eſther*) liebte, daß ſie Gnade vor ſeinen Augen
fand, mehr als die übrigen Jungfrauen, und daß er
ihr eine goldne Krone aufſetzte. Joſephus berichtet *),
daß Eſther, als ſie vor den König gebracht ward, ihm
auſſerordentlich gefiel, *) daß er ſie zu ſeiner Gemah-
lin machte, und ihr, als ſie in den Pallaſt kam, eine
Krone aufſetzte. Ob aber dieſes Krönen der Königin,
auch einen politiſchen Einfluß auf die Regierung von
Perſien hatte, davon ſagt uns die Geſchichte nichts.
Ich habe bereits angemerkt, daß ein königlicher Be- -
dienter, Serach Maſſery genannt, das Thor des Königs
die ganze Nacht bewacht, und bey Anbruch des Tages
mit der Peitſche knallt, um die wilden Thiere aus der
Stadt zu jagen. Dies iſt zugleich ein Zeichen, daß der
König aufſteht, und Gerichtsſitzung hält. Eben dieſe
Gewohnheit ward in Perſien beobachtet. Frühmorgens
trat ein Bedienter in das Zimmer des Königs und
ſagte zu ihm: ſtehe auf, König! und beſorge die Ge-
ſchäfte, die Oromasdes dir zu verrichten aufgetra-
gen hat. N
^ . . . -
Man ſieht den König von Abyſſinien nie gehen, oder
einen Fuß auſſer ſeinem º auf die Erde ſeßen.
- S 4
*) Eſther im 2 Kap.
**) Joſephus B. XI. K. 6. „ "
***) Wenn ich mich nicht irre, ſagt D. Prideaux, Eſther
ſey ein perſiſches Wort ohne Bedeutung. Ich halte
es vielmehr für ein abyſſiniſches, weil es in dieſer
Sprache etwas bedeutet. Eſhte iſt das Maſculinum,
heißt ſo viel als ein angenehmes Geſchenk und ein
eigner Nahme, wovon Eſhter das Foemininum iſt.
Will

280 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Will er von ſeinem Pferde oder Mauleſel abſteigen, ſo
kommt ein Bedienter mit einem Stuhl, den er in dieſer
Abſicht ſchicklich zu ſetzen weiß. Er reitet in das Vor-
zimmer bis zu den Füſſen des Throns, oder bis zum
Stuhl, der im Alcoven ſeines Zeltes ſteht. Athenäus be-
richtet uns, *) es ſey in Perſien nicht üblich geweſen, daß
der König ſeinen Fuß auſſer dem Pallaſte auf die
Erde ſetze.
Der König von Abyſſinien ſpricht das Urteil in
Kapitalverbrechen oft ſelbſt. Man hält dieſe Art ein
Urtheil zu fällen, für etwas vortheilhaftes, weil der
König in Perſon, nach dem Claudian, langſam im Stra-
fen und ſchnell im Belohnen ſeyn ſollte. *) Vom Kö-
nige wird niemand bey dem erſten Vergehen zum Tode
verdammt; das Verbrechen müßte von einer abſcheu-
lichen Art ſeyn. Z. E. ein Vatermord, oder Kirchen-
raub. Ueberhaupt werden die Lebensart und die Ver-
dienſte einer Perſon gegen das unmittelbar begangne
Verbrechen abgewogen, ſo daß wenn ſein voriges Be-
tragen mehr Verdienſte um den Staat gehabt, als man
glaubt, daß er ſolchen durch das letzte Vergehen belei-
digt habe, ſo wird eines gegen das andre gehalten, und
der Angeklagte wird insgemein, wenn der König das
Urtheil allein ſpricht, losgeſprochen.
Herodot *) lobet dies als einen Grundſatz der
perſiſchen Könige, bey Urtheilen über Kapitalverbre-
chen, faſt mit denſelben Worten, deren ich mich jetzt
bedient habe, und er giebt folgendes Beyſpiel davon:
Darius hatte den Sandoces, einen der königlichen Rich-
ter, zur Kreuzigung verdammt, weil er ſich beſtechen laſ-
ſen, und ein falſches Urtheil gefällt hatte. Der Mann
- WQV.
*) Athen, B, XII. K. 2.
*) Piger ad poenas, ad praemia velox.
*) Im 7ten Buche.
/

des Nils. V. Buch. - 1r, Kapitel. 281
war bereits am Kreuze aufgehangen, als der König bey
ſich überlegte, wie viel Gutes er vorher gethan, ehe er
dieſes einzige Verbrechen begangen, und befahl, daß er
Verzeihung erhalten ſollte.
Der König von Perſien ward auf allen ſeinen Feld-
zügen von Richtern begleitet. Wir finden beym Hero-
dot, *) daß auf dem Zuge des Cambyſes zehn der vor-
nehmſten Egypter von dieſen Richtern zum Tode ver-
urtheilt wurden, für jeden Perſer, der von dem Volke
zu Memphis erſchlagen worden. Bey dem Könige von
Abyſſinien halten ſich allezeit ſechs Richter im Lager auf,
und ſie fällen das Urtheil über Rebellen, die im Felde
gefangen genommen worden, auf der Stelle, und laſſen
ſie beſtrafen.
Perſonen, die der König aus Gnaden oder für eine
öffentliche Handlung belohnen will, bekommen in bey-
den Reichen goldne Ketten, Schwerdter und Armbän-
der zum Geſchenk. *) In Abyſſinien werden derglei-
chen Geſchenke vornehmlich für erwieſene Militärdienſte
ertheilt. Gleichwohl erhielt Poncet von Maſous dem
Groſſen eine dergleichen Kette. Am Tage vor der
Schlacht bey Serbraros bekam Ayto Engedan einen
ſilbernen Zaum und einen Sattel, mit Silberplatten
beſchlagen, vöm Ras Michael, und Abends nach der
Schlacht ward ich ſelbſt vom Könige mit einer goldnen
Kette beehrt, nachdem ich mich mit Guebra Maſcal
ausgeſöhnt hatte. Dieſer bekam wegen ſeines Wohlver-
haltens aneben dem Tage, wie er es auch ſehr verdiente,
ein anſehnliches Einkommen, und einen beträchtlichen
Strich Landes, mit einer Anzahl reicher Dörfer, ein
Geſchenk, das ihm, wie man wußte, weit angenehmer
war, als bloſſe Ehrenzeichen.
S 5 Ein
*) Eben daſelbſt im dritten Buche.
**) Xenophon B. I. und VIII.

282 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Ein Fremder von Stande, der dem Könige vorzüg-
lich empfohlen iſt, wie ich war, kein Geld nöthig hat,
und nicht um des täglichen Unterhalts willen von dem
Staate abhängt, bekommt gemeiniglich ein oder ein paar
Dörfer, die ihm ſeine Bedürfniſſe liefern müſſen, ohne
daß er nöthig hat ſich jedesmal an den König, oder ſeine
Miniſter zu wenden. Amha Maſous, Fürſt von Shoa,
erhielt das groſſe königliche Dorf Emfras, das ihn mit
Speiſen für ſeinen Tiſch verſorgen mußte: er hatte in
Karoota ein andres Dorf für den Wein, eines in Dem-
bea, des Königs eigner Provinz, zu ſeinem Weizen;
wieder ein andres in Begemder zu den baumwollenen
Zeugen, für ſeine Dienerſchaft, und dergleichen mehr.
Als ich in königliche Dienſte trat, bekam ich die Dörfer,
die zu den Poſten, die ich bekleidete, gehörten: und ei-
nes Nahmens Geeſh, von achtzehn Häuſern, wo die
Quellen des Nils ſind, erhielte ich auf mein Anſuchen
vom Kötige; ob ich gleich hätte ein beſſeres haben können,
um mir Honig zu liefern. Es ward mir auch von dem
Rebellen Waragna Faſil beſtätigt, der mich nie durch
meine Einkünfte reich werden ließ, weil er nie erlaubte,
daß ich mehr als zwey irdene Gefäße erhielt, darin der
Honig von Lupinen ſo bitter war, daß ich ihn gar nicht
gebrauchen konnte. Ich war ein gelinder Herr, und
es war nicht die geringſte Wahrſcheinlichkeit, daß ich
mich durch die Einkünfte dieſes Landes je bereichern
würde, um ſo mehr, da ich einen Lieutenant *), der die
Reuter commandirte, unter mir hatte, deſſen Gedanken
mehr auf Jeruſalem und das heilige Grab, als auf den
Vortheil, den er aus ſeinem Poſten in Abyſſinien ziehen
konnte, gerichtet waren. -
Thucydides *) berichtet, daß Themiſtocles groſſe
Geſchenke vom Artarerres, König der Perſer, bekam,
- als
*) Ammonios, des Ayto Confu ſein Billetana Gueta.
**) Thucyd. im I. B. Straboim 14B. Theod.Sie. L.XL
-

des Nils. v. Buch. 11. Kapitel. 283
* -
als er ſich zu Magneſia niederließ, Der König ſchenkte
ihm dieſe Stadt zum Brod, Lampſacus zum Wein, und
Myuns ihm Victualien zu liefern. Athenäus fügt noch
zwey andre zu dieſen hinzu, nämlich Paläſcepſis und
Percope, um ihm Kleider und Hausgeräth zu ſchaffen.
Die Abyſſinier haben bis auf den heutigen Tag denſelben
Begriff, wenn ſie Perſonen vom Stande unterhalten
müſſen, denn Ausländer, die nackend und als Landläu-
fer ohne Nahmen und Stand, oder ohne Mitte, davon
zu leben, zu ihnen kommen, ſo wie die Griechen in
Abyſſinien, werden allezeit als Bettler aufgenommen,
und als ſolche vernachläſſigt, bis der Hunger ſie antreibt,
darauf zu denken wie ſie fürs erſte für ihre nöthigſten Be-
dürfniſſe Rath ſchaffen können: hernach werden allerley
Kabalen und Kunſtgriffe angewandt, ſie bey den kleinen
Poſten, die ſie ſich erworben, zu erhalten, aber ſie er-
langen dadurch, oder wenigſtens ſehr ſten, weder Ehre
noch Zutrauen. - -
/ - A
Wenn ein Gefangener in Abyſſinien in Hauptver-
brechen zum Tode verdammt iſt, ſo wird er nicht erſt
wieder ins Gefängniß zurückgeführt, welches man für
grauſam hält, ſondern er wird unmittelbar weggeſchaft,
und das Urtheil an ihm vollzogen. In der Geſchichte
dieſes Landes habe ich verſchiedene Beyſpiele davon ange-
führt. Abba Salama, der Acab Saat, ward an eben
dem Morgen, da der König nach der Zurückkunft aus
Tigre den Einzug in Gondar hielt, von ihm verurtheilt,
und in Prieſterkleidung an einen Baum vor dem köni-
glichen Palaſt aufgehangen. Chremation, Bruder des
gewaltſamen Beſitzers Socinios, ward an eben dem
Morgen hingerichtet; ſo auch Guebra Denghel, Ras
Michaels Schwiegerſohn unmittelbar, nachdem das Ur-
thel geſprochen worden, und noch verſchiedne andre mehr.
In Perſien herrſchte eben dieſe Gewohnheit, wie wir
- , - -- 90N
-

es4 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
von Fenophon, und noch deutlicher aus dem Diodor
lernen*).
Hauptverbrechen wurden in Abyſſinien mit dem
Kreuze beſtraft. Socinios*) befahl, daß ſein Neben-
buhler Arzo, der zum Phineas König der Falaſha ge-
flohen war, und Schutz und Beyſtand bey ihm ſuchte,
auſſerhalb des Lagers gekreuzigt werden ſollte. Dieſelbe
Strafe ließ Artarerres an dem Haman vollziehen*), der
ans Kreuz geſchlagen ward, bis er ſtarb: . Polycrates
von Samos ward nach Ciceros Bericht f) auf Befehl
des Orätis, des Richters vom Darius, gekreuzigt.
Die nächſte Todesſtrafe iſt lebendig ſchinden. Daß
dieſe barbariſche Gewohnheit noch in Abyſſinien herrſcht,
davon iſt das Schickſal des unglücklichen Wooſheka ein
Beweis, den man in dem Feldzuge von 1769. bey mei-
ner Anweſenheit in Abyſſinien gefangen nahm. Er ward
ein Opfer der Rachſucht der ſchönen Ozoro Eſther, welche
bey aller ihrer ſonſtigen ſanften und menſchenfreundlichen
Denkungsart, wegen der Ermordung ihres Gemals nicht
geſättigt werden konnte. Socrates ++) ſagt: Manes
der Ketzer ſey auf Befehl des Königs von Perſien leben-
dig geſchunden, und aus ſeiner Haut ein Bündel gemacht
worden. Procopius†ff) berichtet, Pacurius habe befoh-
len, den Baſicius lebendig zu ſchinden, ein Bündel aus
der Haut zu machen, und ſie an einem hohen Baum
aufzuhängen; und Agathias *) gedenkt, daß eben dieſe
- - Strafe
*) Penophon im I. B. Diodor im XII. B.
*) Manſ das Leben des Socinios in den Jahrbüchern
von Abyſſinien.
***) Eſther Kap. 7. und 8.
+) Cic.de Finib. B. 5.
†t) Eccleſiaſt, Hiſtor. K. 22.
ft) Procop. 1. 1. c. 5. de Bello Perſ.
K
- -

des Nils. V. Buch. 11. Kapitel. 28-
-
Strafe an den Nachorages nach alter hergebrachter Ge-
wohnheit vollzogen ſey.
Die folgende Todesſtrafe in Abyſſinien iſt, zu Tode
ſteinigen. Sie wird hauptſächlich an Ausländern, Fran-
ken genannt, wegen Religionsſachen vollzogen. Die
.
katholiſchen Prieſter, die man in den letzten Zeiten in
Abyſſinien entdeckt hat, ſind geſteinigt. Ihre Körper
liegen noch auf den groſſen wüſten Plätzen und in den
Straſſen von Gondar, mit Haufen von den Steinen,
die ſie tödteten, bedeckt. Drey ſolche Haufen ſieht man
bey der Kirche von Abbo, darunter Franziskanermönche
liegen, und auſſerdem noch eine kleine Pyramide über ei-
nem Knaben, der zugleich mit geſteinigt ward, ohnge-
fehr im erſten Jahre der Regierung Davids IV. *).
Der Knabe war einer der vier Söhne, die einer von den
Franziskanern mit einer Abyſſinierin unter Ouſtas Regie-
rung erzeugt hatte. Wir finden in Perſien, daß Pago-
raſus (nach des Cteſias Bericht *)) auf königlichen Be-
fehl zu Tode geſteinigt worden, und derſelbe Verfaſſer
meldet, Pharnacias, einer von 3 erres Mördern, ſey gleich-
falls zu Tode geſteinigt worden.
Zu den Hauptſtrafen muß auch das Ausſtechen der
Augen gerechnet werden, eine Grauſamkeit, von der ich
nur zu viele Proben während meines kurzen Aufenthalts
in Abyſſinien geſehen. Sie wird gemeiniglich an Re-
bellen ausgeübt. Ich habe bereits gemeldet, daß Ras
Michael nach dem Morden in der Schlacht bey Fagitta
zwölf Häupter der heydniſchen Galla gefangen bekam, daß
ihnen die Augen ausgeſtochen, und ſie hernach verlaſſen
wurden, um in den Thälern ein Opfer wilder Thiere zu
werden. Verſchiedne andre Gefangne vom Stande,
Adliche aus Tigre, litten eben dieſe unglückliche Strafe:
- wobey
*) Man ſehe ſein Leben im 2ten Bande.
**) S. Cteſiani Hockerii.

-
- t
286 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wobey zu verwundern war, daß keiner an der Operation
oder den Folgen ſtarb, ob ſie gleich auf die plumpeſte Art
mit einer eiſernen Zange verrichtet ward. 3Eenophon *)
erwehnt dieſer Strafe auch als einer, deren ſich Cyrus be-
diente; und Ammianus Marcellinus*) führt an, daß
Sapor, König der Perſer, den Arſaees, den er gefan-
gen bekommen, nach einem gewiſſen Kaſtell verbannte,
nachdem er ihn zuvor blenden laſſen. -
Die Körper der Verbrecher, die wegen Verräthe-
rey, Mordthat und Nothzüchtigung zu gewiſſen Zeiten
auf der Heerſtraſſe hingerichtet werden, bleiben gemei-
niglich in Abyſſinien unbegraben liegen. Die Straſſen
von Gondar ſind mit Stücken von ihren Gerippen be-
ſtreuet, welche die wilden Thiere, ſobald es Nacht wird,
häufig in die Stadt ſchleppen, ſo daß es faſt nicht mög-
lich iſt, um dieſe Zeit auf den Straſſen zu gehen. Man
wird viele Beyſpiele davon hin und wieder in meiner
Geſchichte finden. Die Hunde brachten Stücke von
menſchlichen Körpern ins Haus, oder in den Hof, um
ſie deſto ruhiger zu verzehren. Mir war dieſes äuſerſt
ekelhaft, aber es geſchahe ſo oft, daß ich genöthigt war,
ſie im Beſitz ihrer Stücke zu laſſen. Wir finden im
Quintus Curtius, *) daß Darius befohl, den Charida-
mus hinzurichten, und daß er, als ſolcher unſchuldig be-
funden ward, das Urthel nicht wollen vollziehen laſſen, es
ſey aber zu ſpät geweſen, und man habe ihm bereits die
Kehle abgeſchnitten gehabt, worauf der König, zum
Zeichen daß es ihn gereue, erlaubet ihn zu begraben.
Ich habe hin und wieder in meiner Geſchichte ange-
merkt, daß die Abyſſinier nie bey der Nacht fechten;
- und
*) Lenophon im 1. B.
**) Ammian. Marcell. B.7.
*) In 3. B. Kap. 2. 19.

des Nils. V. Buch. 11. Kapitel. 287
und dieſes war auch die Gewohnheit bey den Per-
ſern *).
Obgleich die Abyſſinier von den älteſten Zeiten her,
und ſo genau mit den Egyptern in Verbindung ſtanden,
ſo ſchienen ſie doch nie vom Papier oder Papyrus Ge-
brauch gemacht, ſondern die Gewohnheit der Perſernach-
geahmt zu haben, die auf Häuten ſchrieben, und das thun
ſie bis auf den heutigen Tag. Dies kommt daher, weil
ſie frühzeitig Juden waren. Bey den Parthern war der
Gebrauch des Papyrus, wie wir aus dem Plinius ler-
nen *), ganz unbekannt; und ob man gleich die Ent-
deckung machte, daß Papyrus im Euphrat, in der Nähe
von Babylon wuchs, daraus ſie Papier verfertigen konn-
ten, ſo blieben ſie doch ſehr eigenſinnig bey ihrer alten
Gewohnheit, ihre Buchſtaben in den Zeug zu weben,
wovon ſie ihre Kleider machten. Die Perſer bedienten
ſich überdieſes des Pergamens *) zu ihren Chroniken,
darin alle ihre merkwürdigen Begebenheiten aufgezeich-
net wurden: und daher rührt es wahrſcheinlicher Weiſe,
daß wir ſo viele ihrer Gewohnheiten bis auf den heuti-
gen Tag wiſſen. Diodor von Sicilien †) ſagt, indem
er vom Cteſias redet, er belegte alles mit den königlichen
Pergamenen, welche zufolge einer gewiſſen Verordnung
alle in Ordnung aufgehoben, und hernach den Griechen
mitgetheilt wurden.
Aus dieſer groſſen Aehnlichkeit zwiſchen den Perſern
und Abyſſiniern könnte ich, nach der gewöhnlichen Art
von dem Urſprunge der Nationen zu urtheilen, kühnlich-
ſchlieſſen, daß die Abyſſinier eine Kolonie der Perſer
ſind, aber man weiß gar zu gut, daß dies ſich nicht ſo
- PLU-
*) Quint. Curtius B. 5. K. 12,
*) Hiſt. nat. B. 13. K. 11.
***) Plinius. Ebend. -
T) Im andern Buche. - -

288 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
/ -
verhält. Die angeführten, als blos Perſien eignen Ge-
bräuche ſind allen Morgenländern gemein, und geriethen
in Vergeſſenheit, wenn dieſe Länder von Völkern über-
ſchwemmt und erobert wurden, die ihre eignen barbari-
ſchen Gebräuche einführten. Die Urſache, warum ſo viele
Perſiſche Gebräuche auf uns gekommen ſind, iſt, weil
ſie geſchrieben waren, und nicht verfälſcht werden konn-
ten; und das Pergamen trug viel zu ihrer Aufbehaltung
bey. Die Geſchichte, welche von den alten und polizir-
ten Nationen handelt, hat nur wenige Ueberbleibſel von
ihren Sitten dem Ruin der Zeit entriſſen: da hingegen
Abyſſinien mit niemand, oder nur mit ſich ſelbſt Kriege
geführt, und die alten Sitten, die es mit allen Mor-
genländern gemein hatte, und die in andern Reichen blos
durch Einfälle fremder Völker verloren giengen, beybe-
halten hat. Dieſes Unglück betraf Abyſſinien nie, ſeit
Einführung der Buchſtaben.
Ich habe bereits gezeigt, daß die Abyſſinier einerley
Volk mit den alten Egyptern ſind: ehe ich aber die Ma-
terie von ihren Sitten ſchlieſſe, iſt noch zu unterſuchen,
ob auch eine ſolche Gleichförmigkeit in Anſehung ihrer
Diät und Lebensmittel zwiſchen ihnen und den Egyptern
anzutreffen iſt, als man aus obiger Verbindung ſchlieſſen
ſollte. Das iſt ein weit ſicherer Schluß, als die Aehn-
lichkeit äuſerer Sitten und Gebräuche.
Die alten Egypter aſſen nach dem Berichte der
Schriftſteller nicht mit Fremden; aber ich glaube, man
dehnt dies weiter aus, als es nach der heiligen Schrift
verſtanden werden ſollte. Das Beyſpiel, welches man
von Joſephs Brüdern anführt, die mit den Egyptern
nicht eſſen durften, rührte daher, weil Joſephdem Pharao
geſagt hatte, ſeine Brüder und ſein Vater Jacob wären
Hirten *), um von den Egyptern das Land Goſen zu er-
- halten;
>
*) 1. B. Moſis 47, v. 4.

des Mis. v Buch, 1. Kapitel es,
Die Egypter erwi
T – -----
halten; ein, wie der Nahme anzeigt, zur Gräſerey und
Hütung beſtimmtes Land, welches der Nil nie überfließt,
und das deswegen im Beſitz der Hirten war. Nun ſa-
gen uns alte Nachrichten, daß die Hirten geborne und
geſchworne Feinde der Egypter waren, die in Städten
lebten. Die Hirten opferten den Gott ſelbſt, welchen
die Egypter verehrten. Wir können in dieſem Lande,
ſagte Moſes *), der Egypter Greuel nicht opfern, ſie
würden uns ſteinigen. Die Egypter aſſen nicht mit ih-
nen, und ſie wollten auch nicht mit den Egyptern eſſen,
Es iſt aber ein Irrthum, als ob die Egypter nicht eben
ſo gut Fleiſch gegeſſen hätten, als die Hirten; der Unº
terſchied beſund nur im Fleiſch gewiſſer Thiere, das ſie
nicht aſſen. - - - - - - - - - - - - -
eſen der Kuhgöttliche Ehre”) und
die Hirten lebten von ihrem Fleiſch: dies trennte beyde
Nationen, die weder mit einander eſſen, noch ſonſt ei-
wige Verbindung haben konnten. Weil dies bekannt
war, ſo bewog es, wie uns die heilige Schrift
lehrt, den Joſeph, daß er dem Pharad auf die Frage,
was ſeine Brüder für eine Hanthierung trieben, zur
Antwort gab: Deine Knechte ſind Hirten, und ihre
Beſchäftigung beſteht darin, daß ſie das Vieh hüten,
Die Abſicht dabey war, um das Land Goſen für ſie zu
erhalten, damit ſie und ihre Nachkommen von den
Egyptern abgeſondert leben, und nicht genöthigt werden
mögten, an dieſer ihrem Greuel Theil zu nehmen. Hät-
ten ſie ſich auch dafür gehütet, ſo durften ſie doch kein
Rindvieh opfern und das Fleiſch davon eſſen. Sie wür-
den die Egypter gegen ſich aufgebracht haben, oder hiat
# ſie, wie Moſes ſagt, wohl gar geſteinigt, und das
urch wäre der Endzweck, ſie nach Goſen zu "Ä
verei
* 2. B. Moſs. K. s. v. 26.
**) Herodot. B: 2. S.104. Sečt. 40.
Dritter Bäns- T -

/
290 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
vereitelt worden, nämlich um ihnen ein geſegnetes Land
zum Wohnſitz zu geben, wo ſie ſo lange in Frieden und
Sicherheit leben ſollten, bis ſie ſich zu einem mächtigen
Volk erheben und im Stande ſeyn würden, das Land zu
erobern und zu beſitzen, wohin ſie Gott am Ende ihrer
Gefangenſchaft führen wollte. - - - -
Die Abyſſinier eſſen und trinken mit keinem Frem-
den, wiſſen aber keinen Grund davon anzugeben: es iſt
vielmehr heutiges Tages ein bloſſes Vorurtheil, weil
die ehemalige Veranlaſſung zur Einführung dieſer Ge-
wohnheit in Vergeſſenheit gerathen iſt. Sie reinigen
ein jedes Gefäß, daraus ein Ausländer, wer er auch ſey,
gegeſſen oder getrunken, oder zerbrechen es. Dieſe Ge-
wohnheit iſt eine Nachahmung der Egypter, ſie haben
ſolche beybehalten, obgleich die Urſache der Egypter nicht
mehr ſtatt findet. -
Einige Geſchichtſchreiber ſagen, daß die egyptiſchen
Weiber in Anſehung des Umgangs mit den Mannsper-
ſonen völlige Freyheit hatten, welches bey den Morgen
ländern überhaupt ſonſt nicht der Fall war. Man ſollte
faſt glauben, daß ſich dieſe Gewohnheit aus Abyſſinien
herſchrieb, denn hier leben die Weiber gleichſam in Ge-
meinſchaft mit dem andern Geſchlecht, ſo daß es blos
von ihrem Willen abhängt, wem ſie einige Gunſtbezeu-
gungen erlauben wollen oder nicht. Inzwiſchen geben
ſie vor, es ſey ein Grundſatz bey ihnen, daß ſie verhey-
rathet nur eines Mannes Frau ſeyn dürfen: allein ſie
laſſen ſich dadurch nicht binden, ſondern er dient nur
blos, ſowie die meiſten andern Pflichten, um darüber
war der Vater nur ein freyer Mann, ſo folgte das Kind
zu reden und zu lachen. Nach dem Herodot war es bey
den Egyptern eben ſo beſchaffen *). - -
Die Egypter ſahen nicht auf den Stand der Mutter;
- den!
*) Pag. 121. Sečt. 92.

des Nils. V. Buch. 11. Kapitel. 291
dem Stande des Vaters. In Abyſſinien hat es genau
eben die Bewandniß. Der Prinz eines Königs von ei-
ner Negerſklavin, ſie mag gekauft oder im Kriege ge-
fangen ſeyn, iſt eben ſo nahe zur Thronfolge, als wenn
zwanzig ältere Prinzen von der vornehmſten Frau im gan-
zen Reiche vorhanden ſind. . .
- Männer kauften und verkauften in Abyſſinien nicht*);
dies iſt bis auf den heutigen Tag auch in Abyſſinien
nicht gebräuchlich. Es wird für einen Mann ſchimpflich
und ſeiner Ehre nachtheilig gehalten, auf den Markt
zu gehen, um etwas zu kaufen. Er darf kein Waſſer
tragen oder Brod backen, hingegen muß er die Kleider
für beyderley Geſchlecht waſchen, und bey dieſem Ge-
ſchäfte dürfen ihm die Weiber nicht helfen. In Abyſſ-
nien trugen die Männer eine Laſt auf dem Kopfe, und
die Weiber auf dem Rücken, und dieſer Unterſchied wal-
tete auch in Egypten ob, wie Herodot meldet *). Es
iſt einleuchtend, daß dieſer Handel auf dem Markte auf-
hören mußte, als Eiferſucht ſich einſtellte, und mehrere
Einſchlieſſung der Weiber die Oberhand gewann: daher
nahm er in Egypten zeitig ein Ende, und aus entgegen-
geſetzten Urſachen dauert er in Abyſſinien bis auf den heu-
-tigen Tag fort. -
Es gehörte zur Irreligion in Egypten, Kalbfleiſch
zu eſſen; die Urſache davon iſt klar, weil ſie der Kuh
göttliche Ehre erwieſen. In Abyſſinien ißt bis auf den
heutigen Tag niemand Kalbfleiſch, obgleich jedermann
ohne Bedenken Kuhfleiſch verzehrt. Die egyptiſche Ur-
ſache iſt nicht mehr vorhanden, wie ehemals *), aber
das Vorurtheil iſt geblieben, obgleich jene vergeſſen iſt.
T. 2 Die
*) Herodot B. 2. S. o1. Sečt. 3s. v. - -
**) Herodot. ebendaſ. - :
***) Herodot B. 2. S. IO4- Seºt 4.
:
* . . .

292 Reiſen zur Entdeckung der Quellett
/
Die Abyſſinier eſſen kein Wildes oder Waſſergeſſ
gel, auch nicht einmal Gänſe, die man in Egypten für
einen groſſen Leckerbiſſen hielte. Der Grund davon iſt,
daß ſie nach ihrer Bekehrung zum Judenthum ihre al-
ten Gebräuche, in ſo weit ſie dem moſaiſchen Geſetze zu-
wider liefen, abſchaffen mußten. Weil nun die Thiere
in ihrem Lande in Anſehung der Geſtalt, Art und des
Nahmens nicht mit denen in der Ueberſetzung der Septué-
ginta, oder im hebräiſchen Original übereinkamen, ſo
folgt daraus, daß es in jeder Klaſſe manche giebt, wo-
von ſie nicht wiſſen, ob ſie rein oder unrein ſind; daraüs
iſt eine erſtaunliche Verwirrung und Ungewißheit entſtan-
den, weil man das Geſetz nicht gerne in irgendeinem
Falle durch Mißverſtändniß übertreten will.
Der Abſcheu der alten Egypter gegen die Bohnen -
iſt bekannt, und man hat mancherleyſonderbare Urſachen
davon angegeben. Diejenige, welche den meiſten Bey-
fall ſich erworben hat, iſt nach meiner geringen Mei-
nung gerade die ſchwächſte von allen. Man ſagt, dieſer
Widerwille gegen die Bohnen rühre von ihrer Aehnlich-
keit mit dem Phallus her; aber die Gelehrten behaupten
auch, daß das Kreuz mit der Handhabe, oder die Cruxan-
ſata, welche jeder egyptiſchen Hieroglyphe der Iſis, oder
des Oſiris, oder wie ſie die Prieſter ſonſt benannten, in
die Hand gegeben wird, ebenfalls den Phallus vorſtellt;
und die Figur dieſer, ohne irgend eine Bedeckung ent-
blößten Theile iſt an allen ihren Statuen deutlich zu
ſehen. Nun frage ich, warum ſollten ſie einen Abſcheu
- für eine Bohne haben, weil ſie diejenigen Theile darſtellt,
welche ſie nach ihrer eignen Wahl bey jeder Figur an-
bringen, oder ihr in die Hand geben, die jedermann zur
Schau hingeſetzt wird. Die eigentlichen Bohnen wer-
den weder in Abyſſinien noch in Egypten gebauet: aber
die Lupinen, welche den Nahmen der egyptiſchen Boh-
- Neri

des Nils. V. Buch. 11. Kapitel. 293
nen (faba Aegyptiaca) führen, wachſen in beyden Län-
dern wild, werden aber als Unkraut ausgeriſſen.
Ob ich gleich nicht die wahre Urſache anzugeben wage,
ſo will ich doch eine Muchmaſſung mittheilen. Der Ur-
ſprung eines groſſen Theils der Religionsgebräuche in
Egypten ſieng mit der Verehrung des Nils an, und
wahrſcheinlich beym Urſprunge deſſelben. Das Land der
Agows bringt ſowohl bey den Quellen dieſes Fluſſes, als
in entlegenern Gegenden viel Honig hervor. Nicht nur
ihre vornehmſten Nahrungsmittel, ſondern auch ihr Han-
del, ihr Tribut an den König, und der Unterhalt eines
groſſen Theils von der Hauptſtadt hängt von Honig und
Butter ab, weil ſie die gewöhnliche Speiſe der Vorneh-
mern ſind, wenn ſie kein Fleiſch eſſen; es macht auch
ihr Getränk aus, welches aus Hydromel oder Methbe-
ſteht. Werden gedachte Gegenden nicht angebauet, ſo
wachſen die Lupinen wild, ihre Blüten dienen den Bie-
nen zur Nahrung, wovon der Honig aber ſo bitter wird,
daß niemand ihn eſſen, noch ſich deſſen auf irgend eine
Art zu Speiſen oder zum Getränke bedienen will. –
Nachdem der König mir mit Einwilligung des Statt-
halters Faſil das Dorf Geeſh angewieſen hatte, ſo ſchickte
dieſer niedrigdenkende Mann den Tribut zwar in groſſen
Gefäſſen, machte aber das Geſchenk dadurch unbrauch-
bar für mich, daß-er Honig von einem ſo bittern, von
den Lupinen erhaltenen Geſchmack ſchickte, daß ihn kein
Menſch zu irgend etwas gebrauchen konnte. Die Ein-
wohner wenden deswegen unaufhörlich allen Fleiß an,
dieſe bittern Pflanzen auszurotten. Werden dieſe Ge-
genden durch Krieg verwüſtet, ſo kann man ſicher Rech-
nung machen, daß eine reichliche Erndte von Lupinen
darauf folgt, und daß eine Zeitlang ſehr elender Honig
gewonnen wird. Daher kam es, daß Pythagoras, der
wie man ſagt, gar kein Fleiſch aß, dieſe ſchädliche Bohne
als einen Gegenſtand der Verabſcheuung betrachtete;
T 3 Und
Y

294 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
und bey den Abyſſiniern und Egyptern war es aus glei-
chen Urſachen eben ſo. Beyde Nationen haben über-
dies einen Widerwillen gegen Schweinefleiſch, und beyde
vermeiden es, Hunde anzurühren. -
Ich muß hier noch eines ſehr widernatürlichen Ge-
brauchs gedenken, der durchgängig in Abyſſinien herrſcht,
und der in den älteſten Zeiten in der ganzen Welt üblich
geweſen zu ſeyn ſcheint. Ich glaubte nicht, daß jemanden,
der nur einige Kenntniſſe von Sitten und Gebräuchen in
der Welt beſitzt, dieſe merkwürdige Gewohnheit bey den
Morgenländern unbekannt ſeyn könnte. Worüber ich
mich aber noch mehr wunderte, und was am wenigſten
zu verzeihen iſt, war, einen Theil des göttlichen Geſetzes
nicht zu kennen, und zwar das früheſte, welches dem
Menſchen gegeben ward, und das am meiſten empfohlen
und verboten wird. Ich habe in den Nachrichten von mei-
ner Reiſe von Maſuah aus erzählt, daß ich ohnweit
Arum drey Reiſende einholte, welche Soldaten ſchienen
und eine Kuh vor ſich hintrieben. Sie hielten bey ei-
nem Bache ſtille, warfen die Kuh nieder und ſchnitten
ihr einen groſſen Schnitt Fleiſch aus den Lenden, wor-
auf ſie langſam mit der Kuh weiterzogen. Als man in
England dieſen Umſtand hörte, erhob man ein groſſes
Geſchrey, und trug kein Bedenken, dies für unmög-
lich auszugeben, obgleich von allen niemand die abyſſ-
miſchen Sitten und Gebräuche im geringſten kannte. Die
Jeſuiten, die vor etwa hundert Jahren in Abyſſinien
lebten, hatten zwar auf jeder Seite geſagt, daß dieſes
Volk rohes Fleiſch eſſe, aber niemand wußte was davon.
Poncet hatte eben dieſes gethan, aber den hatte man
eben ſo wenig geleſen; und wenn ein Schriftſteller von
Ethiopien vergeſſen hatte davon zu reden, ſo lag der Grund
darin, daß es eine von den gar zu bekannten Thatſachen
war, um durch die Wiederholung das Buch nicht zu
vergröſſern. ."
-
- Es

des Nils. v. Buch. 11. Kapitel. 29
Es beruhet blos auf Vorurtheile, wenn wir es ver-
werfen, rohes Fleiſch zu eſſen, weder göttliche noch menſch-
liche Geſetze verbieten es, ſo viel ich weiß. Wenn es
zufolge der neuern Entdeckungen von Reiſenden wahr
iſt, daß es Nationen giebt, die den Gebrauch des Feuers
nicht kennen, ſo konnte Gott auch kein allgemeines Ver-
bot, kein rohes Fleiſch zu eſſen, ergehen laſſen. Auf alle
Fälle iſt es noch nicht deutlich entſchieden, ob es nicht ein
älterer und allgemeinerer Gebrauch war, rohes Fleiſch zu
eſſen, als es durch Feuer zuzubereiten: ich halte es we-
nigſtens dafür. - -
Verſchiedene kluge und gelehrte Männer haben daran
gezweifelt, ob es anfänglich den Menſchen überhaupt er-
laubt geweſen, Fleiſchſpeiſen zu eſſen. Meine Abſicht
iſt nicht, hierüber etwas Entſcheidendes zu ſagen: aber
man hat andre Dinge mit viel ſchwächern Gründen, und
gleichwohl mit gutem Erfolg behauptet. Gott, der Ur-
heber unſers Lebens, und der beſte Richter, was zu deſſen
Erhaltung am zuträglichſten iſt, gab unſern erſten Eltern
die Vorſchrift*): Sehet da, ich habe euch gegeben allerley,
Kraut, das ſich beſamet auf der ganzen Erde, und allerley.
fruchtbare Bäume, und Bäume, die ſich beſamen zu eurer
Speiſe; und ob gleich Gott unmittelbar darauf der Thiere
und Vögel, und alles was auf Erden friecht, erwehnt, ſo
ſetzt er doch nicht hinzu, daß er eines dieſer Geſchöpfe zur
menſchlichen Nahrung beſtimmt habe. Vielmehr ſcheint
er die vegetabiliſche Schöpfung zur Speiſe für Menſchen
und Vieh zu beſtimmen *): Und allem Thier auf Er-
den, und allen Vögeln unter dem Himmel, und allem
Gewürm, das da lebet auf Erden, daß ſie allerley grün
Kraut eſſen; und es geſchah alſo. - Als die Menſchen
nach der Sündfluth anſiengen, wieder von der Erde
T 4. Beſitz
*) 1. B. Moſ. K. 1. v. 29. . . . >
*) 1. B. Moſ: K. 1. v. 30. - -

296 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
S.
Beſitz zu nehmen, gab Gott eine weit ausgebreitetere
Erlaubniß: Alles was ſich reget und lebet, das ſey eure
Speiſe, wie das grüne Kraut habe ichs euch alles ge-
geben *). - -
Weil als ein Kennzeichen, daß ein Thier zum Nah-
rungsmittel tüchtig ſey, angegeben wird, daß es ſich
rege und lebe, ſo konnte dies eine gefährliche Mißdeu-
tung veranlaſſen, als ob man von lebendigen Kreaturen
eſſen dürfe, da dies aber der göttlichen Abſicht zuwider
lief, ſo heißt es gleich darauf**): Allein eſſet das Fleiſch
nicht, das noch lebet in ſeinem Blut, oder wie es die
beſten Ausleger erklären: Fleiſch oder Glieder, die von le-
bendigen Thieren abgeriſſen ſind, und noch bluten, ſollſt
du nicht eſſen. Aus dieſem Verbot erhellet, daß der
Mißbrauch lebendiges Fleiſch, oder Stücke von noch le-
bendigen Thieren zu eſſen, bereits zu Noahs Zeiten be-
kannt war, und aus dieſer Urſache verboten ward: und
dies iſt gerade das, was bis auf den heutigen Tag in
Abyſſinien gebräuchlich iſt. Dies Geſetz iſt alſo älter
als Moſes, aber es kam von demſelben Geſetzgeber. Es
ward dem Noah gegeben, und verbindet alſo die ganze
Welt. Dem ohngeachtet dringt auch Moſes durchgän-
gig in ſeinen Geſetzen darauf, welches nicht nur beweiſe,
daß dieſer Mißbrauch etwas gemeines, ſondern tief ein-
gewurzelt, und mit den Gebräuchen der Hebräer ver-
webt war. Er verbietet es ausdrücklich in einem Kapi-
kel des fünften Buchs ***), und dreymal in einem Ka-
pitel des dritten Buchst): Du ſollt kein Blut eſſen, denn
des Leibes Leben iſt im Blut; du ſollſt es auf die Erde
gieſſen wie Waſſer. -
Obgleich
*) Ebend K. 9. v. 3.
**) Ebend. K. 9. v. 4. “ -
***) Deut. K. 2. - :

des Nils. V. Buch. 17. Kapitel. 297
Ohngeachtet der vielen Beweiſe von Gottes zärtlicher
Liebe auch für die unvernünftige Schöpfung, welche be-
ſtändig in den moſaiſchen Vorſchriften vorkommen und
einen der ſchönſten Theile davon ausmachen, und obgleich
dieſe barbariſche Gewohnheit uns vernünftiger Weiſe ſchon
auf die Gedanken bringen könnte, daß die Menſchlichkeit
allein zum Verbot, keine lebendigen Thiere zu eſſen, hin-
länglich wäre, ſo iſt doch gewiß, daß ſchwerere Strafen
auf die Begehung dieſes Verbrechens geſetzt worden, als
die von Verderbniß der Sitten zu befürchten ſind. Einer
der gelehrteſten und einſichtsvolleſten Männer, die je
über die heilige Schrift geſchrieben haben, merkt
an *), daß Gott dieſe Gewohnheit mit ſchärfern Aus-
drücken verbietet, als irgend eine andre Sünde, ausge-
nommen die Abgötterey, welche immer in Verbindung
zuſammen vorkommen. Gott erkläret: Ich will mein
Antlitz ſetzen wider den, der Blut iſſet, eben ſo, wie
gegen den, der ſeinen Sohn dem Molochopfert: ich will
mein Antlitz ſetzen wider den, der Fleiſch iſſet mit Blut,
bis ich ihn von dem Volke trenne. - -
Wir haben ein Beyſpiel im Leben Sauls*), wel-
ches den Hang der Iſraeliten zu dieſem Laſter zeigt. Sauls
Armee ſchunde das Vieh nach der Schlacht, fiel ge-
- fräſſig über das dem Feinde abgenommene Vieh her,
warf es zu Boden, ſchnitt Fleiſch davon ab, und fraß
es roh, ſo daß die Armee ſich verunreinigte oder verſün-
digte, indem ſie Blut oder lebendige Thiere aß. Um
dieſem vorzubeugen, befahl Saul einen groſſen Stein
für ihn herzuſchaffen, damit diejenigen, die ihre Ochſen
ſchlachten wollten, ſie auf dieſem Steine in die Kehle
ſtechen ſollten. Dies war die einzige geſetzmäſſige Mes
thode, das Vieh zur Speiſe zu ſchlachten: hingegen
- - T 5 ward
*) Maimonides more Nebochim. -
**) I. B. Sam. K. 4. v: 32. 33. - - - - - z

298 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- 2.
-
ward es nicht für eben ſo recht gehalten, den Ochſen zu
binden und auf die Erde zu werfen. Die Iſraeliten
machten es in dieſem Falle vermuthlich wie die Abyſſ-
nier bis auf den heutigen Tag thun; ſie ſchnitten das
Schlachtvieh in die Kehle, daß man etliche Tropfen Blu-
tes auf der Erde ſahe, aber das Vieh bekam dadurch
keine tödtliche Wunde. Legten ſie den Kopf hingegen
auf einen groſſen Stein, und ſchnitten es in die Kehle,
ſo lief das Blut wie Waſſer hoch herab, und man ſahe
deutlich, daß es todt war, ehe man verſuchte, davon zu
eſſen. Wir haben an einem andern Orte geſehen, daß
die Abyſſinier wenige Jahre darauf aus Paläſtina kamen;
und es iſt kein Zweifel, daß ſie damals dieſen und viele
andre jüdiſche Gebräuche mitbrachten, die ſie bis auf den
heutigen Tag beybehalten haben. * - A
Der zuletzt angeführte Verfaſſer ſagt, es erhelle
beutlich aus allen Schriften der Morgenländer, daß ihr
Bewegungsgrund lebendiges Fleiſch oder blutende Stücke
von lebenden Thieren abzuſchneiden, auf Religion oder
auf Abgötterey gegründet geweſen: denn eine von den im
dritten Buch Moſis angegebnen Urſachen des Verbots,
Blut oder lebendiges Fleiſch zu eſſen, iſt, daß das Volk
den Feldteufeln *) nicht mehr opfern ſoll, mit denen ſie
huren. Will der Leſer ſich noch mehr davon unterrichten,
wie gemein dieſer Gebrauch war, ſo darf er nur den Ha-
lacoth Gedaloth oder die Ueberſeßung davon leſen, wo
ein ganzes Kapitel mit Beyſpielen davon angefüllt iſt.
Daß dieſe Gewohnheit eben ſowohl in Europa als
in Aſien und Afrika herrſchte, lernen wir aus verſchiede-
nen Schriftſtellern. Die Griechen hatten ihre blu-
tigen Feſte und Opfer, wobey ſie Fleiſch von leben-
digen Thieren aſſen; ſie hieſſen omophagia. Arnobius
T, . - ſagt:
- -
- - - - - - -
- *) 3. B. Moſ. K. 7. v. 7. . . . -

des Nils. V. Buch. 1 1. Kapitel. 295
ſagt*): Wir wollen die fürchterlichen Scenen bey den
Bacchanalien übergehen, wobey ihr mit verſtellter Raſe-
rey, aber mit wahrem verdorbnen Herzen eine Anzahl
Schlangen um euch windet, vorgebt, ihr wäret von ei-
ner Gottheit begeiſtert, und mit blutigem Maule das
Eingeweide lebendiger Ziegen zerreißt, welche die ganze
Zeit über die Quaal, die ſie ausſtehen, ächzen und
ſchreyen. Aus allem dieſem erhellet, daß die heutige
Gewohnheit der Abyſſinier, Fleiſch lebender Thiere zu
eſſen, keinesweges neu, oder wie man ohne Ueberlegung
in England behauptete, unmöglich ſey. Ich ſetze nur
noch hinzu, daß diejenigen meiner Leſer, die gerne kriti-
ſche Bemerkungen über die in dieſem Werke vorkommende
groſſe Verſchiedenheit der Sitten, Gebräuche, und
Menſchen anſtellen wollen, und wünſchen, daß man
darauf achte, ſich erſt mehrere dazu nothwendig erforder-
liche Beleſenheit erwerben müſſen, als ſie in obigem
Falle zu beſitzen ſchienen: oder wenn ihnen ein andres
Beyſpiel von der Art aufſtößt, welches ſie für unmöglich
ausgeben, daß ſie es auf mein Wort für wahr an-
nehmen, und das glauben, was ſie nicht mit den gehöri-
gen Vorkenntniſſen unterſuchen können.
Zufolge meines Plans, die Sitten der Nationen, die
ich beſuchte, ſo wie ich ſie fand, ſie mögen gut oder
ſchlecht ſeyn, zu beſchreiben, kann ich nicht umhin,
einige Nachrichten von einer Mahlzeit in Polyphemus
Geſchmack, ſo weit es die Anſtändigkeit erlaubt, zu geben.
Es gehört zur Geſchichte eines barbariſchen Volks; ſo
ſehr ich es auch wünſchte kann ich es doch nicht ver- -
ſchweigen. - In
In
*) Arnob. adv. Gent. Clemens Alexandrinus, Sextus
Empiricus. B. II. K. 25. und Seldenus de Iure
nat. et Gent. c. I. l. 7. . . . . . .
** *

300 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
In der Hauptſtadt, wo man zu allen Zeiten ſicher
iſt, auf dem Lande und in den Dörfern verſammlen ſich,
wenn die periodiſchen Regen ſo häufig und anhaltend wer-
den, daß die Thäler kein Pferd mehr tragen, oder wenn
ſich niemand weit weg wagt, aus Furcht von plößlichen,
durch Regengüſſe in den Gebürgen entſtehenden Wald-
ſtrömen eingeſchloſſen und weggeſchwemmt zu werden,
mit einem Worte, wenn die Einwohner ſagen können,
daß ſie zu Hauſe ſicher ſind, und deswegen Schild und
Lanze im Vorhauſe an die Wand hängen, alsdann ſage
ich, verſammlen ſich eine Anzahl der angeſehenſten bey-
derley Geſchlechts in den Dörfern, Hofleute im königli-
chen Pallaſte, und Bürger in den Städten, um zwiſchen
12 und 1 Uhr ihr Mittagsmahl zu halten.
:: Mitten im Zimmer wird ein langer Tiſch mit Bän-
ken an den Seiten für die eingeladenen Gäſte hingeſetzt.
Die Portugieſen führten zuerſt Tiſche und Bänke ein;
vorher bediente man ſich an der Erde ausgebreiteter
Ochſenhäute, wie noch im Lager und auf dem Lande ge-
wöhnlich iſt. Alsdann wird eine Kuh oder ein Ochſe,
oder mehrere, nachdem die Geſellſchaft zahlreich iſt,
dicht an die Thüre gebracht, und die Füſſe werden recht
feſt zuſammen gebunden. In die herabhangende Haut
am Halſe eines Ochſen, oder die ſogenannte Wamme,
wird eine Wunde bis auf das Fett, woraus ſie beſteht,
geſchnitten, ſo daß von den kleinen darin befindlichen
Blutgefäſſen nur ſechs oder ſieben Tropfen auf die Erde
fallen. Die # Mörder haben weder einen
Stein, noch eine Bank, noch einen Altar, darauf ſie
den Kopf des Thieres bey dieſer Operation legen. Ich
mögte wohl um Verzeihung bitten, daß ich ſie ſo nenne,
weil ſie nicht einmal ſo viel Mitleiden haben, das arme
Thier zu tödten, ſondern vielmehr ſuchen es ſo lange
beym Leben zu erhalten, bis es ganz aufgefreſſen iſt.
Wenn ſie das moſaiſche Geſetz nach ihrem Dünkel durch
- Ver-

des Nils. V. Buch. 11. Kapitel. 30 -
------ – -
Vergieſſung der wenigen Tropfen Blutes auf die Erde er
füllt haben, ſo fallen ein Paar über den Rücken des Thie-
res her, und ſchneiden auf jeder Seite des Rückgrates
die Haut, ſo dick ſie iſt, auf, ſtecken die Finger zwis
ſchen Haut und Fleiſch, und fangen an, die Haut bis
auf die halben Rippen herunter abzuziehen, und immer
weiter bis hinten an die Lenden; wo ſich die Haut nicht
gut abziehen läßt, da ſchneiden ſie ſolche herunter, bis
das arme Thier ganz geſchunden iſt. Alsdenn wird alles
Fleiſch von den Lenden in derben viereckigen Stücken ge-
ſchnitten, ohne Knochen und vielen Blutverluſt. Das
entſetzliche Gebrülle des Thieres iſt das Zeichen für die
Geſellſchaft, um ſich niederzuſetzen.“
Vor einem jeden Gaſt liegt ſtatt des Tellers, ein
runder Kuchen, der ohngefehrzweymal ſo groß als ein
Pfannkuchen, und etwas dicker und zäher iſt. Es iſt
Brod ohne Hefen, das etwas ſäuerlich, aber keineswe-
ges unangenehm ſchmeckt, leicht zu verdauen, und aus
einer Kornart, Teffgenannt, gebacken iſt. Man hat
es von verſchiedenen Farben, von ſchwarzem bis zum
weiſſeſten Weizenbrod. Drey bis viere werden davon
oben auf, und darunter vier bis fünf von gewöhnlichem,
etwas ſchwärzlichen Brod vor jeden Platz der Gäſte hin-
gelegt; die unterſten dienen einem jeden Herrn die Fin-
ger daran abzuwiſchen, und hernach dem Bedienten ſtatt
des Brodtes bey der Mahlzeit.
Alsdann tragen zwey oder drei Bediente jeder ein
viereckiges Stück Rindfleiſch mit bloſſen Händen herbey,
und legen es auf die Teffkuchen, die wie Teller längſt
den Tiſch gelegt ſind, ohne daß ein Tuch oder ſonſt etwas
darunter befindlich wäre. Die Gäſte nehmen nunmehr
Meſſer in die Hände; die Männer ihre groſſen krummen
Meſſer, welche ſie in Kriegszeiten auf mancherley Weiſe
gebrauchen, und die Weiber kleine zuſammenſchlagende
Meſſer, wie die von der ſchlechteſten Art, ºÄ
- s

392 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Birmingham, das Stück zu einem Pfennig verkauft
werden. . . . . . . . . . . . . . . . .
ÄDie Geſellſchaft wird ſo geordnet, daß ein Man
allezeit zwiſchen zwey Weihern ſitzt, Der #
der mit ſeinem langen Meſſer ein dünnes Stück abw
ches ſich in England gut zu den ſogenannten Beefſtea
ſchicken würde, man wird noch die Bewegung der Fibern
wie in lebendigem Fleiſch deutlich darin gewahr. Kein
Mann in Abyſſinien, der irgend etwas vorſtellen will,
ißt ſelbſt, oder rührt ſein eignes Eſſen an. Die Wei-
ber nehmen das von ihm abgeſchnittene groſſe Stück,
ſchneiden es in Streifen etwa eines kleinen Fingers lang,
und wieder querdurch in viereckige Stückgen, wie ein
Würfel groß; dies legen ſie auf ein Stück Teffbrod,
welches ſtark mit ſchwarzem oder Cayenne-Pfeffer und
Steinſalz beſtreuet iſt, und wickeln es in ſolches wie in
eine Rolle hinein. - . . . . . . ------
- Der Mann hat inzwiſchen ſein Meſſer wieder an ſei-
nen Ort geſteckt, er legt ſich mit jeder Hand auf ſeiner
Nachbarinnen Knie, mit vorwärts gebognem Leibe, ge
. ſenktem und vorausgerecktem Kopfe, und oſnem Maule,
wie ein unkluger Menſch; er wendet ſich zuerſt zu der,
welche die erſte Rolle in Bereitſchaft hat, und ihm
ſolche ganz in den Mund ſtopft, der ſo voll wird, daß
er beſtändig Gefahr läuft zu erſticken. Dies iſt beyi-
nen ein Beweis von Gröſſe. Je gröſſer der Mann ge
halten ſeyn will, ein deſto anſehnlicheres Stück ſteckt er
in den Mund; und je mehr Lärmen er im Kauen
macht, deſto mehr ſchreibt man ihm ſeine Lebensart
zu. Sie haben ein Sprichwort: Bettler und Diebe
eſſen nur kleine Stücke, und ohne ein Getöſe zu machen.
Wenn dieſer Biſſen hinunter gebracht iſt, welches ge-
ſchwinde geſchieht, ſo hält ihn ſeine andre Nachbarin
eine Rolle hin, und ſo geht es fort, bis er geſättigt iſt.
Er trinkt nie als bis nach geendigter Mahlzeit, sº
- P
* ..

des Nils. V. Buch. 11. Kapitel. 203
r macht er zur Dankbarkeit gegen ſeine ſchönen Nach-
arinnen, die ihn fütterten, zwey kleine Rollen von glei-
her Form, beyde öfnen den Mund zu gleicher Zeit, und
erſteckt einer jeden mit jeder Hand ihre Portion hinein.
Darauf fängt er an aus einem groſſen artigen Horn zu
trinken. Die Weiber eſſen bis ſie ſatt ſind, und als-
dann trinken ſie alle zuſammen: Es lebe die Freude und
die Jugend! Fröhlichkeit und Scherz beleben in reichem
Maaſſe die Geſellſchaft, und ſelten fallen Zänkereyen
und bittere Vorwürfe vor.
"Die ganze Zeit über ſteht das arme Schlachtopfer
vor der Thüre, und blutet nur wenig. So lange ſie
noch Fleiſch von den Knochen ſchneiden können, machen
ſie ſich nicht an die Schenkel, oder an ſolche Theile, wo
groſſe Arterien befindlich ſind. Endlich fallen ſie aber
auch darüber her, alsdann blutet das Thier ſich bald zu
Tode, und das Fleiſch wird ſo zähe, daß die Kanniba-
len, welche den Reſt zu eſſen bekommen, däs Fleiſch
wicht ohne viele Mühe mit den Zähnen wie die Hunde
von den Knochen herunter nagen müſſen. - -
Unterdeſſen ſteigt die Freude bey den Gäſten im
Hauſe immer höher, die Liebe ſeßt alles in Feuer, und
alles iſt mit der uneingeſchränkteſten Freyheit erlaubt.
Man kennt keine Sprödigkeit, keinen Verzug, man
ſucht keinen einſamen Ort zur Erfüllung ſeiner Begier-
den; man hat nur ein einziges Zimmer, wo dem Bac-
chus und der Venus geopfert wird. *) Die beyden
nächſten Rachbarn des Platzes, den ein verliebtes Paar
auf der Bank verlaſſen hat, halten ſelbigen ihre Ober-
kleider ſtatt eines Schirms vor, und aus dem Schalle
zu urtheilen, ſollte man glauben, daß ſie es für eben ſo
- ſchimpf
*) Sie ſind in dieſem Punkte den alten Eynikern ähnlich
von welchen man ſagt: Omnia quae ad Venerem et
Bacchum pertinuerint in publico facere. Diogeñes
Laertius in vita Diogen. -

zo4 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſchimpflich halten, ihre Umarmungen in der Stille zu
verrichten, als ihre Mahlzeit. Wenn ſie ihren Platz
wieder eingenommen haben, ſo trinkt die übrige Geſel
ſchaft des glücklichen Paares Geſundheit. Ihr Beyſpiel
findet hin ſind wieder am Tiſche Nachfolger, nachdem
ein jedes Paar Luſt hat. Alles geht ohne daßesh-
merkt wird, oder daß ſich jemand dgrüber ärgert, vor:
keinem entfällt ein unanſtändiges Wort, oder irgend eine
noch ſo entfernte Anſpielung auf die Handlung. -
Die Weiber in dieſen Geſellſchaften ſind meiſtens
von Familie, oder von einem gewiſſen Range; ſie und
ihre Liebhaber werden wechſelsweiſe durch die Benen
nung Woodage unterſchieden, womit ohngefehr der
Begrif der italieniſchen Cicisbeen zu verbinden iſt. Ich
halte dafür, daß dieſes Wort und die Sitte ſelbſt He-
bräiſch iſt. Schus chis beim bedeutet ſo viel als Ge-
fährten, oder was man in England Brautführer, Bräu-
tigamsführer nennt. Der Unterſchied beſteht bloß darin,
daß der vertraute Umgang und die Aufwartung in Eu-
ropa während der Ehe fortdauert, bey den Juden war
es hingegen nur in den wenigen Tagen, ſo lange die Hoch-
zeitsgebräuche dauerten, erlaubt. Der Widerwille gegen
alles, Ä die europäiſchen Damen vermuth-
lich zur Verlängerung des Termins bewogen. -
Bey den alten Egyptern war alle Monate eine
dreytägige Reinigung gebräuchlich; dieſelbe Gewohnheit
herrſcht auch noch in Abyſſinien. Von der Urſache dazu
reden wir mehr in dem botaniſchen Theil unſers Werks,
wo eine Zeichnung des vortrefflichen Baums, der dazu
gebraucht wird, vorkommt. *). - - - - -
Ob man gleich in den Nachrichten der Jeſuiten viel
von Heyrathen und Vielweiberey lieſet, ſo läßt ſich doch
nach der ſtrengſten Wahrheit behaupten, daß in Abyſſ-
niert
*) S. den 5ten Theil im Artikel Cuſſo.
-- --

des Nils. V. Buch. 11. Kapitel. 30
nien weiter keine Ehe ſtatt findet, als die durch beyder-
ſeitige Einwilligung ohne weitere Formalien eingegangen
wird; daß ſie auch nur ſo lange dauert, bis ſie, wenn
der eine oder andre Theil nicht mehr damit zufrieden iſt,
aufgehoben wird, daß ſie auch ſo oft, als es beyden Thei-
len gefällt, wieder erneuert wird, die, wenn ſie Luſt ha-
ben, wieder als Mann und Frau beyſammen wohnen,
nachdem ſie geſchiedengeweſen, und mit andern Kinder ge-
zeugt, oder wenn ſie ſchon mit andern verheyrathet ge-
weſen, ſie mögen mit dieſen Kinder gehabt haben oder
nicht. Ich erinnere mich, daß ich einmal zu Koſcam in
Gegenwart der Iteghe war, und daß ſich in der Ver-
ſammlung eine Frau von ſehr vornehmen Stande mit
ſieben Männern befand, mit denen allen ſie verheyrathet
geweſen, und keiner von ihnen war der damalige glücks
liche Gemal. .
Bey einer Trennung theilen ſie die Kinder, die Mut-
ter wählt zuerſt den älteſten Sohn, und der Vater die
älteſte Tochter. Iſt nur eine Tochter da, und die übri-
gen ſind lauter Söhne, ſo bekommt jene der Vater:
und eben ſo gehört von Rechts wegen der Mutter ihr
einziger Sohn, wenn ſonſt lauter Töchter vorhanden
ſind. Iſt die Zahl nach der erſten Wahl ungleich, ſo
werden die übrigen durch das Loos getheilt. Der Unter-
ſchied zwiſchen ehelichen und natürlichen Kindern findet
vom Könige bis zum Bettler nicht ſtatt: nähme man an,
daß nur eine ihrer Ehen gültig wäre, ſo müßten alle
übrigen im Ehebruch erzeugte Baſtarde ſeyn.
Eines Tages fragte mich Ras Michael in Gegen-
wart des Abba Salama (des Acab Saat), ob derglei-
chen Heyrathen durcheinander, und Eheſcheidungen in
meinem Lande erlaubt und üblich wären? Ich entſchul-
digte mich ſo lange als ich konnte; wie er aber immer in
mich drang, war ich endlich genöthigt zu antworten: daß,
wenn die heilige Schrift es uns auch nicht als Chriſten
Dritter Band, U VfL-

so6 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
verböte, ſo hielten uns doch unſre Geſetze als Engländer
davon ab, weil ſolche die Vielweiberey für ein mit To-
desſtrafe belegtes Verbrechen erklärten.
Der König bedient ſich bey ſeiner Verheyrathung
keiner andern Ceremonie als folgender: er ſchickt einen
Azage in das Haus, wo ſich das Frauenzimmer aufhält,
und der Abgeordnete kündigt ihr an: es ſey des Königs
Wille, daß ſie ſich ſogleich nach ſeinem Pallaſt verfüge.
Sie putzt ſich alsdenn aufs beſte an, und gehorcht unver-
züglich. Darauf weiſet der König ihr ein Zimmer im
Pallaſte an, und ſchenkt ihr irgendwo ein Haus, wo
ſie es am liebſten wünſcht. Wenn er ſie zur Itegheer-
klärt, ſo ſcheint dies noch die meiſte Aehnlichkeit mit
einer Heyrath zu haben. Der König giebt alsdenn, er
mag ſich in der Reſidenz oder im Lager aufhalten, einem
der Richter Befehl, in ſeiner Gegenwart zu erklären: Er,
der König habe ſeine Magd dazu erkohren, und ernenne
ſie zu ſeiner Königin. Ihr wird alsdenn die Krone auf
geſetzt, ſie wird aber nicht geſalbet.
Weil die Krone bey einer Familie erblich, und
gleichwohl die Wahl in Anſehung des Thronfolgers frey
war, ſo mußten ſich bey der eingeführten Vielweiberey
die Thronerben ſehr vermehren, und unaufhörliche Strei-
tigkeiten veranlaſſen. Man mußte alſo ſuchen ein Mit-
tel ausfindig zu machen, der Anarchie und der Vergieſ-
ſung des königlichen Bluts, die unvermeidlich war, vor-
zubeugen. Dieſes Mittel war ſehr menſchlich und ge-
linde: man hielte ſie nehmlich auf einem hohen Berge
in einer guten milden Luft in Verwahrung, und gab ih-
nen den Unterhalt auf öffentliche Koſten. Sie lernten
leſen und ſchreiben, aber weiter nichts; der Staat gab
zu ihrem Unterhalte 75o Kleidungsſtücke, um ſich darin
zu kleiden, und 3ooo Unzen Goldes, welche 3oooo
Thaler, oder engliſche Kronen betragen, her. Man
begegnet dieſen Prinzen hart, und in unruhigen Zeiten
Werden

des Nils. V. Buch. 11. Kapitel 367
werden ſie oft bey der geringſten ungegründeten Nachricht
hingerichtet. Bey meinem Aufenthalte in Abyſſinien
wurden die ihnen angewieſenen Einkünfte ſo übel verwal-
tet, daß man ſagte, einige wären aus Hunger und Kälte
durch die Hartherzigkeit und den Geiz des Ras Michaels
geſtorben, weil er es vernachläſſigte, ihnen die nöthig-
ſten Bedürfniſſe zu verſchaffen. Auch der König hatte,
ſo viel ich bemerken konnte, die Nächſtenliebe nicht, die
man von einem Prinzen hätte erwarten ſollen, der ſelbſt
aus dieſer Lage erlöſet war: vielleicht rührte es von der
Furcht her, die er für den Ras Michael hegte.
Dem ſey wie ihm wolle, und ſo traurig die Lage die-
ſer Prinzen auch ſeyn mag, ſo müſſen wir ſolche doch
glücklich preiſen, wenn wir einen Blick auf das benach-
barte Königreich Sennaar oder Nubien werfen. Da
vertrauet man keinem Berge den Aufenthalt der Prinzen
an, ſondern ſo bald der Vater ſtirbt, wird allen Colla-
teralerben, und allen ihren Nachkommen, deren man
habhaft werden kann, die Kehle abgeſchnitten. Gleiche
Bewandniß hat es mit allen Negerſtaaten, in der Wüſte
weſtwärts von Sennaar, Dar Fowr, Sale und Ba-
glrMa. » - -
Die Kriegsmacht von Abyſſinien iſt, wenn die Rede
davon geweſen, ſehr vergröſſert worden. Die ſtärkſte
Armee, die jemals ins Feld geſtellt iſt, war, ſo viel ich
von den älteſten Officiers in Erfahrung bringen konnte,
in der Rebellion vor der Schlacht bey Serbraros. Ich
glaube, daß die Armee der Rebellen, als ſie ſich zuerſt am
See Tzana lagerte, ſich in allen ohngefehr auf 5 oooo
Mann erſtrecken konnte. Vierzehn Tage darauf waren
ſchon viele davon entlaufen, und ich vermuthe (ich rede
bloß vom Hörenſagen) daß ſie nicht mehr über 3oooo
Mann ſtark war, als der König aus Gondar aufbrach:
Ich bin der Meinung, als Gojam dazu ſtieß und es be-
kannt war, daß Michael und ſeine Armee zu Kriegsge-
U 2 fangnen


2o8 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
fangnen gemacht werden ſollten, daß damals die Armee
der Rebellen auf 6oooo Mann angewachſen war; feig-
herzige und tapfere, alt und jung, alte geübte Soldaten,
und die Negergarden, alle kamen herzu, um Zuſchauer
der erwünſchten Begebenheit zu ſeyn, wovon viele der
klügſten Männer ſich nicht geſchmeichelt hatten den Tag
zu erleben. Meiner Muthmaſſung nach belief ſich die
königliche Armee nie auf 26ooo Mann, und als wir
uns nach Gondar zurückzogen, ſchäße ich ſie wegen De-
ſertion und andrer Urſachen nicht über 16ooo Mann,
meiſtens aus der Provinz Tigre. Faſil war zwar
nicht dazu geſtoſſen, und wenn ich ſeine Armee auf 1 2ooo
Mann anſchlage (auf die wilden Gallas jenſeits des Nils
rechne ich gar nicht), ſo glaube ich nicht, daß irgend ein
König von Abyſſinien jemals, oder bey irgend einer Ge-
legenheit 4oooo brauchbare Soldaten auſſer ſeinen
Haustruppen befehligt habe.
Ihre Fahnen *) beſtehen aus langen Stangen,
worauf oben ein hohler Ball befeſtigt iſt, darunter iſt
eine Röhre, darin der Stab ſteckt, und gleich unter dem
Ball iſt ein ſchmaler Streifen von ſeidenem Zeuge, der
in zwey Spitzen ausgeht wie ein Schwalbenſchwanz, oder
wie eine Dachfahne, ſelten breiter.*) Im Kriege von
Begemder ſahen wir zuerſt Fahnen, wie eine für den
König Theodor aufgezogne Flagge; ſie waren roth, ohn-
gefehr acht Fuß lang, und faſt drey Fuß breit, aber ſie
erſchienen nur zwey Tage, und der Erfolg, den die erſte
Erſcheinung hatte, war ſo beſchaffen, daß man ſich nicht
viel von ihrer Einführung verſprach. " .
Die Fahnen der Infanterie ſind mit zwey Farben
kreuzweis gemahlt, – gelb, weiß, roth oder grün.
- * - Die
*) Die erſte Erfindung wird den Portugieſen zuge-
ſchrieben. - -
*) S. Platte 2. Fig. 2,

des Nils. V. Buch. 11. Kapitel. sos
Die Kavallerie führt durchgehends einen Löwen in der
Fahne, einige einen rothen, andre einen grünen, und
noch andre einen weiſſen. Die Neger-Kavallerie hat
einen gelben, und darüber iſt ein weiſſer Stern auf einer
rothen Fahne, welches auf eine gedoppelte Prophezeyung
zielet, die eine, Juda iſt ein junger Löwe, und die an-
dre, es ſoll ein Stern aus Juda kommen. Dies hatte
aus Mangel des Zeugs aufgehört, bis auf den Krieg
von Begemder, da man in des Joas Garderobe ein
groſſes Stück fand, und es für eine gewiſſe Vorbedeu-
tung ſeines Sieges, und einer langen thätigen Regie-
rung hielt. Man ſagte, Maſous II. habe dieſes Stück
Zeug zum Feldzuge von Sennaar aus Cairo bringen
laſſen, und es ſey nebſt den andern Standarten und Fah-
nen den Rebellen übergeben worden, als der König ge-
fangen genommen ward. - . .“
Des Königs Haustruppen ſollen ohngefehr aus 8ooo.
Mann Infanterie beſtehen, wovon 2ooo Flinten füh-
ren, und die Stelle der Bogenſchützen erſetzen. Die
Bogen ſind beynahe ſeit hundert Jahren abgeſchaft, und
werden jetzt noch bloß von den Waito-Shangalla, und
einigen andern barbariſchen unbeträchtlichen Nationen
gebraucht. - -
Dieſe Truppen werden in vier Kompagnien abge-
theilt, wovon jede unter einem Shalaka, das iſt
nach unſrer Art zu reden, einem Oberſten ſteht. Zwan-
zig Mann haben jedesmal einen Officier, 5o Mann ei-
nen zweyten, und 1oo einen dritten, das will ſagen, 2o
Mann ſtehen unter einem Officier, der von dem über
50 Mann commandir wird, ſo daß drey Officiers über
5o Mann commandiren, 6 über 1oo, 30 über 500,
worüber der Shalaka geſetzt iſt, und dies Korps nennen
ſie 2Bet, welches ein Haus oder Zimmer bedeutet, weil
jedes nach dem Nahmen eines der königlichen Zimmer
benannt iſt. Z. B. gewiſſe sºººº Anbaſa Bet,
- 3 Oder
s

\.
-
310 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
oder das Löwenhaus, ein Regiment führt den Nahmen
davon, hat die Sorge dafür, und muß die Wachen da-
bey, oder bey demjenigen Theil des königlichen Pallaſtes,
wo ſolches befindlich iſt, verrichten. Andre Zimmer
heiſſen Jan Bet, oder das UElephantenhaus, und ge-
ben auch einem Regiment den Nahmen: ein drittes heiße
nach den Zimmern des Werk Sacala, oder des golds
nen Hauſes, und ſo andre mehr. Von der Kavallerie
habe ich bereits oben geredet, -
Es giebt vier Regimenter, die ſelten über 16oo
Mann ſtark waren, wenn ſie anders jemals ſo viel aus-
machten; ſie hangen bloß vom Könige ab, und ſind ins-
geſammt Fremde, wenigſtens die Officiers: ſie müſſen
im Felde des Königs Perſon bewachen. Zu ſolchen Zei-
ten, wenn der König nicht mehr in den erſten Kinder-
jahren iſt, beläuft ſich ihre Anzahl auf 4 bis 5 ooo
Mann, und alsdenn drücken ſie das Land, weil ſie groſſe
Vorrechte haben. Iſt das Reich in den Händen eines
ſchwachen Königs, ſo hält man ſie unvollzählig aus
Furcht und Eiferſucht, welches der Fall zu meiner Zeit
war. Ich habe ſchon eine hinlängliche Beſchreibung
von ihnen gegeben,
Ehe der König den Marſch antritt, ſind drey Pro-
clamationen gewöhnlich. Die erſte iſt: »kauft eure
Mauleſel, haltet eure Lebensmittel in Bereitſchaft, und
bezahlt eure Bedienten, denn nach einem beſtimmten
Tage werden mich diejenigen, die mich ſuchen, hier
nicht finden.“ Die zweyte geſchieht ohngefehr eine Wo-
che ſpäter, oder nachdem die Umſtände dringend ſind;
ſie heißt: hauet den Kantuffa gegen alle vier Weltge-
genden ab, denn ich weiß nicht wo ich hingehe. Der
Kantuffa iſt ein fürchterlicher Dornſtrauch, der dem Kö-
nige und dem Adel auf dem Marſche wegen ihrer langen
Haare, und des baumwollenen Zeugs, welches ſie tra-
gen, ſehr beſchwerlich fällt. Die dritte ºtº:
- ClaMGs

des Nils. V. Buch. 12. Kapitel, 31 r
clamation heißt: ich habe mein Lager am Angrab oder
Kahha aufgeſchlagen: wer dort nicht zu mir kommt, den
jlich ſieben Jahre lang züchtigen.“ Ich war lange
zweifelhaft, was der Ausdruck ſieben Jahre lang ſagen
wollte, bis ich mich des Jubeljahres der Juden erin-
nerte, weil bey ihnen mit ſieben Jahren alle Beleidi-
gungen, Schulden und Eingriffe in des andern Gutver-
jährt waren. \ -
Die Regenzeit hört insgemeinden 8. September auf,
alsdenn tritt eine ungeſunde Jahrszeit ein, da es viele
Kranke giebt, bis jene um den 2a Octob. wieder an-
fängt: alsdenn fahren die Regen ziemlich anhaltend fort,
Ädoch ſind ſie in Anſehung der Quantität gemäſſige
bis Hedar St. Michael, oder den 8. November. Mit
Endigung der Regen hören auch alle epidemiſchen Krank-
heiten auf, und alsdenn treten die Armeen ihren
Marſch an. -
Zwölftes Kapitet.
Zuſtand der Religion. – Beſchneidung, Erciſion re.
MÄn keinem Lande in der Welt giebt es ſo viel Kirchen,
J als in Abyſſinien. Ob es gleich ſehr bergige und
das Geſicht ſehr eingeſchränkt iſt, ſo ſieht man doch ſel-
ten unter fünf bis ſechs Kirchen : und wenn man auf
einer ringsumher freyen Anhöhe ſteht, wo fünfmal ſº
viel. Jeder Mann von Anſehen denkt auf ſeinem Tod-
bette, er macht alle gottloſen Handlungen ſeines Lebens
dadurch gut, wenn er ein Kapital ausſetzt, um eine
Kirche davon zu bauen, oder wenn er eine bey ſeinen Leb-
zeiten errichtet hat. Der König ſelbſt bauet viele- Wo
ein Sieg gewonnen iſt, wird eine Kirche auf dem, von
den verweſenden Leichnamen der Erſchlagenen nºch ſtin-
kenden Schlachtfelde errichtet. Ehemals geſchah es
U 4 nur,

312 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nur, wenn die Feinde Heyden oder Ungläubige wa-
ren, nun wird es auch nach einem Siege über Chriſten
beobachtet. - - - -
Den Plaß zu einer Kirche wählt man allemal bey
einem flieſſenden Waſſer, wegen der Bequemlichkeit bey
den Reinigungen und Abwaſchungen, worin ſie das le-
vitiſche Geſetz genau beobachten. Man errichtet ſie alle-
mal auf einem ſchönen runden Hügel, der ganz mit Rei-
hen von Oxycedrus oder virginiſchen Cedern umgeben
iſt. Sie wachſen hier in groſſer Schönheit und Voll-
kommenheit, und heiſſen Arz*). Nichts trägt zur
Schönheit dieſes Landes ſo ſehr bey, als dieſe Kirchen
und die Pflanzungen umher.
In der Mitte dieſer Cederpflanzungen ſind in ſchick-
lichen Entfernungen eine Anzahl ſchöner Bäume, Cuſſo
genannt, gepflanzt, die ſehr hoch wachſen, und alle ein
ſehr maleriſches Anſehen haben.
Alle Kirchen ſind rund, und mit Stroh gedeckt, oben
laufen ſie vollkommen koniſch zu. Auſſen herum ſtehen
eine Anzahl hölzerner Säulen von Cederſtämmen, welche
das Gebäude, und das 8. Fuß über die Kirchmauer vor-
ſpringende Dach tragen, wodurch ein angenehmer Gang
oder Kolonnade bey heiſſem oder Regenwetter entſteht.
Inwendig hat die Kirche verſchiedene Abtheilungen, wie
ſie das moſaiſche Geſetz vorſchreibt. Die erſte beſteht
- * QU5
*) Ludolf ſagt in ſeinem Wörterbuche dies Wort bedeute
im Hebräiſchen einen jeden hohen Baum, er irrt ſich
aber darin. Die Ueberſetzer wußten nicht was für
eine Art von Baum es war, und haben darunter ihre
Unwiſſenheit zu verſtecken gewußt; aber Arz iſt ebenſo
ausſchlieſſend der Oxycedrus, als ein Baum der eine
Eiche ober Ulme heißt. Arz iſt allerdings ein hoher
Baum, aber jeder hohe Baum iſt nicht ein Arz,
darunter man die virginiſche beerentragende Ceder ver-
ſehen muß, - - *
-

des Nils. V. Buch. 12. Kapitel. 313
aus einer Rundung, die etwas gröſſer iſt als die innere.
Hier ſitzt die Verſammlung und betet. In derſelben iſt
ein viereckiger Plaß, der durch einen Vorhang abgetheilt
wird, darin befindet ſich noch eine ſehr kleine Abthei-
lung, die das Allerheiligſte vorſtellt; ſie iſt ſo enge, daß
blos die Prieſter hinein gehen können. Man muß bar-
fuß in die Kirche gehen; und barfuß darf einer allenthal-
ben hin, der Luſt dazu hat, doch mit der Bedingung,
daß er rein iſt, das heißt, daß er ſeit 24. Stunden mit
keiner Frau etwas zu thun gehabt, oder ein Aas oder
ſonſt einen todten Körper berührt hat (eine ſonderbare
Verbindung): in dieſem Fall darf er den äuſern Umfang
der Kirche nicht betreten, ſondern muß in einer fürchter-
lichen Entfernung unter den Cedern ſtehen bleiben, und
ſeine Gebete verrichten. -
Alle Perſonen beyderley Geſchlechts, die nach jüdi-
ſchen Geſeßen untüchtig ſind, müſſen dieſe Entfernung
beobachten. Dies iſt allezeit ei: ur Kirche gehöriger
Ort, wo man ausgenommen in der Faſten den größten
Theil der Verſammlung antrift. Doch dies iſt dem Ge-
wiſſen eines jeden überlaſſen; wäre aber entweder auf ei-
ner Seite zu viel Unbequemlichkeit mit dem Orte ver-
knüpft, oder auf der andern zu viel Befriedigung da-
bey, ſolchen nicht zu wählen, ſo wäre es eine andre
- - .
Sache. -
Wenn man in die Kirche geht, zieht man die Schuhe
vor dem Eintritt am äuſern Umſange aus; es muß aber
ein Bedienter dabey bleiben, oder ſie werden, wenn
was gutes daran iſt, von den Prieſtern und Mönchen,
ehe man wieder kommt, geſtohlen. Beym Eintritt küßt
man die Schwelle, und die beyden Thürpfoſten, geht
hinein, ſagt ein beliebiges Gebet her, geht wieder weg,
und hat ſeine Schuldigkeit in Anſehung des Gottesdien-
ſtes gethan. Die Kirchen ſind voll von Gemälden, auf
Pergamen gemalt, und Wänden -
5 / ſo

3 I4 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſo nachläſſig angenagelt , als die elenden Kupferſtiche in
unſern armſeligen Bierhäuſern. Es iſt jederzeit unter
den Schreibern eine Art von Malerey bekannt geweſen,
die ein Geſchmiere darſtellt, das noch weit ſchlechter iſt,
als unſre elendeſte Malerey auf den Aushängeſchildern.
Zuweilen laſſen ſie für eine Kirche eine Anzahl Heiligen-
Bilder kommen, die zu Cairo auf Pergamen gemalt und
nicht viel beſſer als ihre eignen Arbeiten ſind. Sie wer-
den oben herum an der Mauer wie ein Fries angemacht.
Gemeiniglich ſieht man den heiligen Georg mit ſeinem
Drachen, und den heiligen Demetrius, der mit einem
Löwen ficht. Unter ihren Heiligen iſt keine Wahl, ſie
ſind aus dem alten und neuen Teſtament, und aus bey-
den ſind welche genommen, die man wohl von der Ver-
bindlichkeit Heilige zu ſeyn, frey ſprechen mögte. Es
giebt z. Bew. darunter einen heiligen Pontius Pilatus
mit ſeiner Frau, einen heiligen Bileam mit ſeinem Eſel,
einen heiligen Simſon mit dem Kinnbacken und derglei-
chen mehr. Was mich aber am meiſten befremdete,
war eine Art von viereckiger Miniaturmalerey vorne auf
der Stirne einer Prieſtermütze, der das Abendmal zu
Adowa reichte. Sie ſtellte den Pharao auf einem weiſſen
Pferde vor, der vom rothen Meer verſchlungen ward,
und oben auf demſelbenſchwammen allenthalben Flinten
und Piſtolen umher.
Halberhabne Arbeit trift man in ihren Kirchen nicht
an, dies halten ſie ſo ſehr für Götzendienſt, daß ſie nicht
einmal ein Kreuz tragen, dergleichen oben auf der Kus
gel der Fahne (ſendick) vorgeſtellt iſt, weil es einen
Schatten wirft. Hingegen iſt gar nicht daran zu zwei-
feln, daß ſeit den früheſten Zeiten des Chriſtenthums
Gemälde in ihren Kirchen üblich geweſen.
Der Abuna wird als der Patriarch der abyſſiniſchen
Kirche angeſehen, weil ſie von dem cophtiſchen Patriar-
chen in Alexandrien nicht viel wiſſen. Man kennt von
Hen

des Nils. V. Buch. 2. Kapitel. 315
den erſten Zeiten ſeit der Einſetzung dieſer Geiſtlichen
ihre Geſchichte gar nicht. Der erſte, deſſen Nahme vor-
kommt, iſt der Abuna Tecla Haimanout, der ſich durch
die Wiederherſtellung der königlichen Familie auf den
Thron, und durch ſeine Einrichtungen ſowohl in der
Kirche, als im Staat bekannt machte, wie wir in der
Geſchichte dieſer Zeiten geſehen haben. Es ward das
mals die merkwürdige und ſehr weiſe Einrichtung ge-
macht, daß es den Abyſſiniern nicht freyſtehen ſollte,
einen von ihren Landsleuten zum Abuna zu wählen.
Kluge Männer bemerkten den Verfall der Litt ratur
unter ihnen, und obgleich ihre Prieſter von Zeit zu Zeit
Gelegenheit hatten, ihres Unterrichts wegen nach Jeru-
ſalem zu reiſen, oder wenn ſie den Abuna holten, ſo ſahe
Tecla Haimanout doch voraus, daß keine Klaſſe von
Einwohnern in kurzer Zeit in eine ſo ſchändliche Un-
wiſſenheit verfallen würde, als eben dieſe Prieſter, ſelbſt
in den gemeinſten Lehrſätzen ihrer Wiſſenſchaft. Er
hofte deswegen durch einen anſehnlichen Gehalt gelehrte
Männer zur Annahme dieſes Poſten zu reizen, um der
Gelehrſamkeit und Religion unter ihnen ſeinen Schuß
angedeihen zu laſſen. - -
Der arabiſche Canon *), welcher durch die abyſſini-
ſhe Kirche erhalten worden, und ſich wie es heißt von
der nicäniſchen Kirchenverſammlung herſchreibet, ſollte
dieſem Abuna gewiß zugeeignet werden, und iſt entwe-
der zu ſeiner Zeit oder kurz darauf geſchmiedet; denn es
iſt klar, daß dieſer Canon um das Jahr 13oo aufkam,
und daß es vor dieſem Verbot geſeßmäſſig war, einen
gebornen Abyſſinier zum Abuna zu wählen, ſonſt hätte
man es nicht gemacht. Der Abuna Tecla Haimanout
war ein geborner Abyſſinier, und ward Abuna, alſo fand
das Verbot damals noch nicht ſtatt; weil aber in der
Folge
*) Ludolf B. 3. Kap. 2. No. 17.

/ >
*
- 3 16 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Folge kein Abyſſinier mehr zum Abuna gewählt war, ſo
muß es nothwendig ein Verbot aus ſeiner Zeit ſeyn, denn
unmöglich konnte die nicäniſche Kirchenverſammlung ei-
nen Canon machen, und einen Biſchof für eine Nation
beſtimmen, die 200. Jahre, nachdem ſolche gehalten
worden, den chriſtlichen Glauben noch nicht angenom-
men hatte. - -
Weil der Abuna ſelten die Landesſprache verſteht, ſo
hat er keinen Antheil an der Regierung, ſondern geht
nur an feyerlichen Tagen nach dem Pallaſt, oder wenn
er um eine Gunſt zu bitten, oder Klagen anzubringen
hat. Er hat viel von ſeiner ehemaligen Achtung verlo-
ren, vornehmlich durch ſeine Intrigen, Unwiſſenheit,
Geiz und Mangel an Standhaftigkeit. Seine vor-
nehmſte Beſchäftigung beſteht in Ordination der Geiſt-
liehen. Eine Anzahl von Männern und Kindern zeigen
ſich ihm in der Entfernung, bleiben ſtehen und wagen es
aus Demuth nicht, ſich ihm zu nähern. Er fragt als-
denn, wer ſie ſind? Und ſie antworten, ſie mögten gerne
Diaconen ſeyn. Darauf macht er mit einem kleinen in
Händen habenden eiſernen Kreuze zwey bis drey Zeichen
des Kreuzes, und haucht ſie zwey oder dreymal mit den
Worten an: ihr ſollt Diacone ſeyn. Ich ſahe einmal
die ganze Armee von Begemder zu Diaconen machen,
nachdem ſie eben von dem Blutvergieſſen von 1oooo.
Mann zurückkam. Sie war zu Aylo Meidan aufmar-
ſchirt, und der Abuna ſtand vor der Kirche des heiligen
Raphaels, ohngefehr eine Viertelmeile von ihnen. Es
befanden ſich etwa 1ooo. Weiber darunter, die eben-
falls an dem Hauch und der Schwingung des Kreuzes
Theil nahmen, und ſo gut Diaconen wurden, als die
-andern,
Gleiche Bewandnißhat es mit den Mönchen. Wenn
der Abuna redet, ſo verſammlet ſich wohl 5oo. Elien von
ihm ein Haufen Volk, und hebt einen melancholiſchen
Geſang

des Nils. V. Buch. 12. Kapitel. 317
Geſang an. Er fragt, wer die bärtigen Männer ſind?
worauf ſie antworten, ſie wünſchten zu Mönchen ordi-
nirt zu werden. Er macht alsdenn ebenfalls Kreuze,
hauchet dreymal mit dem Munde, und ſagt: ſie ſollen
Mönche ſeyn. Aber die als Prieſter ordinirt werden
wollen, müſſen im Stande ſeyn, ein Kapitel aus dem
Evangeliſten Marcus leſen zu können, welches ſie in ei-
ner Sprache verrichten, wovon er kein Wort verſteht.
Sie geben darauf dem Abuna ein Stück Salz, in der
Gröſſe eines Mauerziegels, ohngeſehr 6. engliſche Pfen-
nige am Werth, für ihre Ordination: dieſes Geſchenks
wegen behaupteten die Jeſuiten, es wäre Simonie.
Der Itchegue iſt das Oberhaupt der Mönche übers
haupt, und inſonderheit derer von Debra Libanos. Das
Oberhaupt der andern Mönche vom heiligen Euſtathius
iſt der Superior des Kloſters Mahebar Selaſſe im nord-
weſtlichen Winkel von Abyſſinien, unweit Kuara und
den Shangallas gegen Sennaar und den Fluß Dender.
Dieſe ganze Zunft iſt äuſerſt unwiſſend, und ich glaube,
ſie werden mit der Zeit die Kenntniß der Buchſtaben
gänzlich verlieren. S
Der Itchegue wird durch zwey Oberprieſter ordi-
nirt, die einen weiſſen Zeug oder Schleyer über ihn hal-
ten, indeß ein dritter ein Gebet herſagt. Sie legen dar-
auf insgeſammt die Hände auf ſein Haupt, und ſtimmen -
Pſalmen mit einander an. In unruhigen Zeiten iſt er
ein Mann von weit mehrerm Gewicht, als der Abuna.
Nach dieſem kommen die Prieſter und Schreiber, wie in
der jüdiſchen Kirche; die letztern ſind die unwiſſenden un
ſorgloſen Kopiſten der heiligen Schrift.
Die Mönche leben hier nicht in Klöſtern, wie in
Europa, ſondern in beſondern Häuſern, die um die Kirche
ſtehen, und ein jeder bauet ein Stück des ihnen zugehö-
rigen Landes. Die Prieſter bekommen den ihnen ange-
wieſenen Gehalt in Naturalien, und arbeiten nicht. Ein
- H0!!!
,

3rs Reiſen zur Entdeckung der Quellen
vom Könige geſeßter Verwalter, der ein Laie iſt, wohnt
unter ihnen, nimmt alle den Kirchen gehörige Renten
ein, und giebt einem jeden Prieſter den ihm zukommens
den Antheil; aber weder der Abuna oder ſonſt ein Geiſt-
licher hat etwas mit den Einkünften der Kirchen zu thun,
oder kann ſie anrühren.
Die Glaubensartikel der Abyſſinier ſind zu Anfange
dieſes Jahrhunderts mit ſo viel Scharfſinn unterſucht und
auseinander geſetzt worden, daß ich fürchte einigen mei-
ner Leſer keinen Gefallen zu thun, wenn ich dieſen Ge-
genſtand mit Stillſchweigen übergehe.
Ihr erſter Biſchof Frumentius ward um das Jahr
333. vom heiligen Athanaſius, der damals auf dem Stuhl
des heiligen Marcus ſaß, ordinirt, und in der griechi-
ſchen Religion der Kirche von Alexandrien unterrichtet,
Hieraus folgt, daß die wahre Religion der Abyſſinier,
die ſie bey ihrer Bekehrung zum Chriſtenthum annah-
men, die von der griechiſchen Kirche war; daß alle Ge-
bräuche und Ceremonien der Abyſſiniſchen in der Grie-
chiſchen gefunden und bis zu ihrem Urſprunge aufgeſucht
werden können, und daß beyde orthodor waren.
Frumentius bewahrte Abyſſinien bis an ſeinen Tod
für Keßereyen. Wir erſehen aus einem in den Werken
des heiligen Athanaſius aufbehaltenen Briefe, daß der
ketzeriſche griechiſche Kayſer Conſtantius verlangte, der
heilige Athanaſius ſollte ihm jenen aushändigen, welches
der Patriarch ihm abſchlug: es ſtand auch damals nicht
einmal in ſeiner Macht. -
Kurz darauf brachten die Mönche den Arianismus,
und eine Menge andre Keßereyen, einenach der andern aus
Egypten mit, und ſteckten die abyſſiniſche Kirche damit an.
Ein groſſer Theil dieſer Ketzereyen rührte ſicher anfänglich
von der damaligen Verſchiedenheit der Sprachen her,
und hauptſächlich von den beyden Worten Natur und
Perſon: und giebt es wohl zwey Wörter in irgend einer
- Sprache,
- 4 - - - - - - - -


des Nils. V. Buch. 12, Kapitel. so
Sprache, in die ſie übergetragen worden, die mehrern
Zweydeutigkeiten unterworfen ſind? Jedes dieſer Wör-
ter im Engliſchen giebt einen hinlänglichen Beweis von
dem, was ich ſage, und wir haben ſie aus dem Lateiniſchen
entlehnt. Hätten wir die Bedeutung dieſer Wörter in
Religionsmaterien von den Griechen angenommen, und
die lateiniſchen Wörter Perſon und Natur auf gemeine
und materielle Fälle angewendet, ſo hätten wir beſſer ge-
than. Keines von beyden iſt noch nie ins Abyſſiniſche
ſo überſetzt worden, daß durchgängig einerley Begriff
damit verbunden wird. Dieſem Uebel ward gewiſſer-
maſſen auf eine Zeitlang abgeholfen, und man verſtand
die Sache, weil die Abyſſinier viele Menſchenalter hin-
durch freyen Zugang nach Cairo und Alexandrien hatten,
wo ihre Bücher durchgeſehen, verbeſſert, und ihnen
viele der vornehmſten orthodoren Meinungen eingeſchärft
wurden. -
Nachdem aber Arabien und Egypten 15 16. vom
Sultan Selim erobert war, ward die Verbindung zwi-
ſchen dieſen beyden Ländern und Abyſſinien mißlich und
gefährlich, ja ſie ward beynahe ganz unterbrochen. Jeßt
bin ich völlig überzeugt, daß ſie, was die Religionsleh-
ren betrift, eben ſo groſſe Ketzer ſind, als die Jeſuiten
ſie je geſchildert haben; und ich glaube ganz gewiß, wenn
katholiſche Miſſionarien es wieder verſuchen ſollten, ſie
zu unterrichten, ſo werden ſie in kurzem den Gebrauch der
Buchſtaben, und die geringen noch übrigen Begriffe von
Religion gar verlieren, blos aus Vorurtheil und Furcht
für eine Gefahr, die ſie nicht genug kennen, um die zu
ihrer Vermeidung erforderlichen Mittel zu ergreifen.
Die beyden Naturen in Chriſto, die beyden Perſo-
wen, ihre Einheit, ihre Gleichheit, die niedrigere Menſch-
heit, Lehrſätze und Erklärungen aus den Zeiten des Atha-
naſius: alles dieſes iſt in zehnfache Dunkelheit eingehüllt,
und läßt ſich aus den dicken Wolken der sºÄ der
- - - nkenN(s
-

320 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Unkenntniß der Sprache nicht herausbringen. - Natub
wird oft irrig für Perſon genommen; und ſo umgekehrt,
die Perſon für Natur, welche einerley mit der menſchli-
chen Subſtanz iſt. Es iſt etwas abſcheuliches, ſie darü-
ber reden und Schlüſſe machen zu hören. Man ſollte
denken, jeder Mönch habe ſo oft er redet die vorſetzliche
Abſicht eine neue Keßerey aufs Tapet zu bringen. Bey-
nahe kein einziger von allen, mit denen ich redete, auch
nicht die beſten unter ihnen, wollte zugeben, daß man
ſagte, Chriſti Körper ſey völlig wie der unſrige geweſen.
Ja man merkte gar leicht, daß ſie im Herzen noch viel
weiter giengen, und ungerne glaubten, wenn ſie es an-
ders gar glaubten, daß die Leiber der Jungfrau Maria,
- und der heiligen Anna vollkommen menſchlich waren.
Um dem Leſer nicht mehr mit dieſen ſo wenig inte-
reſſanten Dingen und Diſtinctionen beſchwerlich zu fallen,
will ich nur noch bloß hinzuſetzen, daß die Jeſuiten in ihren
Nachrichten von den Ketzereyen, der Unwiſſenheit und
Hartnäckigkeit der abyſſiniſchen Geiſtlichkeit, ſie nicht mit
falſchen Farben geſchildert haben, in dem, was ſie ihnen
in Anſehung ihrer Religion und ihres moraliſchen Betra-
gens Schuld geben. Ob unter ſolchen Umſtänden die
Miſſion, welche ſie in dieſem Lande aus eignem Antrieb
unternahmen, ihnen Vollmacht gab, ſo viele zu Grunde
zu richten, in der Abſicht die wenigen zu bekehren, iſt
eine Frage, die in Zukunft wird aufgelöſet werden. Ich
zweifle ſehr daran, und bin vielmehr der Meinung, man
hätte das Unkraut mit dem Weizen wachſen laſſen ſollen,
bis eine mächtigere Hand, von einem unfehlbaren Ur-
theil geleitet, es mit dem für beyde beſtimmten Maaß
der Erhaltung vertilgt hätte. - - - -
Die proteſtantiſchen Schriftſteller triumphiren hin-
gegen unbilliger Weiſe über ihre katholiſchen Gegner,
und fragen, wozu nutzt alles Gezänke über die beyden -
Naturen in Chriſto? Es liegt am Tage, ſagen ſie, aus
- - - - Stellen
-
* -,


des Nils. V. Buch. 12. Kapitel. 321
Stellen in Haimanout Abou und ihren andern Schriften
vom orthodoxen Glauben, daß ſie annehmen, Chriſtus
ſey vollkommner Gott und vollkommner Menſch mit ei-
ner vernünftigen Seele und menſchlichem Körper begabt
geweſen, und alle Bekenntniſſe von Einheit, Gleichheit
(coéquality) und Unterwürfigkeit der einen unter die
andre ſind aufs deutlichſte, ſo wie die griechiſche Kirche
ſie annimmt, darin ausgedruckt. Was braucht es mehr?
und wozu alles Streiten über dieſe ſo feſt beſtimmten
Punkte? -
Dies iſt, man erlaube mir es zu ſagen, eine unbillige
Behandlung. Denn wenn es gleich wahr iſt, daß zur
Zeit, da der Haimanout Abou geſammlet ward, und da
St. Athanaſius, St. Cyrillus und St. Chryſoſtomus
ſchrieben, dieſe Sätze auf einerley Weiſe, und der Or-
thodorie gemäß erklärt wurden, ferner daß die Schwü-
rigkeiten, wenn einige aufſtieſſen, leicht gehoben werden
konnten, ſo lange man noch ungehindert und leicht nach
Jeruſalem und Alexandria, als damals griechiſchen und
chriſtlichen Städten kommen konnte; ſo waren dieſe Bü-
cher doch bey der Ankunft der Jeſuiten in Abyſſinien ſehr
ſelten, und ihr Inhalt ward ſo wenig verſtanden, daß
man ſie zur Unterſtützung der gröbſten Irrthümer an-
wandte, weil die damaligen unwiſſenden Mönche ſie
ganz falſch erklärten. Daß die Abyſſinier einmal ortho-
dor geweſen, half zu nichts, weil ſie in eine ſolche Un-
wiſſenheit in Anſehung der Lehrſätze des heiligen Cyrillus
und Athanaſius verſunken waren, als ob dieſe Kirchen-
väter nie geſchrieben hätten. Die Religion gedachter
Mönche iſt es alſo, welche die Jeſuiten verdammen, aber
nicht die Lehren der alexandriniſchen Kirche, als ſie noch
in ihrer Reinigkeit unter den erſten Patriarchen war: und -
um das Maas des Unglücks voll zu machen, bleibt ihnen
kein Weg nach Jeruſalem mehr offen, und mit Cairo
haben ſie nur ſehr ſelten einige Verbindung,
Dritter Band, E Auf

222 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
W
- Auf der andern Seite waren die Jeſuiten entſchloſſen,
weil ſie fanden daß die Abyſſinier oft Unrecht hatten, zu
behaupten, daß ſie in keinem Stücke Recht hätten: und
nachdem ſie ihre Lehrſätze angegriffen, fielen ſie auch über
ihre Kirchengebräuche her, die in der griechiſchen Kirche
zugleich mit dem chriſtlichen Glauben angenommen wa-
ren: bey dieſem Zank zeigten ſie aber eine groſſe Unwiſſen-
heit und böſen Willen, und unterſtützten ihn mit Unwahr-
heiten und Erdichtungen. Ich will aus vielen Beyſpie-
len nur eines ausheben, weil beyde Theile die Sache
mit ungewöhnlicher Heftigkeit, und weniger Aufrichtig-
keit behaupteten. -
Die erſte allgemeine Kirchenverſammlung hatte ent-
ſchieden, daß nur eine Taufe zur Wiedergeburt eines
Menſchen nöthig ſey, um ihn von der Erbſünde zu be-
freyen, und ihn in die chriſtliche Gemeine aufzunehmen.
»Ich bekenne eine Taufe zur Vergebung der Sünden“
ſagt das Glaubensbekenntniß. Nun behaupteten die Je-
ſuiten aber, daß alle erwachſene Abyſſinier jährlich ein-
mal getauft würden. Ich will in möglichſter Kürze er-
zählen, was ich mit meinen Augen während des Aufent-
halts in Abyſſinien ſahe.
Ein kleiner Fuß, der zwiſchen der Stadt Adowa
und der Kirche durchläuft, ward einige Tage lang auf-
gedämmt; er war ſo ſchwach, daß er kaum überlief. An
einigen Stellen betrug die Tiefe 3. Fuß, an andern 4,
und noch wohl etwas mehr. Am Morgen vor dem Feſte
der heiligen drey Könige wurden drey anſehnliche Zelte
aufgeſchlagen. Eines auf der Nordſeite für die Prieſter,
um ſich in der Zeit zwiſchen ihren Amtsverrichtungen
auszuruhen, und hernach eines um das heilige Abend-
mahl darin zu genieſſen. Das dritte am Südende war
für Mönche und Prieſter einer andern Kirche beſtimmt,
um darin auszuruhen, wenn ſie die Reihe traf. Um
Mitternacht kamen Prieſter und Mönche zuſammen, und
- -- fiengen

des Nils. V. Buch. 12. Kapitel, 323
ſengen ihre Pſalmen und Gebete an der Waſſerſeite an,
indem ein Theil immer den andern ablöſte. Mit An-
bruch des Tages erſchien der Statthalter Welleta Michael
mit einiger Mannſchaft, um Soldaten für Ras Michael,
der auf dem Marſch gegen Waragna Faſil begriffen war,
anzuwerben. Er machte auf einem kleinen Hügel am
Waſſer Halte. Die Truppen zu Fuß und zu Pferde
ſcharmutzirten inzwiſchen um ſie her.
Sobald die Sonne zu Geſicht kam, brachten die
Prieſter in prieſterlicher Kleidung drey groſſe hölzerne
Kreuze, und tunkten ſolche, als ſie an den Fuß kamen,
ins Waſſer; die ganze Zeit über währte das Feuern,
Scharmuzieren und Beten in einem fort. Die Prieſter
kehrten darauf wieder mit ihren Kreuzen zurück; einer
von ihnen gieng voraus, und trug in einem ſilbernen
Becher oder Kelch beynahe ein Quartier Waſſer. Als
ſie noch ohngefehr 50. Ellen von Welleta Michael wa-
ren, ſtand dieſer General auf, und der Prieſter nahm
ſo viel Waſſer als er in der Hand faſſen konnte, und
ſprengte es ihm auf den Kopf; zu gleicher Zeit hielt er
ihm den Becher an den Mund, um es zu koſten: dar-
auf nahm er ihn wieder zurück und ſagte zugleich, „Gzier
y' barack, welches blos heißt: Gott ſegne euch. Die
drey Kreize wurden darauf zum Welleta Michael ge-
bracht, der ein jedes küßte. Die Ceremonie des Be-
ſprengens mit Waſſer ward hernach an alle Vornehme,
die insgeſammt ſehr reinlich und gleichſam in Gallage-
kleidet waren, im Zelte wiederholt. Einige begnügten
ſich nicht mit dem Beſprengen, ſondern nahmen Waſſer
mit zuſammengehaltenen hohlen Händen und tranken es.
Für diejenigen, welche von dem erſten Waſſer nichts be-
kommen hatten, ward mehr geholt, und nachdem des
Statthalters ganze Geſellſchaft beſprengt war, wurden
die Kreuze wieder nach den Fluß gebracht, die Träger
3E 2 ſtimmten

324 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſtimmten ein Hallelujah an, und das Scharmutziren und
Feuern dauerte fort.
Mein Freund Janni, ein Grieche, hatte mich dem
Prieſter zu Adowa empfohlen, und weil mir der Statt-
halter einen Platz neben ſich anwies, ſo gab beydes Ge-
legenheit, daß ich unter den erſten war, die bedient wur-
den. Mein Freund der Prieſter beſprengte meinen Kopf,
und gab mir ſeinen Segen ſo gut und mit eben den Wor-
ten, wie den übrigen: weil ich aber ſahe, daß es keine
Nothwendigkeit war, zu trinken, ſo weigerte ich mich
aus zwey Urſachen, den Becher an meine Lippen zu
ſetzen; einmal weil ich wußte, daß die Abyſſinier ſich ein
Gewiſſen daraus machen, den Fremden nach zu eſſen eder
zu trinken, und hernach weil ich fürchtete, das Waſſer
mögte nicht recht reinſeyn, weil gleich nachdem die Kreuze
ins Waſſer getaucht, und der Becher für den Statthal-
ter aus den klaren Stellen gefüllt war, wohl 2 bis 300
Knaben ins Waſſer ſprangen, die ſich für Diaconen aus-
gaben, und nur ein weiſſes Tuch oder Lappen mitten um den
Leib gebunden hatten, übrigens aber völlig nackend wa-
ren. Alle ihre Freunde und Verwandte oder vielmehr
jedermann gieng an den Rand des Waſſers, wo ſie mit
Waſſer beſprengt wurden. Anfangs geſchahe dieſes mit
ziemlichem Anſtande von den Knaben aus der Stadt,
und die abſichtlich als Diacone hergebracht worden, nach-
dem aber die beſſere Klaſſe von Anweſenden beſprengt
war, entſtand ein wilder Lärmen daraus, die Knaben
machten das Waſſer ſchlammig, und ſprengten es umher
auf alle, die ſie wohl und reinlich gekleidet ſahen. Der
Statthalter begab ſich zuerſt weg, darauf die Mönche,
und endlich die Kreuze; der Bach war nunmehr den
Knaben und den ſchwarzen Garden überlaſſen, die ihr
Unweſen bis 2. Uhr Nachmittags darin trieben.
. Ich muß noch anmerken, daß kurz nach der Be-
ſprengung des Statthalters zwey Pferde ünd zwey Maul-
- eſel,
/
/

des Nils. v. Buch. 12. Kapitel 32
eſel, welche dem Ras Michael und der Ozoro Eſther ge-
hörten, herbeygeführt und gewaſchen wurden. Darauf
giengen die Soldaten hinein und wuſchen ihre Pferde und
Gewehre. Die Verwundeten badeten ſich gleichfalls.
Ich ſahe keine unbekleidete Weibsperſon, nicht einmal
bis auf die Knie; ebenſo wenig ſahe ich jemand aus der
Klaſſe anſtändiger Bedienten ins Waſſer gehen, ausge-
nommen mit den Pferden. Ganze Haufen von Schüſſeln
und Töpfen, die Juden oder Mahometaner gebraucht
hatten, wurden zur Reinigung herbeygebracht; und das
mit hatte die ganze Ceremonie ein Ende.
Ich ſahe eben dieſen Gebrauch in der Folge am
Kahha, nahe bey Gondar in Gegenwart des Königs,
welcher etwas von dem Waſſer trank und von den Prie-
ſtern beſprengt ward. Er nahm darauf den Becher
ſelbſt in die Hand, und ſchüttete den Reſt über den Amha
Maſous *) aus, mit den Worten: ich will euer Diaco-
mus ſeyn. Dies ward für ein groſſes Compliment ge-
halten; der Prieſter ertheilte ihm zu gleicher Zeit den
Segen, bot ihm aber kein Waſſer mehr an. -
Ich will nun die Nachricht, welche Alvarez, Ka-
plan der portugieſiſchen Geſandſchaft unter Don Rodrigo
de Lima von dieſem Gebrauch giebt, mit ſeinen eignen
Worten anführen.
Der König hatte den portugieſiſchen Geſandten Don
Rodrigo de Lima eingeladen, der Feyer des Feſts der
heiligen drey Könige beyzuwohnen. Sie entfernten ſich
ohngefehr 14 Meile von ihrer Station, und ſchlugen
ihr Lager bey einem Teiche auf, der zu dieſer Abſicht zu
bereitet war. Alvarez ſagt, diejenigen, welche ihnen
begegnet oder ſie eingeholt, hätten ſie oft gefragt: ob ſie.
hingiengen ſich taufen zu laſſen, oder nicht? Worauf
3E 3 der
*) Fürſt von Shoa, der noch oft in der Folge vorkom-
men Wird. - - - - - - -

326 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
der Kaplan nein geantwortet, weil ſie bereits einmal
in der Kindheit getauft worden.
„In der Nacht, fährt er fort, verſammlete ſich eine große
Menge Prieſter bey dem Teiche, und ſangen mit groſſem
Geſchrey, in der Abſicht das Waſſer einzuſegnen. Nach
Mitternacht ſieng die Taufe an. Der Abuna Mark,
der König und die Königin giengen zuerſt in den Teich;
ſie hatten jeder blos ein baumwollenes Tuch um den Un-
terleib, nicht mehr als das übrige Volk. Bey Aufgang
der Sonne war das Gedränge zur Taufe am größten.
Bey der Ankunft des Alvarez *) war der Teich voll von
heiligem Waſſer, und ſie hatten Oel hineingegoſſen.“
Man ſollte aus dieſer Darſtellung ſeiner Erzählung
ſchlieſſen, daß er erſt nach halb geendigter Ceremonie
zum Teiche gekommen, und weder die Einſegnung des
Waſſers, noch die ſonderbare Darſtellung des Königs,
der Königin und des Abuna mit ihren baumwollenen
Tüchern mit angeſehen. Das Hinzugieſſen von Oel ins
Waſſer will ich nicht gerades Weges ableugnen, es iſt
möglich, ob ich mich gleich ſehr zeitig einfand, daß ich
es, wenn es im Finſtern geſchahe, nicht wahrgenom-
men. Ich hörte aber nie etwas davon, als von etwas
weſentlichem bey der Ceremonie reden, welches ſich doch
wahrſcheinlicher Weiſe, wenn es geſchähe, zugetragen
haben würde: ich war auch nicht zur rechten Zeit da, um
es im Kahha zu ſehen.
„Vor dem Teiche war ein Gerüſte gebauet, und
umher mit Brettern umgeben, darin ſaß der König,
das Geſicht gegen den Teich gekehrt, und mit blauem
Taft bedeckt; ein alter Mann, des Königs Lehrer, ſtand
bis an die Schultern ganz nackend im Waſſer, von Kälte
halb todt, weil es in der Nacht ſtark gefroren hatte.
- - - Er
*) Alvarez in ſeiner Nachricht von der Geſandſchaft des
Don Roderigo de Lima. S. 155.

des Nils. v. Buch. 12. Kapitel 327
Er nahm alle, die ſich ihm näherten, Weiber und Män-
ner beym Kopfe, tauchte ſie ins Waſſer, und ſagte in
ſeiner Sprache dazu: ich taufe dich im Nahmen des Va-
ters, des Sohnes und des heiligen Geiſtes. - - -
Nun liegt Shoa, wo der König ſich damals auf
hielt, unter dem 8°. nördlicher Breite, die Sonne hatte
eine ſüdliche Declination von 22“. und rückte gegen Nor-
den vorwärts; folglich befand ſich die Sonne am heiligen
drey Königsfeſte 30°. vom Zenith des Badeplatzes. Fah-
renheits-Thermometer ſteigt um dieſe Zeit zu Gondar
auf 68“. folglich kann es zu Shoa nicht unter 70°.
ſteigen, weil Gondar unter dem 12°. Grad der Breite,
folglich um 4°. weiter Nordwärts liegt. Es iſt alſo un-
möglich, daß Waſſer gefrieren kann, ich ſahe auch nie
Eis in Abyſſinien, ſelbſt nicht auf den höchſten und käl-
teſten Bergen. Der Januar gehört zu den heiſſeſten
Monaten im Jahr, der Himmel bleibt Tag und Nacht
vollkommen heiter, und es giebt keine unverhältnißmäſſig
lange Racht. Zu Shoa ſind ſelbſt im Januar Tag
und Nacht gleich, wenigſtens dem Augenſchein nach. -
Nach Alvarez Erzählung, fieng die Taufe um Mit-
termacht an, der alte Lehrer nahm einen jeden beym Kopfe,
tauchte ihn unter Waſſer, und ſagte dazu, ich taufe dich
im Nahmen des Vaters, des Sohnes und des heiligen
Geiſtes. Bey Sonnenaufgang drängten ſich die mei-
ſten herzu, und die Ceremonie endigte ſich um 9. Uhr:
in der That eine ſehr lange Zeit für einen alten Mann,
um in gefrornem Waſſer zu ſtehen.
Die Anzahl mußte ſich, weil beyderley Geſchlecht
ohne Unterſchied zugelaſſen ward, wenigſtens auf 4oooo
erſtrecken. Der General-Täufer brachte 9. Stunden
mit dieſen Amtsverrichtungen zu, hatte alſo Bewegung
genug, um ſich zu erwärmen, weil 4oooo Menſchen,
und darunter viele unbekleidete Schönen durch ſeine Hände
paſſiren mußten. - -
x . Die

32g Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Die Weiber waren völlig nackend, und hatten nicht
einmal ein Tuch um ſich geſchlagen. Ohne ein ſo ſchick-
liches Hinderniß, wie gefrornes Waſſer, würde es,
fürchte ich, für das Beſte der Religion eben nicht ſehr
zuträglich geweſen ſeyn, einen obgleich alten Mann un-
ter ſo viele dreiſte und nackende Schönheiten hinzuſtellen,
zumal da es in den erſten 6. Stunden finſter war.
Der Abuna, der König und die Königin wurden alle
drey zuerſt gekauft, und waren, heißt es, ganz nackend
bis auf ein baumwollenes Tuch um den Unterleib. Nichts
kann mehr von den Sitten irgend eines Königreichs ab-
weichen, als dieſe Erzählung von den Gebräuchen in
Abyſſinien. Der König iſt beſtändig bedeckt, ſelten ſieht
man etwas anders von ihm, als ſeine Augen. Die Kö-
nigin und alle Weiber in Abyſſinien ſind ſowohl bey
öffentlichen als bey Privat-Gelegenheiten, wenn keine
andre Abſicht, als Unterredung dabey iſt, bis an das
Kinn bedeckt. Sie halten es für eine Schande, wenn
Fremde ihre Füſſe ſehen: und ihre Arme und Hände ſind
bis auf die Nägel bedeckt. Es wäre alſo ein ſonderba-
rer Umſtand, wenn der König mit den Reizungen ſeiner
Gemalin ſo freygebig geweſen wäre, unterdeſſen da er
ſein Geſicht mit blauem Taffent bedeckte. Sich aber ein
zubilden, daß der Abuna, ein Cophtiſcher in der Wüſte
des heiligen Macarius erzogner Mönch, ſich ſollte nackend
mitten unter eben ſo nackende Weiber hingeſtellt haben,
wider die in ſeiner Kirche gewöhnliche Feyer dieſes Fe-
ſtes, iſt ein ungeheurer Widerſpruch, und übertrift
allen Glauben. Ueber dieſes war der Abuna in dem
hohen Alter von 1 1 o. Jahren, und man würde ihm
unter dieſen Umſtänden gar gerne ein Badehemd erlaubt
haben, zumal da es fror. Y
Der alte Mann im Teiche wiederholte die Formel:
Ich kaufe euch im Rahmen des Vaters, des Sohnes
und des heiligen Geiſtes in ſeiner eignen Sprache, #
* - glei

des Nils. V. Buch. 12. Kapitel. 329
Y
-
gleichwohl iſt es offenbar, daß Alvarez kein Wort Abyſſi-
niſch verſtund. Hingegen ſpricht er mit dem Könige La-
tein, der ihn zum Bewundern verſteht, und ſo entſchei-
dend von dem Wehrte des Streits reder, als wenn er in
der Sorbonne erzogen wäre. Ich bekenne eine Taufe,
ſagt Alvarez *), war ein Saß der nicäniſchen Kirchen-
verſammlung unter dem Pabſte Leo. Ganz richtig ant-
wortete der König, deſſen Kirche gleichwohl einen Fluch
auf den Pabſt Leo und die Kirchenverſammlung legte,
darin er den Vorſitz führte. Dieſe Kirchenverſammlung
war aber, welches der König ſowohl, als Alvarez hätten
wiſſen ſollen, keinesweges die Nicäniſche, ob man gleich
die angeführten Worte für ein Stück des Glaubensbe-
kenntniſſes hält, das dieſe Verſammlung ſchmiedete.
Ui crediderit et baptizatus fuerit, ſaluus erit,
ſagt Alvarez. »Ihr ſagt ganz recht, verſetzt der König,
was die Taufe anbetrift, es ſind die Worte unſers Hey.
landes, aber gegenwärtige Ceremonie iſt vor einiger
Zeit von meinem Grosvater erfunden worden, zum
Beſten derer, die Mohren geworden, und wünſchen wie-
der Chriſten zu ſeyn.“
Dieſe Antwort des Königs müßte, dünkte mich, den
Alvarez überführt haben, daß dadurch keine eigentliche
Taufe vorgeſtellt werden ſollte, oder wenn es würklich
eine Wiedertaufe war, ſo fand ſie doch blos zum Beſten
derer Statt, die Mehren geworden, folglich war es nur
eine auf gewiſſe Menſchen eingeſchränkte Taufe. War
dies würklich der Fall, was hatten denn der König und
die Königin dabey zu ſchaffen? Sie hatten gewiß nie
ihren Glauben verlaſſen, und eine Geſellſchaft von Apo-
ſtaten brachte ihnen gewiß keine ſonderliche Ehre.
Um uns zu überreden, daß dies eine würkliche Taufe
ſey, ſagt Alvarez: man habe vor ſeiner Ankunſt Oel in
E 5 den
*) Am angeführten Orte
×

330 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
den Teich gegoſſen. Er will es nicht auf ſich nehmen,
daß er es geſehen habe: und es iſt vermuthlich eine Un-
wahrheit. Aber er wußte, daß es ein weſentliches Stück
der Taufe in allen morgenländiſchen Kirchen iſt: gleiche
Bewandniß hat es mit dem Salz, welches er ebenfalls
als in Abyſſinien üblich hätte angeben ſollen: alsdenn hätte
er allesbeyſammengehabt, was zu einer griechiſchen Taufe
erforderlich iſt, überdieſes hätte das Salz auch vielleicht
etwas dazu beygetragen, das Waſſer abzukühlen, das
unter den brennenden Sonnenſtrahlen gefroren war.
Alvarez muß nothwendig geſehen haben, daß nicht
nur Männer und Weiber in den Teich giengen, um ge-
waſchen zu werden, ſondern auch Pferde, Kühe, Maul-
eſel, und eine unglaubliche Menge Eſel. Sollten dieſe
etwa auch getauft werden? ich mögte doch die Formel
wiſſen, deren ſich der ehrwürdige Generaltäufer ihrentwe-
gen bediente. -
Nur in einer einzigen Kirche ſahe ich jemals gewiſſe
geiſtliche Gebräuche, oder etwas einer Taufe ähnliches
mit Eſeln vornehmen, dies war, wenn ich nicht irre, zu
Rom am Feſte des heiligen Andreas, oder des heiligen
Patricius. Es ſollte billig am Feſte des heiligen Bi-
leams geſchehen, wenn dieſer im römiſchen Kalender ſo
hoch geſchätzt würde als im abyſſiniſchen. In gedachter
Kirche (ſie liegt, wenn ich mich deſſen recht erinnere, auf
dem Monte Cavallo) werden alle Arten von Eſel inner-
halb und auſſerhalb Rom zuſammen getrieben, und ein
Prieſterläßt einen Regen von Weihwaſſer und Segnungen
auf ſie fallen. Die dabeygebrauchte Formelweiß ich nicht,
ob man gleich Fremde, zumal von einer gewiſſen Nation, bey
dieſer Gelegenheit zum Beſten hat, um ſie dabey zu ver-
ſammeln; oder ob die römiſche und abyſſiniſche Kirche in
dieſem Stück der Ceremonien eben ſo ſehr als in andern
Puncten verſchieden ſind, davon bin ich nicht unterrich-
tet; da aber das Vernünftige und Anſtändige bey einer
f - ſolchen
-

des Nils. v. Buch. 12 Kapitel, sº
ſolchen Ceremonie in allen Kirchen einerley iſt, ſo ſollte
es auch der dabey übliche Gottesdienſt ſeyn.
Ich trage alſo kein Bedenken zu behaupten, daß die
ganze Erzählung des Alvarez eine grobe Erdichtung iſt;
daß dieſe Ceremonie weder eine Taufe, noch etwas dem
ähnliches vorſtellen ſoll; daß niemand deswegen getauft
wird, wenn er das Jahrgedächtniß von der Taufe unſers
Heylandes feyert, ebenſo wenig als er gekreuzigt wird,
wenn er ſeine Kreuzigung begeht. Das Andenken an
Chriſti Taufe am Feſte der heiligen drey Könige, und
das Segnen des Waſſers an ſolchem Tage, iſt ein alter
Gebrauch der morgenländiſchen Kirche, der ehemals
öffentlich in Egypten, ſo wie noch heutiges Tages in
Ethiopien feyerlich beobachtet ward. Seitdem Aleran-
drien den Mahometanern in die Hände fiel, hat Furcht
für Beleidigung und Entheiligungen die Einwohner
genöthigt, dieſe Ceremonie, ſo wie alle feyerlichen Um-
gänge innerhalb den Mauern der Kirchen anzuſtellen,
darin man allezeit einen zu dieſem Gebrauch beſtimmten
Platz antrift. Die der Ceremonie des Beſprengens in
der Kirche nicht beywohnen können, zumal kranke oder
ſchwächliche Perſonen, erhalten das Waſſer in ihren
Häuſern, wofür der Patriarch, oder Biſchof, eine an-
ſehnliche Gabe empfängt; niemand hat ſich aber jemals
träümen laſſen, den Griechen oder Armeniern eine Wie-
derholung der Taufe aufzubürden.
Tournefort giebt in ſeinen Reiſen nach der Levante *)
die Abbildung eines griechiſchen Prieſters, der das Waſ-
ſer in einer beſondern Kleidung mit einem Hirtenſtab in
der Hand ſegnet. -
Ueberdieſes ſind allerley Unwahrheiten in Anſehung
der abyſſiniſchen Art zu taufen verbreitet worden, bloß
in der Abſicht, die Kraft oder Gültigkeit derſelben ſtrei-
- - tig
*) B. I. S. 111.
/

zza Reiſen zur Entdeckung der Queen
tig zu machen, und das raſche Verfahren der Jeſuiten
zu entſchuldigen, die alle Abyſſinier wiedertauften, als
ob ſie Juden oder Heyden wären. Die Verletzung die-
ſes Glaubensartikels, oder des Nicäniſchen Bekenntniſ-
ſes, war für die Abyſſinier etwas ſehr anſtöſſiges, und
Urſache von den darauf erfolgten traurigen Begebenhei-
ten. Die Ceremonien der Taufe in Abyſſinien ſtehen
ganz in ihrer Liturgie. Dieſe war vielfältig in der Jes
ſuiten Händen, und ſie konnten das Keßeriſche nach Be-
lieben ausmerzen; dies wollten ſie aber nicht, und ihr
Stillſchweigen über dieſen Punkt macht ſie ſtrafbar.
Was die übrigen unbedeutenden Geſchichtchen be-
triſt, die ſie von den dabey gebrauchten Formeln erzäh-
len, z. Er. ich taufe euch im Nahmen der heiligen Drey-
einigkeit, – im Nahmen des Petrus und Paulus, –
ich taufe euch im Waſſer des Jordans, – Gott taufe
euch, – Gott waſche euch rein, und viele andremehr,
das ſind alles Erdichtungen der Jeſuiten, um ihre Wie-
derholung der Taufe in Abyſſinien zu entſchuldigen, wo-
zu keine Veranlaſſung vorhanden war, wenn ſie die
Worte und die Art der Taufe in den Liturgien, die man
in jeder Kirche antrift, unterſucht hätten. Ich merke
nur noch an, daß wenn, wie der Kaplan Alvarez ſagt,
der Prieſter in dem Teiche am Feſte der heiligen drey
Könige die eigentlichen Worte ſo genau beobachtete,
und dazu ſetzte, ich taufe euch im Nahmen des Vaters,
des Sohnes und des heiligen Geiſtes, daß, ſage ich,
der Gebrauch dieſer Worte beym Eintauchen ins Waſſer
an gedachten Feſte, es zu einer wahren Taufe macht,
und daß ich deswegen nicht begreife, warum ſie mit an-
dern Worten abgewechſelt haben ſollten, wenn ſie nichts
anders als eine Taufe dabey gedacht hätten. Aber das
kann ich bezeugen, wenn ich gegenwärtig war, und ich
war es wohl hundertmal bey der Taufe ſowohl von Er-
wachſenen als von Kindern, ja auch von Apoſtaten, #
- i

des Nils. V. Buch. 12. Kapitel. 333
ich nie andre Worte gehört als die orthodore Taufformel:
ich taufe dich im Rahmen des Vaters, des Sohnes,
und des heiligen Geiſtes, und daß man die Kinder in
reines Waſſer tauchte, darin man zuvor etwas weniges
Baumöl in der Geſtalt eines Kreuzes hinein goß. ,
Die Abyſſinier empfangen, das heilige Abendmahl
unter beyderley Geſtalt, mit ungeſäuertem Brod, und
mit Weinbeeren, die mit den Hülſen gequetſcht werden,
wie ſie wachſen, ſo daß gleichſam eine Art von Marme-
lade daraus entſteht, die mit einem flachen Löffel gereicht
wird. Was ſie auch vorgeben, ſo ſcheint doch eine Mi-
ſchung mit etwas anderm nöthig zu ſeyn, um einer Gäh-
rung in dieſem Zuſtande vorzubeugen, wenn man die
getrocknete Traube nicht kurz vor dem Gebrauch zer-
quetſcht, denn es iſt nicht viel weniger flüſſig als die ge-
wöhnliche Marmelade der Confektbecker, aber es iſt voll-
kommten die Traube wie ſie wächſt, Kerne und Hülſen
zuſammen. Ich vermuthe alſo, daß man einige Kunſt-
griffe anwendet, der Gährung vorzubeugen, und zu
machen, daß ſie ſich halten; und ob man es mir gleich
beſtändig geleugnet hat, ſo habe ich doch oft geglaubt,
einen gewiſſen Nebengeſchmack zu koſten, welcher der
Traube ſelbſt nicht eigen iſt.
Es iſt ein Irrthum, wenn man glaubt, es gebe
keinen Wein in Abyſſinien. Man macht vielen ſtarken
vortreflichen Wein zu Dreeda, 3o Meilen ſüdweſtwärts
von Gondar: die Quantität deſſelben macht mehr als
zwanzigmal ſo viel aus, als man in ganz Abyſſinien
zum Genuß des heiligen Abendmahls gebraucht. Die
Einwohner ſelbſt machen ſich nicht viel aus Wein, und
pflanzen die Reben bloß an einem einzigen Orte, und
darin ahmen ſie die Egypter, welche eine Kolonie von
ihnen ſind, nach; aber in allen Wäldern von Tigré
wächſt eine kleine ſchwarze Beere von herrlichem Ge-
ſchmack wild. - - - - , sº
- -
- - Die

§ 34 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
Die Kommunikanten erhalten nach Proportion ihr
res Standes groſſe Stücken Brod. Ich habe Männer
von hohem Stande geſehen, welche den Mund ſo weit
aufmachten, als es ſchicklich geſchehen kann, und denen
der Prieſter aus groſſem Reſpekt für ſie, ein ſo groſſes
Stück Brod in den Mund ſteckte, daß ihnen das Waſ
ſer aus den Augen lief, weil ſie es nicht kauen konnten,
ob ſie es gleich eben ſo unanſtändig, und mit ſolchem Lär-
men verrichteten, als wenn ſie bey Tiſche eſſen.
Nach Empfang des heiligen Abendmahls unter bey-
derley Geſtalt, wird ein groſſer Krug gebracht, daraus
der Kommunikant einen ſtarken Trunk thut; und dies
iſt auch nöthig, die eben verſchluckte groſſe Quantität
Brodts hinunter zu ſpülen. Alsdenn verläßt er die
Stufen der innern Abtheilung, worauf der das Abend-
mahl austheilende Prieſter ſteht, dreht ſich mit dem Ge-
ſicht gegen die Kirchmauer, und betet in der Stille dem
Anſchein nach mit Anſtand und Andacht.
Die Anhänger der römiſchen Kirche zweifeln an der
Wirkſamkeit der abyſſiniſchen Conſecration von Brod
und Wein, weil es in ihrer Liturgie ausdrücklich heißt:
Herr, halte deine Hand über dieſen Kelch, ſegne, hei-
lige, und reinige“ ihn, daß darin dein heiliges Blut
entſtehe; und vom Brodte ſagen ſie, ſegne dieſes Gefäß,
oder dieſen Teller, daß darin dein heiliger Leib entſtehe.
In ihrem Gebet ſagen ſie: verwandle dieſes Brod in
deinen reinen Leib, welcher mit dieſem Kelch deines koſt-
baren Bluts vereinigt wird. Die Jeſuiten zweifeln an
der Würkſamkeit dieſer Conſecration, weil es darin
heißt: dieſes Brod iſt mein Leib, und beym Wein: die-
ſer Kelch iſt mein Blut, anſtatt daß ſie um eine wahre
Transſubſtantiation zu bewirken, bey dem Brodte ſagen
ſollten: dies iſt mein Leib. -
Ich für meine Perſon überlaſſe es den ehrwürdigen
Vätern, die am beſten beurtheilen mögen, was erfor-
- - - derlich
-
» - -

des Nils. V. Buch. 12. Kapitel 3ss
-
derlich iſt, um das Mirakel einer wahren Transſubſtan-
tiation zu bewirken. Die Wirklichkeit derſelben läug-
nen alle proteſtantiſchen Kirchen, andre haben ſie häufig
in Zweifel gezogen, weltliche Schriftſteller haben ſie
zum Theil lächerlich gemacht; es iſt, ſo viel ich einſehen
kann, ein Punkt, wovon man ſich nie völlig überzeu-
gen wird, und der nie bewieſen werden kann. Die
Würde des Gegenſtandes, den es ſo nahe angeht, ſo-
wohl als die Nachſicht gegen unſre Brüder auf dem feſten
Lande, die ihn zu ihren Glaubensartikeln zählen, ſollte
uns ein Antrieb ſeyn, uns alles Scherzes darüber zu
enthalten, wir mögen es nun glauben oder nicht.
Ludolf glaubt, daß die von mir angeführten Worte
beweiſen, daß die Abyſſinier nicht an die Transſubſtan-
tiation glauben. Mir ſcheint hingegen nichts klärer,
als ſelbſt aus dieſen Worten zu ſchlieſſen, daß ſie daran
glauben: das Brod liegt auf einem Teller, ſie beten,
daß der Teller möge geſegnet, und daß das darauf lies
gende Brod zu Gottes heiligem Leib werde, *) und vom
Weine ſagen ſie, daß es dein heiliges Blut werde; und
in ihrem Gebet heißt es: verwandle dies Brod, daß es
dein Leib werde; und wiederum: mögte doch der heilige
Geiſt auf dies Brod ſcheinen, daß es der Leib Chriſti
unſers Gottes werde, und mögte doch dieſer Kelch ver-
wandelt, und das wahre Blut nicht eine Vorſtellung
des Blutes Chriſti unſers Gottes werden. Mit aller
Achtung für Ludolfs Meinung, denke ich doch, daß die
Einſegnung des Tellers, des Löffels und des Kelchs,
zwar in unſchicklichen Ausdrücken abgefaßt iſt, aber gleich-
wohl ſind die Worte converte, und immutetur, wenn
ich anders die Sprache verſtehe, buchſtäblich aus dem
Ethio-
*) Man ſehe die ethiopiſchen Liturgien hin und wieder.
Ludolf B. llI. K. 5,

3 36 Reiſen zur Entdeckung der Queen
Ethiopiſchen überſetzt, und ſcheinen ein ſo deutliches Ge-
bet um die Transſubſtantiation zu enthalten, als nur im-
mer Worte ſeyn können, ſie mögen übrigens daranglau-
ben oder nicht; es laſſen ſich, ſo weit ich die Sprache
kenne, keine deutlichern und mehr Ausdruck enthaltenden
Worte ausſinnen, um ſie an ihre Stelle zu ſetzen.
Ich ſchlieſſe dieſe Materie, die auſſer meiner Sphäre
iſt, und deren ich nur bloß gedenke, weil ich weiß, daß
einige meiner Leſer davon unterrichtet zu ſeyn wünſchen,
mit einer Anekdote, welche ſich wenige Monate vor mei-
ner Ankunft in Abyſſinien zutrug, und die mir der Prie-
ſter zu Adowa an eben dem heiligen drey Königsfeſte zu
fälliger Weiſe erzählte. Janni bezeugte, daß ſie wahr
ſey, und war ſelbſt Zeuge davon geweſen.
Ras Michael gieng den Sonntag vor ſeiner Abreiſe
von Adowa nach Gondar mit groſſem Gepränge in die
Kirche, um das Sakrament zu empfangen. Es war
ein ſolches Gedränge von Menſchen, die ihn ſehen woll-
ten, daß ein Theil des conſecrirten Weins auf den Stu-
fen, worauf die Kommunikanten ſtehen, verſchüttet
ward. Man warf gleich etwas Stroh oder Heu darauf,
um den Wein zu bedecken, die Kommunion gieng fort
bis zu Ende, und das Heu ward unter die Füſſe
getreten.
Dies ſchien dem Janni, und einigen bey ihm ſich
aufhaltenden Prieſtern ſehr anſtöſſig. Michael erfuhr
es, und dieſer ſagte bloß, ohne mit ſeiner Meinung her-
aus zu gehen: was das Streuen des Heues anbetrifft,
ſo ſind ſie Schweine, und verſtehen es nicht beſſer. Dieſe
wenigen Worte fuhren dem Prieſter zu Adowa in die
Naſe; er wandte ſich ſehr geheimnißvoll, und zum Be-
weiſe ſeiner Freundſchaft an mich, und bat um meine
Meinung, was er hätte thun ſollen, und was man in
meinem Lande gethan haben würde. Ich erwiderte:
»daß die Beantwortung ſeiner Frage auf zwey Punkte
»ankäme,

des Nils. V. Buch. 12. Kapitel. 337
nankäme, wenn dieſe ausgemacht wären, ſo lieſſen ſich
»die Schwürigkeiten leicht heben. Wenn ihr glaubt,
»daß der vom Volk auf den Stufen verſchüttete, und un-
»ter die Füſſe getretene Wein das wahre Blut Chriſti
»war, ſo begiengt ihr ein ſchreckliches Verbrechen, und
»ihr hättet den Bergen zurufen ſollen, fallet über uns,
»und Jahrhunderte von Genugthuungen können das
»nicht gut machen. Ihr hättet den Platz indeſſen mit
»einem eiſernen Geländer, oder mit Steinen einfaſſen
»ſollen, damit kein Fuß oder ſonſt etwas als der Thau
»des Himmels es hätte berühren können, oder ihr hät-
»tet den Fluß an den Ort hinleiten ſollen, der alles abge-
»ſpület, in die See geſchwemmt, und auf immer für
»gottesläſterliche Entheiligung bewahrt hätte. Glaubt
vihr hingegen, wie viele chriſtliche Kirchenthun, daß
»der Wein der Conſecration ungeachtet nichts anders als
»Wein im Kelche bleibt, und bloß ein Sinnbild vom
»Blute Chriſtineuen Teſtaments iſt, ſo halte ich dafür,
»da das Verſchütten des Weins, und das Treten darauf
»etwas Zufälliges iſt, welches ihr nicht verhindern konn-
»tet, auch nicht wünſchtet, ſondern vielmehr herzlich be-
„dauertet, daß ihr eben ſo wenig einer gottesläſterlichen
»Handlung ſchuldig ſeyd, als wenn der Wein gar nicht
»conſecrirt geweſen wäre. Ihr ſeyd ſelbſt zu gedemü-
»thigt, und bereuet es aufrichtig, daß ſich ein ſo unehr-
»erbietiger Zufall in euren Händen, und in eurer Ge-
sºgenwart zugetragen; da es aber eure Abſicht nicht war,
»und ihr es auch nicht verhindern konntet, ſo können euch
»nur die Folgen eines Zufalls, bey dem Nachläſſigkeit
»ſehr ſtrafbar iſt, beygemeſſen werden, aber nichts
»weiter.“ - - -
Der Prieſter gab mir mit groſſer Ernſthaftigkeit zu
erkennen, daß er nie die Verwandlung des Brodtes und
Weines in den wahren Leib und Blut durch die Conſe-
cration geglaubt habe. Er ſetzte hinzu, daß die katho-
Dritter Band. M) - liſche

338 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
%
liſche Kirche dies gleichwohl annehme, er ſey aber nie
der Meinung geweſen, ſondern ſtelle ſich vielmehr vor,
Brod bleibe auch nach der Conſecration Brod, und
Wein bleibe Wein. Aus dieſem Beyſpiel, welches ich
bloß zufälliger Weiſe, und nicht durch neugieriges Fra-
gen erfuhr, ſcheint mir das, was die Jeſuiten ſagen,
wahrſcheinlich, daß nehmlich einige unter den Abyſſiniern
nicht an die wahre Gegenwart in der Euchariſtie glauben,
Doch bin ich nicht genugſam unterrichtet, um ein entſchei-
dendes Urtheil darüber zu fällen. Genauere Unterſuchun-
gen darüber anzuſtellen, wäre gewiß mit groſſer Gefahr
verknüpft geweſen. Ich erzähle bloß was ich davon
weiß, und überlaſſe meinen Leſern gänzlich die Freyheit,
eine Meinung darüber anzunehmen, und fernere Unter-
ſuchungen anzuſtellen. - -
Die Abyſſinier ſind ſich über den Zuſtand der Seele
vor der Auferſtehung des Leibes nicht einig. Die Mei-
nung, welche meiſtentheils die Oberhand hat, läuft dar-
auf hinaus, daß es keinen dritten Zuſtand giebt, ſon-
dern daß nach dem Beyſpiel des Schächers die Seelen
der Frommen unmittelbar nach der Trennung vom Leibe
des ſeligen Anblicks genieſſen. Doch iſt zu bemerken,
daß ſowohl ihre Gebräuche als ihre Bücher dieſem wider-
ſprechen; denn ſo bald eine Perſon ſtirbt, werden Almo-
ſen gegeben, und Gebete für die Seelen der Abgeſtor-
benen angeſtellt, welches vergebens wäre, wenn ſie
glaubten, ſolche wären bereits zum Anſchauen Gottes,
und zum Genuß der höchſten Seligkeit gelangt, und daß
ihnen nichts mehr zur Vollkommenheit deſſelben abgienge.
Es heißt in ihrer Liturgie: »gedenke, o Herr, der Seelen
deiner Knechte, unſers Vaters Abba Matthias, und
unſrer übrigen Heiligen, des Abba Salama, und Abba
Jacob.“ An einem andern Orte: »gedenke, o Herr!
der Könige in Ethiopien, des Abreha und Atzbeha, des
Caleb und Guebra Maſcal.“ Ferner: verlöſe, o Herr!
unſern

des Nils. V. Buch. 12. Kapitel. 239
unſern Vater Antonius, und den Abba Macarius.«
Wenn dieſes nicht den Glauben an einen abgeſonderten
Zuſtand andeutet, ſo haben die Worte gar keinen
Verſtand. * -
Ich habe bereits an einem andern Orte geſagt, daß
die Agaazi, die Vorgänger des Volks, das ſich in Tigre
niederließ, und aus den Gebürgen Habab kam, Hirten
von den Küſten des rothen Meeres waren; daß ſie die
Geezſprache reden, und das einzige Volk in Abyſſinien
ſind, welches im Beſitz der Buchſtaben iſt, und daß ſie
durchgehends, ſowohl Männer als Weiber beſchnitten
ſind. Dieſer Ausdruck beym männlichen Geſchlecht iſt
einem jeden bekannt, der nur etwas von der jüdiſchen
Geſchichte weiß. Aber in Anſehung des andern Ge-
ſchlechts iſt es, ſo viel ich weiß, bloß ein heydniſcher Ge-
brauch, ob gleich in Afrika in den an Egypten und das
rothe Meer ſtoſſenden Gegenden bekannter und allgemein
üblicher, als jener. Ich will es UErciſion nennen, um
dieſe ungewöhnliche Operation ſo anſtändig als möglich
auszudrücken. Die Falaſha thun beydes.
Ob dieſe Nationen gleich in dem Gebrauch überein
kommen, ſo gehen ſie doch ſowohl in den Nachrichten,
wenn er eingeführt worden, als in der Art der Ausübung
voneinander ab. Die Abyſſinier in Tigre ſagen, daß
ſie die Gewohnheit von Ismaels Familie, und ſeinen
Nachkommen erhalten, mit denen ſie frühzeitig wegen
ihrer Handelsreiſen in Verbindung kamen. Sie behau-
pten ferner, die Königin von Saba, nd alle Weiber auf
dieſer Küſte, hätten in dem gewöhnlichen Alter vor der
Mannbarkeit, und vor ihrer Reiſe nach Jeruſalem, die
Erciſion ausgeſtanden. Die Falaſha erzählen hingegen,
daß ihre Beſchneidung eben ſo war, wie ſie zu Salo-
mons Zeiten in Jeruſalem ausgeübt ward, und bey ih-
nen gewöhnlich war, als ſie Paläſtina verlieſſen, und
nach Abyſſinien kamen. * -
- A) 2 Ju

340 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
In Abyſſinien geſchieht die Beſchneidung mit einem
ſcharfen Meſſer, oder Raſirmeſſer. Es wird kein Zer-
reiſſen mit den Nägeln, keine Formel, oder Wiederho-
lung gewiſſer Wörter, oder ſonſt eine religiöſe Ceremo-
nie während der Operation vorgenommen, noch geſchieht
ſie in einem beſondern Alter; gemeiniglich vertritt eine
Frau die Stelle eines Wundarztes. Die Falaſhaſa-
gen, daß ſie es zuweilen mit dem Rande eines ſcharfen
Steins, zuweilen mit einem Meſſer oder Raſirmeſſer,
und zuweilen auch mit den Nägeln der Finger verrichten -
ſie laſſen deswegen die Nägel an ihrem kleinen Finger
unproportionirt lang wachſen. Während der Operation
ſingt der Prieſter ein Lied, oder gewiſſe Verſe, deren
Inhalt ohngefehr ſo viel ſagt, als: geſegnet ſeyſt du,
o Herr! der du die Beſchneidung verordnet haſt. Dies
geſchieht am achten Tage, und iſt ein Religionsge-
brauch, vermöge der erſten Einſetzung von Gott an
Abraham. -
Die Abyſſinier behaupten, daß dies bey ihrer Be-
ſchneidung nicht Statt finde; dringt man in ſie wegen der
Urſache, ſo antworten ſie, weil Chriſtus und die Apoſtel
beſchnitten waren, ob ſie es gleich nicht zur Seligkeit
nothwendig halten. Es iſt aber ihr gewöhnlicher Ein-
wurf, wenn ſie ſich weigern, mit Fremden aus einer
Schüſſel zu eſſen, oder aus einem Becher zu trinken,
daß ſie nicht beſchnitten ſind, da ſie mit den Egyptern
und Cophten, die ebenfalls Fremde ſind, keine ſolche
Schwürigkeiten machen. Zur Zeit der Jeſuiten, als
die katholiſche Religion wieder abgeſchaft, und jedem
Freyheit gegeben ward, zu ſeiner alten Religion wieder
zurück zu kehren, gaben ihre Prieſter eine Verordnung
zu einer allgemeinen Beſchneidung, und der Pöbeler-
mordete in den erſten Tagen ſeiner Wuch und ſeines Tri-
umphs, viele Katholicken, indem er ſie beym Begegnen
an dem Orte mit einer Lanze durchſtach, und zum Spott
den

des Nils. V. Buch. 12. Kapitel. 341
s
den jüdiſchen Geſang dabey wiederholte: gelobet ſey der
Herr, der die Beſchneidung verordnete. Ich glaube da-
her, daß ihre Gleichgültigkeit in dieſem Punkte vielmehr
daher rührt, weil ſie keinen Widerſpruch finden; ſo wie
ſie auch in andern Religionspunkten ſehr ſorglos ſind,
ausgenommen bey denen, die ihnen durch die Streitig-
keiten mit den Jeſuiten wieder lebhaft ins Gedächtniß
gekommen ſind, und ſeit der Zeit zum Theil unter den
Geiſtlichen im Andenken erhalten worden. Aber keiner
läßt ſich einfallen zu behaupten, die Beſchneidung ſey
durch irgend eine Nothwendigkeit entſtanden, es ſey nun,
daß die Zeugung ohne ſolche verhindert werde, oder daß
ſie wegen der Reinlichkeit oder des heiſſen Klima erfor-
derlich ſey.
Von allen dieſen in Europa ſo oft angeführten Urſa-
chen hört man hier nie etwas, ich glaube auch, daß ſie
nirgends im geringſten gegründet ſind; und dies, dünkt
mich, giebt dem, was die Schrift davon ſagt, ein groſſes
Gewicht. Geht man auf den Urſprung dieſer Ceremonie
zurück, und unterſucht ihn, ſo glaube ich, die Offenba-
rung bey Seite geſetzt, daß ſich wohl ſchwerlich Männer,
oder Nationen, einer ſo ſchimpflichen, zuweilen gefähr-
lichen und allezeit ſchmerzhaften Operation unterworfen
hätten, wenn nicht eine Belohnung als eine Folge, und
eine Strafe im Unterlaſſungsfall darauf geſetzt worden
wäre, welche ihren Einſichten nach den Schmerzen und
der Gefahr ſowohl, als dem Schimpflichen der Operation
zum Gegengewichte diente. - -
Alle Bewohner des Erdbodens ſtimmen darin über-
ein, daß ſie es für unanſtändig halten, dieſen Theil des
Leibes auch Männern bloßzuſtellen; und in den Mor-
genländern, wo man um des heiſſen Klima willen na*
ckend gehen darf, ja wo die meiſten Männer aus Re-
ſpekt für ihre Obern nackend gehen müſſen, kommen
M),3 - alle

34- Reiſen zur Entdeckung der Quellen
alle darin überein, daß ſie den Unterleib bedecken; ja ſie
nennen ihn ihre Blöſſe, ob es gleich der einzige Theil
ihres Leibes iſt, den ſie bedecken: wir finden auch, daß
ein Fluch darauf ſtand, *) dieſen Theil des Leibes von
ſeinem Vater zu ſehen, und ihn nicht augenblicklich zu
bedecken.
Meine Abſicht iſt nicht, mich mit Unterſuchung der
Zeit, da die Beſchneidung angefangen, weitläufig einzu:
laſſen. Die heilige Schriſt hat uns eine ſolche Nach-
richt davon gegeben, die mir, wenn man das ſo genau
erfüllte Verſprechen dazu nimmt, ſehr vernünftig zu ſeyn
ſcheint. Will man aber die Offenbarung bey Seite
ſetzen, ſo dünkt mich, kann man keine freye und aufrich-
tige Unterſuchung anſtellen. Ich gebe dem Moſes und
ſeinen Schriften gar keinen Vorzug: ich will annehmen,
erſey ein weltlicher Schriftſteller, aber ſo lange diejeni-
gen, welche gegen ſeine Nachrichten etwas einzuwenden
haben, und behaupten, die Beſchneidung ſey älter als
Abraham, mir keinen andern eben ſo alten weltli-
chen Schriftſteller als Moſen, und der den Zeiten, da
ſie ſich ihrem Vorgeben nach anſieng, eben ſo nahe war,
als Moſes den Zeiten Abrahams, aufweiſen können;
ſo lange laſſe ich mich mit ihnen gar nicht darauf ein,
Moſen gegen den Herodot zu unterſtützen, und eben ſo
wenig auf die Unterſuchung, wer des Herodots Phöni-
cier und Egypter waren, die ſich beſchnitten. Herodot
wußte nichts von Abraham und Moſes, und iſt in Ver-
gleich ihres Alters gleichſam nur von geſtern her. Dieſe
Phönicier oder Egypter hatten vielleicht, welches er zu
ſeiner Zeit wohl wiſſen mogte, die Beſchneidung von
Abraham und Ismael, oder von einigen ihrer Nachkom-
men empfangen, ſo wie es die Abyſſinier oder Ethiopier,
auf die er verweiſet, noch heutiges Tages behaupten,
- welches
*) 1 B. Moſ: K. 9. v. 22.

des Nils. V. Buch. 12. Kapitel, 343
welches er zwar, wie man deutlich ſieht, nicht wußte,
ſondern er gedenkt ihrer nur, daß ſie beſchnitten waren.
Die Sage der Abyſſinier ſelbſt über dieſen Punkt ver-
dient einige Aufmerkſamkeit, daß ſie nehmlich in den
älteſten Zeiten beſchnitten worden, ehe ſie noch ihr ur-
ſprüngliches Land verlieſſen, und ihren Wohnplatz in Tigre
aufſchlugen. Sie ſuchen darin keine Ehre, oder ſonſt
einigen Vorzug. Ganzetwas andres wäre es, wenn der Zeit-
punkt des Anfangs derſelben unter der Regierung des
Menilek, Salomons Sohn, als ſie unter jenem Mo-
narchen das Judenthum annahmen, feſtgeſetzt worden
wäre. Dies würde eine weit glänzendere Epoche in ih-
rer Geſchichte gemacht haben, weil es wahrſcheinlich ge-
weſen wäre, daß ſie die Beſchneidung unter dem Schuß
des Hohenprieſters Azarias, Zadocks Sohn, und der
Repräſentanten der zwölf Stämme, die mit ihm von
Jeruſalem kamen, angenommen hätten.
Es kommt mir ſehr ſonderbar vor, daß, Ä
ſetzt, die Beſchneidung ſey urſprünglich eine jüdiſche Er-
findung, alle ſüdwärts wohnenden Nationen gar nichts
davon gewußt haben ſollten, indeſſen daß die nördlichen
Nationen ſo frühzeitig damit bekannt wurden. Keines
von den am Nil aufwärts wohnenden Völkern, auſſer
den Hirten, weiß bis auf den heutigen Tag etwas von
der Beſchneidung, übt ſie auch nicht aus, ob ſie gleich
ſeit 1400 Jahren vor Chriſti Geburt in der genaueſten
Verbindung mit den Juden waren. Dies macht mich
vielmehr glauben, daß dieſe Gewohnheit ſich von den
Ebne Mamre nordwärts ausbreitete, denn von Egy-
pten aus gegen Süden kam ſie gewiß nicht in Ausübungs
Wir ſehen ſie in Arabien ausgeübt, weil Zippora, Mo-
ſes Weib, ihren Sohn auf der Rückkehr nach Egypten
beſchnitt. *) Ihre Beſorgniß, die Operation gleich
- - A) 4 unmit-
*) 2 B. Moſ K. 4. v. 25. - - - -

344 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
unmittelbar vollzogen zu ſehen, zeigt, daß es eine jüdi-
ſche Beſchneidung war. In Egypten ward das Unter-
laſſen derſelben für keine Sünde gehalten, aber Gott
hatte zu Abraham geſagt: *) wo ein Knäblein nicht
wird beſchnitten an der Vorhaut, des Seele ſoll ausge-
rottet werden aus ſeinem Volke
Die Tcheraß-Agows, welche zwiſchen Laſta und Be-
gemder in einem ungemein fruchtbaren Lande wohnen
ſind unbeſchnitten: wenn dieſe Nation alſo Paläſtina
verließ, als Joſua über den Jordan gieng, ſo war die
Beſchneidung damals dort nicht bekannt, weil die Agows
bis auf den heutigen Tag nichts von Beſchneidung
wiſſen. Dies gilt auch von den Agows von Damot, die
an den Quellen des Nils wohnen. Aus den beyden
Proben ihrer verſchiedenen Sprachen erhellet, daß ſie
verſchiedene Nationen ſind, welches ich auch bereits an-
geführt habe. An dieſe grenzen die Gafat in einem plat-
ten ofnen Lande, ſie bedienen ſich keiner Beſchneidung,
keiner hat ſich von jeher zum Judenthum, und nur we-
nige zum Chriſtenthum bekehrt. Die nächſten ſind die
Einwohner von Amhara, welche ebenfalls keine Be-
ſchneidung, wenigſtens nur in geringer Anzahl ausübten,
bis nach der Ermordung der Prinzen durch Judith im
Jahr 9oo, als die übrigen Prinzen aus dem Hauſe Sa-
lomons nach Shoa entflohen, und ihre Reſidenz daſelbſt
aufſchlugen. Zuletzt gedenke ich noch der Gallas, die
nicht beſchnitten ſind, und wovon ich bereits genug ge-
ſagt habe,
Auf der Nordſeite macht die ſchwarze wollhaarigte
Nation der Shangalla die Grenze von Abyſſinien, und
gleichſam die Sehne von dem Bogen, darinn die ver-
ſchiednen zu den Gallas gehörigen Nationen wohnen.
Wir wiſſen ſehr wohl, wer ſie ſind, nehmlich Cuſhiten,
W V oder
*) 1 B. Moſ K. 17. v. 14.

des Nils. V. Buch. 12. Kapitel. 34y
ſ
oder die Troglodyten von Sofala, Saba, Arum und
Meroe, die ſich wie geſagt, in den Höhlen aufhalten,
welche die erſten Wohnungen ihrer mehr geſitteten Vor-
fahren waren. Auch dieſe beſchneiden ſich nicht, ob ſie
gleich unmittelbar an Egypten wohnten, indeſſen daß es
die an Afrika grenzenden Cuſhiten zuverſichtlich thaten.
Weil alſo ſo viele an Egypten ſtoſſende Nationen nie die
Beſchneidung von ihnen annahmen, ſo ſcheint dies ein
unumſtößlicher Beweis, daß dieſer Gebrauch kein den
Egyptern vorzüglich eigner war, ich habe auch bereits
zuvor angemerkt, daß er dieſer Nation auch gar nicht
nöthig war, weil die von Philo, und andern angeführ-
ten Urſachen wegen der Reinlichkeit und des Klima
bloß Träume ſind, die jetzt ihren Kredit verloren haben.
Dies erhellet auch ſehr deutlich daraus, daß die ſüdwärts
wohnenden Nationen dieſen Gebrauch angenommen ha-
ben würden, ſo wie ſie eine andre Gewohnheit, von der
ich jetzt reden will, allgemein eingeführt haben. -
Weil die Beſchneidung keine natürliche Urſache, oder
einigen Vortheil hat, indem ſie der Natur eines Men-
ſchen widerſteht, ſchmerzhaft, wo nicht gar gefährlich
iſt, ſo konnte ſie auch nicht ein bloſſer leerer Einfallſeyn,
oder von freyen Stücken entſtehen. Vielleicht konnte
ſie eine Folge der Nachahmungsſucht ſeyn, aber bey
Abraham hatte ſie eine Urſache, weil Gott ſeine Nach-
kommenſchaft in wenig Jahren ſo zahlreich als den Sand
am Meere machen wollte. Dies Kennzeichen unterſchied
ſie von allen in der ganzen Welt, und war ein leichtes
Mittel zu zeigen, ob die Verſprechung erfüllet war oder
nicht. Sie waren im Begrif nach einem Lande aufzu-
brechen, und Beſitz davon zu nehmen, wo man keine
Beſchneidung kannte; und dies war ein deutliches Kenn-
zeichen, ihre Feinde von ihren Landsleuten zu unterſchel-
den. Es wäre ſonſt ſehr abgeſchmackt geweſen, den
Simſon abzuſchicken, um zum Zeichen der erſchlagenen
A) 5 Philiſter

* --
---
346 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Philiſter ihre Vorhäute mitzubringen, wenn ſich, wie
Herodot meldet, die Philiſter bereits tauſend Jahre vor-
her die Vorhaut beſchneiden lieſſen.
Ich muß hierbey erinnern, daß die in Tigre woh-
nenden Abyſſinier dieſe Gewohnheit, ſo ſchmutzig und
barbariſch ſie auch iſt, angenommen haben, und allezeit
beſchnitten worden, weil ſie wußten, daß dies bey den
ſie umgebenden Nationen gar nicht der Fall war. Es
iſt zuverläſſig, daß ſie ſich bey ihren Feinden nicht mit
der Vorhaut allein begnügen, und ich zweifle nicht daran,
daß dies auch der Fall bey den Juden war. Statt der
Vorhaut ſchneiden ſie das Scrotum und alles weg,
und bringen es ihren Obern, zum Zeichen eines von ih-
nen erſchlagenen Feindes. . . . . . . - -
- Ob es ſich alſo gleich ergiebt, daß die Völker, wel-
che Egypten zwiſchen Abraham und ihnen, das iſt gegen
Süden, bewohnten, den Egyptern in Anſehung der
Beſchneidung nicht folgten, ſo kamen ſie doch mit ihnen
in einem andern Gebrauch, nehmlich der Brciſion durch-
gängig überein. Strabo ſagt, die Egypter beſchnitten
das männliche und weibliche Geſchlecht, wie die Ju-
den. *) Ich will nicht behaupten, daß eine ſolche Ope-
ration jemals unter den Jüdinnen üblich geweſen ſey, zu-
mal da die heilige Schrift nichts davon ſagt; man hat
auch nie behauptet, daß es irgendwo ein religiöſer Ge-
brauch geweſen, ſondern daß er durch die Nothwendig-
keit eingeführt worden, um einem gewiſſen Uebelſtande
abzuhelfen, welchen die Natur bey manchen Völkern in
einigen Ländern und Himmelsſtrichen hervorbringt.
Wir bemerken bey den Thieren, daß manche Gat-
tungen zwar allenthalben dieſelben Gliedmaſſen haben,
aber die Natur ſpielt doch mit allerley Abwechſelungen
in Anſehung der Verhältniſſe dieſer Gliedmaſſen. Einige
- zeichnen
*) Im 17ten Buche. S. 95o.
--
«-----

- V. -
des Nils. v. Buch. 12. Kapitel. 347
zeichnen ſich durch groſſe Köpfe, andre durch einen brei-
ten dicken Schwanz aus, noch andre durch ihre langen
Beine, und wiederum andre in der Gröſſe der Hörner.
Es giebt in Abyſſinien ein gewiſſes Land innerhalb dem
Strich der beſtändigen Regen, wo die Kühe, die gleich-
wohl nicht gröſſer als die unſrigen ſind, Hörner haben,
wovon jedes ſo viel Waſſer faſſen kann, als ein gewöhn-
licher Waſſereimer in England; und ich erinnere mich,
an den Grenzen von Sennaar, nicht weit vom Fluß Den-
der eine Heerde von vielen 1oo Kühen geſehen zu haben,
die eine vagina von eben der Geſtalt, als bey einem
Bullochſen hatten, mit einem Büſchel Haaren am Ende
derſelben: ſo daß ich ſie, weil ſie zumal ſehr kleine Euter
hatten, eine geraume Zeit würklich für Ochſen hielte,
bis ich ſolche melken ſahe. -----
* Dieſer ſonderbare Anblick, in Anſehung der Ausdeh-
nung der Vorhaut, machte mich anfänglich glauben, ich
hätte die wahre Urſache der Beſchneidung aus der Analo-
gie gefunden, aber nach genauer Erkundigung fand ich
je nicht gültig. Mit der Erciſion des weiblichen Ge-
chlechts hat es eine andre Beſchaffenheit. Derjenige
Theil, den die Natur, wegen ſeiner auſſerordentlichen
Empfindlichkeit, vollkommen bedeckt hat, ſteht in dieſem
Lande ſo weit über den beſtimmten Ort vor, und über-
trift die gewöhnliche Gröſſe, daß daraus vielleicht nicht
nur Ekel und andre Unbequemlichkeiten entſtehen, ſon-
dern auch der Zweck, wozu die Ehe eingeſetzt worden,
zum Theil verhindert wird. Weil man nun in den Län-
dern, wo dieſe Ausdehnung und Gröſſe ſehr gemein war,
die Volksmenge von jeher als ein Hauptaugenmerk aller
Staaten angeſehen hat, ſo iſt man bemüht geweſen,
dieſem Uebel abzuhelfen, und etwas von den über die
gewöhnlichen Grenzen hervorragenden Theilen wegzu-
ſchneiden. Daher nehmen alle Egypter, Araber und
die Nationen in den ſüdlichen Gegenden von Afrika, als
-
- die

343 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
die Abyſſinier, Gallas, Agows, Gafats und Gongas
dieſe Operation mit ihren Kindern vor: es iſt keine ge-
wiſſe Zeit dazu beſtimmt, doch geſchieht es allezeit ehe ſie
heyrathbar werden. - -
Als ſich die katholiſchen Geiſtlichen zuerſt in Egypten
niederlieſſen, ermangelten ſie nicht, ihre Miſſion durch
zeitliche Vortheile und kleine Geſchenke zu unterſtützen,
die ſie unter die Dürftigen von ihren Reubekehrten aus-
eheilten. Weil ſie die Erciſion der cophtiſchen Weiber
für eine auf jüdiſche Grundſäße gebauete Ceremonie hiel-
ken, ſo verboten ſie bey Strafe des Kirchenbannes, die
Erciſion bey Mädchens von Katholiſch gewordenen El-
tern vorzunehmen. Die Neubekehrten gehorchten; als
aber die Mädchen heran wuchſen, und mannbar wur-
den, war dieſer Theil ſo groß und hervorragend, daß es
beleidigend für das Auge und die Berührung war.- Die
Männer wurden abgeſchreckt, und die Volksmenge kam
in Abnahme. Die Folge davon war, daß die Männer,
wenn ſie ſich unter den katholiſchen Cophten eine Frau
wählten, ſich einer Gewohnheit unterwerfen mußten,
wofür ſie einen unüberwindlichen Abſcheu hatten: ſie hey-
rätheten daher lieber eine Ketzerin, welche die Ereiſion
erlitten hatte, und von jener Unannehmlichkeit befreyt
war, und daraus entſtand die Folge, daß ſie wieder in
ihre ehemaligen ketzeriſchen Irrthümer zurückfielen.
Weil nun die Miſſionarien fanden, daß ihre Ge-
meinde ohnmöglich zunehmen könnte, und daß dieſer Um-
ſtand alle ihre Bemühungen vereitelte, ſo ſtellten ſie die
Sache dem Collegium der Kardinäle de propagandafide
zu Rom vor. Dieſe ſahen es als etwas wichtiges an, wie
es auch in der That war, und ſchickten geſchickte Wund-
ärzte zur Unterſuchung hin, um einen aufrichtigen Be-
richt von der Beſchaffenheit der Sache abzuſtatten.
Dieſe erklärten bey ihrer Zurückkunft, daß entweder die
Hie des Clima oder eine andre natürliche uº; eine
- - ſolche

des Nils. V. Buch. 12. Kapitel. 349
ſolche Verändrung in der Bildung dieſer Theile hervor,
brächte, daß die dortigen Weiber von denen in andern
Ländern gar ſehr verſchieden wären, daß dieſe Verſchie-
denheit einen Abſcheu veranlaſſe, und folglich dem Zwecke
der Ehe hinderlich wäre. Das Collegium beſchloß hier-
auf, daß die Eltern und die Mädchen zuvörderſt erklä-
ren ſollten, daß die Operation keineswegs aus jüdiſchen
Abſichten geſchehe, ſondern weil der Zweck der Ehe da-
durch verhindert würde; ſimodo matrimonii fructus
impedirer, id omnino tollendum eſſet; daß dies Hin-
derniß auf alle Wege aus dem Wege zu räumen ſey.
Seit der Zeit wird die Erciſion ſowohl mit den Katho-
liken als mit den Cophten in Egypten vorgenommen. Es
geſchieht vermittelſt eines Meſſers oder Raſirmeſſers
durch Weiber, gemeiniglich wenn das Mädchen acht
Jahre alt iſt.
Es giebt noch eine Ceremonie, welche ebenfalls die
Weiber angeht, die ich die Jnciſion nenne und zum
Schluſſe noch anführen will. Sie iſt ſehr gewöhnlich
und wird noch von den Juden beobachtet, ob gleich das
Geſetz ſie ihnen ausdrücklich verbietet *): Ihr ſollt euch
nicht Maal ſtechen, noch kahlſcheeren über den Augen
über einem Todten. Sobald als ein naher Anverwand-
ter in Abyſſinien ſtirbt, es mögen Eltern, Geſchwiſter,
Vettern oder ein Liebhaber ſeyn, ſo zerkratzt ſich jede
Frauensperſon in der Familie mit dem Nagel des kleinen
Fingers, den ſie zu dem Ende lang wachſen laſſen, die
beyden Schläfe in der Gröſſe eines Sechſers. Man be-
merkt daher in dem Geſicht einer jeden abyſſiniſchen
Schöne entweder eine Wunde oder eine Narbe: und bey
trockner Jahrszeit, wenn die Armee im Felde ſteht, ſo
haben ſie wegen des beſtändigen Verluſts von Freunden,
ſelten
*) 5. B. Moſes Kap. 14. v. r.

35o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſelten die Freyheit, die Haut heilen zu laſſen, bis Friede
wird, und die Armee wegen der Regenzeit zurückkehrt.
Die Abyſſinier ſind in Anſehung der Zeitrechnung,
wie die alten Egypter, als ihre erſte Kolonie, bey dem
Sonnenjahr geblieben. Diodorus Siculus ſagt: Sie
rechnen nicht nach dem Mond, ſondern nach der Sonne;
daß ihr Monat aus 30. Tagen beſteht, wozu ſie noch 5.
Tage und einen Viertels-Tag hinzuthun, und dies macht
ein volles Jahr bey ihnen aus.
Dieſe 5. Tage heiſſen bey den Egyptern Nici, und
bey den Griechen Epagomeni, welches ſo viel bedeutet,
als hinzugefügte Tage, um eine Zahl vollſtändig zu ma-
chen. Die Abyſſinier ſeßen 5. Tage hinzu, und nennen
ſie Quagomi, ein verdorbnes Wort aus dem obigen
Griechiſchen: dies geſchieht zu Ende Auguſts, welches
ihr Nahaaſſe iſt. Alle vier Jahre hängen ſie noch einen
ſechſten an. Sie fangen ihr Jahr, wie alle morgenlän-
diſche Nationen mit dem 29. oder 30. Auguſt an, das
ſind die Calendae des Septembers; der 29. Auguſt iſt
der erſte ihres Monats Maſcaram.
Woher die Nahmen ihrer Monate kommen, iſt un-
gewiß: ſie haben keine Bedeutung in irgend einer Spra-
che in Abyſſinien. Der Nahme des erſten Monats bey
den alten Egyptern iſt bis auf den heutigen Tag geblie-
ben. Er heißt Tot, vermuthlich von der erſten Abthei-
lung der Zeit bey den Egyptern, wenn ſie den Hunds-
ſtern zugleich mit der Sonne aufgehen ſahen. Die in
Abyſſinien beybehaltenen Monatsnahmen ſind vielleicht
älter als dieſer. Vermuthlich ſind es dieſelben, welche
die Cuſhiten ihnen gaben, ehe die Kalender zu Theben
und in Meroe, die eine Kolonie von ihnen waren, zu
- Stande kamen. -
Die gemeine Epoche, deren ſich die Abyſſinier be-
dienen, iſt die von Erſchaffung der Welt: aber ſie ſtim-
men in Anſehung der Anzahl der Jahre nicht mit den
- - Griechen

des Nils. V. Buch. 12. Kapitel. 251
Griechen und morgenländiſchen Völkern überein, welche
5598. Jahre von Erſchaffung der Welt bis auf Chriſti
Geburt rechnen. Die Abyſſinier nehmen die gerade Zahl
von 55oo. Jahren, und werfen die übrigen achte weg,
ob dies aber anfangs un der leichtern Rechnung willen,
oder aus andern triftigen Gründen geſchehen, darüber
belehren uns weder Bücher noch die gemeine Sage. Ue-
berdieſes haben ſie noch manche andre Epochen, z. Bew.
von der Kirchenverſammlung zu Nicäa und Epheſus.
Man triſt ferner in ihren Schriften einen gewiſſen Zeit-
raum an, welches vermuthlich eine Art von Cyclus iſt,
wenigſtens bedeutet das ethiopiſche Wort Kamar buch-
ſtäblich einen Bogen oder Circul. Er iſt jetzt im gemei-
nen Leben bey den Abyſſiniern nicht mehr im Gebrauch,
und man gab deswegen vor, daß er einen ſehr verſchied-
nen Zeitraum von 100 bis 19. Jahren enthalte;
man ſtößt aber in ihrer Geſchichte auf Stellen, wo
keine von allen dieſen Zahlen oder vielmehr gar keine
zutrift.
Sie bedienen ſich in allen Rechnungen, welche Kir-
chenſachen betreffen, der goldnen Zahl und der Epacten;
jene nennen ſie Matque dieſe Abacte. Scaliger hat ſich
viel Mühe wegen des verwirrten Gegenſtandes der Zeit-
rechnung in der abyſſiniſchen Kirche gegeben, ohne ihn
gehörig ins Licht zu ſetzen: er behauptet, der erſte Ge-
brauch, oder die Erfindung der Epacten ſey nicht älter,
als aus den Zeiten Diocletians: dies ſtreitet aber gegen
das offenbare Zeugniß der abyſſiniſchen Geſchichte, welche
ausdrücklich ſagt, Demetrius Patriarch von Alexandrien
habe die Epacten erfunden*). Der Dichter ſagt in ih-
rer Liturgie: Wenn Demetrius dieſe Entdeckung nicht
durch unmittelbare Eingebung des heiligen Geiſtes ge-
maché
*) Encom. i2. Oêtober. Od. 3. Tom. 1. Ann, Alexan:
P. m. 363. - - - - - - - - - - - - f.» -
-

3s- Reiſen zur Entdeckung der Quellen
macht hätte, wie wäre es möglich, ich bitte euch, daß
die Zeitrechnung, die man Epacken nennt, jemals hätte
bekannt werden können? Und an einem andern Orte:
Wenn ihr zuſammen kommt, ſo ſollt ihr die Berechnung
mit Epacten lernen, welche der heilige Geiſt den Vater
Demetrius gelehrt, und die er euch offenbart hat. De-
metrius war der zwölfte Patriarch von Alexandrien, und
ward um das Jahr 19o. nach Chriſtod. i. unter der Re-
gierung des Kayſers Severus gewählt, folglich lange vor
den Zeiten Diocletians.
Es ſcheint der Ruf, den die Egypter von uralten
Zeiten her, wegen ihrer Geſchicklichkeit in Anſe-
hung der Berechnung und Eintheilung der Zeit hatten,
ſey ihnen noch lange in den Zeiten des Chriſtenchums ge-
blieben. Pabſt Leo der Groſſe bekennt in einem Briefe
an Kayſer Marcian, die Beſtimmung der beweglichen
Feſte wäre jederzeit ein ausſchlieſſendes Vorrecht der
alerandriniſchen Kirche. Er ſchreibt in dem Briefe von
Verbeſſerung des Kalenders, die heiligen Väter hätten
die Gelegenheit ſolcher Fehler wegzuräumen geſucht, und
zu dem Ende die ganze Sorge dafür dem Biſchof von
Alexandrien übertragen, weil es ſchiene, daß den Egyptern
von alten Zeiten her die Gabe Feſttage zu berechnen
verliehen ſey; wenn dieſe alſo dem apoſtoliſchen Stuhle
die Tage, an welchen bewegliche Feſte fallen, anzeig-
ten, ſo hätte die Kirche zu Rom ſie ſchriftlich den ent-
legnen Kirchen bekannt gemacht.
Es iſt kein Zweifel, daß dies Vorrecht, in deſſen
Beſitz die Kirche von Alexandrien ſeit ſo geraumer Zeit
war, viel dazu beytrug, die Gemüther der Abyſſinier
gegen die katholiſchen Geiſtlichen in Harniſch zu bringen,
als ſie die Zeit des Oſterfeſtes änderten, und ſelbſt den
Tag dazu beſtimmten. Wir finden, daß alle Jahr wegen
der Feyer dieſes Feſtes groſſe Bewegungen entſtünden.
Die

-
-
des Nils. V. Buch. 12. Kapitel 3:2
Die Abyſſinier haben noch eine andre, ihnen ganz
eigne Art, eine gewiſſe Zeit zu beſtimmen. Sie leſen
nämlich alle Jahre die vier Evangeliſten in ihren Kirchen
ganz durch. Sie fangen mit dem Matthäus an, und
ſchreiten nachher zum Marcus, Lucas und Johannes,
nach der Reihe. Wenn ſie alſo von einer Begebenheit
reden oder ſchreiben, ſo ſagen ſie, das trug ſich in den
Tagen des Matthäus zu, d. h. im erſten Viertel des
Jahrs, als das Evangelium des Matthäus noch in den
Kirchen verleſen ward. -
Die Tageszeit beſtimmen ſie auf eine ſehr willkühr-
liche unregelmäſſige Art. Die Dämmerung iſt, wie ich
ſchon erinnert habe, ſehr kurz, ja beynahe unmerklich,
und ſie war es noch mehr, als die Reſidenz weiter gegen
Süden in Shoa war. Sobald die Sonne unter dem
Horizont iſt, ſtellt ſich die Nacht ein, und alle Sterne
ſind ſichtbar. Dieſe Dämmerung wählen ſie zum An-
fang ihres Tages, und nennen ſie Nagge; ſie verſtehen
darunter die Zeit der Dauer der Morgendämmerung.
Daſſelbe gilt auch von der Nacht, und U7eſet bedeutet
den Augenblick, da die Abenddämmerung anfängt, zwi-
ſchen dem Verkriechen der Sonne unter dem Horizont,
und der Erſcheinung der Sterne. Den Mittag nennen
ſie Kater, ein ſehr altes Wort, welches Culmination
bedeutet, oder daß eine Sache auf die Mitte oder den
höchſten Theil eines Bogens gekommen. Die übrige
Tageszeit beſtimmen ſie in der Unterredung auf die Weiſe,
daß ſie auf den Ort am Himmel weiſen, wo die Sonne
zu der Zeit ſtand, als ſich das, wovon ſie reden, zutrug.
Was noch etwa von dieſer Materie beyzubringen iſt,
will ich mit der Bemerkung ſchlieſſen, daß man ſich
nichts unzuverläſſigeres denken kann, als die Berechnun-
gen der Abyſſinier. Auſſer ihrer gänzlichen Unwiſſen-
heit in der Arithmetik, ihrer unbeſchreiblichen Träg-
heit und Widerwillen gegen alles Lernen, und allerley
Dritter Band. Z - wunder-

254 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
iſt. Um dieſen Irrungen ſo viel als möglich vorzubeu-
V
wunderlichen nichtsbedeutenden Einfällen und Verbin-
dungen der Ideen, wodurch ſich ein jeder Schreiber oder
Mönch auszeichnet, giebt es noch verſchiedene andre Ur-
ſachen, warum ſich ein Unterſchied zwiſchen ihrer und
unſrer Zeitrechnung findet. Ich habe bereits angemerkt,
daß der Anfang unſers Jahres anders iſt. Wir fangen
es den 1. Januar, und ſie mit dem 1. September an,
ſo daß zwiſchen uns und ihnen ein Unterſchied von acht
Monaten ſtatt hat. Der letzte Auguſt kann bey uns in
1780. ſeyn, und bey den Abyſſiniern erſt 1779. Bey
den Regierungen ihrer Könige führen ſie auſſer der bloſſen
vollen Jahrzahl ſelten den Monat oder den Tag an.
Wir wollen einmal annehmen, daß die Regierung von
zehn Königen eine gewiſſe Periode von Zeit ausmache,
darin alle Monate und Tage begriffen ſind; will man
nun einer jeden Regierung eine gleiche Anzahl von Jahren
anrechnen, ohne die dazu gehörigen Tage und Monate,
ſo ſieht man leicht ein, daß bey Zuſammenziehung aller
einzelnen Regierungen, die eine totale Summe mit der
andern ohnmöglich übereinſtimmen kann, ſondern ent
weder mehr oder weniger ausmachen wird, als die wahre
richtige Zeit ſeines Regiments. Inzwiſchen weil ſich
dieſe Unrichtigkeiten oft gegen einander aufheben, und
nicht immer vermehren, ſo entſteht dadurch ſelten ein
gröſſerer Unterſchied, als von 3. Jahren: ein geringer
Zeitraum, der in der Geſchichte ſolcher barbariſchen Na
tionen von keiner ſehr groſſen Wichtigkeit iſt.
Inzwiſchen trift es zu, daß ſelbſt dieſe Uebereinſtim-
mung kein ſicherer Beweis von der Richtigkeit der Zeit-
rechnung iſt. Es iſt z. Bew. möglich, daß die Total
ſummen übereinſtimmen, und die einzelnen Summen,
woraus die ganze beſteht, unrichtig ſind; wenn nämlich
die Quantität der Fehler, die zu groß iſt, im genauen
Verhältniß gegen die Quantität ſteht, welche zu klein
ge,

des Nils. V. Buch. 12. Kapitel. 3 rs
gen, habe ich drey Sonnenfinſterniſſe unterſucht, deren
die abyſſiniſchen Jahrbücher gedenken. Die erſte trug
ſich unter der Regierung Davids Ill. zu, ein Jahr vor
her ehe der König zu ſeinem erſten Feldzug wider den
Mohren Maffudi in dem unglücklichen Kriege mit Adel
aufbrach. Das Jahr, da der König nach Dawaro mars
ſchirte, war 15 26. nachdem er den portugieſiſchen Gea
ſandten Don Roderigo de Lima entlaſſen hatte, welcher
ſich den 26. April zu Maſuah am Bord der Flotte un-
-ter dem Commando des Don Hector de Silveyra ein-
ſchifte, welcher aus Indien gekommen war, um ihn ab-
zuholen; und die abyſſiniſchen Jahrbücher ſagen, daß ſich
im Jahre vor des Königs Marſche, im ethiopiſchen Mo-
nate Ter, eine merkwürdige Sonnenfinſterniß zugetragen
habe. Ziehen wir nun unſre europäiſchen Nachrichten
zu Rathe, ſo findet ſich, daß am 2. Januar, welcher
mit ihrem 18. des Monats Ter überein trift, eine Son-
nenfinſterniß einfiel, welche die ganze Zeit ihrer Dauer
Ä weil der Himmel um dieſe Zeit Nacht und
ag ohne Wolken iſt, ſichtbar geweſen ſeyn muß. Hier
kommen alſo unſre Nachrichten genau mit einander
überein. -
Die zwote trug ſich, wie die abyſſiniſchen Nachrich-
ten ſie angeben, im 13. Jahr der Regierung des Clau-
dius zu. Claudius gelangte 154o. zur Krone, das drey-
zehnte Jahr ſeiner Regierung trift alſo in 1553. Nun
finden wir, daß dieſe Finſterniß in eben der hellen Jahrs-
zeit vorfiel, d. i. den 24. Januar 1553. alſo iſt unſre
Zeitrechnung in dieſem zweyten Beyſpiel ebenfalls voll-
S
kommen richtig.
Die dritte Sonnenfinſterniß war im ſiebenten Jahr
der Regierung Paſous II. im Monat Magabit, dem 7ten
der Abyſſinier. Maſous kam 1729. zur Regierung, ſein
Oet
ſiebentes Regierungsjahr fällt folglich in 1736.
4te October trifft auf den 8ten des Monats Tekemt, und
Z 2 at
-
--

3ss Reiſenzur Entdeckung der Quellen desNils,
an eben dieſem Tage ward dieſe Finſterniß in Europa
beobachtet. - - - . . -
Zu fernerer Beſtätigung der Chronologie haben wir
auch den Zeitpunkt eines gewiſſen Kometen unterſucht,
welcher nach den abyſſiniſchen Geſchichtbüchern zu Gon-
dar im November, im neunten Jahr der Regierung Pa-
ſous I. erſchien. Weil dieſer Komet im December 1689.
nach europäiſchen Obſervationen in ſeiner Sonnennähe
war, und weil dieſes Jahr unſern Nachrichten zufolge,
würklich das neunte Regierungsjahr dieſes Königs war,
ſo wird vermuthlich kein fernerer Beweis von der Ge-
nauigkeit unſrer Zeitrechnung verlangt werden.
Vermittelſt dieſer Obſervationen, indem ich rückwärts
auf Icon Amlacs Zeiten, und vorwärts bis auf des
Joas Tod 1768. zählte, und jedem Könige die von
ſeinen eignen Geſchichtſchreibern ihm beygelegte Anzahl
von Regierungsjahren gab, habe ich auf die ſicherſte
Weiſe, die ich mir nur denken kann, die Zeitrechnung
dieſes Landes beſtimmt; die genaue Uebereinſtimmung
mit allen merkwürdigen Begebenheiten, die ordentlich
und hinlänglich beſtätigt ſind, zeigt die Genauigkeit die-
ſer Methode hinlänglich. Wenn ich alſo in wenigen
Fällen um zwey oder drey Jahre von den Jeſuiten in ih-
rer erſten Nachricht von dieſem Lande abgehe, ſo glaube
ich keinesweges, daß der Fehler auf meiner Seite ſey,
weil in allen dieſen Perioden, ſowohl beym Alvarez, als
beym Tellez Fehler in Thatſachen vorkommen, die weit
wichtiger ſind, als ein Irrthum von wenigen Jahren,
und wovon ſich gar kein Grund angeben läßt. Dieſe
Irrthümer ſind mit groſſer Zuverſichtlichkeit in der Hiſpa-
nia illuſtrata und in einigen der beſten portugieſiſchen Ge-
ſchichtbücher, welche von dieſem Lande handeln, auſge-
nommen worden.
:
. . . . . . . . . T.
- Reiſen
W.
S

:
e
-
zur Entdeckung der Quellen des Nils.
- -
R e iſ e n
*
*-
e
Sechſtes Buch.
Der erſte Verſuch zur Entdeckung der Quellen
des Nils wird vereitelt. Glückliche Reiſe dahin,
nebſt vollſtändigen Nachrichten von allem, was
auf dieſen berühmten Fluß eine
Beziehung hat.
- Erſtes Kapitel,
Der Verfaſſer wird Statthalter von Ras el Feet.
ORch erhielt gar bald einen Beweis von der Gewogen-
heit des Ayto Confu, der mir in verſchiednen Be-
trachtungen groſſes Vergnügen machte. Im ſüdlichen
Theil von Abyſſinien an den Grenzen von Sennaar iſt
ein heiſſer ungeſunder niedriger Streifen Landes, der ganz
von Mahometanern bewohnt, und in verſchiedne Diſtricte
getheilt wird, die mit dem allgemeinen Nahmen MJa-
zaga heiſſen. Ich habe bisher ſchon öfter davon gere-
det, und werde noch fernerhin Gelegenheit dazu haben. -
Die Araber in Sennaar, welche mit dem Statthal-
ter von Arbara in ſchlechtem Vernehmen ſtehen, flüchten
quer durch die Wüſien hieher, um den Räubereyen und
Z 3 Gewalt-
-

358 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
»
Gewaltthätigkeiten dieſes grauſamen Tyrannen zu enk-
gehen. Sobald dieſe ankommen, verbreitet ſich augen-
blicklich in Ras el Feel ein groſſer Ueberfluß, und allent-
halben werden Märkte gehalten, worauf für beträchtliche
Summen Rindvieh von aller Art, Milch, Butter,
Elephantenzähne, Häute und verſchiedne andre Waaren
verkauft werden.
Die Araber ſind von verſchiednen Stämmen, die
vornehmſten ſind die Daveina, alsdann die Nile. Dieſe
haben, auſſer den guten Marktpreiſen, die ſie erhalten,
auſſer Futter für ihr Vieh und Schutz für ſich ſelbſt,
noch überdieſes den groſſen Vortheil, daß ſie der Fliege
entgehen, und nicht geplündert werden, wenn ſie um den
Verwüſtungen dieſes Inſekts zu entgehen, ihren Wohn-
plaß verändern müſſen. Dafür bringen ſie allemal von
Atbara unterhalb Sennaar Pferde zum Dienſt des Kö-
nigs ſelbſt, und für ſeine geharniſchte Kavallerie mit,
weil kein abyſſiniſches Pferd, oder wenigſtens ſehr we-
nige im Stande ſind, eine ſolche Laſt zu tragen.
Ayto Confu beſaß viele Strecken Landes von ſeinem
Vater Kasmati Netcho, ſo wie auch einige, die ſeiner
Mutter Ozoro Eſther gehörten, die an dieſer Grenze la-
gen. Alles zuſammen hieß Ras el Feel, und hatte das
Recht einen Sendick und Nagareet zu führen; weil der
Viceſtatthalter aber allemal ein Mahometaner war, ſo
hatte dieſe Statthalterſchaft keinen Rang unter den
Groſſen im Reiche. Auſſer den Ländereyen, welche dem
Ayto als ſein väterliches Erbtheil gehörten, hatte Ras
Michael ihm noch mehr dazu gegeben, und ihm zugleich
ſeiner Jugend ohngeachtet, aus Liebe zu ſeiner Mutter
Ozoro Eſther die Statthalterſchaft anvertraut. Der
mahometaniſche Viceſtatthalter Abdel Jelleel war ein
verzagter Mann, und hatte ſich geweigert, ſeine Mann-
ſchaft zu ſtellen, ob er gleich aufgefordert war, zum Kö-
nige zu ſtoſſen, als er gegen den Faſil aufbrach. Er
. » hatte

des Nils. VI Buch. 1. Kapitel 3,9
º
hatte auch Zänkereyen mit den Daveina angefangen,
und ſie geplündert, ſo daß ſie keinen Handel mehr mit
Ras el Feel trieben, keine Pferde mehr brachten, und
der Diſtrict beynahe völlig ruiuirt war. Die Kaufleute,
welche gewohnt waren auf dieſen Markt zu handeln, er-
hoben ein groſſes Geſchrey wider Abdel Jelleel, weil
ſie nun nicht Geld genug hatten, den Meery zu be-
zahlen.
Ayto Confu hatte ſeinen Billetana Gueta Ammo-
nios dazu beſtimmt, ſich nach Ras el Feel zu begeben,
die Ordnung wieder herzuſtellen, und den Abdel Jelleel
abzuſetzen. Aber Ras Michael hatte ihm, als einem ,
ſichern Mann, den Poſten über die Neger-Kavallerie uns
ter mir anvertrauet, er war alſo auf andre Weiſe ſchon
angeſtellt. Confu machte deswegen ſelbſt Anſtalt dahin
zu gehen, um an Abdel Jelleels Stelle einen andern Vi-
ceſtatthalter zu ſetzen, und hatte ſich beym Könige einen
Beyſtand von Truppen ausgebeten, wodurch ich es
erfuhr. - , ,
Sobald ich Ozoro Eſther ſahe, ſtellte ich ihr vor,
wenn ſie nicht Willens wäre ihren Sohn bald aus der
Welt zu ſchaffen, ſo ſollte ſie alle Mittel, die in ihrer
Macht wären, anwenden, um ihn von der Reiſe nach
Ras el Feel abzuhalten, weil die rothe Ruhr in dieſen
Gegenden nie aufhöre zu wüthen; und dieſe Beſchwerde
hatte ihn ſeit den Blattern nie völlig verlaſſen, und ihn
faſt einem Schatten gleich gemacht. Es wäre alſo kein
ſicherer Weg zu ſeinem Verderben, als ihn ſeiner Abſicht
gemäß, dorthin reiſen zu laſſen. Er hatte eine Zeitlang
Chinarinde gebraucht, und groſſen Nutzen davon ver-
ſpürt. Seine Mutter Ozoro Eſther, die Iteghe, de-
ren vornehmſter Günſtlinger war, und alle ſeine Freunde
geriethen darüber in Unruhe, bis der Ras ihm ſchlech.
terdings verbot, dahin zu gehen. ...is. 3 :
- - - Z4 - Negade

sse Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Negade Ras Mahomet, deſſen bereits Erwähnung
geſchehen, ein Bruder des Hagi Saleh, der mir meine
erſte Wohnung in Gondar verſchaft hatte, war das
Haupt aller Mahometaner in der Reſidenz, ja ich mögte
beynahe ſagen, in ganz Abyſſinien. Er war zugleich
ein Günſtling des Ras, und zeigte auf Empfehlung des
Metical Aga eine eben ſo groſſe Neigung für mich, als
ſein Bruder Saleh gehabt hatte. Dieſer Mann kam
eines Morgens zu mir, und erzählte mir, daß Maſine,
den ich mit nach Abyſſinien gebracht, und den mir Me-
tical Aga empfohlen hatte, Abdel Jelleels Tochter, und
daß ein Sohn des Saleh eine Tochter des Maſne gehey-
rathet habe. Er ſetzte hinzu, es wäre in ganz Abyſſ-
nien kein tapfrer Soldat, und beſſrer Reuter als Paſine;
daß er das Geld nicht liebe, ſondern ein rechtſchafner
Mann, und ein Mann von Ehre ſey, wie ich ihn auch
jederzeit gefunden hatte; daß alle Einwohner in Ras el
Feel, kein einziger ausgenommen, wünſchten, ihn an Ab-
del Jelleels Stelle zum Statthalter zu haben, und daß
alle Araber, ſowohl als Sheik Fidele, der Statthalter
von Arbara von Seiten Sennaars, eben denſelben
Wunſch hegten. - - -
Mahomet wagte es nicht, aus Furcht für Ozoro
Eſther zu ſprechen, weil man glaubte, ſie begünſtige den
Abdel Jelleel, aber er verſprach dem Ayto Confu 5 o.
Unzen Goldes zu geben, wenn er ihn ſtatt des Abdel
Jelleels einſetzen wollte, auſſer dem was Maſine von ſei-
nen Poſten ausmachen würde; er erbot ſich auch, die
Sache mit Michaeln in die Wege zu richten, wenn er
Erlaubniß hätte, es zu thun. Er fügte noch hinzu, ſein
Bruder Salehſey bereit den Paſine mit 209. Maho-
metanern aus Gondar, völlig mit Feuergewehr bewaf-
net, und unter dem Commando des jungen Saleh ſelbſt,
zu verſehen. - ---
-
“. - - ch
** - . - - -
- - - 2 Q- - - J
- -


des Nis. v Buch. 1. Kapitel 36
-
Ich konnte damals nicht beurtheilen, was die ſchick-
lichſten Maasregeln ſeyn würden, aber ich hatte einen
Entſchluß geſaßt, und war auch entſchloſſen dabey zu
bleiben, nämlich daß ich nie ſelbſt einen Poſten anneh-
men, auch um keinen für jemand anders anhalten wollte.
Meine Leſer wiſſen, daß ich meiner eignen Sicherheit
wegen, obgleich ſehr wider meinen Willen, den erſten
Vorſatz zu brechen genöthigt war, ſobald ich ihn gefaßt
hatte, und nun überlegte ich, ob es nicht beſſer wäre,
auch den zweyten aus eben dem Grunde zu brechen,
Zwey Dinge waren von groſſem Gewichte für mich, die
Erfahrung von des Maſine Klugheit und Zuneigung ge-
gen mich während der ganzen Reiſe, und meine Abſicht
über Sennaar wieder zurückzureiſen, um mich nicht wies
der den Händen des blutdürſtigen Räubers, des Naybe
von Maſuah, anzuvertrauen, der, wie ich gehört hatte,
ſeine böſen Abſichten auf mich verſchiedentlich zu erkennen
gegeben, wenn ich über dieſe Inſel zurückreiſete.
Ich ſchmeichelte mich, daß des Maſine Freundſchaft
mit den Arabern und dem Sheik von Atbara von groſſem
Nutzen für mich ſeyn würde; und ließ, nachdem ich Ayto
Aylo vorher um Rath gefragt, der Ozoro Eſther die
Sache durch ihn vortragen. Wie ich ſelbſt mit dieſer
inzeſſin davon redete, fand ich, daß noch etwas da-
Ä ſtecken müſſe, das ich nicht enträthſeln konnte.
Sie antwortete nicht beſtimmt, wie gewöhnlich, daher
befürchtete ich, daß ſie etwas gegen Maſine einzuwenden
hätte. Ich blieb auch nicht lange in der Ungewißheit,
weil Ozoro Eſther mir entdeckte, Abba Salama ſey ein
eifriger Anhänger von Abdel Jelleel, weil dieſer ihn be-
ſtochen. Dem ohngeachtet entſchloß ich mich, es ſelbſt
dem Confu vorzutragen, um im Stande zu ſeyn, zu er-
fahren, wo das Hinderniß ſtäcke, und dem Paſine ſelbſt
eine beſtimmte Antwort geben zu können.
- - 35 - Ich
A -

36- Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Ich ſahe den Confu kurz darauf zu Koſeam. Seine
China war alle geworden, und ich brachte ihm mehr; er
ſchien viel beſſer und ſehr aufgereimt zu ſeyn. Der Zeit-
punkt war in allen Betrachtungen günſtig, deswegen
brachte ich die Sache gleich aufs Tapet. Ich wunderte
mich ſehr, als ich ihn mit ernſthafter Miene, und ohne
ſich lange zu bedenken, ſagen hörte. „Ich habe eine
neben ſo gute Meinung vom Maſine, als ihr immer ha-
»ben könnt, und habe auf der andern Seite eine eben ſo
»ſchlechte von Abdel Jelleel, als ſie nur irgend jemand
win Gondar hegen kann, und dazu habe ich Urſachen ge-
»nug, weil mir der König erſt kürzlich mit einer ſehr ver-
»drießlichen Miene geſagt hat, daß ich auf meine Ge-
»ſchäfte nicht acht gäbe, welches auch in ſo weit wahr iſt,
»daß dieſer Strich Landes zu Grunde gerichtet iſt, weil
wer vernachläſſigt worden. Aber ich bin nicht mehr
„Statthalter von Ras el Feel, ſondern habe dieſen Po-
»ſten niedergelegt. Ich hoffe man wird einen klügern
»und beſſern Mann dazu nehmen. Dieſer mag den Pa-
»ſine, oder wen er ſonſt will, zu ſeinem Viceſtatthalter
„wählen, denn ich habe beym Kopf der Iteghe geſchwo-
„ren, ich will mich nicht weiter in die Regierung von
»Ras el Feel mengen.“
In eben dem Augenblick kam Tecla Mariam, des
Königs Sekretär, mit vielen andern ins Zimmer. Ich
hätte ihn gern auf die Seite genommen, um ihn weiter
zu fragen, wer der neue Statthalter wäre, aber er
miſchte ſich unter die Menge, und ſagte blos, meine
Mutter wird euch alles erzählen; der ernannte Statthal-
ter iſt euer Freund, und ich denke, Maſine wird Unter-
ſtatthalter werden. Ich verlor nun keine Zeit, ſon-
dern begab mich zur Ozoro Eſther, um für den Maſine
in Anſehung der Statthalterſchaft von Ras el Feel
zu reden. - - - - -
. - Unter

des Nils. v. Buch. 1. Kapitel. 3ss
Unter der Menge ſtieß ich zuerſt auf den Teela Ma-
riam, des Königs Sekretär, der mich bey der Hand
nahm, und mit einer lächelnden Miene ſagte: Ach! ich
wünſche euch Glück, das iſt brav! Ihr ſeyd nun kein
Ausländer mehr, ſondern einer von den unſrigen. Wie,
waret ihr nicht bey Hofe? Ich erwiderte, ich hätte dort
eben keine beſondre Geſchäfte, ſondern wäre blos hieher
gekommen, um den Ayto Confu zu ſehen, und um für
den Maſine zu reden, damit er Unterſtatthalter von Ras
el Feel würde. „Warum macht ihr ihn nicht ſelbſt dazu,
verſetzte er? Was geht das jetzt den Confuan? Ihr glaubt
doch nicht, daß ihr noch am Gängelbande geht? Ihr
könnt euch beym Könige für euch ſelbſt bedanken, aber
ich rathe euch nicht, ein Wort für den Maſine zu reden,
das iſt nicht gebräuchlich. Ihr könnt, wenn es euch
beliebt, mit dem Confu reden, er kennt ihn bereits.
Seine Ländereyen liegen rund um euch herum, und er
wird euren Befehlen, wenn es nöthig thut, ein Ge-
wicht geben.“ -
„Verzeihet Tecla Mariam, fiel ich ein, wenn ich
euch nicht verſtehe. Ich kam her, um für Maſine ein
gutes Wort einzulegen, damit Confu, oder ſein Nach-
folger ihm die Statthalterſtelle geben möge, und ihr ſagt
mir, ich ſoll ihn ſelbſt dazu ernennen.“ Das thue ich
auch; wer kann ihn anders dazu machen, als eben ihr?
Ihr ſeyd Statthalter von Ras el Feel; nicht wahr, ihr
ſeyd es? Ich ſtund ohne Bewegung voll Erſtaunen
da. Es iſt keine groſſe Sache, fuhr er fort; ich hoffe
ihr werdet das Land nie ſehen. Es iſt ſehr heiß und
ungeſund, und voll von Mahometanern; aber das Gold
iſt dort ebenſo gut, als immer chriſtliches Gold. Ich
wünſchte, es wäre Begemder geweſen, aber die gute Zeit
wird auch noch kommen.
Nachdem ich mich ein wenig von meinem Erſtaunen
erholt hatte, begab ich mich zum Ayto Confu, um Ä
- gö

264 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
als meinem Obern die Hand zu küſſen, dies wollte er
mir aber auf keine Weiſe erlauben. Die Iteghe hatte
eine groſſe Mahlzeit für uns beſorgt. Maſine ward au-
genblicklich geholt, zum Unterſtatthalter gemacht, ge-
kleidet, d. h. mit dieſer Würde beliehen, und erhielt
Befehl, ſich unverzüglich nach ſeiner Statthalterſchaft
Ras el Feel zu begeben, mit den Daveina Frieden zu
ſchlieſſen, und alle Pferde, die er nur bekommen könnte,
von daher oder von Atbara mitzubringen. Ich ſchickte
auch den armen Mann dahin, der uns unterweges die
kleinen blauen Roſenkranzknöpfe gegeben hatte, wie ich
an ſeinem Orte geſagt habe. Ich hatte alſo dieſe bey-
den Männer verſorgt, und dadurch eine Rückreiſe für
mich ſelbſt nach Sennaar geſichert, wie ich mir wenig-
ſtens vorſtellte; darüber empfand ich das erſte wahre
Vergnügen, ſeitdem ich in Maſuah gelandet war; und
an dieſem Tage überließ ich mich ſeit meiner Ankunft in
Abyſſinien zum erſtenmal der Freude, in Geſellſchaft
von Heikel, Tecla Mariam, Engedan, Aylo und Guebra
Denghel, die insgeſammt meine groſſen Freunde, und
die Hofnung des Landes waren. - -
Meine Geſundheit war inzwiſchen zu ſehr geſchwächt
worden, als daß ich irgend einen Erceß hätte aushalten
können. Als ich den folgenden Tag zu Hauſe nach Em-
fras gieng, ward ich von einem gelinden Fieber befallen,
und weil ich glaubte es wäre der Anfang eines kalten
Fiebers, welches mich oft plagte, ſo nahm ich China,
ohne daß es nachließ, oder wenn es etwas nachzulaſſen
ſchien, ſo ſchloß ich mich in meinem Hauſe ein, und
ſchritt zu meiner beſtändigen Diät von gekochtem Reis,
und trunk kaltes Waſſer in Menge dazu.
- Man ſagte mir um dieſe Zeit, daß in Gondar hef-
tige Bewegungen wären, daß ein Mönch von Debra
Libanos, ein Liebling der Iteghe, und auch des Königs
den Abba Salama bey einem Religionsſtreite im Hauſe
des

desNils v Buch. . Kapitel 36
/
des Itchegue in Bann gethan habe. Den folgenden
Tag kam Hagi Mahomet, einer von des Königs Zelt-
machern, der unten in der Stadt wohnte, wo die Heerſtraſſe
von Gojam durchgehet, zu mir, und erzählte, daß viele
Mönche aus Gojam durchpaſſirt wären, und ihre Unzu-
friedenheit ſehr deutlich merken laſſen, weil ſie gehört,
daß ein Franke (worunter ſie mich meinten) ſich oben in
der Stadt aufhielte. Er ſetzte hinzu, wenn ihrer ſechs
bis ſieben zugleich kämen, ſo habe man zwar nichts zu
befürchten, aber wenn ſie alle zuſammen zurückkämen,
welches Michael ihnen zuweilen befohlen, ſo gebärdeten
ſie ſich wie Unſinnige; – wenn ich alſo geſinnt wäre
in Emfras zu bleiben, ſo wünſchte er, daß ich ihm den
Auftrag gäbe, einige mahometaniſche Soldaten herzu-
ſchicken, die meinen Befehlen genau nachleben würden.
Zu gleicher Zeit erhielt ich Nachricht, daß mein
groſſer Freund, Tecla Mariam, und ſeine Tochter, glei-
ches Nahmens, nach Ozoro. Eſther das ſchönſte Weib
in Abyſſinien, beyde zu Gondar krank lägen. Mehr
brauchte es nicht, um mich augenblicklich dahin zu be-
geben. Ich verhüllte alſo meinen Kopf, wie alle vor-
nehmen Officiersthun, wenn ſie in der Nähe der Haupt-
ſtadt reiten. Ich paſſirte zu verſchiednenmalen wohl
bey zwanzig von dieſen Schwärmern auf der Straſſe vor-
bey, die immer ſechs oder ſieben zuſammen giengen, aber
ſie kannten mich entweder nicht, oder wenn ſie es tha-
ten, ſo ſagten ſie wenigſtens kein Wort. Ich kam
zu Ayto: Aylo, den ich mit böſen Augen ſitzend,
und bey ihm den Kammerherrn der Königin Ayto Hei-
kel fand. . : «
Nach der gewöhnlichen Begrüſſung fragte ich den
Aylo, was es in der Stadt gebe? und ob es wahr wäre,
daß Sebaat Gzier den Abba Salama in den Bann ge-
than hätte? Ich ſetzte hinzu, daß ich geglaubt, s
igi-
i

366 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ligionszänkereyen wären ſeit einiger Zeit beygelegt. Er
erwiderte mit angenommener ernſten Miene: „das wäre
nicht ſo: der jetzige Streit wäre ſo wichtig, daß er be-
fürchte, das ganze Reich werde darüber in groſſe Ver-
wirrungen gerathen, er wolle mir nicht rachen, mich auf
der Straſſe ſehen zu laſſen.“ Ich bitte euch, ſagt mir
doch, fragte ich, was vorgeht? Ich hoffe nicht, daß
die alte Geſchichte mit den Franken wieder anfängt? –
Nein, nein, verſetzte er, es iſt etwas viel ärgeres; man
zankt ſich um Nebucadnezar: und dabey brach er in ein
groſſes Gelächter aus; der Mönch von Debra Libanos
beſteht darauf, Nebucadnezarſey ein Heiliger: Abba
Salama behauptet hingegen, erſey ein Heyde und Türke,
und daß er mit Dathan und Abiram im hölliſchen Feuer
brennt. – »Gut, verſetzte ich: ich kann nicht glau?
ben, er ſey ein Mahometaner geweſen, wenn er ein
Heyde und Götzendiener war: aber ich bin gewiß, daß
ich mir über dieſen Streit keine Feinde zuziehen werde.“
»Ihr irrt euch, erwiderte er, ſo lange ihr euch in die-
ſem Lande für keine Partey erklärt, ſo lange hält man
euch für einen Feind von beyden. Bleibt deswegen die
Nacht hier, und laßt euch nicht auf der Gaſſe ſehen.“
Als ich ihnen anzeigte, ich wollte zum Tecla Mariamge-
hen, der krank wäre, ſtünden ſie beyde auf, um mich
zu begleiten, weil die engſte Freundſchaft unter ihnen
herrſchte. Wir trafen Ozoro Eſther dort an, welche
die ſchöne Tecla Mariam in ihrer Krankheit beſuchte.
Als ſie den Aylo Heikel, und mich zugleich in der Nacht
ankommen ſahe, drang ſie darauf, daß ich mit dem jun-
gen Frauenzimmer verheyrathet werden ſollte, und er
klärte ganz beſtimmt, ſie gienge nicht eher aus dem
Hauſe, als bis es geſchehen wäre. Weil keiner von
meinen beyden Patienten ſehr krank war, ſo ward viel
darüber geſcherzt. Ozoro Eſther blieb ſpät; ich hatte
-
-
keine Gelegenheit ihr das Kompliment zu machen, und
- - - - - Y ſie

des Nils. VI. Buch. 1. Kapitel. 367
ſie nach Hauſe zu begleiten, weil ſie auf 3oo Mann bey
ſich hatte.
Als ſie weg war, lenkte ſich die ganze Unterredung
auf Religion, was wir in England glauben, oder nicht.
Dies währte bis Tagesanbruch, und wir wurden einig,
erſt etwas zu ſchlafen, alsdenn zu frühſtücken, und
uns nach Hofe zu begeben. Dies geſchah; aber
Aylogieng nach Koſcam, und Tecla Mariam zum
Ras: ſo daß ich keinen von ihnen bey dem Könige fand.
Beym Eintritt in das Zimmer ſahe ich, daß er dem ge-
richtlichen Vortrage einer wichtigen Sache mit groſſer
Aufmerkſamkeit zuhörte. Eine Partey hatte ausgere-
det, und die andre antwortete mit einem anſtändigen
Vortrage, und nachdrucksvoller Beredſamkeit. Sie
waren bis auf den Gürtel nackend, und ſchienen eher
bereit zum Gefechte mit den Händen, als eine Rede zu
h Wie dies vorbey war, ward das Zimmer leer, und
ich warf mich dem Könige zu Füſſen. Ich frage euch,
hub der König auf einmal an, iſt Nebucadnezar ein Hei-
liger, oder nicht? Ich bückte mich, und ſagte: Ihre
Majeſtät wiſſen, daß ich über dieſe Materie nicht urthei-
len kann, und ich mache mir Feinde, wenn ich darüber
rede. – Ich weiß, verſetzte der König, ihr werdet
mir antworten, wenn ich euch um etwas frage: für das
übrige laßt mich ſorgen. »Ich habe nie geglaubt, fuhr
ich darauf fort, daß Nebucadnezar einigen Anſpruch auf
einen Heiligen machen könnte. Er war eine Geiſſel in
Gottes Händen, ſo wie es Hunger und Peſt ſind, aber
deswegen kann man beyde für keine heilſame Heimſu-
chung ausgeben.“ – Wie! wandte der König ein,
nannte Gott ihn nicht ſelbſt ſeinen Diener? ſagt er nicht,
Nebucadnezar habe ſeinen Befehl in Anſehung Tyrus
vollſtreckt, und deswegen habe er ihm als eine Beloh-
nung Egypten zum plündern gegeben. Führte er
--- - - , au
,

3ss Reiſen zur Entdeckung der Quellen
v
auf Gottes Befehl ſein Volk in die Gefangenſchaft? und
glaubte er nicht an Gott, als Sadrach, Meſech und
Abednego aus dem Feuerofen errettet wurden? Gewiß,
er muß ein Heiliger geweſen ſeyn. – Ich bin es voll-
kommen zufrieden, antwortete ich, und gebe meine Ein-
willigung gerne z ſeiner Kanoniſation, damit Ihre
Majeſtät, oder Abba Salama, mich dieſes Punkts we-
gen nicht in den Bann thun. Er ſeng nun herzlich an
zu lachen, und ſchien ſich ſehr darüber zu beluſtigen: er
war eben im Begrif etwas zu ſagen, als Tecla Mariam,
und viele andere hereintraten. Ich gierig aus Ehrer
bietung auf, die Seite, weil der Sekretär ein kleines
Papier in der Hand hatte. Er blieb etwa zwey Minu-
ten bey dem Könige, worauf ſich das Zimmer anfüllte, -
und die Morgenaufwartung nahm ihren Anfang. Ich
wünſchte dem Tecla Mariam, daß das Aufſitzen in vo-
riger Nacht ihn nicht kränker gemacht haben mögte.
„Es geht beſſer, antwortete er, viel beſſer; ihr ſeht,
„wir müſſen alle gut werden, weil wir uns Tag und
„Nacht mit der Religion beſchäftigen.“ „Freund, fragte
„ich, ſeyd ihr heute auf Nebucadnezars Seite? der Kö-
„nig ſagt mir, er ſey ein Heiliger.“ Vermuthlich, er-
widerte er, eben ein ſolcher Heiliger, als unſer Ras Mi-
chael, der, glaube ich, eiferſüchtig auf ihn iſt; denn er
iſt im Begrif, dieſen Streit ſogleich zu entſcheiden. Geht
in den Aſhoa, *) ſo könnt ihr es ſelbſt anhören.
: Es befand ſich in dieſem äuſſern Hofe eine Menge
Volks, die ſehr tumultuariſch eine Zuſammenberufung
der Geiſtlichkeit verlangten. Um 12 Uhr wußte noch
kein Menſch etwas von Michael, aber ich ſahe die Mit-
glieder des Raths daſelbſt, und erwartete, daß er kom-
- - Nett
- - - -
/
.. *) Der größte Hof, oder der äuſſere freye Platz, der des
"Königs Haus umgebt.

des Nils. v. Buch. 1. Kapitel 369
men würde. Anſtatt deſſen ward die groſſe Paucke, oder
Nagareet, der Löwe genannt, an das Thor des Königs
gebracht, welches groſſe Speculationen veranlaßte. So
gleich erfolgte folgende Proclamation, deren Worte Tecla
Mariam mir ſelbſt mitgetheilt hat: »Hört! hört! hört!
„die da ſagen, daß ſie dieſes nicht gehört haben, werden
»nicht zuletzt Ungehorſams wegen geſtraft werden. Es
„haben ſich ſeit einigen Tagen viele ſchlechte Leute und
„Müſſiggänger haufenweiſe in die Stadt begeben, und
"weder für ſich, noch für andre, Lebensmittel mitge-
„bracht, auch dadurch das Landvolk abgeſchreckt, etwas
»zu Markte zu bringen, wodurch alle Einwohner dieſer
»Stadt mit Hunger bedroht werden, ja der Mangel iſt
»bereits eingetreten; es wird alſo hiermit bekannt ge-
»macht, daß wenn ſich dergleichen Geſindel morgen Mit-
ntag nach 12 Uhr in dieſer Stadt, oder auf den nächſten
„Landſtraſſen betreten laſſen wird, ſolches als Rebellen
»und Räuber geſtraft werden, und daß dieſes Verbre-
mchen nicht eher als nach ſieben Jahren von der Beſtra-
„fung befreyet ſeyn ſoll.“ - -
Ohngefehr 10 Minuten darauf ward abermals be-
kannt gemacht: „der König befiehlt, daß 4oo Mann
„in ſeinen Dienſten ſtehende Gallas die ganze Nacht
»auf den Straſſen patrulliren, und alle Arten von Volk,
„das ſie auf einem Haufen beyſammen finden, ſogleich
„auseinander jagen ſollen; dreyſſig Mann Kavallerie
„werden commandirt, zwiſchen Debra Tzai und Kolla
»zu patrulliren, dreyſſig auf der Straſſe nach Woggora,
„und eben ſo viel auf der nach Emfras, um unſre Un-
„terthanen zu ſchützen, wenn ſie zu Markte gehen, oder
„ſonſt ihre rechtmäſſigen Geſchäfte beſorgen wollen. Die
„klug ſind, werden ſich hüten, und gut bleiben, wenn
„ſie es ſind.“ Es brauchte keiner zweyten Proclamation;
die Mönche waren alle ſo klug, und kehrten augenblick-
lich jeder nach ſeinem Wohnorte zurück. Die Gallas
Dritter Band, Aa wur-
* -

370 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wurden nur erwähnt, um Schrecken einzujagen, denn
es waren keine mehr vorhanden, weil Ozoro Eſther
den Pallaſt von dieſer Nation geſäubert hatte; aber die
Mönche wußten, daß ſich an deren Stelle Leute finden
würden, die gewiß eben ſo ſchlimm wären, und fanden
nicht für gut, den Unterſchied zu verſuchen.
Um dieſe Zeit verbreitete ſich ein ſchlimmes Gerücht
zu Gondar, daß Kaſmati Boro, den der Ras zum
Statthalter von Damot zurückgelaſſen hatte, vom Faſil
geſchlagen und gezwungen worden ſey, ſich in ſein eignes
Land Gojam nach Hadis Amba, unweit des Furths
durch den Nil bey Mine zurück zu ziehen, und daß Faſil
mit einer ſtärkern Armee von Gallas, die noch unbe-
kannter wären, als die er nach Fagitta gebracht hatte,
von Bure, ſeiner gewöhnlichen Reſidenz, Beſitz genom-
men. Da dies nur ingeheim als eine Wahrheit erzählt
ward, ſo fragte ich den Keſla Maſous im Vertrauen,
was er davon wüßte? Weil er es bejahete, ſo konnte
ich meine Bekümmerniß nicht verheelen, weil ich mir
einbildete, daß dieſe unvermuthete Wendung der Sa-
chen ein unüberwindliches Hinderniß für mich ſeyn würde,
die Quellen des Nils zu erreichen. »Ihr ſeyd irrig, er-
»widerte Kefla Paſous, das iſt für eure Abſichten ge-
»rade das beſte, was euch begegnen konnte. Warum
asihr dieſe Gegenden beſuchen wollt, weiß ich nicht, aber
„davon bin ich überzeugt, ihr könnt nie mit Sicherheit
»dahin kommen, ſo lange Faſil das Kommando führt.
„Er iſt ein ſo vollkommner Galla, als je den Nil paſſirt
»iſt. Er weiß nichts von Wort halten; weder Treue
»und Glauben noch Eidſchwur bindet ihn. Er ſtiftet
»Unheil, um des Unheils willen, und lacht darüber.“
„Michael that ſeiner Armee nach der Schlacht bey
Fagitta den Vorſchlag, die Regenzeit in Bure zuzu-
bringen, und die Truppen in den umliegenden Städten
und

des Nils. VI. Buch. 2. Kapitel. 37r
-–1-------
und Dörfern einzuquartiren. Er wollte mit ihnen ein
Jahr da bleiben, zum Beweiſe, daß Faſil ihnen nicht
helfen könnte, aber er ward genöthigt nachzugeben. Um
Hydar Michael, d. h. den nächſten November, will
ganz Abyſſinien gegen ihn marſchiren, und er wird nicht
Stand gegen uns halten; alsdenn werden wir ſein Land
nicht eher verlaſſen, als bis wir alles rein aufgezehrt ha-
ben, und ihr habt Zeit, alles nach Bequemlichkeit zu beſe-
hen, könnt euch mit eurer eignen Macht vertheidigen,
und ſeyd niemand dafür verpflichtet. Denkt nur daran
was ich euch ſage, Friede wird mit Faſil nie werden,
weil er es nicht wünſcht, und ihr werdet es, wenn ihr
klug ſeyd, nie verſuchen, Maitſha zu paſſiren, bis ihr
entweder Faſils Kopf auf einer Stange, oder Michaels-
Armee bey Bure gelagert ſeht.“ Wie oft habe ich in
der Folge über dieſe merkwürdigen Worte nachgedacht,
ob ſie gleich nicht in dem ganzen Umfange wahr wur-
den, wie ſie damals, als ſie geſagt wurden, gemeint
Zweytes Kapitel
Schlacht bey Banja. Verſchwörung gegen Michael.
Der Verf. begiebt ſich nach Emfras. Beſchreibung
von Gondar, Emfras, und dem See Tzana.
aſil hatte nach der Niederlage bey Fagitta, und dem
mitten in ſeinem Lande zu Aſſoa erlittenen Schimpf
ſeinen Marſch nach Bure, einem den Agows zugehöri-
gen Diſtrikt, wo er beſtändig reſidirte, fortgeſetzt. Dar-
auf war er über den Nil in die Provinz Bizamo geganº
gen, und Borode Gago hatte ſeine Reſidenz zu Bure“
aufgeſchlagen, als Michael nach Gondar zurück gieng-
Sobald er aber ſeine Ankunft in dieſen Gegenden ver-
nommen, ſo brach er mit einer Partey Reuterey auf
s Aa 2 URO

372 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und nöthigte ſeinen Nebenbuhler nach Gojam zurück
zu kehren. - - -
Die Agows waren im Herzen alle auf des Königs
Seite, und nur mit Gewalt gezwungen worden, ſich
mit Faſil zu vereinigen; aber gleich nach ſeiner Nieder-,
lage erklärten ſie ſich für Michael. Das erſte, was
Faſil daher bey ſeiner Zurückkunft nach Bure that, war,
die Agows auf allen Seiten anzugreifen. Von ihrer
Bezwingung war ein doppelter Vortheil für ihn ſicher
zu gewarten, einmal ſeine Feinde in Gondar auszuhun-
gern, und hernach ein ſo reiches fruchtbares Land zu ſei-
nem eignen Nutzen anzuwenden, wenn er die Agows
vertilgt, und das Land ſeinen Landsleuten den Gallas
von Bizamo zu öfnen, um Beſitz davon zu nehmen.
Bey Banja, einer ihrer vornehmſten Niederlaſ-
ſungen, fiel ein hartnäckiges Treffen vor, darin die
Agows gänzlich geſchlagen wurden. Sieben ihrer
Anführer, und alle Männer von Anſehen blieben auf
dem Plaß; unter den letztern war Ayamico, ein ſehr
naher Verwandter des Königs. Die erſte Nachricht
davon überbrachte ein Sohn des Nanna Georgis, des
Oberhaupts der Agows, der aus der Schlacht entkam.
Michael ſaß eben am Tiſch, und ich war zugegen. Es
traf gerade an einem Tage, da eines von den durch Mi-
chael wegen Powuſſens Heyrath angeſtellten Carruſſels
gehalten ward, als der junge Georgis mit einem zerriſſe- -
nen ſchmuzigen Kleide unerwartet, und auch bennahe
unbemerkt ins Zimmer trat, und ſich am Ende des Ti-
ſches hinſtellte. Michael hatte gerade den goldnen Be-
cher in der Hand, woraus der Statthalter von Tigre
ein ausſchlieſſendes Recht hat zu trinken. Er war voll
Wein; ehe Georgis noch ein Wort redete, und ſo bald
der Ras ihn anſichtig ward, warf er den Becher mit
Wein auf die Erde, und rief laut: ich bin ſchuld am
Tode dieſer Menſchen. Jedermann ſtund "s
- - iſch

des Nils. v. Buch. 2. Kapitel 373
,
Tiſch ward aufgehoben, und Georgis erzählte das Unº
glück, daß ſein Vater Nanna Georgis, Zeegam Ge-
orgis, dem Range nach der nächſte unter ihnen, Aya-
mico, des Königs Verwandter, und vier andre An-
führer zu Banja geblieben, und daß ihr Stamm bey-
nahe vertilgt wäre; der Sieg ſey mit vielem Bluke
erkauft, und mit groſſer Grauſamkeit verfolgt worden,
um wegen des Siegs bey Fagitta Gleiches mit Glei-
chem zu vergelten. -
Der königliche Rath ward unmittelbar zuſammen
berufen, und darin beſchloſſen, daß, wenn gleich die
Regenzeit vorhanden wäre, doch der äuſſerſte Fleiß
angewandt werden ſollte, ins Feld zu rücken; daß
Guſho und Powuffen in ihre Provinzen zurückkehren,
und ihre Armeen ſo viel immer möglich verſtärken
ſollten; der König ſollte den untern Weg durch Fog-
gora und Dara nehmen, ſich dort mit den Truppen
aus Begemder und Amhara vereinigen, über den Nil
bey ſeinem Ausfluß aus dem See oberhalb dem ſogenann-
ten Katarakt gehen, und von da eiligſt und gerades
Weges nach Bure marſchiren, welches in fünf bis
ſechs Tagen thunlich wäre. "Nie ward ein Entſchluß
mit mehrerm Eifer gefaßt: der Vortheil der Agows
war auch der Vortheil von Gondar, oder Hungersnoth
die unmittelbare Folge davon. Des Königs und Mi-
chaels Truppen waren insgeſammt zum Aufbruche bereit,
und hatten ſich eine Woche lang bey den Feyerlichkei-
ten erholt.
Guſho und Powuſſen ſchwuren dem Michael, ohne
Faſtls Kopf nie wieder zurück zu kommen, und reiſeten
den folgenden Morgen, jedoch mit ſehr verſchiednen Ab-
ſichten im Herzen ab. Kaum hatten ſie Begemder er-
reicht, als ſie eine förmliche Verſchwörung gegen Mi-
chaeln anſiengen, die ſie lange im Schilde geführt hatten.
Sie waren entſchloſſen Frieden mit Faſil zu machen, und
- Aa 3 feyer-

374 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
feyerlich ein Bündniß mit ihm zu beſchwören, daß ſie
gemeinſchaftliche Sache machen, und einerley Abſichten
und Intereſſe haben wollten, bis ſie Michaeln ſeiner
Würde und ſeines Lebens beraubt hätten. Der Plan
war, daß die Armee, in der Hofnung ſich mit ihnen zu
vereinigen, obgedachtermaſſen durch Dara an den Aus-
fuß des Nils aus dem See zwiſchen dem See von
Dembea auf der Nordſeite, und einem andern kleinen
See, der ehemals zu dem groſſen gehört zu haben ſcheint,
und Court-Ohha heißt, paſſiren ſollte; gegen Süden
liegt das Dorf Derdera, und die Kirche des heiligen
Michaels. Hier ſollte das Theater der Schlacht ſeyn;
ſobald Michael bis Derdera vorgerückt wäre, ſollten
Guſho und Powuſſen ihn von der Nordſeite her einſchlieſ-
ſen; Faſil von Maitſha her auf der Südſeite von vorne
gegen ihn anrücken, und Michael zwiſchen Court-Ohha,
und dem groſſen See umringt, in der Mitte von drey
Armeen Freyheit und Leben verlieren. Das Projekt
ward äuſſerſt geheim gehalten, ob es gleich viele Perſo-
nen wußten: aber jedermann beſchäftigte ſich mit Zurü-
ſtungen zum Feldzuge von Seiten des Königs, und kein
Verdacht war vorhanden, denn nichts koſtet einem Abyſ-
finier weniger als die Verſtellung,
Guſho und Powuſſen waren, um Michaeln zu hin-
eergehen, vor ihrer Abreiſe dahin einig geworden, daß,
wenn Faſil ſich bey ihrer Annäherung von Bure zurück-
zöge, und in ſein eignes Land über den Nil zurückgienge,
der König, Ras Michael und ein Theil der Armee die
Regenzeit über zu Bure bleiben ſollten, und daß bey
der Wiederkehr der ſchönen Witterung ſie ſich insge-
ſammt wieder zu Bure zuſammenziehen, über den Nil
in Bizamo eindringen, und das Land der Galla ſo ver-
heeren wollten, daß nicht die geringſte Spur einer
menſchlichen Wohnung ſichtbar bliebe. -
Ich

des Nils. VI Buch. 2. Kapitel 375
–
Ich fand dieſe ganze Zeit über, daß meine Geſund-
heit abgenommen hatte, woran die unordentliche Lebens-
art der vorigen Woche größtentheils ſchuld war. Der
König und Ras Michael hatten für Zelte und andre Be-
quemlichkeiten hinlänglich für mich geſorgt; ich gebrauchte
aber noch ein Zelt für mich, das oben eine breite Oef-
nung hatte, um mit meinem Quadranten Beobachtun-
gen anzuſtellen, ohne durch beſchwerliche und neugierige
Zuſchauer geſtört zu werden. Ich erhielte zu dem Ende
Erlaubniß vom Könige, mich nach der Stadt Emfras,
die etwa 20 Meilen von Gondar liegt, zu begeben, wo
viele mahometaniſche Zeltmacher wohnen. Guſho hatte
ein Haus daſelbſt mit einem angenehmen Garten, deſſen
Gebrauch er mir ſehr gerne erlaubte, aber die Warnung,
welche ich damals noch nicht verſtand, hinzuſetzte, lieber
mit ihm nach Amhara zu gehen, weil ich dort geſchwin-
der zu meiner Geſundheit gelangen, und ruhiger als bey
dem Könige und Michael ſeyn würde. Da der König
dicht unter dieſer Stadt vorbey paſſiren mußte, und die
meiſten, welche ſeine Zelte und Gepäcke auf und abpacken
mußten, Mahometaner, und zu Emfras anſäſſig waren,
ſo konnte ich keinen beſſern Aufenthalt wählen, oder ir-
gendwo freyer und bequemer ſeyn als hier.
Nachdem ich mich bey dem Könige und dem Ras
beurlaubt, und daſſelbe auch bey der Iteghe zu Koſcam
gechan hatte, war ich einige Tage nicht im Stande ge-
weſen ihr aufzuwarten, wegen der Schwärmereyen, die
bey Gelegenheit der Hochzeit vorfielen, wobey der Ras
meine Gegenwart verlangte, und keine Entſchuldigung
annehmen wollte. Die vortrefliche Fürſtin gab ſich alle
Mühe, es mir zu widerrathen, Gondar zu verlaſſen.
Sie ſahe meine Abſicht, die Quellen des Rils aufzuſu-
chen, als einen ehörigten Einfall an, der eines klugen
und verſtändigen Mannes unwürdig wäre: und gab mir
ſehr ernſtlich den Rath, unter ihrem Schutze zu Koſcam
A a 4 zu.

376 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
zu bleiben, bis ich ſähe, ob Ras Michael und der König
zurückkämen, und alsdenn die erſte gute Gelegenheit zu
ergreifen, auf dem Weg, den ich gekommen, durch Tigre
in mein Vaterland zurück zu kehren, ehe mir ein Un-
glück begegnete. -
Ich entſchuldigte mich ſo gut ich konnte; es hiele
ſchwer, gänzlich ununterrichtete Perſonen, die nichts
von den Vorurtheilen in der Welt zu Gunſten des Vor-
habens kannten, welches ich gefaßt hatte, nur einiger-
maſſen zu überzeugen. Ich lenkte deswegen die Unter-
redung auf Bezeugungen meiner Dankbarkeit für die
Wohlthaten, die ich täglich von ihr empfangen, und für
die groſſe Ehre, die ſie mir erwies, indem ſie ſich ſo weit
herabließ, ihre Beſorgniß wegen des Schickſals eines
geringen unbekannten Reiſenden, wie ich, zu bezeugen,
der vielleicht kein andres Verdienſt hätte, als was von
ihren gnädigen und großmüthigen Geſinnungen, und all-
gemeinen Menſchenliebe herrührte, die ſich auf jeder-
mann, in dem Verhältniß als er hülflos wäre, erſtreckte.
„Seht doch, ſeht doch, ſagte ſie, wie uns jeder Tag un-
»ſers Lebens mit Beweiſen von dem Verkehrten und Wi--
»derſprechenden in der menſchlichen Natur ſtraft; ihr ſeyd
»durch elende türkiſche Provinzen, und durch heiſſe un-
»geſunde Gegenden von Jeruſalem gekommen, um einen
»Fluß und einen Sumpf zu ſehen, wovon ihr, wenn er
»auch noch ſo ſchätzbar wäre, nichts mitnehmen könnt,
»da ihr doch in eurem Lande tauſend gröſſere, beſſere und
»klärere habt, und ihr nehmt es übel, wenn ich euch von
»der Ausführung dieſer Grille abrathe, die euch wahr-
»ſcheinlich das Leben koſtet, ohne daß eure Freunde je-
»mals hören werden, wann und wie es geſchahe. Ich
»hingegen die Mutter von Königen, die ſeit 30 Jahren
»den Thron Abyſſiniens beherrſcht haben, wünſche Tag
»und Nacht nichts anders als alles in der Welt aufzuge-
»ben, um nach der Kirche des heiligen Grabes zu Je-
- »ruſalem

des Nils. VI. Buch. 2. Kapitel. 277
»ruſalem gebracht zu werden, und hernach lebenslang zu
„meinem Unterhalte Almoſen zu ſammeln, wenn ich
„nur auf der Straſſe im Angeſicht des Thors vom Tem-
»pel, wo unſer Heyland einmal lag, begraben würde.“
Sie ſagte dies mit einem ſo traurigen Tone als nur mög-
ſich war, und eine ungewöhnliche Finſterkeit ſchwebte auf
ihrem Geſichte. Inzwiſchen machte doch ihr Wunſch,
daß ich zu Koſeam bleiben ſollte, bis ich wüßte, ob der
König und Michael zurückkommen würden, wenn ich an
die zahlreiche Armee, die ſie ins Feld führten, und an
die Schwäche des ſo oft geſchlagnen Faſls dachte, von
dem Augenblicke an eine Furcht bey mir rege, daß etwas
dahinter ſtecken müßte, das mir noch verborgen wäre.
Nach dieſer Unterredung mit der Königin erhielte ich
Gold, und es ward Befehl gegeben, mich während mei-
nes Aufenthalts zu Emfras mit Vieh und Lebensmitteln
zu verſorgen. Dies hatte zur andern Zeit auch nicht ge-
fehlt, und ich hatte mich auf Ayto Aylos Rath nicht wei-
ter dagegen geweigert. Ich kann nicht umhin anzumerken,
auf was für eine verſchiedne Art drey verſchiedne Perſonen
dieſes thaten. Wenn ich Gold vom Michael empfieng,
ſo geſchah es öffentlich aus ſeiner Hand in die meinige,
ohne Komplimente, ſo wie er die übrigen königlichen
Diener bezahlte; erhielte ich es vom Könige, ſo bekam
ich es allezeit aus des Königs eignen Händen, und er
gab ſeine Furcht dabey zu erkennen, daß ich mich ſelbſt
lieber knapp behülfe, als fordere, und daß ich die Abga-
ben, welche die mir eingeräumten Oerter entrichten müß-
ten, nicht mit gehöriger Schärfe eintriebe, welches auch
in der That allemal der Fall war. Die Königin, von
der ich beſtändig Geſchenke empfieng, gab mir das Gold
nie ſelbſt, ſprach auch nie, weder vorher noch nachher,
davon, ſondern ſchickte es allemal durch einen Bedienten,
an einen von den meinigen, um es zu unſern Bedürfniſſen
anzuwenden.
Aa 5 Ich

373 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Ich geſtehe, daß ich die Königin ſehr gerührt über
die Stimmung, darin ich ſie fand, verließ; wäre ich von
der Art geweſen, Vorbedeutungen Glauben beyzumeſ-
ſen, und es wäre ein ſicherer Weg durch Tigre offen ge-
weſen, ſo hätte ich vielleicht damals den Rath der Kö-
nigin befolgt, und wäre, ohne die Quellen des Nils zu
beſuchen, umgekehrt, ſo wie alle vorigen Reiſenden, die
es verſucht, zu thun gezwungen geweſen; aber die er-
ſtaunliche Geſchäftigkeit und die Zurüſtungen, die ich
täglich in Gondar wahrnahm, und die Verſicherungen,
die mir jedermann gab, daß ich die berühmten Gegenden
mitten unter einer ſiegreichen Armee mit aller Muſſe be-
ſuchen könnte, machten, daß ich meinen vormaligen
Endſchluß aufs neue wieder faßte, ſpornten meinen Ehr-
geiß an, und waren Urſache, daß ich es als eine Art
von Verrätherey gegen mein Vaterland, wo man alle
Kräfte zu neuen Entdeckungen anſtrengte, anſahe, mein,
Vorhaben, da es jetzt in meiner Macht ſtund, aufzuge-
ben, und England nicht in den Beſitz von Nachrichten
über einen Umſtand zu ſetzen, woran der Muth und
das Ausharren der braveſten Männer zu allen Zeiten ge-
ſcheitert waren. Dazu kam das Vergnügen, in einem un-
bekannten Lande, dergleichen Emfras war, neue Pflan-
zen zu ſuchen, und es mit Sicherheit thun zu können;
und die Hofnung mich mit jedem Tage der Erfüllung
meiner Wünſche mehr zu nähern, verjagte alle melan-
choliſche Furcht, die ich aus dem äuſſern Anſehen, und
den Reden der Königin ſchöpfte; ich ſieng nunmehr an
mich dafür zu ſchämen.
Gondar, die Hauptſtadt Abyſſiniens, liegt auf ei-
nem Hügel von anſehnlicher Höhe, deſſen oberer Theil,
worauf die Stadt ſteht, beynahe eben iſt. Sie beſteht
zu Friedenszeiten ohngefehr aus 10,ooo Familien.
Die Häuſer ſind meiſtens von Lehm, mit Strohdächern
von koniſcher Form, welches durchgängig die Bauart iſt,
NPO

des Nils. Vl. Buch. 2, Kapitel. 370
wo die tropiſchen Regen herrſchen. Am Weſtende der
Stadt liegt die königliche Wohnung, die ehemals ein
anſehnliches Gebäude ausmachte, das viereckig mit
viereckigen Thürmen auf den Ecken und vormals
vier Stockwerke war; man hatte oben von demſel-
ben eine prächtige Ausſicht über alles Land ſüdwärts vom
See Tzana. Ein groſſer Theil liegt jetzt in Ruinen,
weil das Feuer zu verſchiednen Zeiten Stücke davon ver-
zehrt hatte; es iſt aber noch allezeit in den beyden unter-
ſten Stockwerken Raum genug vorhanden. Das Aus
dienzzimmer iſt 12 o. Fuß lang. -
Verſchiedene Könige haben nach einander Zimmer
auf den Seiten angebauet, die aber nur von Lehm ſind,
auf die Art, wie es in ihrem Lande üblich iſt; denn der
Pallaſt ſelbſt iſt von Maurern aus Oſtindien zu des Fa-
cilidas Zeiten, und durch ſolche Abyſſinier gebauet, die
von den Jeſuiten in der Architektur unterrichtet worden,
ohne ihre Religion anzunehmen, und die hernach im
Lande zurückblieben, ohne an der Verjagung der Portu-
gieſen, unter dieſes Königs Regierung Theil zu nehmen.
Der Pallaſt und alle dazu gehörigen Gebäude ſind
mit einer ſtarken 30. Fuß hohen Mauer umgeben. In
der auswendigen Mauer ſind Schießlöcher, zwiſchen der
auswendigen und innern Seite iſt ein Gang mit einem
Dach, worauf man längſt hingehen, und in die Straſſe
hinab ſehen kann. Es ſcheint nicht, daß jemals Schieß-
ſcharten für Kanonen vorhanden geweſen. Die vier
Seiten der Mauer mögen wohl 1 # engliſche Meile in
der Länge betragen.
Der Berg oder Hügel, worauf die Stadt liegt, iſt
auf allen Seiten mit einem tiefen Thale umgeben, wel-
ches drey Ausgänge hat, einen gegen Süden nach Dem-
bea, Maitſha und den Agows, den andern nordweſt-
wärts gegen Sennaar, über den hohen Berg Debra
Tzai, oder den Berg der Sonne, an deſſen Fuß Koſeam
Der

386 Neiſen zur Entdeckung der Ouellen
/
der Pallaſt der Iteghe liegt, und gegen die niedrigen
Provinzen von Walkayt und Waldubba; und der dritte
iſt nordwärts gegen Woggora, über den hohen Berg La-
malmon, und ſo weiter durch Tigre nach dem rothen
Meer. Der Fluß Kahha kommt vom Berg der Sonne
oder Debra Tzai, läuft durch das Thal, und ſchützt die
ganze Südſeite der Stadt; der Angrabkommt von Wog-
gora her, und umgiebt ſie von der Nordnordoſtſeite.
Beyde Flüſſe vereinigen ſich am Fuß des Hügels, etwa
eine viertel Meile ſüdwärts von der Stadt. -
Gleich am Ufer gegen Gondar über, an der andern
Seite des Fluſſes, iſt eine anſehnliche von Mahometa-
nern bewohnte Stadt, von ohngefehr 1ooo Häuſern.
Sie ſind durchgehends thätige arbeitſame Leute: viele
werden gebraucht, das Gepäcke und die Feldequipage des
Königs und des Adels, wenn es ins Feld geht, und nach
Endigung des Feldzugs zu beſorgen. Sie nehmen die
Zelte mit erſtaunlicher Geſchwindigkeit und Leichtigkeit ab,
und ſchlagen ſie auf; ſie beladen und führen die Mauleſel
und das Gepäcke: und machen ein eignes Korps nebſt
den dazu gehörigen Officiers aus. Es iſt ihnen aber nie
erlaubt, auf der einen oder andern Seite zu fechten, und
ſie thun es auch ohnehin nicht. -
Vermöge vieler Beobachtungen an der Sonne und
den Sternen bey Tage und bey Nacht, während meines
dreyjährigen Aufenthalts, mit einem aſtronomiſchen
Quadranten von 3. Fuß im Halbmeſſer, und zwey vor-
trefflichen Teleſkopen habe ich im Durchſchnitt von allen
kleinen Differenzen, die Breite 1 2°. 34'. 30“. gefun-
den, und aus vielen Beobachtungen der Jupiterstraban-
ten, vornehmlich des erſten, ſo wohl bey den Immerſio-
nen als Emerſionen, in eben dieſem Zeitraum, habe ich
geſchloſſen, daß die öſtliche Länge vom Meridian zu Green
wich 37°, 30'. 0“. ſeyn müßte.
Den

des Nils. VI Buch. 2. Kapitel. 281
- - –
Den 4. April früh um 8. Uhr brach ich von Gondar
auf. Wir paſſirten den Kahha und die mahometaniſche
Stadt, und um 10. Uhr erreichten wir den anſehnlichen
Fluß Mogetch, der in einem tiefen unebnen Bette von
ſchichtweiſe liegenden blauen Steinen fließt, wir paſſirten
ihn vermittelſt einer guten feſten Brücke von vier
Bogen, eine Bequemlichkeit, die man ſehr ſelten
antrift, wenn man über abyſſiniſche Flüſſe reiſen will, die
aber hier um ſo nöchiger iſt, weil der Mogetch wider
die Gewohnheit ihrer meiſten Flüſſe, bey Annäherung
der Sonne nicht austrocknet, oder in Teichen ſtehen
bleibt, ſondern unaufhörlich fließt, weil er auf den höch-
ſten Bergen von Woggora entſpringt, wo ſich die Wolken
zu allen Jahrszeiten in Menge brechen. Während der
Regenzeit fällt eine ungeheure Menge Waſſers durch ihn
in den See Tzana; ſo daß es in dieſen Monaten ſchlech-
terdings unmöglich wäre, von dieſer Seite her, Lebens-
mittel auf den Markt nach Gondar zu bringen, wenn der
König Facilidas dieſe Brücke nicht gebauer hätte. Sie
iſt aber nicht mit Ueberlegung, ſondern dicht am Fuſſe
des Bergs, einem Waldſtrom gegen über angelegt, wo
er am reiſſendſten iſt, und ungeheure Steine mit ſich
fortſchleppt, die jedoch zum Glück bis jetzt der Brücke
noch keinen Schaden zugefügt haben. Das Waſſer im
Mogetch iſt ungeſund, vermuthlich wegen der minerali-
ſchen und ſteinigten Theile, die es bey ſich führt, und der
Schiefer-Schichten, darüber er läuft. Es giebt viele
Flüſſe von dergleichen Beſchaffenheit in den Alpen, zu-
mal zwiſchen dem Berg Cenis und Grenoble.
Nachdem wir aus den engen und rauhen Gegen-
den an den Ufern des Mogetch heraus waren, ka-
men wir in eine ausgebreitete Ebene, die auf der Oſt-
ſeite von Bergen, und auf der Weſtſeite von dem groſſen
See Tzana, oder 2Bahar Tzana, woraus die Geo-
graphen den verdorbnen Nahmen 2Harrena gemacht
haben,
'-

-
- >
382 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
haben, begränzt wird. Ich freute mich nunmehr, ge-
raumigen Plaß zu haben, und ſieng eine mühſame Auf.
ſuchung von Stauden und Kräutern über die ganze Ebne
an, ich auf einer Seite und meine Bedienten auf der
andern, und ſo durchſuchten wir das Land auf beyden Sei-
ten der Straſſe. Wir dachten in unſerer lebhaften Ein-
bildungskraft, daß die Nachbarſchaft eines ſolchen Sees
in einem ſo entlegnen Theil der Welt nothwendig etwas
vollkommen ſchönes, oder wenigſtens was ganz neues
liefern müßte. Wir fanden uns aber in dieſem Punkte
betrogen, ſo wie überhaupt allemal auf den Wieſen, und
wo das Gras ſo ungemein geil wuchs, wie auf dieſer
ganzen Ebne. f
Um 11 Uhr giengen wir über den Fluß Tedda.
Hier theilt ſich die Straſſe; die oſtwärts abgeht, führe
nach Wechne in die wilde und unangebauete Gegend von
Beleſſen, welche dafür bekannt iſt, daß ſie nichts als
V Honig liefert. - -
- Wir ſetzten unſern Weg auf dem linken Arm dee
Straſſe fort, welcher ſüdwärts nach Emfrasführ.
Eine Meile ſeitwärts linker Hand lag die Kirche deshei.
ligen Georgs. Um 1 Uhr machten wir bey der Kirche
Zingetch Mariam Halte, und wenige Minuten darauf
giengen wir über den anſehnlichen Fluß Gomara, der
in Beleſſen entſpringt, während der trocknen Jahrszeie
nur aus Teichen oder Lachen beſteht, nun aber angefan-
gen hatte zu laufen. Er läuft von Nordoſt nach Süd-
weſ durch die Ebne, und fällt in den See Tzana. Um
2. Uhr machten wir wieder bey dem kleinen Dorfe Cors s
reva Halte. Es hat eine ſchöne Lage an einer ſanften
Anhöhe und den Proſpekt auf den See: die Landſtraſſe
geht durch, und eheilt ſich hier abermals, der eine Arm
führt ſüdwärts nach Emfras, und ſo weiter nach Fºg.
gºra und Dara, der andre nach Mitraha, ein paar
keine Inſeln im See, die in Südweſten etwa vier Stun-
W - den


-- --
-
des Nils. VI. Buch, 2, Kapitel. 383
den weit liegen. Eine Stunde lang geht der Weg von
Correva nach Emfras in der Ebne fort, in der zweyten
Stunde am ſanften Abhange eines nicht gar hohen
Bergs hin, der übrige Weg läuft wieder durch eine voll-
kommne Ebne, oder längſt dem See Tzana.
. Den 5ten April brachen wir Morgens um 5. Uhr
von Correva auf, wo wir zwar einige Stunden herum
ſuchten, aber wenig merkwürdiges von Pflanzen und
Sträuchern fanden, weil wir die meiſten bereits geſehen
hatten. Wir ſetzten unſern Weg meiſtens ſüdwärts
durch eben den Boden fort, bis wir den Fuß eines Ber-
ges oder vielmehr mit Gebüſche und dornigten Bäumen
bewachſenen Hügels erreichten. Es waren meiſtens ge-,
meine Acacien, aber weder ſonderlich groß, noch wachs-
haftig. Ich ſchlug hier mein Zelt auf, um zu ſehen,
was unter der Decke dieſes Hügels verborgen wäre. Es
gab hier eine groſſe Menge Haaſen, wovon ich aber kei-,
nen Gebrauch machen konnte, weil die Abyſſinier einen
Abſcheu dafür haben, und ſie für unrein halten: aber
ich ward ſchadlos gehalten, weil ich eine ſo groſſe An--
zahl von Perlhünern (Guinea fowls) von der gemeinen
grauen Art, die wir auch in Europa haben, antraf, daß
ich in kurzer Zeit ohngefehr zwanzig ſchoß. Weil dieſe
eine vollkommen geſetzmäſſige Speiſe ſind, ſo waren ſie
uns eine ſehr angenehme Abwechſelung nach dem rohen
Rindfleiſch, Butter und Honig, wovon wir bisher ge-
lebt hatten, und womit wir uns auch bis Enfraserhal-
ten mußten; es iſt aber kein unangenehmes Eſſen, we-
nigſtens ein Theil davon.
Um 8. Uhr paſſirte ich das anſehnliche Dorf Tan-
gouri. Etwa 1oo. Ellen davon rechter Hand genoſſen
wir einer noch ſchönern Anſicht des Sees, als ſelbſt zu
Correva. Es wird meiſtens von Mahometanern be-
wohnt, die ſich damit beſchäftigen, in Karavanen weit ge-
gen Süden auf der andern Seite des Nils durch die
Pey-

384 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
verſchiednen Diſtricte der Gallas zu gehen, denen ſie
Glasknöpfe, groſſe Nadeln, Spiesglas, Myrrhen, grobe
in Begemder verfertigte Zeuge, und blaue baumwollene
Zeuge aus Suratte, Marowti genannt, zuführen.
Sie ſind insgemein ein Jahr abweſend, und bringen das
für zurück: Sklaven, Zibeth, Wachs, Häute und Kar-
damum in groſſen ſchönen Hülſen, ferner auch eine ſtarke
Quantität Ingwer, leßtern holen ſie aber noch weiter
aus Süden, näher nach Narea. Es ſcheint mir, ſo
viel ich es überſchlagen konnte, ein ſehr armſeliger Han-
del zu ſeyn, wenn man den dadurch verurſachten Zeitver-
luſt, die vielerley Zufälle, Gelderpreſſungen und Räu-
bereyen erweger, welchen dieſe Kaufleute unterworfen
ſind. Ob es der Mühe werth wäre, ihn auf einem an-
dern Fuß und unter einer andern Regierungsverfaſſung
fortzuſetzen, kann ich nicht entſcheiden, weil ich nicht ge-
nug davon unterrichtet bin.
Linker Hand von Tangouri liegt ein hoher Felſen,
Amba Wariam genannt, und oben darauf eine Kirche;
zwiſchen ihm und dem Dorfe befindet ſich eine Ebne in
der Breite einer Meile: man kann unmöglich anders,
als an einem einzigen Orte hinaufklettern, und dieſer Weg
iſt beſchwerlich und rauh genug. Die Einwohner der
benachbarten Dörfer füchten auf dieſen Felſen, denn
plötzliche Unruhen entſtehen, oder Feinde ins Land fallen.
Nachdem wir eine Ebne von drey Meilen paſſirt
waren, wobey wir den See Tzana immer zur rechten
Hand hatten, erreichten wir um 1 Uhr den kleinen, aber
ſehr hellen Fluß Gorno. Er entſpringt in der Nähe
von Wechne, und hat eine Brücke von einem Bogen,
eine halbe Meile oberhalb des Furths. Er läuft von
Norden faſt gerade gegen Süden, und verliert ſich zwi-
ſchen Mitraha und Lamgue in dem See. Eine Meile
weiter erreichten wir Emfras, nach einer angenehmen,
aber nicht intereſſanten Durchſtreifung der Gegend.
Emſtas

des Nils. VL Buch. 2. Kapitel. 285
Bmfras liegt auf einem ſteilen Hügel, zu dem ein
faſt ſenkrechter Weg, wie eine Leiter hinauf führt. Die
Häuſer an der Zahl ohngefehr 3oo. ſtehen alle um die
Mitte des Hügels, mit der Vorderſeite gegen Weſten.
Ueber den Häuſern ſind Gärten, oder vielmehr Felder,
- voll von Sträuchern und Bäumen ohne alle Ordnung,
bis oben auf den Gipfel. Von Emfras überſieht man
den ganzen See, und einen Strich Landes auf der an-
dern Seite. Hier war ehemals die königliche Re-
ſdenz: Auf einem kleinen Hügel ſteht ein Haus von
Haße Hannes, in Geſtalt eines viereckigen Thurms,
welches aber faſt ganz eingeht.
Emfras liegt unter einer nördlichen Breite von 1 2°.
12“.38“. und einer öſtlichen Länge von Greenwich von
37°. 38'. 30“. Die Entfernungen und Richtungen
dieſer Reiſe von Gondar ſind genau nach einem Kompaß
bemerkt, und nach einer Uhr von Ellicot berechnet; und
hernach ſind die Lagen durch Gegenberechnung von aſtro-
nomiſchen Obſervationen der Länge und Breite nach allen
Seiten beſtimmt; ſelten irrten wir uns auf einer Tag-
reiſe um eine Meile in unſrer Berechnung. -
Der See Tzana iſt bey weitem die größte Waſſer-
fläche, die man in dieſem Reiche kennt, wiewohl man
den Umfang viel zu viel vergröſſert hat. Die größte
Breite iſt von Dingleber bis Lamgue, ſie beträgt in gera-
der Linie von Oſten gegen Weſten etwa 35. Meilen.
Sie nimmt aber an beyden Enden beträchtlich ab, und
beträgt hin und wieder nicht 1 o. Meilen. Die größte Länge
iſt von Bab Bahabis etwas Südweſt gen Weſten, in der
Gegend, wo der Nil durch die eine Ecke deſſelben mit einem
allezeit ſichtbaren Strom läuft, und ſich gegen Dara im
Gebiet von Alata wendet; dies iſt die Länge des Sees,
und beträgt 49. Meilen von Norden gegen Süden. In
den trocknen Monaten vom October bis zum März
nimmt der See im Umfange ſehr ab, hernach ſind alle
Dritter Band. - Bb Flüſſe

336 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
Flüſſe ringsumher voll, und fallen in den See, wie ge-
gen ihren Mittelpunkt gezogne Halbmeſſer; alsdann läuft
der See an, tritt auf das platte Land aus, und nimmt
folglich eine weit gröſſere Oberfläche ein. - -
Es giebt im See 45. bewohnte Inſeln, wenn man
den Abyſſiniern trauen will, die bey allen Sachen groſſe
Lügner ſind. Ich glaube, die Anzahl mag ſich auf 1 1.
belaufen. Die vornehmſte heißt Dek oder Daka, oder
Daga*), und liegt ohngefehr in der Mitte des Sees: den
Umfang kann ich nicht richtig angeben, weil ich nie dort
war. Auſſer dieſer heiſſen die andern: Halimoon
näher gegen Gondar; Briguida gegen Gorgora zu,
und weiterhin Galila. Dieſe Inſeln waren insge-
ſammt vormals Gefängniſſe für vornehme Perſonen, ſie
dienten auch zu einem freywilligen Aufenthalt, um ſich
der Welt nach einem groſſen Unglück, oder empfangenen
Beleidigungen zu entziehen, oder zu Plätzen, wo man
in unruhigen Zeiten ſeine vornehmſten und koſtbarſten
Effecten in Sicherheit brachte. Als ich in Abyſſinien
war, wurden wenige Wochen nach dem, was ich erzähle
habe, 1 3oo. Unzen Gold, welche die Königin ihrem
Statthalter zu Dek, Welleta Chriſtos, einem Mann von
auſſerordentlicher Heiligkeit, der 40. Jahre gefaſtet,
anvertraut hatte, von eben dieſem Geiſtlichen geſtolen.
Er entfloh und verbarg ſich; die Königin wollte aber nie
erlauben, daß er aufgeſucht oder gefangen genommen
werden ſollte. v, - - - -
- - -
*) D. i, der Hügel oder der hohe Grund.
5-
Drittes
X
#

: des Nils. VI. Buch. 3. Kapitel. 387
Drittes Kapitel,
Der König lagert ſich zu Lamgue. Begebenheiten daſelbſt.
Er geht über den Nil, und lagert ſich zu Dendera.
Der Verfaſſer folgt dem Könige. -
Der 12. May vernahmen wir, der König ſey nach
" Tedda aufgebrochen. Es waren beſtändig Boten
von Begemder, und von Guſho aus Amhara vom Kö-
nige hin und her geſchickt worden, den Ras Michaelan-
zutreiben, ſo bald als möglich ins Feld zu rücken, um
die gänzliche Vernichtung der Agows zu verhüten, welche
Faſil ſich täglich bemühete, vollkommen zu bewerkſtelli-
gen. Sie mußten ihn warnen, daß die Regenzeit be-
reits eingetreten ſey, daß ſie in Faſls Lande bereits lange
genug gedauert, um die vielen Flüſſe anzuſchwellen, die
ſie noch vorher paſſiren müßten, ehe ſie nach Bure kä-
men; ſie gaben ihm zu überlegen, daß es mit den Trup,
pen, die ſie ihm zu Hülfe führten, mehr darauf ankäme,
Zeit zu gewinnen, als auf noch mehrere zu warten; end-
lich daß es völlig unnüß wäre, auf mehrere Verſtärkung
aus Tigre zu lauern, er mögte vielmehr über Emfras,
Foggora und Dara marſchiren, den Nil, da wo er aus
dem See kommt, paſſiren, indeſſen daß ſie mit ihren
vereinigten Armeen über die Brücke nahe beym Waſſer-
fall, 16. Meilen weiter abwärts gehen, Woodage
Aſahels Land verwüſten und alles verbrennen, und zü
Derdera zwiſchen Courtohha und dem See ſich mit ihm
vereinigen wollten. Dies war gerade der Plan, den Ras
Michael ſich ſelbſt entworfen hatte: das ganze Land ſei-
nes Feindes ward dadurch ruinirt, und der Entwurf zu
ſeiner Rache vollkommen ausgeführt. Bisher war noch
keine Sylbe bekannt geworden, daraus man den gering-
ſten Verdacht von Verrätherey ſchöpfen konnte.
3.--
Den
» :-- -
„T
Bb 2

- -
V
388 Reiſen zur Entdeckung der Queen
Den 13ten mit Tages Anbruch paſſirte Netcho, der
Fit Auraris des Ras Michael, in größter Eil unterhalb
der Skadt nach Foggora. Der König hatte einen über-
triebnen Marſch von Tedda gemacht, und wollte ſich die
Nacht bey einem Hauſe des Guſho unweit Lamgue la-
gern. Dies verrieth groſſe Eilfertigkeit, und war ein
Beweis, mit welcher Hitze die Sache angefangen ward.
Man ſpürte die Wirkung einer ſich herannähernden Ar-
mee gar bald. Ein jeder verſteckte ſeine beſten Habſe-
ligkeiten, und flüchtete in die Gebürge. Emſras ſtand
in wenig Stunden leer. Ras Michael verbreitete an
der Spitze ſeiner Armee ein Schrecken, wie bey der
Annäherung des jüngſten Tages vielleicht ſeyn wird.
Damals f, - - - -
„befahl das Verderben mit der Stimme eines
- »Monarchen allenthalben Verwüſtung, und
»ließ die Ungeheuer des Kriegs los.
So gerecht und pünktlich der Rasin Friedenszeiten war,
es ſey in Erhaltung und Beobachtung der Polizey, in
der Sicherheit der Landſtraſſen, und in Beſchützung der
Armen gegen die Tyranney der Reichen, ſo zügellos und
grauſam betrug er ſich von dem Augenblick an, da er
ins Feld räekte, vornehmlich wenn das Land, welches
er betrat, irgend einmal nur einen Schatten von Feind-
ſchaft gegen ihn bezeugt hatte.
- Um 1 1. Uhr des Morgens paſſirte der Fit Auraris
des Königs. Er war ein naher Verwandter des Aya-
micº, eines Anführers der Agows, der obgedachter-
maſſen mit dem Könige verwandt war, und in dem
Treffen bey Banja von Faſil erſchlagen ward. Ich hatte
eine vertraute Freundſchaft mit ihm errichtet. Er hatte
ohngefehr 50. Mann Kavallerie, und 2oo. zu Fuß,
So wie er die verſchiednen Oerter paſſirte, machte er in
Nahmen des Königs bekannt: daß niemand ſein Haus
verlaſſen, ſondern ruhig und ohne ſich zu fürchten, darin
- - - “- bleiben

–=----
-------- -- . - -
N.
des Nils. v. Buch. 3. Kapitel 389
bleiben ſollte, widrigenfalls würden die leer befundnen
Häuſer abgebrannt werden. Als er durchpaſſirte, ſchickte
er mir einen Bedienten mit der Nachricht, der König
hielte ſein heutiges Nachtlager zu Lamgue , zugleich bat
er mich, ihm ſo viel Branntewein, als ich entbehren
könnte, zu ſchicken: ich that es, nachdem er für einen
Mann geſorgt hatte, der die an mein Haus ſtoſſenden
Häuſer gegen Gewaltthätigkeiten und Räubereyen, wo-
für die Einwohner in ſtündlicher Furcht waren, ſchützen
konnte.
Gegen Abend hörten wir die Pauken des Königs.
Es gehen allemal 45. ſolcher Inſtrumente vorauf, die
unaufhörlich geſchlagen werden, ſo lange der König auf
dem Marſch begriffen iſt. Die mahometaniſche Stadt
nahe am Waſſer war in einer Minute geplündert, aber
die Einwohner hatten lange zuvor alles von einigem
Werthe auf die Seite geſchaft. Zwanzig verſchiedne
Partheyen herumſtreifender Soldaten kamen den Hügel
herauf, um es mit Enfras eben ſo zu machen. Einige
von den Einwohnern waren bekannt, andre nicht, aber
die Häuſer waren leer. Zuleßt verſammleten ſich alle
dieſe Plünderer bey dem meinigen; ſie verlangten Eſſen
und Trinken und allerley andre Sachen. Unſer
Freund, den uns der Fit Auraris zurückgelaſſen, wi-
derſtand, ſo viel als ein Mann thun konnte, mit
Stöcken und Peitſchen, und die Balgerey währte bis
Mitternacht; endlich ſchaften wir ſie uns vom Halſe,
zum Glücke ſteckten ſie die Stadt nicht in Brand: den
übrigen Theil der Nacht blieben wir ruhig.
Den 4. mit TagesAnbruch beſtieg ich mein Pferd,
nebſt allen meinen männlichen Bedienten, die weiblichen
und ein alter Mann das Haus zu hüten, blieben zurück.
Es war in einer ſolchen Geſellſchaft um dieſe Zeit ſehr
unſicher zu reiſen. Wir giengen etwas unterhalb Em-
fras über den Arno, ehe wir die Ebne erreichten, darauf
Bb 3 ritten
-
*

390 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
ritten wir einen ſcharfen Gallop, und langten zwiſchen 8.
und 9. Uhr zu Lamgue an.
Ob es gleich noch frühe war, ſo wohnte der König
doch bereits dem geheimen Rathe bey, und Ras Michael,
der ſeine Rathgeber ebenfalls in ſeinem Zelte verſamm-
let gehabt, hatte es ſo eben verlaſſen, um in das Zelt des
Königs zu gehen. Beyde Zelte waren etwa 5oo. Ellen
von einander entfernt. Der Plaß zwiſchen beyden muß
allezeit frey ſeyn; es iſt ein Verbrechen, da zu ſtehen,
oder auch nur queer über zu gehen; blos den zwiſchen
beyden hin und hergehenden Boten iſt es erlaubt. Am
Eingange des Zeltes ſtieg der alte General ab; und ob
ich gleich ſahe, daß er uns bemerkte, und ſonſt ſehr
höflich war, ſo gieng er doch diesmal vorbey, ohne die
geringſte Notiz von uns zu nehmen, und trat ins köni-
gliche Zelt.
Mein Poſten unter den Haustruppen gab mir zwar
allenthalben, wo ſich der König aufhielt, freyen Zutritt,
allein ich fand es bey damaligen Umſtänden doch nicht
für gut, ins Hinterzelt zu gehen, und mich hinker den
Stuhl des Königs zu ſtellen, wie ich hätte thun können.
Ich hielte es für beſſer, mich in das Zelt der Ozoro Eſther
zu verfügen, wo ich wenigſtens ſicher war, ein gutes
Frühſtück zu finden; ich betrog mich auch nicht. So
bald ich mich an die Thüre ihres Zeltes ſtellte, ward ſie
mich gewahr. Sie lag auf einem Sofa, und rief gleich
laut, da iſt Magoube ! das iſt der Mann, den ich
brauchte! Alle, auſſer ihre Weiber, mußten gleich hin-
aus, und ſie ſieng an, mir allerley Uebel zu klagen, die
ſie, wie ſie ſich vorſtellte, noch vor Ende des Feldzugs
ins Grabſtürzen würden. Es war leicht zu ſehen, daß
ſie nichts zu bedeuten hatten, doch wäre es nicht rathſam
und ihr unangenehm geweſen, es zu ſagen, weil ſie gerne
ghe, daß man ſie für krank hielte, ſie beſuchte und ihr
ſchmeichelte, Sie war aber unter dieſen uº.
H

des Nils. VI, Buch. 3. Kapitel. 391
–– –-
ſo vollkommen gut, ſo geſprächig, ſo artig in allen ihren
Manieren, daß der Arzt in Verſuchung gerieth, zuwün-
ſchen, daß er ſie nie geſünder ſehen mögte.
Sie war damals von Ras Michael ſchwanger, und
die letzten Feyerlichkeiten bey Powuſſens von Begemder
Heyrath mit ihrer Nichte, waren für ihre Leibesbeſchaffen-
heit zu ermüdend und angreifend, weil ſie ſeit ihren er-
ſten Unglücksfällen, und dem Tode des Mariam Barea
allezeit ſchwächlich und zärtlich geblieben war. Nach-
dem ich ihr meinen Rathertheilt, und ihren Weibern
geſagt hatte, wie ſie ihr das, was ich ſchicken würde, ge-
ben ſollten, wurden die Thüren des Zeltes geöfnet. Alle
unſre Freunde verſammleten ſich um uns her, und ich
ſahe, daß die mit den mediciniſchen Berathſchlagungen
zugebrachte Zeit indeſſen nicht übel angewandt war, denn
es ward ein ſehr reichliches Frühſtück auf hölzernen Schüſ-
ſeln auf die Decke hingeſetzt. Es beſtand unter an-
dern aus gedämpften Vögeln, aber ſie waren ſo mit
cayenniſchem Pfeffer gewürzt, daß ſie Blaſen im Munde
zogen: andre Vögel waren mit gekochtem Weizen zuge-
richtet, in der Mitte einmal durchgeſchnitten, ſo wie
man ſie in Oſtindien mit Reis, Pillaw genannt, zurich-
tet; ebenfalls zu ſehr gepfeffert; Rebhüner ſcharf gebra-
ten ohne Butter, oder irgend einer Brühe, ſehr weiß,
aber ſo zähe wie Leder; und vor allen Dingen das nie
fehlende Brind, ſo nennen ſie die Schnitte oder Schei-
ben von rohem Rindfleiſch, ohne welche niemand zufrie-
den geweſen wäre. Was mir aber am beſten gefiel,
war der anſehnliche Vorrath von Weizenbrod, aus Mehl
von Dembea, das in aller Abſicht dem beſten in London
und Paris nichts nachgab. -
Die Abyſſinier ſagen, man müßerſt pflanzen, und
alsdann begieſſen, deswegen trinkt niemand eher, als bis
er ſich ſatt gegeſſen hat. Hernach gieng das Glas fröh-
lich herum. Es war ein vortreflicher rocher, aber ſehr
- Bb 4 " ſtarker
--

392 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſtarker Wein, von der Art, wie der franzöſiſche Cote-
roti; er war aus Karoota, der Weintragenden Provinz,
welche ohngefehr 6. Meilen ſüdoſtwärts von unſerm das
maligen Lager lag; ferner guter friſcher Branntewein,
Meeth und eine Art von Bier, Bouza genannt, beyde
hatte man mit Kräutern und Laub von Bäumen gäh-
ren laſſen, und ſie nahmen den Kopf ſehr ein: für Auslän-
der geben ſie ein unangenehmes Getränk ab. Unſte
freundliche Wirthin, die den Sofa nicht verlaſſen hatte,
nöthigte uns mit vieler Lebhaftigkeit zum Trinken; ſie
erinnerte uns, daß die Zeit kurz wäre, und daß man
gleich die Trommel zum Signal der Abbrechung der Zelte
rühren würde. Bey mir hatte dieſe Erinnerung eine
ihrer Abſicht ganz entgegengeſetzte Wirkung: denn ich
fieng an mich zu fürchten, daß ich nicht im Stande ſeyn
mögte, wieder nach Hauſe zu kommen; und mit der Ar-
mee zu gehen, dazu war ich nicht vorbereitet; überdieſes
war es unumgänglich nöthig, ſowohl den König als
den Ras zu ſprechen, und das wollte ich auf keinen Fall
thun, wenn ich nicht meine völlige Beſinnungskraft
hätte. Ich ließ mich alſo bey der Ozoro Eſther durch
eine ihrer Aufwärterinnen entſchuldigen, und ſchlich mich
aus dem Zelt, um dem Könige aufzuwarten."
Ich ſuchte eine ſo ruhige Miene als möglich anzu:
nehmen, damit keiner meiner Gefährten im Zelte mer-
n mögte, daß der Wein mir den Kopf eingenommen
hätte, ob es gleich weder etwas ungewöhnliches noch ein
Fehler in Abyſſinien iſt, betrunken zu ſeyn, wenn man
keine Geſchäfte hat, oder bey jemand ſeine Aufwartung
machen will. Ich gieng alſo ordentlich und ſo gefaßt als
möglich, vor mir hin, und dachte nicht daran, daß ich
ſchon beynahe 1oo. Ellen auf dem verbotnen Zwiſchen-
raum zwiſchen des Königs und Ras Michaels Zelt fort-
gegangen war, ohne daß mich jemand aufhielt. Mein
leichtes Fortkommen bey dem übrigen Gedränge und der
:: - Geſchäf-

des Nils. VI Buch. 3. Kapitel 393
Geſchäftigkeit erinnerte mich gar bald an die Ueberſchrei-
tung des königlichen Befehls, und ich eilte ſogleich von
dem verbotnen Plaße weg. -
Ich traf verſchiedne von meiner Bekanntſchaft an,
die mich bis zum Zelte des Königs begleiteten. Es war
jetzt um Mittag, eine reichliche Mahlzeit oder Frühſtück
war bereit, ich hatte mich aber ſchlechterdings geweigert,
etwas zu mir zu nehmen, bis ich den König geſprochen.
Ich glaubte, daß niemand etwas darum wüßte, was bey
der Ozoro Eſther vorgegangen war, hob den Vorhang
hinter des Königs Stuhl auf, gieng um ſolchen herum,
bis ich faſt gerade vor ihm zu ſtehen kam. Ich war
eben im Begrif, mich nach Landesgebrauch vor ihm nie-
der zu werfen, als der junge Prinz Georg, der gegen
mir über zur Rechten des Königs ſeines Bruders ſtand,
zu mir trat, und die Hand quer über meine Bruſt legte,
als wenn er mich vom Knieen abhalten wollte: er wandte
ſich gegen den König, der wie gewöhnlich auf ſeinem
Stuhl in der Alcove ſaß, und ſagte: Herr, wenn ihr
dem Magoube erlaubt zu knieen, ſo ſorgt erſt für ein
paar Männer, die ihn wieder aufheben, denn Ozoro
Eſther hat ihm ſo viel Wein gegeben, daß er nie im
Stande ſeyn wird, es ſelbſt zu thun. *
Ob es gleich faſt unmöglich war, das Lachen zu
laſſen: ſo ſahe man doch deutlich, daß der König ſich
zwang, und daß es ihm nicht recht war. Das Trinken
hatte wenigſtens die gute Wirkung, daß ich mich weni-
ger über den Spaß des jungen Prinzen ſchämte, als ich
ſonſt gethan haben würde. Gleichwohl war ich etwas
aus der Faſſung gebracht, und machte meine Proſtra-
tion nicht mit ſo gutem Anſtande als ſonſt, und dieß be-
luſtigte die Anweſenden, weil ſie es für eine Wirkung
des Weins hielten. Wie ich aufſtand, reichte der Kö-
nig mir mit ſehr gnädiger Miene die Hand, ſie zu küſſen.
Indem ich ſeine Hand hielte, ſagte er mit kalter Miene
- Bb 5 zu

-
Y.
394 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
zu ſeinem Bruder: in der That ihr hattet, wäre er be-
trunken geweſen, eine Gegenantwort zu erwarten, und
in dieſem Fall war es klüger und höflicher von euch, eure
Bemerkung nicht gemacht zu haben.
Der Prinz ſtand beſchämt; ich eilte aber quer über
die Fußdecke, nahm ihn bey beyden Händen und küßte
ſie. Die gelacht hatten, ſchienen nunmehr in Verlegen-
heit zu ſeyn, zumal als ich mich umdrehete, und vor
dem König ſtand. Er war gnädig, theilnehmend, ernſt-
haft und herablaſſend; beklagte ſich, daß ich ihn verlaſ-
ſen hätte; fragte, ob man mich zu Emfras gut behan-
delt, und fürchtete, daß es mir an vielen Sachen gefehlt
hätte: ich ſchickte euch aber mit Fleiß nichts, fuhr er
fort, weil ihr ſagtet, daß das Faſten nach ſo vielen Fey-
erlichkeiten und Gaſtmahlen zu Gondar am zuträglichſten
für euch wäre: und weil ich wußte, daß der Hunger euch
bald zu uns zurück führen würde. »Wenn Ihre Maje-
ſtät, verſetzte ich, den Worten des Prinzen glauben, ſo
habe ich heute in ihrem Lager mehr als jemals zu Gondar
gezecht; und ich verſichere Ihre Majeſtät, des Prinzen
Georgs Bemerkungen waren nicht ohne Grund.“
Gut, gut, ſagte der König, Prinz Georg iſt euer
treuer und ſtandhafter Freund, und das muß er auch
ſeyn, denn er hat es euch zu danken, daß er ein ſo guter
Reuter und Schütze iſt; ohne dieſe Eigenſchaften könnte
er nichts mehr als ein gemeiner Soldat ſeyn. Er hat
heute eine Abtheilung der Armee commandirt. – Von
500 Mann ſchrie der begeiſterte Prinz; und wenn mein
Bruder der König morgen den Vortrupp anführt, ſo
ſollt ihr, im Fall es euch beliebt, mein Fit-Auraris
ſeyn, wenn wir über den Nil gehen, und ich will mit
meiner Diviſion Maitſha durchſtreifen. „Ich wäre
ſehr unglücklich mein Prinz, erwiderte ich, wenn ich ei-
nen ſo wichtigen Poſten bekäme, wºzu ich nach meiner
. - Selbſt-

des Nils. VI. Buch. 3. Kapitel. 39
Selbſtkenntniß völlig untauglich bin: es giebt ſo viele
tapfere Officiers, die dazu berechtigt ſind, und die dieſen
Poſten mit Ehren für ſich, und zur Sicherheit eurer Per-
ſon bekleiden werden. So! verſetzte der Prinz, ihr
wollt euch alſo beym Uebergang über den Nil nicht mir
und meinem Korps anvertrauen? Seyd ihr ungehalten
auf mich, Magoube, oder fürchtet ihr euch für den Woo-
dage Aſahel? »Iſt das euer Ernſt, mein Prinz, was
ihr ſagt ? Wenn ihr dieſes vorausſetzt, ſo beſchuldige
ihr mich zweyer Sachen, die viel ärger ſind, als daß
ich betrunken geweſen. Seyd verſichert, ich bin euer
treuer und euch liebender Diener, der es ſich jederzeit
für eine Ehre ſchätzen wird, euch nach Maitſha, oder
ſonſt wohin zu folgen, ſelbſt als ein gemeiner Reuter,
wenn auch 1oooo Woodage Aſahels, ſtatt eines einzigen,
da wären.“ »Oho! ſagte der König, ſo ſeyd ihr gute
Freunde mit einander: ich muß euch eins ſagen, Georg
iſt mehr trunken wegen ſeines heutigen Kommando, als
kein Soldat in meinem Lager dieſen Abend von Bouza
ſeyn wird.“ Dies ſchien auch würklich der Fall zu ſeyn,
weil der Prinz ſonſt zurückhaltend, und von wenig Wor-
ten war, zumal in Gegenwart ſeines Bruders.
Sagt mir, Pagoube, fuhr der König fort, aber
ſagt mir aufrichtig – In dem Augenblick trat ein
Bote vom Ras Michael herein, der ohne Gruß um
den Stuhl gieng, und etwas zum Könige ſagte, worauf
ſich jedermann aus dem Zelte begab. Ich erfuhr aber
hernach, es wären Nachrichten von Begemder gekom-
men, daß Powuſſen mit ſeinen Völkern marſchfertig
wäre, aber daß zwey von Guſhos Neffen rebellirt hät-
ten, deren Bezwingung etwas Zeit gekoſtet; daß ein an-
- derer Bote zurückgeblieben, der krank zu Aringo läge,
der ſo bald als möglich mit ſeines Herrn Aufträgen, und
vielleicht noch dieſe Nacht ankommen würde. Er brachte
zugleich die ganz gewiſſe Botſchaft, Faſil ſey, auf #
/ MM)s

396 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Nachricht von Ras Michaels Aufbruch, im Begrif, wie-
der über den Nil zurück, und in das Land der Gallas zu
gehen. Dies erregte groſſen Zweifel, weil den Tag
zuvor Nachrichten von Nanna, Georgs Sohn zu Tedda,
angelangt waren, welche beſagten, Faſil ſey an eben dem
Tage, da der Bote abgieng, von Bure aufgebrochen,
und marſchire nordwärts gegen Gondar, aber in welcher
Abſicht, das könne er nicht ſagen; und man wußte gar
wohl, daß man ſich auf dieſe Nachrichten genau und
pünktlich verlaſſen konnte. -
Den 15ten brach der König ſehr zeitig auf, und
führte, wie Prinz Georg ſagte, den Vortrupp ſelbſt an,
ein ſchmeichelnder Beweis von Ras Michaels Zutrauen,
welches er jetzt zum erſtenmal in ihn ſetzte, und worüber
der König ſehr gerührt war. Inzwiſchen hatte der Ras
ihm einen Gehülfen *) an dem Billetana Gueta Welleta
Michael, einen alten verſuchten und von Jugend auf in
Felde alt gewordnen Officier, und die verſuchteſten Trup-
pen aus Tigre gegeben. Der König machte am Fluß
Gomara Halte, rückte aber noch in derſelben Nacht bis
an die Stelle fort, wo der Nil aus dem See Tzana
kommt, und die Geſtalt eines Fluſſes wieder annimmt.
Den 15 und 16 blieb der König in ſeinem Lager
am Nil. Es fiel verſchiedenes während dieſer Stellung
vor, welches hätte Verdacht erregen ſollen. Aylo, der
Statthalter von Gojam, war aufgefordert worden, dem
Ras Michael beyzuſtehen, wenn Powuſſen und Guſho
aufbrechen würden, um mit den Truppen von Begem-
der und Amhara zu ihm zu ſtoſſen, und Ozoro Welleta
Iſrael, die damals zu Gondar war, hatte verſprochen,
er ſollte nicht fehlen. Sie war eine jüngere Prinzeſſin,
Schweſter der Ozoro Eſther, und beyde waren Töchter
-- Her
*) Maguzet.

des Nils. VI Buch, 3. Kapitel. 397
der Iteghe. Sie beſaß eben ſo viel Schönheit als Ozoro
Eſther, glich ihr aber bey weitem nicht in Anſehung des
Betragens, des Charakters und der ganzen Aufführung.
Sie ſchlug den alten Ras, der ſie zur Ehe verlangte,
aus, ehe er von Tigre nach Gondar berufen ward, wes-
wegen dieſer einen tödtlichen Haß auf ſie warf. Man er-
zählte, man habe den Ras ſagen hören, er wolle der
Welleta, Iſrael die Augen ausſtechen laſſen, wenn ihr
Sohn Aylo nicht zu ihm ſtieſſe. Es gehörte ein Mann
wie der Ras dazu, der einen ſolchen Erdſchluß faſſen
konnte, weil der Welleta Iſraels Augen ſehr bezaubernd
waren. - Sie befand ſich damals mit ihrer Schweſter
im Lager. ---
Man hatte Abends den 15ten ein einziges kleines
Zelt auf der andern Seite des Nils bemerkt, und den 16
frühe war ſowohl das Zelt, als Welleta Iſrael, ver-
ſchwunden. Ihre Flucht bey der Nacht war ein ſehr
kühnes Unternehmen. In dem Zelte hatte ſich vermuth-
lich ihr Sohn Aylo, oder einer von ſeinen Freunden ver-
borgen, um ihr den Uebergang zu zeigen, weil der Nil
hier breit und tief war, und eine gewaltige Maſſe Waſ-
ſers mit groſſen ſchwarzen ſchlüpfrigen Steinen auf dem
Grunde bey ſich führte. Es war alſo ſelbſt für Solda-
ten, und Männer, die gewohnt ſind Flüſſe bey Tage zu
paſſiren, ein kühnes und ſehr gewagtes Unternehmen;
aber für eine Frauensperſon, zumal bey der Nacht, mit
der Eilfertigkeit, welche die Furcht, aufgefangen zuwer-
den, veranlaſſen mußte, war es ein unerhörtes Unter-
nehmen, das allen Glauben überſtieg. Sie hatte aber
einen unerſchrocknen Führer, weil Ayto Engedan, ein
Sohn des Kasmati Eſhte, und folglich ein Neffe der
Ozoro Welleta Iſrael, mit ihr davon gieng: jedoch hat-
ten ihre Neigungen noch ein viel engres Band zwiſchen
ihnen geknüpft, als Verwandſchaft und Wohlanſtändig-
keit erlaubte. Das ganze Lager zitterte anfangs für Wel-
- - - leta
-
/

sos Reiſen zur Entdeckung der Queln
es Iſrael, nun freueteſch ein jeder daß ein sº
Unternehmen den verdienten glücklichen Ausgang gehabt
hatte. Inzwiſchen erforderte es die Nothwendigkeit,
ſich vor Ras Michael zu verſtellen, welcher auf nichts
anders dachte, als die Agows an Faſln zu rächen, und
damals ſeine Beſorgniß nicht weiter trieb: folglich ward
Aylos Auſſenbleiben dem Einfluſſe Faſils zugeſchrieben,
deſſen Statehalterſchaft von Damot an Gojam grenzt,
ja man ſagte ſogar, ſeine Mutter, Welleta Iſrael, habe
wegen ihres Haſſes gegen den Ras, und ihrer Zune-
gang zu Faſiln, die Veranlaſſung dazu gegeben. Die
erſte Urſache lag am Tage, und die zweyte war ehedem
nicht minder einleuchtend geweſen. - - - -
Den 17ten gieng der König nach Sonnenuntergang
über den Ril, und ſchlug ſein Lager jenſeits bey einem
kleinen Dorfe Tſdomwa auf, wo ſein Fit - Auraris
frühmorgens Poſto gefaßt hatte. Ich habe der dieſen
Nahmen führenden Officiers bereits öfter ohne weitere
Erklärung Erwähnung gethan, und vielleicht iſt es hier
ſchicklich eine nähere Nachricht von ihren Verrichtungen
zu geben. Der Fit-Auraris hängt unmittelbar von dem
commandirenden General ab, und ſteht gerade mit ihm
in Verbindung, ohne die Befehle durch irgend jemand
anders zu empfangen. Er muß allezeit einer der tapfer-
ſten, ſtärkſten und erfahrenſten Männer im Dienſt
ſeyn; er beſitzt eine genaue Kenntniß von der Etrfernung
der Oerter, von der Tiefe der Flüſſe, dem Zuſtand der
Furthen, wie dick und groß die Wälder ſind, mit einem
Worte, er muß das ganze Land nach allen ſeinen Be-
ſchaffenheiten aufs genaueſte kennen. Das Detaſche-
tment, welches er commandirt, iſt allezeit nach dem
Lande eingerichtet, wo der Krieg geführt wird. Zuwei-
den beſteht es bloß aus Kavallerie, zuweilen bloß aus
Infanterie, gemeiniglich aber aus beyden. Er muß
auch die Anſtellung, und die Nachrichten - sº
- ſorgen.

des Nils. VI.Buch. 3. Kapitel. 399
ſorgen. Die unter ihm ſtehenden Truppen ſind nicht be-
ſtimmt, bald commandirt er 1ooo bald 2oo Mann.
Wenn groſſe Gefahr vorhanden iſt, ſo hat er insgemein
3oo unter ſich, die er nach ſeinem Gefallen aus der gan-
zen Armee aushebt. Diesmal hatte er kaum 5o Reu-
ter, weil man noch nicht dachte, daß würklich etwas vor-
fallen würde, oder daß Gefahr vorhanden wäre.
Weil auf den Poſten eines Fit-Auraris viel an-
kommt, ſo ſind auch ihm angemeſſene Vortheile dabey.
Der Fit-Auraris des Königs hat in jeder Provinz,
wo er irgend einmal durchpaſſirt, eigne ihm angewieſene
Ländereyen, ſo wie auch des Ras ſeiner, wenn dieſer das
Obercommando führt. Der Statthalter in jeder Pro-
vinz hat ebenfalls einen Officier dieſes Rahmens, dem
Einkünfte in ſeiner Provinz beſtimmt ſind. Es iſt eine
Stelle, die mit vielen Strapazen verknüpft iſt. Sie
haben ihren Poſten allemal in gewiſſen Entfernungen
von der Avantgarde der Armee, nachdem es die Umſtände
erfordern, zuweilen einen Tagesmarſch, zuweilen vier
bis ſechs Stunden. Wenn der Fit - Auratis weiter
marſchirt, ſo ſteckt er allemal eine Lanze mit einem daran
befeſtigten Fähngen an den Ort hin, wo des Königs Zelt
die Rache über aufgeſchlagen werden, oder wo er am Tage
Halte machen ſoll. Er hat Kouriers, oder leichte Bo-
tenläufer bey ſich, wodurch er beſtändig mit der Armee
in Verbindung bleibt. Sobald er den Feind gewahr
wird, giebt er augenblicklich Nachricht davon, und zieht
ſich zurück, oder rückt weiter vorwärts, nachdem ſeine
Befehle lauten. -
* Von Tſoomwa rückte der König einen kleinen
Marſch von einem Tage vorwärts nach Derdera und
lagerte ſich nahe bey der Kirche des heiligen Michaels:
Derdera beſteht aus einer Sammlung kleiner Dörfer,
zwiſchen den Seen Dembea und Court-ohha, wo, wie
der Leſer ſich noch erinnern wird, Michael nach der Ver-
- abredung
/

400 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
abredung der Verſchwornen angegriffen, und zum Tref-
ſen genöthigt werden ſollte. Aber er hatte wegen des
Auſſenbleibens von Guſho und Powuſſen alle Geduld
verloren; weil er ſich nun überdieſes in Feindes Land
wußte, ſo ſienger an nach ſeiner gewöhnlichen Art zu
verfahren, und befahl, das ganze umliegende Land mit
Feuer und Schwerd zu verwüſten. Der ganze Weg,
den er marſchirte, ward in der Breite von zwey Tagerei-
ſen vom See in Feuer geſetzt: wer nicht entfliehen konnte,
ward niedergemacht, und alle Arten von muthwilliger
Barbarey wurden geſtattet. . . . . . 5.
Des Königs Uebergang war das mirgegebne Signal,
abzureiſen und zu ihm zu ſtoſſen. Ich verließ Emfras
den 18 May zu Mittage, und reiſte ſüdwärts, ſo lange
der Weg durch die Ebne von Mitraha gieng. Um
3 Uhr befanden wir uns zwiſchen verſchiedenen Hügeln,
und bald darauf lief der Weg längſt dem See Tzanahin.
Wir erblickten an dieſem Tage eine groſſe Menge von
Nilpferden, oder Hippopotamen; einige ſchwommen im
See in geringer Entfernung, andere erhoben ſich von ih-
rer Weide auf dem hohen Wieſengras, und giengen dem
Anſchein nach mit aller Bequemlichkeit, bis ſie ſich un-
tertauchten, und uns aus dem Geſichte kamen. Am
Lande ſind ſie auſſerordentlich behutſam und ſcheu, und
laſſen ſich nicht nahe genug kommen, um ſie mit dem
beſten gezognen Rohr zu tödten. Um 4 Uhr Nachmit-
tags machten wir Halte, und brachten die Nacht in den
Dorfe Lamgue zu, welches nur wenige Schritte von dem
Ufer des Sees liegt.
Den 19ten May Morgens um 6 Uhr verlieſſen
wir Lamgue. Der Weg lief nach Süden und etwas
weſtwärts. Um 8 Uhr befanden wir uns mitten unter
25 bis 30 Dörfern WTabca genannt, die ſich 7 bis 8
Meilen weit erſtrecken; kurz darauf kamen wir an den
Fluß Reb, der etwas nordweſtwärts von dem Orte,
- - WO

des Nils. VI. Buch. 3. Kapitel. 40
wo wir uns befanden, in den See fällt. Dicht bey ſei-
ner Einmündung liegt das kleine von Heyden bewohnte
Dorf WPaito die ganz abgeſondert von den Abyſſiniern
leben, und von ihnen dergeſtalt verabſcheuet werden, daß
wer einen ſolchen Heyden, oder etwas ihm zugehöriges
nur anrührt, bis auf den Abend unrein, von ſeinen
Freunden und ſeiner Familie getrennt, und von der Kir-
che und allen gottesdienſtlichen Verrichtungen ausge-
ſchloſſen iſt, bis er ſich den folgenden Tag gewaſchen und
gereinigt hat. Dieſer Eckel rührt ſicher zum Theil von
ihrer Lebensart her: weil ſie ſich mit nichts anders be-
ſchäftigen, als Krokodille und Nilpferde zu tödten, wel-
ches ihre tägliche Nahrung iſt. Sie haben einen uner-
träglichen Geſtank an ſich, ſind auſſerordentlich blaß und
von elender Farbe, ſehr hager, und ſterben, wie man
ſagt, oft an der Läuſekrankheit. Es giebt eigentlich keine
Krokodille im See Tzana, welches den Waſſerfällen des
Nils zugeſchrieben wird, gegen die ſie nicht hinan kön--
nen. Da ſie aber Thiere ſind, die im Waſſer und auf
dem Lande leben, und ſehr gut am Ufer gehen, ſo denke
ich, können ſie gedachte Schwürigkeit eben ſo gut über-
winden, als das Nilpferd: ich glaube vielmehr, daß die
Urſache die Kälte des Waſſers und des Himmelsſtriches
iſt, welche die Krokodille nicht gut, hingegen die Nil-
pferde deſto beſſer vertragen können. -
Die Sprache der Waito iſt völlig von allen andern
in Abyſſinien verſchieden. Ich habe mich oft bemühet,
ſo wohl hiervon, als von ihrer Religion und ihren Ge-
bräuchen, etwas näheres zu erfahren, bin aber nie ſo
glücklich geweſen, daß ich das Publikum darüber einiger-
maſſen belehren könnte. In ſolchen Fällen iſt es ſicher
beſſer, gar keine, als falſche Nachrichten zu geben. Ich
bat einſt den König, Befehl zuertheilen, daß einer von ih*
nen nach Gondar gebracht würde; es wurden auch ein
Paar, ein alter und ein junger Mann herbey geſchaft,
Dritter Band. - C c allein
>

402 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
allein ſie wollten weder antworten, noch einige Fragen
verſtehen, zum Theil glaube ich aus Furcht, zum Theil
aus Eigenſinn. Der König ward ſo verdrießlich darü-
ber, daß er beyde aufzuknüpfen befahl. Sie ſchienen
völlig unbekümmert darüber, und es koſtete mir ziemliche
Mühe, ihre Freyheit auszuwürken. Ich habe deswe-
gen nie weitere Verſuche angeſtellt. Die Abyſſinierhals
ten ſie für Zauberer, und glauben, daß ſie mit ihren
Augen beheren, und in weiten Entfernungen jemand
durch ihre Zaubermittel tödten können. Wäre dies
wahr, ſo würden wahrſcheinlicher Weiſe die beyden Ge-
fangnen ihre Macht an mir verſucht haben, vovon ich
mich jedoch nicht erinnere, jemals etwas verſpürt zu
haben. - -
Um 9 Uhr des Morgens giengen wir über den Reb,
der hoch in den Bergen von Begemder entſpringt, und
zu den Flüſſen gehört, welche das ganze Jahr hindurch
laufen. Er hatte einen ziemlich guten Furth, ob er gleich
ſichtbarlich vom Regen angelaufen war. Wir ſetzten
unſre Reiſe im Angeſicht von vielen Dörfern fort, bis
wir gegen 1 Uhr an den Fluß Gomara kamen, wo wir
den übrigen Tag mit Aufſuchung von Bäumen und
Kräutern zubrachten. Des Nachts erhielten wir einen
Boten von Ayto Adigo, Shum oder Statthalter von
Karoota. Er war ein vertrauter Bedienter der Iteghe,
und ein Vaſall und groſſer Freund des Mariam Barea
geweſen. Im Herzen war er ein abgeſagter Feind des
Ras Michaels und der neuen Regierung. Seit der
Ermordung des Joas hatte er ſich nicht nach Gondar ge-
wagt. Anfänglich wie ich dahin kam, hatte der Ras
mir ſein als eines in die Acht erklärten Haus gegeben.
So bald als er in der Folge zurückkam, erbot ich mich
ſogleich, es ihm wieder einzuräumen, er wollte es aber
keinesweges annehmen, ſondern bat ſich nur die Erlaub-
niß aus, ſein Zelt in einem von den mit Mauern um-
gebnen

des Nils. v Buch. 4. Kapitel 40,
- ––
gebnen Höfen aufzuſchlagen, weil das Gebäude einen
anſehnlichen Umfang hatte. Vielleicht war dies der
beſte Aufenthalt, welchen er wählen konnte; denn wir
leiſteten ihm durch Ozoro Eſther groſſe Dienſte, weil
man ihn mit ſehr ſcheelen Augen anſahe, und er reich ge-
nug war, um als ein Gegenſtand von des Ras Raub-
ſucht und Geiz betrachtet zu werden. Die Nachbarſchaft
machte, daß wir manche Abende mit einander zubrach-
ten; wir errichteten eine Freundſchaft mit einander, wo-
zu das meiſte beytrug, daß er in Dienſten der Iteghe
ſtand, und wir als Günſtlinge der Ozoro Eſther be-
fannt waren. - - –
Viertes Kapitel.
Der Verfaſſer geht über den Fluß Gomara. Merkwürdi-
ger Zufall daſelbſt. Ankunft zu Dara. Der groſſe
Waſſerfall bey Alata. Abreiſe von Dara, und Fort-
ſetzung der Reiſe.
DÄ frühe gegen 7. Uhr, ehe Adigo noch an-
gekommen war, ſchickte ich das bey uns habende
Gepäcke und die Zelte mit einem Griechen Strates, der
ein abgeſagter Feind von allen gelehrten und botaniſchen
Unterſuchungen war, voraus. Meine Befehle giengen
dahin, das Lager bey Dara an einem bequemen Platze
in der Nähe des Hauſes des Negade Ras Mahomee
aufzuſchlagen, indeſſen daß ich zurückblieb und die An-
kunft des Ayto Adigo erwartete, welcher ſich auch gegen
11. Uhr einſtellte. Um inzwiſchen doch einen Schutz ge-
gen die Sonne zu haben, wurde ſtatt eines Zelts, zur
Erſparung der Zeit ein Mantel über kreuzweiseingeſteckte
Stangen gehangen. Wir ſetzten uns zum Mittagseſſen
hin, ſo gut Adigo es mitgebracht hatte, es war eine
Soldatenmahlzeit, ſchlecht aber reichlich. Adigo er-
Cc 2 zählte

\
- a
- A
404 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
zählte mir, Kasmati Ayabdar, Guſhos Oheim habe
ſein Haus in voriger Nacht in Begleitung der Mann-
ſchaft von Foggora, darin wir uns jetzt befanden, und
wo er Statthalter war, verlaſſen, und die hohe
Straſſe genommen, um zu den Truppen von Begemder
zu ſtoſſen. -
Netcho, ein naher Verwandter der alten Königin,
kam gerade als wir bey der Mahlzeit ſaſſen, von Kuara.
Er hatte etwa 50. Reuter und 2oo. zu Fuß bey ſch,
ſchlechte Mannſchaft und eben ſo ſchlecht bewafnet. In-
zwiſchen war er ein ehrwürdiger alter verſuchter Soldat,
der viele Gelegenheit gehabt, reich zu werden, er gab
aber alles den Soldaten, und denen, die um ihn waren;
dies machte ihn ſehr beliebt, und man hofte, wenn der
Feldzug glücklich ablief, Ras Michael werde ihn zum
Statthalter von Kuara, anſtatt des Coque Abou Barea
ernennen, der ein Mann von ganz anderm Charakter
war, ſich durch Faſls Macht dieſer Provinz aufge-
drungen, und ſich ſeit der Zeit als ein offenbarer Rebelle
darin behauptet hatte. -
Weil die Mauleſel, die bisher meinen Quadranten
und Teleſkope getragen, nichts taugten, ſo hatte ich ſie zum
Glück zurückbehalten, in der Hoffnung, Adigo oder Netcho
würden mir beſſere abgeben. Ich hatte ſie jetzt auchwürklich
auf dieſriſchen von ihnen erhaltenen Mauleſel aufgepackt,
ſie aber noch nicht mit den Bedienten fortgeſchickt, und wir
ſaſſen bey einem freundſchaftlichen Glaſe. Es war ohn-
gefehr um Mittag, als wir unſre Bedienten, und unter
andern auch den Strates von allen bey ſich gehabten
Sachen entblößt zurück kommen ſahen. Er hatte nur
noch eine baumwollene Nachtmüße auf dem Kopf. Die
Bedienten ſchwammen gleich durch den Gomara, und
Strates paſſirte ungehindert den Furch. Sie erzählten
uns, Powuſſen und Guſho hätten gegen den Königre-
bellirt, und ſich mit Faſn verbunden, ſie rückten eiligſt
. . . - "- heran,
/

des Nils. v. Buch. 4. Kapitel 49
plündert.
/
heran, um dem Ras den Rückweg nach Gondar abzu-
ſchneiden; Guebra Mehedin und Conſu, Powuſſens ſein
Fit-Auraris, hätten-unſre Bedienten angefallen, und ſie,
als wenn ſie zum Könige oder zum Ras gehörten, ausge-
Ich war einige Minuten lang über die Menge
ſchlimmer Nachrichten voller Erſtaunen. Ob die übri-
gen mehr wußten als ich, iſt unmöglich zu beſtimmen;
Verſtellung iſt allen Ständen ſo natürlich, als das Athem-
holen. Guebra Mehedin und Confu waren Neffen der
Iteghe, und Söhne ihres Bruders des Baſha Euſe-
bius, eines ſchlechten Mannes, nichtswürdige Söhne.
Gleichwohl waren es ein paar junge Männer, die ich be-
ſtändig im Pallaſte der Königin ſahe, und zu denen ich
gleich ohne Furcht gegangen wäre, wenn ich gewußt
hätte, daß ihre Häuſer auf meinem Wege lägen, wie ſie
denn auch bey Lebec, wo die heiſſen Quellen ſind, ſtan-
den. Ihres Rangs ungeachtet waren ſie von ſo aus-
ſchweifenden Sitten, daß ſie niemand achtete, ſondern,
als Taugenichtſe im Hauſe ihrer Tante der Königin be-
handelte: ſie waren, ſo viel ich wußte, nie vor den Kö-
„nig gekommen. Gleichwohl hatte ich im Hauſe des Ayto
Engedan, ihres leiblichen Vetters, der mit ſeiner Tante
Welleta Iſrael oberzähltermaſſen über den Nil und durch-
gegangen war, oft mit ihnen geſpeiſet. Sie hatten den
Strates, der ihr genauer Bekannter war, und zwey
von meinen Bedienten derb geprügelt, damit ſie beken-
wen ſollten, in welchem Packen das Gold wäre. Sie
hatten ihnen einen groſſen Musketon, den mir der ſchwe-
diſche Conſul Brander zu Algier geſchenkt hatte, ein paar
Piſtolen, eine Flinte mit zwey Läufen, und einen türki-
ſchen in Silber gefaßten Säbel abgenommen, weil
ich dieſe Gewehre in den Gedanken, daß man ſie ſogleich
nicht nöthig haben würde, mit dem Gepäcke fortge-
ſchickt hatte. * . -
Cc 3 - NetchG.

406 . Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Netcho und Adigo, und alle die zugegen waren, ka-
men darin überein, daß alles eine Erdichtung wäre, und
geſetzt auch, die Nachricht von der Rebellion in Begem-
der und Amhara wäre zuverläſſig, ſo könnten doch ſolche
junge wilde nichtswürdige Menſchen, wie Guebra Me-
hedin und Confu, nicht zu dem angeſehenen Poſten eines
Ä gewählt ſeyn. Das ſchlimmſte, was ihrer
Meinung nach ſeyn könnte, wäre, daß zwiſchen den ob-
gedachten Statthaltern und Ras Michael ein Mißver-
ſtändniß entſtanden wäre, aber Faſil wäre doch ihr aller-
ſeitiger Feind. Sie bildeten ſich ein, wenn auch ein
Mißverſtand obwaltete, ſo würde ſolches bald vorbey
ſeyn, und machten daraus den Schluß, daß es auf alle
Fälle höchſt abgeſchmackt wäre, mich anzugreifen, weil
ſie gewiß wüßten, daß die Königin, Powuſſen und Guſho
eben ſo verdrieslich darüber ſeyn würden, als der König
oder der Ras Michael. Es ſchien ihnen daher glaub-
lich, ſo wie auch mir, daß dieſe jungen unbändigen Män-
fer die erſte Vermuthung von einer Rebellion zum Vor-
wand nähmen, alles zu plündern, was ihnen in den
Weg käme, und daß ich unglücklicher Weiſe das erſte
Opfer davon geweſen.
Wir waren noch mitten in der Unterredung begriffen,
als ſich die herumſtreifenden Partheyen zeigten. Es
mogten 100. Reuter ſeyn, ſie waren auf der Ebne zer-
ſtreut, ſcharmuzierten, trieben Poſſen, jagten einander,
ſchrieen und tobten wie unſinniges Volk. Wie ſie näher
kamen, hielten ſie, als ſie ſahen, daß wir eine anſehn-
liche Figur machten, ſtille, gerade als wir durch den
Furth wollten, der uns nur noch von einander trennte.
Unſre Bedienten hatten früh beym Aufbruch weder den
Netcho noch den Adigo wahrgenommen, wußten jedoch
daß wir den Adigo erwarteten. Das herumſtreifende
Geſindel dachte, ich hätte nur eine ſchwache Beglei-
- - fung,

des Nils. v. Buch. 4. Kapitel 407
fung, und ſie könnten mich ſo leicht fangen, als mein
Gepäcke.
Guebra Mehedin und ſein Bruder kamen dem Uſer
näher als die übrigen, ſchickten einen Bedienten zu
uns herüber, und lieſſen dem Ayto Adigo Vorwürfe ma-
chen, daß er einen Franken beſchütze, der durch die Lan-
desgeſetze in die Acht erklärt wäre, und zum Beyſtande
des Ras Michael marſchire, der doch ſeinen Monarchen
ermordet hätte; zugleich erbot er ſich, die Beute mit
ihm zu theilen, wenn er mich nebſt den Meinigen aus-
liefern wollte. Bediente, welche zu Kriegszeiten Both-
ſchaften zwiſchen den ſtreitenden Partheyen tragen, wer-
den wie Herolde heilig gehalten. Sie werden auch mit
Schimpfreden und Herausforderungen abgeſchickt; aber
man beobachtet dennohngeachtet das Geſetz unverbrüch-
lich, daß ihr Geſchäft ſie für alle Beleidigungen ſchützt,
ſie mögen unterwegs ſeyn, oder ihre albernen und un-
nützen Aufträge herſagen.
Adigo und Netcho waren über die Beobachtung die-
ſer Gewiſſenhaftigkeit gegen Räuber weg. Einige woll-
ten dem Bedienten die Ohren abſchneiden, andre ihn
geſchloſſen zum Ras Michael führen, ich bat, ihn lau-
fen zu laſſen. Netcholieß dem Guebra Mehedin ſagen,
die geraubten Güter und Mauleſel zuſammen zu halten,
weil er hinüber käme, um ſie mit ihm zu theilen. Die
Bedienten hatten dem Boten eine derbe Tracht Schläge
gegeben, ihm das Tuch um den Leib abgeriſſen, und wie
einen Strick um den Hats gebunden, und ſchickten ihn in
dieſem Zuſtande zum Guebra Mehedin zurück; wir mach-
ten uns darauf fertig, durch den Furth zu gehen. Als
Guebra Mehedin ſeinen Bedienten in dieſem elenden
Aufzuge zurück kommen, und viele Bewegung unter den
Truppen ſahe, that er einige Schritte nebſt ein paar ſei-
ner Gefährten vorwärts, ſtreckte die Hand aus, und ,
ſchrie etwas, das wir aber in der Entfernung nicht hören
- - Cc 4 - konnten.

40s Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-,
konnten. Er zeichnete ſich durch eine um den Kopf ge-
wundnerotheſedne Binde aus. Ich paſſirte nebſt mei«
nen Bedienten den Furth zuerſt, ſobald ich wieder am
Ufer und auf feſten Boden kam, that ich zwey Schüſſe
auf ihn; der eine mit einem türkiſchen gezognen Rohr
ſchien ihn in groſſes Schrecken geſetzt oder gar verwun-
det zu haben, weil ihn vier bis fünf ſeiner Leute-um-
gaben, und darauf über die Ebne von Foggora nach
Lebec jagten. - -
Netcho war gleich hinter mir den Gomara paſſirt,
er rief mir zu, ihn voran zu laſſen, aber Adigo erklärte
ſich, nicht weiter zu gehen. Er haßte den Ras Michael,
war ein Gefährte und Rachbar von Powuſſen und Guſho,
und wünſchte von ganzem Herzen eine Revolution. Er
kehrte deswegen nach Emfras und Karoota zurück, und
ich ſchickte fünfe von meinen Bedienten mit ihm, und bat,
er mögte doch meinen Quadranten, die Uhr, und die
Teleſkopen bis zur Inſel Mitraha decken, und ſolche
dem Statthalter dieſer Inſel Tecla Georgis einem köni-
glichen Bedienten abliefern. Als Adigo allein ohne
meine Bedienten war, konnte er ſich nicht anders über-
reden, als daß in dieſen Käſten ein groſſer Schatz ver-
borgen wäre. Er ſchafte deswegen alles in ſein Haus,
behandelte die Bedienten ſehr gut, aber er öfnete alle
Packen und ſuchte ſie durch. Zu ſeiner Verwundrung
fand er nichts als Eiſen und roſtiges Kupfer, er machte
alſo die Kaſien wieder zu, und überlieferte ſie unbeſchä-
digt an Decla Georgis, um ſie während des Feldzugs
aufzubewahren.
Da ich nun von den Hinderniſſen des Gepäckes durch
die Bemühung Guebra Mehedins beſreyet war, und
freywillig meine Kaſten mit den Inſtrumenten fortge-
ſchaft hatte, ſo machten wir uns mit Retcho auf den
Weg, um unſer Quartier mit Negade Ras Mahomet
zt.

- v
-
s -
des Nils. v Buch. 4. Kapitel 499
zu Dara aufzuſchlagen, wo wir Nachmittags anlang-
ten: unterwegs bekamen wir einen von unſern Maul-
eſeln wieder, der mit ein paar Decken und etwas Küchen-
geräthe beladen war, das übrige war alles fortgeſchleppt.
Der Gegenſtand, der jetzt am erſten unſre Aufmerk-
ſamkeit auf ſich zog, war Strates in der Nachtmütze,
übrigens aber ganz nackend, mit einer langen Flinte auf
der Schulter, jedoch ohne Pulver und Bley, der voller
Eifer und Bosheit herumſprang, und eine Menge grie-
chiſche Flüche ausſtieß, die auſſer mir kein Menſch ver-
ſtund. Einige Minuten lang war dies vielmehr ein be-
luſtigender Anblick, endlich gab ihm Rercho, der wie ich
glaube, ſelbſt nicht überflüſſig verſehen war, einen
Mantel um ſich darin einzuhüllen. Es war damals
nicht warm, aber auch nicht ſehr kalt. Nachdem wir
den Mauleſel wieder fanden, ſetzte er ſich zwiſchen den
Körben, und ich rieth ihm, ſich die kleinſte Decke um-
zuhängen, welches er kurz darauf that, aber bis jetzt aus
Verdrießlichkeit noch kein Wort mit mir geſprochen hatte.
Guter Freund Strates, ſagte ich, legt doch das
lange Gewehr ab, ihr werdet es fallen laſſen und zer-
brechen, zumal da es nicht wieder geladen iſt, ſeitdem
ich es auf den Guebra Mehedin abfeuerte. Tragt ihr
es, um andern Schrecken einzujagen, ſo iſt das vollends
unnöthig, denn hätten wir euch in eurem jetzigen Auf-
zuge mit dem Gepäcke voraus nach Dara geſchickt, ſo
hätte es ſich kein Dieb in ganz Begemder einfallen laſſen,
ech zu nahe zu kommen. Er ſahe mich mit einem Blicke
voll Verdruß und Verachtung an, ſagte aber nichts,
und ſtieß einige Flüche auf Griechiſch gegen Guebra Me-
hedins Vater aus, welches die gewöhnliche Art zu fluchen
bey den Griechen iſt. „Fluche auf ihn ſelbſt und ſeinen
Bruder, ſagte ich, und nicht auf ſeinen Vater, der ſeit
zwanzig Jahren todt iſt.“ – Ich will auf den fluchen,
auf den es mir beliebt, verſeßte er äuſerſt aufgebracht;

410 Reiſen zur Entdeckung der Queen
lange ich euch gekannt habe, gebe mir nur eure Flinte,
ich verſuche ſeinen Vater, ihn ſelbſt und ſeinen Bruder,
den Ras, den König und jedermann, der mich in eine
ſolche Noth, wie heute, verſetzt hat. Man hat mich
nackend ausgezogen, und es fehlte kein Haar daran, ſo
hätte man mich caſtrirt, und mir die Kehle abgeſchnit-
ten. Ihr habt gut lachen über die Figur, die ich mache.
Hättet ihr nur die verdammten krummen Meſſer, und
ihre ſchwarzen Hände geſehen, wie ſie es ſich zur Gnade
ausbaten, mich ermorden zu dürfen; ihr wäret froh ge-
weſen, daß ich dieſe Nacht keine ärgere Figur mache,
als jetzt mit meinem in einer Decke eingehüllten Kopf.
Lieber Strates, erwiderte ich, das gehört zum
Schickſal des Krieges; viele Prinzen und vornehme
Herrn, die in dieſem Augenblicke, da ich mit euch rede,
im Genuß aller ihrer Wünſche leben, liegen vielleicht
ehe dieſer Monat vergeht, auf dem Felde hingeſtreckt,
als eine Beute der Vögel und wilden Thiere, und haben
nicht einmal eine Decke, wie ihr zum zudecken. Ihr
ſeyd jetzt blos erſchreckt worden; wenn gleich nicht zu läug-
nen iſt, daß ein Mann eben ſo gut durch Gewalt als
durch Schrecken getödtet werden kann. »Herr, verſetzte
er ganz wüthend, das räume ich nicht ein, es iſt nicht
einerley. Wer erſchlagen wird, iſt vorbey und fühlt
nichts mehr, wer aber in Todesſchrecken geſetzt wird,
wie ich heute, ſteht zehntauſendmal mehr aus, als wenn
er auf der Stelle erſchlagen wird.“ „Gut, war meine
Antwort, ich will nicht mit euch ſtreiten, ich glaube, ſie
leiden eben ſo viel, wenn ſie todt ſind: aber ihr habt,
Gott ſey Dank, blos eure Kleider verloren, und ſeyd
zwar nicht zierlich, doch zur Nothdurft in meine Decke
gehüllt. Sobald wir Dara erreichen, ſollt ihr vom
Haupt bis zum Fuß durch Negade Ras Mahomet auf
königliche Koſten beſſer gekleidet werden, als bisher, ſo
-
bis

des Nils. v. Buch. 4. Kapitel 4 I I
bis eure Bosheit vorüber iſt, ihr wißt, es iſt ein ſchönes
Gewehr, das ich nie weggebe.“
Er überlieferte ſie mir, aber doch verdrießlich genug.
Ich fuhr darauf fort: »Ihr ſollt noch dieſen Abend eine
der beſten türkiſchen Leibbinden von mir zum Geſchenk
bekommen; Mahomet hat welche zum Verkauf, ich
ſahe ihn mit vielen neuen, die er ſich angeſchaft hatte,
im königlichen Pallaſt, kurz zuvor ehe ich mich nach
Emfras begab.“ Ich kann nicht ſagen, ob ſich ſein
Geſicht aufheiterte, weil es ganz in der Decke verhüllt
war, und es anſieng kalt und finſter zu werden, wenig-
ſtens hatte der Anblick der Lichter in Dara, und das
Verſprechen der neuen Kleider und der Leibbinde ſeine
Stimme und Ausdrücke ſehr herabgeſtimmt.
Herr, ſagte er, indem er ſich mit ſeinem Mauleſel
dicht an den meinigen näherte, nun da ihr nicht aufge-
bracht ſeyd, kann man mit euch reden. Glaubt ihr
nicht, daß das die Vorſehung in Verſuchung führen
heißt, ſo weit aus eurem eignen Lande herzukommen,
um ſolche verwünſchte Kräuter und Blumen zu ſuchen,
und ſtündlich Gefahr zu laufen, daß euch die Kehle ab-
geſchnitten wird, und was noch ärger iſt, daß mir auch
die Kehle abgeſchnitten und ich noch obendrein caſtrirt
werde? Giebtsbey euch keine Kräuter, und Sümpfe und
Flüſſe? was habt ihr mit dem verwünſchten Nil zu ſchaf-
fen? wo er entſpringt, oder ob er überhaupt entſpringt,
oder gar nicht? Was helfen euch alle die Bäume und
Zweige, wenn die ſcheußlichen Mohren euch umbringen,
wie ſie mich ermorden wollten. Dabey zeigte er mit den
Fingern auf ſeinen Gürtel, woraus ſich ſeine Meinung
ſchloß. O Nil, ſetzte er hinzu, verflucht ſey deines Va-
ters Kopf, am Tage, da er geboren ward.
„Strates, erwiderte ich ernſthaft, der Nil hat kei-
nen Vater, und ward nie geboren. Fertur ſine teſte
creatus, ſagt der Dichter.“ »Da kommt ihr ſchon wie-
deº

412 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
der mit eurem Latein, fiel Strates mir ins Wort, der
Dichter iſt ein Eſel, ein Dummkopf, er mag ſeyn wer
er will; und ich behaupte, ihr mögt nun böſe werden
oder nicht, daß es zu Stanchio und Scio ſchönere Bäume
giebt, als ihr jemals in Abyſſinien ſahet, oder ſehenwer-
det. Es giebt dort einen Baum, den 50. Männer wie
ihr, wenn ſie auch alle die Arme ausſtrecken, nicht um-
klaftern können; ja es iſt nicht einmal ein Baum, es iſt
nur ein halber Baum, und ſo alt, glaube ich, als Me-
thuſalem. Habt ihr ihn jemals geſehen?“ Ihr müßt
wiſſen, Freund Strates, ſagte ich, daß ich jn meinem
Leben nicht auf Scio war, folglich konnte ich ihn nicht
ſehen. „Auch nicht in Stanchio?“ Ja ich war dort,
und ſahe den groſſen Platanus: ich ſchätzte ihn 18. bis
20. Fuß im Umfange. – „Galenus und Hippocrates
lebten dort, ſetzte er hinzu, beyſammen 2ooo, Jahre
vor Chriſto; habt ihr jemals davon gehört?« Ich habe
wohl geleſen, Strates, ſagte ich, daß Hippocrates ohn-
gefehr 2oo. Jahre vor Chriſto dort lebte, aber Galen
ward erſt 2oo. Jahre nach Chriſto geboren: ich erinnere
mich nicht, ob er je zu Stanchio geweſen, aber ſo viel
iſt gewiß, daß er dort nie mit dem Hippocrates zu-
gleich lebte.
Strates war eben im Begriff zu erklären, daß dies
alles Lügen von Lateinern und Papiſten wären, und wir
ritten ziemlich gelaſſen einen engen ſteinigten Weg hinan,
der mit hohen Bäumen und Gebüſche dick beſetzt war,
als dicht vor unſerm Eintritt in das Dorf Dära ein
Schuß ſie, und wir hörten die Kugel deutlich durch das
Laub und die Zweige fahren. Dies beunruhigte meinen
Streiter ſehr, er glaubte Guebra Mehedin mit allen ſei-
nen Räubern wäre da, und laure ausdrücklich auf uns.
Er war nicht der einzige, dem nicht wohl dabey zu Mu-
the war. Necho, ich, und alle ſeine Offioiers hielten
es für ſehr wahrſcheinlich. Wir ſtiegen alſo ab, luden
unſer
-

des Nils. v. Buch. 4. Kapitel. 42
- -
unſer Gewehr, machten Halte, bis das herumſtreifende
Volk uns näher kam, und berachſchlagten, was wir
thun wollten. > . -
So müde und nackend auch Strates war, ſo hiele
er es doch für beſſer, mit ſeiner Decke umzukehren, und
wo möglich den Ayto Adigo einzuholen, als die neuen
Kleider vom Negade Ras Mahomet in Empfang zu neh-
men, und Gefahr zu laufen, den Guebra Mehedin an-
zutreffen. Vergebens ſtellte ich ihm vor, daß er unter
allen nichts zu verlieren hätte, als Netchos alten Man-
te und die Decke. Allein die Furcht lehrte ihn anders -
denken, er konnte ſich der Gedanken an die krummen
Meſſer, und an das, was er die Operation nannte, nicht
erwehren. Netcho unterredete ſich mit ſeiner Mann-
ſchaft in ſeiner eignen Sprache, die ich nicht verſtand,
und ſagte hernach mit einem ſehr geſetzten Weſen und fe-
ſtem Ton: Er ſey gekommen, um dieſe Nacht auf dem
/
Markte von Dära zu bleiben, und wolle ſich nicht durch
Burſche von ſolchem Charakter, wie Mehedin und Confu,
aus ſeinem Quartier treiben laſſen; unter ſeinen jetzigen
Umſtänden, und bey ſo geringer Mannſchaft, ſuche er
zwar nicht zu ſchlagen, er weigere ſich aber mit eben die-
ſer Mannſchaft nicht, wenn er angegriffen würde. –
Helden mögen leben zu welcher Zeit, und in welchem
Lande ſie wollen; ſo kommt ihre Denkungsart mit einan-
der überein: ſie reden in ähnlichen Fällen, und beywich-
tigen Gelegenheiten einerley Sprache. Hier wiederholte
der alte Netcho, ohne in ſeinem Leben etwas von Sha-
keſpear gehört zu haben, dieſelben Worte, welche 3oo.
Jahre vorher unſer groſſer König Heinrich V. vor der
Schlacht bey Agincourt ſprach: *
„Der Inbegrif meiner ganzen Antwort iſt, wir
»werden, ſo wie wir ſind, die Schlacht nicht ſu-
»chen; aber wir ſagen, daß wir ſie, ſo wie
v v. ywir

414 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
„wir ſind, nicht vermeiden wollen: das ſagt eurem
„Herrn *).“
Wir waren kaum wenige Schritte weiter geritten,
als zwey aus der Stadt zu uns kamen: man hatte das
Getöſe von unſrer Ankunft gehört, und die Hunde bellten
ſeit einer halben Stunde. Gleich darauf kam ein Son
des Negade Ras Mahomet, der uns verſicherte, es wäre
alles ruhig; ſie hätten uns nebſt dem Ayto Adigo erwar-
tet; er habe nichts vom Guebra Mehedin gehört, als
daß er ſich ſehr eilfertig über die Ebne zurückgezogen, “
weil ſie ſich für die Annäherung unſers Korps fürchteten.
Er hatte in der That ſeit einigen Tagen ſehr ſchlechte
Streiche begangen, zwey Mann ermordet, den Sohn
Mahomets, des Shum oder Oberhaupts von Alata, ver-
wundet, indem er verſucht, ihm die von dieſem Diſtricte
an den König zu entrichtenden Abgaben abzunehmen,
worauf ſie vom Mahomet ohne ihre Beute zurückgeſchla-
gen wären, und nun wiſſe man weiter nichts von ihnen.
Indeſſen kamen wir nach des Negade Ras Maho-
mets Hauſe, der eine Kuh für Netcho ſchlachtete, oder
ihm vielmehr erlaubte, ſelbſt eine für ſich zu ſchlachten:
weil man es ſo gut als eine Ableugnung vom Chriſten-
thum hält, wenn einer Fleiſch von einem durch einen
Mahometaner geſchlachteten Rinde ißt. Strates, der
von Jugend auf in ſeinem eignen Lande keine andern
Speiſen zu ſich genommen, war nicht ſo gewiſſenhaft, ob
er es gleich verbarg: er hielt alſo mit dem Negade Ras
Mahomet und ſeiner Familie allein eine herzliche Mahl-
zeit, und dieſer verſprach ihm ſehr bereitwillig, daß
- ſeine
*) The ſum of all my anſwer is but this,
We would not ſeek the battle, as we are;
Yet, as we are, we ſay, we will not fhun it.
So tell your maſter.
- - Shakeſpear-
- - /

_f A- r - . - - , « “ - - - - - - - -
des Nils. VI Buch. 4. Kapitel, 415
ſeine neuen Kleider den folgenden Morgen bereit ſeyn
ollten. - -
ſ Weil ich aber den Kopf voll von den Schwürigkei-
ten und Gefahren hatte, darin ich mich bereits gegen-
wärtig befand, und von noch gröſſern, die ich voraus
ſahe, ſo hatte ich zu keiner von ihren Abendmahlzeiten
luſt, ſondern ließ mir Kaffee geben, und gieng zu Bette.
Nachdem ich mich zu Bette gelegt hatte, bat ich den Ne-
gade Ras Mahomet zu mir, und wie wir allein waren,
fragte ich ihn, ob er etwas von der Rebellion in Be-
gender wüßte. Anfangs ſagte er nein; er lachte über
die Meinung, als ob Guebra Mehedin und Confu Fit-
Auraris von Guſho und Powuſſen wären, und behauptete
beyde Generals würden, ſobald ſie einen von ihnen in
die Hände bekämen, ihn aufhängen laſſen. Inzwiſchen
erzählte er mir doch, daß Woodage Aſahel Truppen zu-
ſammengezogen, und verſchiedne Grauſamkeiten an des
Königs Bedienten zu Maitſha ausgeübt hätte, dies
wäre aber ſeiner Meinung nach, auf Faſls Anſtiften ge-
ſchehen, weil er, ſo viel man wiſſe, nie mit Powuſſen
und Guſho in Verbindung geſtanden. Er berichtete
mir ferner unter dem Siegel der Verſchwiegenheit, daß
Ras Michael zwey Tage zu Derdera Haltegemacht
hätte; daß er auf eine aus Begemder erhaltene Both-
ſchaft in groſſen Zorn gegen Guſho und Powuſſen ausge-
brochen, und ſie öffentlich Lügner und Verräther genannt
habe; daß zu Derdera in Gegenwart des Königs Rath
gepflogen worden, daß man darin überlegt, ob es nicht
beſſer wäre, mit der Armee geradesweges nach Begem-
er umzukehren, um die Provinz zu zwingen, ſich mit
ihnen zu vereinigen, aber doch zuletzt beſchloſſen, um der
Agows willen, dem Powuſſen zum letztenmal eine Auf-
ºrderung zur Vereinigung mit ihm zu ſchicken, und in-
eſſen ſo eilfertig als möglich, geradesweges auf Faſiln
"zugehen, und ihm ein Treffen zu liefern, alsdenn #
- - - (AU

416 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
auf den Rückweg zu machen, und ſowohl Begemder
als Amhara zur Unterwürfigkeit zu zwingen. - -
Dies war die ärgſte Nachricht, die ich nur immer in
Anſehung meiner gefaßten Entſchlieſſungen erhalten
konnte. Ich war nicht einmal 14. Meilen von dem
groſſen Waſſerfall, und wahrſcheinlicher Weiſe würde
ich nie wieder ſo nahe kommen, wenn es anders möglich
wäre, dahin zu gelangen, folglich war es meinem Be-
dünken nach ärger, als alle mir drohende Gefahr, mich
wieder wegzubegeben, ohne ihn zu ſehen.
Negade Ras Mahomet war ein vernünftiger ofner
Mann, von vortreflichen Einſichten, und allgemein we-
gen ſeines aufrichtigen, wahrheitliebenden Charakters be-
kannt, und als ein ſolcher beydes bey dem Könige und
Ras Michael beliebt. Ich eröffnete ihm alſo meine Ab-
fichten ohne Zurückhaltung, und bat mir ſeinen guten
Rathaus, wie die Reiſe nach den Cataract am beſten einzu-
richten wäre. »Ob ihr mir gleich verſichert, ſagte er mit
ernſthafter, treuherziger und aufrichtiger Miene, daß euer
Endſchluß gefaßt iſt, ſo wollte ich euch doch zuvörderſt den
Rath geben, auf eine ſolche Unternehmung nicht weiter
zu denken; es ſind jetzt unruhige Zeiten; der ganze Strich
bis Alata iſt voll Gebüſche, wild und unbewohnt; und
- wenn gleich der Shum Mahomet ein guter Mann, mein
Freund und Verwandter iſt, und der König ſich eben ſo
auf ihn, als auf mich verläßt, ſo iſt Aiata doch jederzeit
ein ſchlechter Ort mit einzeln ſtehenden Häuſern, darin
ſich jetzt viel fremdes wildes Volk aufhält, die Maho-
met zu Hülfe herbey gezogen, ſeitdem Guebra Mehedin
ihn angegriffen hat. Wiederführe euch dort etwas, was
könnte ich alsdann zum Könige und der Iteghe ſagen? -
Es würde heiſſen, der Türk hat ihn hinters Licht geführt,
ob ich gleich, Gott weiß es, nie im Stande war, euren
Hund zu betriegen; lieber wollte ich lebenslang arm ſeyn,
als der reichſte Mann in der Provinz durch unrechte
Hand-

des Nils. VI. Buch. 4, Kapitel. 417
Handlungen, ſelbſt wenn die ſchlechte That auch nie an
den Tag käme, oder jemanden, als meinem eignen Herzen
bekannt würde.
„Mahomet, verſetzte ich, ihr habt dergleichen Be-
kenntniß gar nicht nöthig. Ich lebte zwölf Jahre mit
Menſchen von eurer Religion, mein Leben war allezeit
in ihren Händen; und jetzt bin ich in eurem Hauſe, und
bin es lieber, als auſſer dem Hauſe in einem Zelte mit
Netcho und ſeinen Chriſten. Ich frage euch jetzt nicht,
ob ich reiſen ſoll oder nicht, denn der Endſchluß iſt gefaßt:
und ob ihr gleich ein Mahometaner ſeyd, und ich ein
Chriſt, ſo lehrt doch keine Religion einen Menſchen böſes
zu thun. Wir ſind beyde darüber einig, daß Gott, der
mich bisher beſchützt, auch die Macht hat, mich bey dem
Waſſerfall und fernerhin zu beſchützen, wenn er es zu
meinem Beſten nicht anders beſchloſſen hat. Ich frage -
euch bloß, als einen des Landes kundigen Mann, um
den beſten Rath, wie ich meine Neugierde in dieſem
Punkte mit der wenigſten Gefahr, und am geſchwin-
deſten befriedigen kann, das übrige ſtelle ich dem Himmel
anheim.“ - - -
„Wohlan, antwortete er, ich will es thun. Mei-
ner Meinung nach, will ich euch zum Troſte ſagen, könne
ihr es jetzt, wenn nicht unvorhergeſehene Zufälle in den
Weg kommen, ohne groſſe Gefahr thun. Guebra Me-
hedin wird es nicht wagen, zwiſchen dieſer Stadt und
Alata zu kommen, weil wir alle ein Volk ſind; er hat
zwey Männer erſchlagen, und Mahomets Sohn ver-
wundet, das macht ihn zu einem Dimmenia *).
Alata weiß er, iſt der Shum bereit, ihn nach Verdien-
ſten zu empfangen, und er fürchtet ſich ſelbſt für den
Kasmati Ayabdar, bey dem er es eben ſo ſehr verſchuldet
hat,
*) Das heißt, er iſt unſers Bluts ſchuldig und den Ge-
ſetzen der Wiedervergeltung unterworfen.
Dritter Band, Dd

4s Reiſen zur Entdeckung der Quellen
hat, als bey uns: und hieher darf er aus ihm zur Gnüge
bekannten Urſachen nicht kommen.“ „Ayabdar, ſagte
ich, iſt vor drey Tagen über den Karoota gegangen.“
„Gut, gut, ſagte Mahomet, um ſo viel beſſer. Ayab-
dar hat den Ausſaß, und geht jährlich ein bis zweymal
nach den heiſſen Bädern zu Lebec; ſie müſſen nahe bey
einander vorbeypaſſiren, und das iſt die Urſache, warum
Guebra Mehedin alles dieſes Räubergeſindel zu Pferde
um ſich hat. Er iſt ein Verſchwender und bettelarm;
dor 14. Tagen ſchickte er zu mir, um 2 o. Unzen Goldes
zu borgen. Ihr könnt wohl denken, daß ich ſie ihm nicht
liehe, er iſt bereits zu tief in meiner Schuld. Ich hoffe
Ras Michael wird euch noch vor Winters ſeinen Kopf in
die Hand geben, für die ſchändliche That, die er heute
an euch und die eurigen begangen.“
Was ſagt ihr aber vom Woodage Aſahel, fragte ich
ihn? Ihr wißt ja, war ſeine Antwort, daß euch nie-
mand von ſeinen Bewegungen Nachricht geben kann,
weil er beſtändig zu Pferde iſt, und weder Tag noch
Nacht Ruhe hat: er hat inzwiſchen auf dieſer Seite des
Fluſſes nichts zu ſchaffen, um ſo mehr, da er feſte glau-
ben muß, daß Ras Michael, als er hier durchmarſchirte,
alles dem Könige zugehörige und in meinen Händen be-
findliche Geld mitnahm. Wenn es recht Tog iſt, denn
wir wiſſen nicht, was für Zufälle eine Nacht in dieſem
Lande hervorbringen kann, ſo nehmt ein halbes Dußend
von euren Bedienten, ich will euch meinen Sohn und
noch viere von meinen Leuten mitgeben; reiſet alsdenn
den Weg nach Alata, begebt euch von da hinab und be-
ſeht den Waſſerfall, haltet euch aber nicht lange auf,
ſondern kehrt unmittelbar wieder zurück, und Ullah Ke-
rim (Gott iſt barmherzig und gnädig.)
Ich dankte meinem gütigen Wirth, und entließ ihn:
rief ihn aber wieder zurück, weil mir eine Frage einfiel.
Wie ſoll ich mich in Anſehung des Netcho "sº
ÄHE
:

des Nils. VI Buch. 4. Kapitel. 419
Wie ſoll ich wieder zu ihm ſtoſſen? Meine Begleitun
iſt zu klein, um Maitſha ohne ihn zu paſſiren. Ä
ruhig, antwortete er, ich will dafür ſorgen. Im Ver-
trauen entdecke ich euch, daß des Königs Gelder noch in
meinen Händen ſind, weil ſie bey des Ras Durchmarſch
noch nicht beyſammen waren. Mein Sohn iſt ſoeben
dieſen Abend mit den letzten angekommen, und iſt bis
auf den Tod ermüdet. Ich überſende das Geld durch
Netcho und meinen Sohn zugleich nebſt 40. wehrhaf
ten, wohlbewafneten Kerls, die ihr Leben in eurem Dienſt
laſſen werden, und nicht davon laufen, wie die chriſtli-
chen Landſtreicher, worauf ihr euch bey würklicher Gefahr
nicht verlaſſen, ſondern euch ſogleich unter die Mahome-
taner begeben müßt; zumal da ohngefehr 50., Mann,
meiſt Ras Michaels Soldaten aus Tigre, ſeit ein paar
Tagen hier herum ſtreifen. Einer von dieſen war es,
der eben vor eurer Ankunft den Schuß that, welcher den
Netcho in ſolches Schrecken jagte: aber um die Zeit,
wenn ihr von dem Waſſerfall glücklich zurückgekommen
ſeyn werdet, ſind ſie alle auf dem Marſch nach dem Ue-
bergange über den Fluß. Mein Sohn ſoll mit euch rei-
ten: ich fürchte, der Nil wird zu tief ſeyn; habt ihr aber
einmal Tſoomwa erreicht, ſo könnt ihr ruhig ſeyn, und
dem WoodageſAſahel trotz bieten, der allezeit erſt unter-
ſucht, wer ſein Feind iſt, ehe er ihn angreift, und es
jetzt nicht wagen wird, euren Marſch zu unterbrechen.
Weil ich dieſen Nahmen ſo oft genannt habe, ſo
wird es nöthig ſeyn, zu erinnern, daß er urſprünglich
ein Galla, aber aus Damot gebürtig, und vom Stamm
Elmana oder Denſa war, die ſich beyde daſelbſt zu Pa-
ſous I. Zeiten niedergelaſſen hatten. Er war der uner-
ſchrockenſte und muthigſte Partheygänger ſeiner Zeit, und
hegte einen unauslöſchlichen Haß gegen Ras Michael:
nie hatten ſie einander geliebt. Man kann ſich kei-
nen Begriff davon machen, wie geſchwind er bald hier
Dd 2 bald

420 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
bald da war zuweilen mit 2oo. Pferden, zuweilen nur
mit halb ſo viel. Unaufhörlich fiel er irgendwo Michaels
Armee an, ſie mogte auf dem Marſche ſeyn, oder cam-
piren; hatte er einmal den Streich vollzogen, ſo war er
in einer Minute wieder verſchwunden. Führte er etwas
groſſes im Schilde, ſo forderte er nur ſeine Freunde und
Bekannten im Lande auf, und hatte bald eine kleine Ar-
mee auf den Beinen, die gleich wieder auseinander
gieng, wenn das Projekt ausgeführt war. Ras Michaels
erſte Frage an die Spione war immer, wo befand ſich
Woodage Aſahel in der abgewichenen Nacht, und dies
konnten ſie ſelten mit Gewißheit beantworten. Für ei-
nen guten Reuter war er eigentlich zu lang, er hatte ſich
aber durch beſtändige Uebung groſſe Erfahrung dariner-
worben. Er hatte eine gelbe Farbe, wie von der Gels
benſucht, und viele Blatternarben; ein ſtarres aber feuri
ges Auge, die Naſe gleichſam zerbrochen, einen groſſen
Mund, ein langes aufgeworfnes Kinn; er ſprach
ſehr geſchwind, aber nicht viel, und zeigte eine ſcheut,
nichts gutes bedeutende Miene. Seinem Charakter
nach war er geizig, verrätheriſch, unerbittlich und ſo
grauſam, daß er zum Sprichwort geworden war. Kurz
man hielt ihn für den unbarmherzigſten Räuber und Mör-
der ſeiner Zeit in ganz Abyſſinien.
Ich war vom Nachdenken ganz ermüdet, und jetzt in
Anſehung meiner Unternehmung mehr beruhigt, und fiel
deswegen in einen tiefen Schlaf; Strates weckte mich
des Morgens (es war der 21. May) auf. Er hatte
aus der nächſten Stube die ganze Unterredung zwiſchen
mir und dem Negade Ras angehört, und glaubte nun
mehr, es wäre nirgends, als im Lager des Königs einige
Sicherheit. Ich will ſeine weiſen Einwendungen gegen
die Reiſe nach den Waſſerfall nicht wiederholen; es war
ſchon etwas ſpät, und ich achtete wenig darauf, was er
ſagte. Nach dem Kaffee ſtieg ich auf mein Pferd, #
- - UN

des Nils. V. Buch. 4. Kapitel. 421
ſünf Bedienten ebenfalls zu Pferde, insgeſammt ent-
ſchloſſene, thätige junge Kerls, die nach Landesgebrauch
mit Lanzen bewafnet waren. Gleich darauf kam ein
Sohn Mahomets auf einem guten Pferde, mit einer
kurzen Flinte und Piſtolen im Gürtel, nebſt vier rüſti-
gen türkiſchen Bedienten, wovon ein jeder eine Flinte
und Piſtolen im Gürtel, und ein Schwerd über der
Schulter hangen hatte; ſie ritten auf vier guten Maul-
eſeln, die hurtiger und ſtärker als die gewöhnlichen Pferde
R waren. Wir gallopirten den ganzen Weg, und kamen
bald aus dem Geſicht. Wir ſetzten darauf unſre Reiſe
emſig, aber nicht übereilt fort. Zuerſt paſſirten wir eine
hügeligte und ſteinigte Gegend voll mit Bäumen beſeßt:
es waren meiſtens unbekannte Bäume, aber von groſſer
Schönheit; ſie hatten Blüthen von hundert verſchiednen -
Farben und Geſtalten. Manche trugen Früchte, manche
Früchte und Blüthen zugleich. Es gieng mir in der
That nahe, daß ich genöthigt war, ohne genauere Un-
kerſuchung vorbey zu paſſiren, aber wir hatten keine Zeit,
weil wir die Entfernung des Waſſerfalls nicht genau
wußten, und dieſer war doch unſer einziger Haupt-
gegenſtand. -
Nach zurückgelegter Ebnekamen wir an einen ſchnel-
len Fluß, der in Begemder entſpringt, durch Alata
läuft, und ſich unterhalb des Waſſerfalls in den Nil
ſtürzt. Man ſagte mir, er hieſſe Mariam Ohha, und
etwas weiter auf der Seite eines grünen Hügels, auf
deſſen Oberfläche der Felſen hin und wieder hervorragt,
liegt Alata, ein anſehnliches Dorf, nebſt einigen kleinern,
auf der Süd- und Weſtſeite. Mahomet, unſer Führer,
ritte ſogleich nach dem Hauſe, wo er wußte, daß der
Shum oder Statthalter wohnte, damit er ſich nicht beun-
ruhigen mögte: man hatte uns aber bereits in einer ziem-
ichen Entfernung wahrgenommen, und den Mahomet.
und ſeine Bedienten erkannt. Alle Einwohner des Dorfs,
- Dd 3 Umga-
*.

422 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
umgaben ſogleich die Mauleſel, und begrüßten den
Herrn und die Bedienten; gleich darauf beobachteten ſie
daſſelbe gegen uns, und als ich den Shum auf Arabiſch
als ſeiner Mutterſprache begrüßte, wurden wir ſehr bald
mit einander bekannt. Nachdem ich den Waſſerfall,
deſſen Getöſe wir lange ſehr deutlich gehört hatten, nur
flüchtig geſehen, widerſtand ich allen Bitten ins Haus
zu gehen, und mich zu erholen; Strates hatte mich mit
ſeiner Furcht wegen der unſichern Zeiten angeſteckt, des-
wegen waren alle freundſchaftliche Einladungen verge-
bens: doch war ich gleichſam gezwungen, es mir ge-
fallen zu laſſen, daß ſich unſre Pferde durch Futter
erholten.
Ich befand mich gerade auf einem ſteilen Theil des
Ä der voll von Gebüſche war, und einer der Be-
dienten, welcher auf arabiſche Art einen Mantel (bur-
nooſe) und einen weiß und grün geſtreiften Turban trug,
führte mein Pferd, aus Furcht es mögte ausglitſchen,
bis es den Pfad, der zu des Shums Thüre führte, er-
reichte. Auf einmal hörte ich ihn, wie er das Pferd
führte, auf Arabiſch ausrufen: Guter Herr, ich finde
euch hier! groſſer Gott, ich ſehe euch hier! Ich fragte
ihn, von wem er rede, und warum er ſich über meine Ge-
genwart ſo ſehr verwundre? – Wie, kennt ihr mich
nicht? – Ich ſagte nein. – Wie, erwiderte er,
war ich nicht etlichemal mit euch in Jidda? Ich ſahe
euch oft mit den Kapitäns Price und Scott, mit den
Mohren Maſine und Mahomet Gibberti. Ich brachte
euch die Briefe von Metical Aga zu Mecca, und ſollte
mit euch nach Maſuah überfahren, wenn ihr gerades-
weges dahin und nicht nach Memen oder dem glückſeli-
gen Arabien gegangen wäret. Ich war am Bord des
Löwen, mit dem oſtindiſchen Nokeda (ſo nennen ſie die
Kapitäns der Schiffe aus dem dortigen Lande): als euer
kleines ganz mit Seegeln bedecktes Schiff ſo ſchnell durch
die

des Nils. VI Buch. 4. Kapitel. 423
s
die engliſchen Schiffe fuhr, welche insgeſammt ihre Kano-
nen abfeuerten, und jedermann ſagte, es iſt ein bedaurens-
würdiger Mann darauf, der nach Abyſſinien hineilt, um
ſich von den dortigen wilden Menſchen ermorden zu
laſſen, und ſo dachten wir durchgehends. Endlich ſchloß
er auf Engliſch: trink Engländer, ohne Zwang! ſehr
gut! Der Teufel hole trink! Wir waren eben angekom-
men, wo der Shum und die übrigen ſtanden, als mein
Freund in dieſe Ausrufungen ausbrach. Der Mann
fuhr fort, dieſelben Worte gleichſam im Triumph aus
vollem Halſe zu wiederholen: und ich dachte darüber
nach, wie ſchändlich es für uns wäre, dieſe niedrigen
Ausdrücke ſo oft im Munde zu führen, und dadurch zu
veranlaſſen, daß Ausländer, die ſonſt nichts von unſrer
Sprache verſtehen, ſie ſo leicht lernen.
Der Shum und die Umſtehenden waren voll gleicher
Verwundrung, als ſie einen Mann dem Anſchein nach
aufgebracht ſahen, der Worte herſchrie, die ſie nicht ver-
ſtanden. Er hielte ein Horn in der Hand, fieng noch
lauter als vorher an zu ſchreyen: Trinke! ſehr gut!
Engländer und ſchwenkte das Horn in ſeines Herrn Ge-
genwart. Mahomet in Alata, ein ſehr ernſthafter ge-
ſetzter Mann, ſagte: ich behaupte, Ali hat den Verſtand
verloren. Verſteht jemand was er ſagt oder meint? Ich
verſtehe es, war meine Antwort, und will es euch gleich
erklären; es iſt ein alter Bekannter von mir, er ſpricht
Engliſch. Laßt uns inzwiſchen eine kurze Mahlzeit hal-
ten, und gebt uns was ihr habt.
Unſre Pferde wurden gleich gefüttert; man trug
Brod, Honig und Butter auf. Ali hatte nicht Urſache
zu ſchreyen: trinkt, es ward reichlich eingeſchenkt: ich
wollte mich aber nicht länger aufhalten, ſondern ſtieg
aufs Pferd, weil ich glaubte, jede Minute, die ich zö-
gerte, könnte beſſer bey dem Waſſerfall angewandt wer-.
den. Das erſte, wohin ſie uns führten, war die Brücke
Dd 4 von

-
>.
424 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
von einem Bogen, der ohngefehr 25. Fuß weit ge-
ſpannt iſt; an beyden Ecken war er tief in den maſſiven
Felſen eingehauen, und ruhete darauf. Man ſahe
noch Ueberbleibſel von den Bruſtlehnen. Die Brücke
hatte das Anſehen von häufigen Ausbeſſerungen, und
vielen Verſuchen ſie zu ruiniren, ſonſt war ſie, was
die Bauart betrift, ungemein bequem. Der Nil iſt hier
zwiſchen zwey Felſen eingeſchränkt, und läuft gleichſam
in einem tiefen Troge mit heftiger Geſchwindigkeit und
groſſem Getöſe. Man ſagte uns, die Krokodillen kä-
men nie ſo hoch herauf: wir mußten noch ohngefehr eine
halbe Meile den Fluß aufwärts, ehe wir an den Waſſer-
fall kamen, immer unter Bäumen und Büſchen, die ein
eben ſo ſchönes und angenehmes Anſehen hatten, als die
wir in der Nähe von Dara ſahen.
Der Waſſerfall ſelbſt gab den prächtigſten Anblick,
den ich in meinem Leben ſahe. Die Höhe hat man ver-
gröſſert, die Miſſionarien ſagen, der Fall betrage 16.
Ellen *) oder 50. Fuß. Das Meſſen iſt allerdings
ſchwer, wenn man aber lange Stöcke und Stangen von
verſchiedner Länge, in verſchiedner Höhe vom Rande des
Waſſers an, aufſtellt, ſo mögte ich es wagen, die wahr-
ſcheinliche Höhe auf 40. Fuß anzugeben. Der Fluß
war anſehnlich vom Regen angelaufen, und fiel in einer
Maſſe Waſſer ohne Abſaß, ohngefehr eine halbe engli-
ſche Meile breit, mit ſolcher Gewalt und ſchrecklichem
Getöſe herab, daß es mich eine Zeitlang ganz betäubte
und ſchwindlich machte. Ein dicker Rauch oder Nebel
bedeckte den Fall rings umher, hieng ober- und un-
kerwärts über dem Strom, und bezeichnete ſeinen Lauf,
ob man gleich nichts vom Waſſer ſahe. Ob der Fluß
gleich vom Regen angelaufen war, ſo behielt er doch ſeine
natür-
Ellen hält. Ueb.
*) Ells, deren jede 1# Pards, ohngefehr 2. Leipziger -
-

des Nils. VI. Buch. 4. Kapitel. 423
natürliche Klarheit, ſtürzte, ſo viel ich unterſcheiden
konnte, in ein tiefes und ganz volles Baſſin in feſten Fel-
ſen, und machte zwanzig verſchiedene Wirbel gegen den
Fuß des Abſturzes. Ein Theil des herabſtürzenden
Stroms ſchien mit groſſer Gewalt ſowohl wieder gegen
den Felſen zurückzuprallen, als in der Linie des Stroms
ſelbſt vorwärts zu laufen, und durch dieſes Aneinander-
ſtoſſen entſtanden Wellen oder ein heftiges Aufbrauſen.
Hieron. Lobo giebt vor, er habe unter dem Bogen
geſeſſen, den das mit Gewalt oben über den Abgrund
hervorſchieſſende Waſſer macht. Er behauptet, er habe
ruhig am Fuſſe deſſelben geſeſſen, und durch die krumme
Linie des Stroms, wie er ſel, eine Anzahl von Regen-
bogen von unbeſchreiblicher Schönheit in dieſem auſſer-
ordentlichen Prisma geſehen. Dies erkläre ich ohne Be-
denken geradesweges für eine Unwahrheit. Ein tiefes
Baſſin mit Waſſer geht bis an den Fuß des Felſen, und
iſt in unaufhörlicher Bewegung. Geſetzt nun auch, daß
mitten in dem Baſſin ein Sitz oder eine Bank wäre, wie
doch nicht iſt, ſo halte ich es doch ſchlechterdings für
menſchliche Kräfte unmöglich dahin zu gelangen. Ob
ich gleich in der Blüthe meiner Jahre und bey vollen
Kräften, ein ſtarker Mann, und ein dreiſter, geübter
und unermüdeter Schwimmer war, ſo bin ich doch voll-
kommen überzeugt, daß ich nie auch durch den ruhigſten,
Theil des Baſſins hätte vom Ufer nach den Sitz gelan-
gen können. Wir wollen uns den Mönch einmal auf
ſeinem erdichteten Sitz unter dem Bogen der unermeßli-
chen Waſſermaſſe denken, ſo hätte er doch eine mehr als
gewöhnliche Standhaftigkeit der Seele, die man ſich nicht
leicht durch das Mönchsleben erwirbt, beſitzen müſſen,
um über optiſche Gegenſtände in einer Lage zu philoſo-
phiren, wo ſeinen geblendeten Augen alles in Bewegung
geſchienen, und wo das Getöſe gleich dem ſtärkſten Don-
ner, den feſten Felſen, wenigſtens der Empfindung nach
- - Dd 5 bis

426 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
bis auf den Grund erſchüttert, und alle Nerven zu zer-
reiſſen, und einen aller Sinne auſſer dem Gehör zu be-
rauben, gedrohet haben würde. Es war ein majeſtäti-
ſcher Anblick, den auch das längſte Menſchenleben nie
ſchwächen, und aus meinem Gedächtniß auslöſchen wird;
er benahm mir beynahe meine Beſinnungskraft: ich ver-
gaß ganz wo ich war, und alle Dinge unter dem Monde
waren mir gleichgültig, und aus meinem Gedächtnißver-
ſchwunden. Es war eine der herrlichſten und erſtaun-
lichſten Scenen in der Schöpfung, die ein elender
ſchwärmeriſcher Landmann durch ſeine Lügen herabge-
würdigt, und minder ſchätzbar gemacht hatte.
Ich ward durch Mahomet und Freund Trink, der
nun tauſend unnütze Fragen zu thun anſieng, aus dem
tiefſten Nachdenken, in das ich je verſank, aufgeweckt.
Darauf maß ich die Höhe des Falls, und glaube die an-
gegebne iſt, bis auf wenige Fuß, die wahre. Aber ich
muß bekennen, daß ich in meinem Leben nie weniger für
Genauigkeit gut ſagen kann: mein Nachdenken war unter-
brochen oder unterdrückt: ja ich mögte faſt ſagen, ich
hatte beym Falle ſelbſt auf eine Zeitlang meinen Ver-
ſtand nicht. Es kam mir vor, als ob ein Element alle
Geſetze der Subordination überwältigt, und daß ſich die
Quellen des groſſen Abgrundes auſſerordentlich geöfnet
hätten, und als ob die Welt noch einmal durch Waſſer
untergehen ſollte. - .
Es war nun halb 2. Uhr, und das Wetter vollkom-
, men gut: es hatte den Tag über wenig geregnet, aber
der Abend drohete damit. Ich weigerte mich ſchlechter-
dings nach Alata zurückzukehren, ſo ungeſtüm unſer
Wirth auch in uns drang. Er gab uns einen Grund
an, den er für uns von Wichtigkeit hielt, daß er den
dem Könige zu entrichtenden Tribut (oder den Meery)
morgen früh, ſo zeitig als wir wollten, in Bereitſchaft
halten wolle. Das Wort Morgen früh brachte mir alle
meine

des Nils. VI. Buch. 4. Kapitel. 427
-
meine Verſprechungen und die Folgen davon wieder ins
Gedächtniß, und ich ſchlug es mit einem etwas verdrieß-
lichen Weſen rund ab. Ich würde bald gefunden haben,
daß er dieſe Sache mit Mahomet unſerm Führer auf eine
andre Weiſe abgemacht hätte. Mein Endſchluß war
aber gefaßt, und einen Augenblick darauf nahm ich Ab-
ſchied von unſerm gefälligen Shum. Sein älteſter Sohn
Seide und unſer engliſcher Freund Trink, jeder auf
einem Mauleſel, nebſt zwey Bedienten zu Fuß, leiſteten
uns Geſellſchaft. Er ſagte, ſein Vater behalte ungerne
mehr Mannſchaft zurück, aber die ſämmtlichen Einwoh-
ner von Alasſ, ihre Nachbarn und Freunde hätten die
Abſicht, den Guebra Mehedin nächſtens, ſo bald ſich
eine ſchickliche Gelegenheit zeige, zu überfallen.
Ob wir gleich ſcharf ritten, ſo erreichten wir Dara
doch erſt nach 5. Uhr. Netcho war nicht aufgebrochen,
ſondern hatte ſich von Mahomet noch eine Kuh verſchaft,
daran alle Fremden und die zurückgebliebenen Soldaten
Theil nahmen. Mahomet hatte ſie, vermuthlich aus Ge-
fälligkeit gegen mich, von der Nothwendigkeit überzeugt,
das Geld des Shums von Alata mitzunehmen; Netcho
wußte wohl, daß wer etwas von den königlichen Ein-
künften an Ras Michael überbrächte, allemal willkom-
men wäre: und er war bey den jetzigen Händeln nicht
genug intereſſirt, um mehr als nöthig zu eilen, und zum
Könige zu ſtoſſen.
Strates war völlig gekleidet, und erhielt bey meiner
Ankunft die Leibbinde. Er ſtellte ſich auſſerordentlich
betreten, daß ich ihn bey der Reiſe zum Waſſerfall zu-
rückgelaſſen hätte. Beym Abendeſſen fieng ich zum er-
ſtenmal an, ihn zu befragen, was ihm mit Guebra Me-
hedin begegnet wäre. „Strates, ſagte ich zu ihm, ihr
waret doch gewiß einmal Freunde mit einander: ich habe
manchmal mit euch beyden zugleich bey Ayto Engedan
gegeſſen, und euch zu Gondar bey einander geſehen Z
U

428 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
i
Zu Gondar! erwiderte er, ich kenne ihn ſeit 14. Jah-
ren, als er noch ein Knabe in des Baſſa Euſebius Hauſe
war; er ſpielte allzeit unter uns, bey ſeinem Oheim Kas-
mati Eſhte; er war gerade einer von unſerm Alter: er
iſt noch nicht 26. Jahre alt.
Strates fuhr fort: „Wir waren über die Ebneun-
terhalb Dara paſſirt, und weil wir ohne euch nicht in
die Stadt wollten, ſo ſetzten wir uns unter einem groſſen
Daroobaum, um bis zu eurer Ankunft auszuruhen.
Weil unſer Platz etwas hoch lag, ſo ſahen wir in dem
Bette eines nicht laufenden Stroms verſchiedene Pferde;
dieſe wurden heraus auf das Ufer gejagt, Md ihre Herrn
ſetzten ſich darauf. Ich hielte den einen mit der rothen
Binde um den Kopf für den Guebra Mehedin, und
gleich darauf kamen acht bis zehn nackende Kerls mit
Lanzen und Schilden bewafnet, aus der Höhle, die mir
zunächſt war. Ich erſchrack, und weil ich ſie für Räu-
ber hielte, ſo kniete ich mit einem Knie nieder, und hielt
ihnen den groſſen Muskekon vor, worauf ſie alle nach der
Höhle zurück rannten, und mit dem Geſicht platt auf die
Erde niederfielen. Sie thaten wohl daran, denn ich
würde ihnen ein garſtiges Trinkgeld gegeben haben.“ –
Daran iſt wohl kein Zweifel, ſetzte ich hinzu. – „Ihr
habt gut Lachen, fuhr Strates fort, aber das erſte was
ich neben mir ſahe, waren Confu und Guebra Mehedin,
einer mit einem rothen, der andre mit einer Art von
weiſſem Neß um die Stirne gebunden. Holla! Freund,
ſagte Mehedin, wo wollt ihr hin, und reichte mir ſeine
Hand ſo freundlich, vertraut und liebreich als nur mög-
lich. Sogleich legte ich meinen Musketon nieder, und
gieng hin ihm die Hand zu küſſen. Ihr wißt, ſie ſind
Neffen der guten alten Königin, und ich dachte, wäre
ihr Haus in der Nähe, ſo würden wir gute Bewirthung
und Luſtbarkeit dieſe Nacht haben. Ich ſahe darauf,
daß der eine von ihren Bedienten den Musketon, jedoch
- ſehr
*.

>
/
des Nils. VI. Buch. 4. Kapitel. 429
ſehr furchtſam aufhob, und die übrigen bemächtigten ſich
der Mauleſel und des Gepäckes. Ich fragte den Me-
hedin, was das bedeuten ſoll? und ſagte zufälliger Weiſe
enteyou anſtatt entow, wie ihr wißt, daß man es aus-
ſpricht, wenn man zu vornehmen Leuten redet. Ohne
ihm weiter Gelegenheit gegeben zu haben, bekam ich ei-
nen Hieb mit ſeiner Peitſche über die Augen, ein ande-
rer ergriff von hinten euren Degen, den ich über die
Schulter hängen hatte, und würde mich erwürgt haben,
wenn ich nicht zurückgefallen wäre. Darauf fiengen ſie
alle an, mich auszukleiden, und in einer Minute war ich
ſo nackend, als ich geboren war, und hatte blos dieſe
Nachtmütze; einer von ihnen ein langer ſchwarzer Kerl
zog darauf ein krummes Meſſer, und that mir den An-
trag, mir ein Compliment zu machen, das mir allezeit
Schauder erregt, ſo oft ich ſeit der Zeit daran denke.
Ich weiß nicht, was daraus geworden ſeyn würde, wenn
Confu nicht geſagt hätte: Ach! es iſt ein weiſſer Mann,
und des Schneidens nicht werth. Wir wollen ſeinen
Herrn aufſuchen, er wird jetzt den Gomara paſſirt ſeyn;
er bekommt immer viel Geld vom Könige und der Iteghe
und iſt ein wahrer Franke, folglich wäre es eine Sünde
ihn zu ſchonen. Darauf begaben ſie ſich weg, und ſtreif-
ten auf der Ebne umher und von allen Seiten kamen
Reuter, die zu ihnen ſtieſſen, und ein jeder der bey mir
vorbey paſſirte, gab mir auf die eine oder andre Art ei-
nen Schlag. Keiner von ihnen ſchadete mir ſehr, aber
das thut nichts zur Sache: die Reihe wird auch ſchon
an mich kommen. Wir werden ſehen, was er vor der
Jteghe, oder noch beſſer, vor dem Ras Michael in die-
ſen Tagen für eine Figur machen wird.“
„Das werdet ihr nie ſehen, ſagte Negade Ras Ma-
homet, der in dieſem Augenblick ins Zimmer trat; weil
ein Mann drauſſen iſt, der uns die Nachricht bringt,
daß Guebra Mehedin entweder todt, oder im Sterben
- - - begriffen
.

430 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
begriffen iſt. Einer von euch hat am Gomara auf ihn
gefeuert, und ihm ein Stück vom Backenknochen weg-
geſchoſſen; den folgenden Morgen hörte er, daß Kas-
mati Ayabdar blos mit Bedienten nach den heiſſen Bä-
dern zu Lebec gienge: der Teufel, dem er ohnehin ſchon ge-
hörte, plagte ihn, daß er, ſo übel er auch war, darauf
beſtand, den Ayabdar anzugreifen; wußte aber nicht, daß
dieſer eine Anzahl wehrhafter Kerls mitgebracht hatte,
die ſeine Bedienten ohne viel Mühe niederhieben. In
dem Gefecht ſtieß Tecla Georgis, Ayabdars ſein Pfer-
deknecht, auf den Guebra Mehedin in Perſon, und hieb
ihn, der ohnehin ſchon ſo beſchädigt war, mit einem
groſſen krummen Meſſer, wie ein Beil, über das Gehirn,
und ließ ihn tödtlich verwundet auf dem Felde, von da
brachte man ihn in eine Kirche, wo er jetzt liegt, einen
erbärmlichen Anblick macht, und nie wieder aufkommen
kann.“
Nun konnte Strates ſich nicht länger halten, er ſtand
auf und tanzte, als wenn er den Verſtand verloren hätte,
bald ſang er griechiſche Lieder, bald ſtieß er tauſend
Flüche aus, die ihn, wie er wünſchte, in jener Welt
treffen ſollten. Was mich betrift, ich hatte ganz andre
Empfindungen darüber: ich hätte ihm, in Betracht
weſſen Enkeler war, lieber das Leben gewünſcht, als
daß man ſagte, er hätte von meiner Hand die erſte
Wunde empfangen, die, wenn ſie gleich nicht tödtlich
war, ihm doch in der Abſicht zugefügt war.
Fünftes

– -
-
des Nils. VI. Buch. 5. Kapitel. 431
Fünftes Kapitel
Der Verfaſſer geht über den Nil und lagert ſich bey
Tſoomwa. Ankunft zu Derdera. Unruhe über die
Annäherung der Armee. Vereinigung mit dem Könige
zu Karcagna.
D 22. May verlangte uns allen nach Fortſetzung
der Reiſe. Wir brachen alſo um 6 Uhr frühe
auf, und reiſten über verſchiedne Hügel, worauf, wie auf den
vorhergehenden, Bäume und Büſche ſtunden, die mir
gänzlich unbekannt, aber von unbeſchreiblicher Schön-
heit, und zum Theil von auſſerordentlichem Geruch wa-
ren. Der Weg gieng ohngefehr drey Meilen aufwärts,
bis wir die Höhe des Rückens erreichten, und den Anblick
vom See hatten. So wie wir höher kamen, wurden
die Hügel kahler und minder ſchön. Darauf ritten wir
wieder abwärts nach dem Furth hinab, zum Theil über
ſteile Ufer, die mit Geſträuche beſetzt geweſen; jetzt war
aber durch den Marſch der Armee alles niedergetreten,
und der Zugang zum Fluß ſehr ſchlüpfrig geworden.
Hier ſahen wir den Nutzen von Mahomets Bedien-
ten, dreyvon ihnen hielten jeder eine Lanze in einer Hand,
und mit der andern ſeines Gefährten ſeine, und ſo wade-
ten ſie durch den ſchnellen Strom, indem ſie bey jedem
Schritt den Grund mit der Lanze unterſuchten. Der
Fluß war ſehr tief, und der eigentliche Strom meiner
Schätzung nach 50. Fuß breiter als bey dem Waſſerfall,
aber die Ufer waren an den Seiten in einer anſehnlichen
Breite vollkommen eben, ob ſie gleich voll ſchwarzer
Steine lagen. In der Mitte war das Waſſer tief,
aber der auf auf der Oberfläche glatt: ſo daß man ſahe,
daß unſre Pferde ſchwimmen mußten. Mir gefielen die
glatten Steine auf dem Grunde nicht, weil man bey ei-
nem Fall nicht zu retten war, und mein Pferd hatte -
Hufeiſen,

422 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Hufeiſen, die in Abyſſinien nicht gewöhnlich ſind. Ich
entſchloß mich alſo zu ſchwimmen, wo ich nicht waden
konnte, wickelte meine Kleider in ein Bündel, und gab
ſie einem Bedienten, der ſie auf dem Kopfe durchtrug.
Darauf wadete ich hinein, und fand das Waſſer uner-
wartet kalt. Mahomet ritte mir zur Seite auf einem
Mauleſel, indem ich bald ſchwamm, bald gieng. Ich
probirte die Tiefe gegen dem See zu, und fand ſie gröſſer.
Ich kehrte alſo wieder um, und weil ich es überdrüſſig
war, mehrere Verſuche anzuſtellen, ſo überließ ich mich
dem Strom und ſchwamm auf die andre Seite hinüber,
ſehr beruhigt über die Verſicherung, daß kein Krokodil
den Waſſerfall paſſire.
Wie die Thiere hinüber waren, folgten die Mens
ſchen weit geſchwinder. Viele Weiber, die zur Armee
giengen, ſchwammen hinüber, und hielten ſich an den
Pferdeſchwänzen. Wir waren noch vor 12. Uhr alle
über den Fluß, das Vieh war von dem Durchgang
ziemlich ermüdet, weil der Zugang dazu ſehr ſteil, und
die Tiefe auf der andern Seite noch gröſſer war. Ich
glaubte nicht, daß wir bis Tſoomwa kommen könnten,
aber es ward gegen mein Gutachten durchgeſetzt. Tſoomwa
liegt ohngefehr 12. Meilen davon, und wir langten dort,
wie mich dünkt, nicht lange nach 3 Uhr an. Dies war
ein Glück; denn kaum hatten wir unſre Zelte aufgeſchla-
gen, als uns ein ſchreckliches Ungewitter mit Regen und
Donner überfiel. Mein Zelt hatte in einer Betrachtung
einen guten Stand auf der gegen den Wind liegenden
Fläche eines Hügels, der es für den Sturm ſchützte,
hingegen lief das Waſſer in ſolcher Menge von oben
herab, daß es inwendig ganz überfloß, bis man einen
Graben grub, und das Waſſer ableitete. -
Ras Michael hatte zu Tſoomwa nichts abgebrannt,
obgleich Powuſſen hier ein von ſeinem Vater gebauetes
Haus beſaß. Allein dieſer falſche Betrüger hatte, um
dem

des Nils. VI. Buch. . . Kapitel. 433
–
dem größten Uebel vorzubeugen, und die Comödie ſo
lange zu ſpielen, als möglich, eine Menge Säcke mit
Mehl zum Dienſt des Königs und des Ras hergeſchickt,
um ſolches bedürfenden Falls unter der Armee zu ver-
theilen. - -
h Vom Durchgange durch den Fluß an bis Tſoomwa
ſtand das ganze Land verlaſſen da: die Häuſer waren
leer, das Gras niedergetreten, und die Felder vom
Viehe entblößt. Alles was Leben und Kräfte hatte, floh
ſür den furchtbaren Anführer, und ſeine nicht minder
ſchreckliche Armee. Eine tiefe Stille herrſchte rings um
uns her, aber bis jeßt ſahe man noch keine Spuren von
Verwüſtungen. Wir hielten in dieſer Einöde die ganze
Nacht genaue Wache. Ich wählte die Stunden bis um
12. Uhr, weil ich unter allen am wenigſten ermüdet war.
Netcho hatte allenthalben, bis auf eine vierte Meile Vor-
poſten mit Feuergewehr ausgeſtellt, um gleich Lärm zu
machen. - - -
Den 23. früh um 3. Uhr ward ein Schuß in der
Gegend des Durchgangs gehört. Dies beunruhigte uns
nicht ſehr, ob wir uns gleich alle auf die Beine machten.
Wenige Minuten darauf erſchien Ayto Adigo (nicht der
obgedachte Shum von Karoota, der uns am Goffara
verließ), ſondern ein junger Edelmann aus Begemder,
und einer von des Königs Kammerherrn, folglich mein
Kollege. Seine Abſicht war, dem Könige vier Pferde
zu bringen, wovon eines ertrank, oder wie ich in der
Folge hörte im Durchgang durch den Nil an der Aus-
mündung aus dem See erſtickt ward; zwey königliche
Bediente waren gleichfalls dabey ums Leben gekommen.
Er kam in groſſer Eile, voll von den Neuigkeiten aus
Begemder, und genauern Nachrichten von der Zuſam-
menverſchwörung, ſo wie wir ſie ſchon erzählt haben.
Mit Ayto Adigo kam zugleich des Königs Koch, ein
alter beynahe 70jähriger Grieche, Nahmens Sebaſtos, der
Dritter Band, - - Ee VON

434 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
von den Strapazen krank geworden war. Nachdem ich
ſeine Fragen befriedigt, und ihm ſo viel Erfriſchungen,
als wir entbehren konnten, gegeben hatte, ließ er uns
den Sebaſtos zurück, und ſetzte ſeine Reiſe nach dem
Lager fort. s -
Den 24ten brachen wir zu unſrer gewöhnlichen Zeit,
nämlich da die Sonne anfeng heiß zu ſcheinen, auf und
reiſeten gerade nach Süden, durch ein ſehr ebnes plattes
Land, darin wegen des jetzt beſtändig fallenden Regens
das Waſſer anſieng in groſſen Lachen ſtehen zu bleiben,
und drohete, alles in einen See zu verwandeln. Bisher
hatten wir keines von unſern Laſtthieren verloren: jeßt
fanden wir aber ſo viele Hinderniſſe von Strömen, Bä-
chen und Sümpfen, daß wir beynahe zweifelten, ob wir
eines davon bis ins Lager bringen würden. Durch die
Pferde und Laſtthiere, welche das Gepäcke der Arnee
trugen, und die vor uns den Weg gemacht hatten, war
jeder Furth verdorben. Wir ſahen heute viel todte
Mauleſel auf dem Felde umher liegen; die Häuſer wa-
ren alle ruinirt, und rauchten wie Oefen. Sogar das
Gras, oder der wilde Haber, welcher ſehr hoch ſtand,
war in groſſen Breiten von roo Aeckern abgebrannt:
allenthalben ſahe man Spuren von Ras Michaels
Durchmarſch, weil ſich keine lebendige Kreatur in dieſer
weiten fruchtbaren, ſonſt wohlbewohnten Ebne ſpüren
ließ. Eine fürchterliche Stille herrſchte rings umher, .
die blos vom Donner, den wir jetzt täglich hörten, und
von den Waldſtrömen, die durch die, bald hier, bald
da in den Gebürgen fallenden Regen entſtanden, und
nur Kinder einer Stunde waren, zuweilen unterbrochen
wurden. Mitten unter dieſer allgemeinen Stille, die
allenthalben auf dieſem Schauplatz ausgebreiterer Ver-
heerungen herrſchte, fiel mir ein, wie ſchön Gray den
Durchmarſch einer ſolchen Armee, unter einem Anfüh-
rer wie Ras Michael ſchildert: - -
- - - - - - - »Ver-
W

des Nils. VI Buch. . Kapitel. 42
º
„VerwirrungundFlucht waren im Vortrupp vereinigt,
»die blaſſen Sorgen und Einſamkeit folgten nach.“
Zu Derdera ſahen wir die Kirche des heiligen
Michaels, das einzige Gebäude, welches der Ras, weil
ſie ſeinen Nahmen führt, verſchont hatte. Sie diente
uns zu einem bequemen Aufenthalt, weil des Nachts ein,
ſtarker Regen gefallen war, und die Prieſter alle geflo-
hen oder ermordet waren. Wir ſahen dieſen Abend, als
es helle war, den Berg Samſeen. Unſre nächſte Sta-
tion von Derdera war Karcagna, ein kleines Dorf
am Jemmafluß, etwa zwey Meilen von Samſeen.
Wir wußten, daß die Abſicht des Königs war, es ab-
zubrennen, und dachten die Wolken von Rauch aus den
Trümmern aufſteigen zu ſehen; aber alles war völlig kalt
undhelle, welches uns um ſo mehr befremdete, wenn wir
überlegten, daß er Zeit hatte, es zu thun, und daß ſeine
Armee allezeit ſehr bereit und ſorgfältig war, Befehle
von der Art zu vollziehen. Bey Fortſetzung der Reiſe
ſahen wir eine groſſe Menge todter Mauleſel und Pferde;
die Hyänen waren ſo dreiſt, daß ſie das Aas nur auf ei-
nen Augenblick verlieſſen, und knurrten, als wenn ſie
böſe wären, daß jemand lebendiges vorbeygienge.
Seit dem Uebergange über den Nil war ich mehr als
gewöhnlich niedergeſchlagen: Mein Muth war mir bis
zur Verzweiflung geſunken, und gleichwohl war ſeitdem
nichts vorgefallen, als was man voraus geſehen hatte.
Dieſe unangenehme Gemüthsverfaſſung dauerte des
Nachts im Bette fort. Die Kühnheit und Unvorſich-
tigkeit, womit ich mich ganz ohne Noth in ſo manche Ge-
fahren gewagt hatte; die wenige Wahrſcheinlichkeit je-
mals im Stande zu ſeyn, mich daraus zu wickeln, oder
wenn ich das Leben einbüßte, Nachricht davon an meine
Freunde in England zu verſchaffen; das groſſe und un-
billige Vorurtheil, welches mich verleitet hatte, zu glau-
-“
Ee 2 ben,

436 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ben, daß, nachdem alle Verſuche bisher fruchtlos abge-
laufen, ich der Mann wäre, dem es gelingen müſſe;
alle dieſe Gedanken betäubten meine erſchlaffte Seele, und
füllten meine Einbildungskraft, da mich der Mangel an
Schlaf ohnehin drückte, mit dem, was ich von andern
oft Grauſen (the horrors) nennen hören, die unange-
nehmſte Empfindung, die ich je hatte, und die ich da-
mals zum erſtenmal empfand. Voll Ungeduld länger
zu leiden ſprang ich aus dem Bette, und gieng an die
Thüre des Zelts, wo mich die freye Luft wieder völlig
munter machte, und mir neuen Muth und Kräfte gab.
Alles war ruhig, und in einiger Entfernung ſaheich ver-
ſchiedene helle Feuer, aber mehr abwärts, und mehr
rechts als ich vermuthete, welches mich glauben machte,
daß ich mich in Anſehung der Lage von Karcagna irrte.
Es war beynahe 4. Uhr des Morgens, den 25ten May.
Ich weckte meine Gefährten, die glücklich im tiefen
- Schlaf vergraben lagen, weil mich verlangte, wo mög-
lich, heute noch zum Könige zu ſtoſſen. Wir befanden
uns alſo mit Sonnenaufgang noch drey bis vier Meilen
von Derdera. Hier hatte es in abgewichener Nacht we-
nig geregnet, daher fanden wir auch wenig angelaufene
Waldſtröme unterweges: aber es war ſchlüpfrig undum-
bequem zu gehen, weil der fette Boden wie ein Teig zer-
treten war. -
Um 7. Uhr gelangten wir an die breite Ebne von
Maitſha, und verlieſſen ſogleich den See. Hier war
alles Land, wenigſtens das meiſte davon angebauet, und
dem Anſchein nach mit reichlichen Saaten bedeckt gewe-
ſen, aber alles war jetzt für die Pferde der Kavallerie ab-
geſchnitten, und entweder aus Sorgloſigkeit oder Rachbe-
gierde niedergetreten, ſo daß man noch kaum ein grünes
Battfand. Wir ſahen heute viel Menſchen, vornehm-
lich herumſtreifende Soldaten, drey oder vier beyſam-
men, welche die unglücklichen Einwohner in dem Ge-
- büſche
»

- - - - - - - -
\
des Nils. v, Buch. 5. Kapitel 437
büſche und verſteckten Gegenden des Fluſſes, wohin ſie
ihre Zuflucht genommen hatten, aufſuchten. Einige
hatten drey bis vier Weiber, Knaben und Mädchen bey
ſich, welche ſie, ob ſolche gleich Chriſten, wie ſie waren,
in die Sklaverey ſchleppten, um ſie den Türken um einen
wohlfeilen Preis zu verkaufen.
Kurz vor 9. Uhr hörten wir einen Schuß zu unſrer
groſſen Freude, weil die Armee nun nicht mehr weit ent-
fernt ſchien. Einige Minuten darauf geſchahen wieder
verſchiedene einzelne Schüſſe, und in weniger als einer
Viertelſtunde fieng ein allgemeines Feuern von der Rech-
ten zur Linken an, welches einen Augenblick anhielt, und
hernach lebhafter als jemals gehört ward. Ueber die
Veranlaſſung dazu waren unſre Meinungen getheilt.
Netcho befriedigte ſich dabey, daß Woodage Aſahel
von Samſeen den Ras Michael zu Karcagna überfallen, -
um das Abbrennen des Orts zu verhindern, und daß Fa-
ſil ihn ſehr verſtärkt habe, um im Stande zu ſeyn, die
feindliche Armee im Marſche aufzuhalten. Ich dachte
hingegen, daß Ayto Adigo uns berichtet habe, es wäre
Nachricht zu Gondar eingelaufen, daß Faſil Bure ver-
laſſen, und daß Dendera der Ort wäre, wo Guſho und
Powuſſen den Ras mit der Arriere-Garde einſchlieſſen
wollten, deswegen bildete ich mir ein, es wäre Faſl,
der das Verſprechen auf ſeiner Seite erfüllen wolle, und
deswegen zu Goutto über den Nil gegangen, und den
Ras angegriffen, um ihn zu verhindern, Samſeen in
Brand zu ſtecken. Wir kamen darin überein, daß beyde
Meinungen wahr ſeyn könnten, und daß Faſil und Woo-
dage Aſahel den Königvielleicht beyde zugleich angegriffen
hätten. Das Feuern dauerte fort, doch ſchien es eher
abzunehmen, aber uns näher zu kommen, ein ſicherer
Beweis, daß unſere Armee geſchlagen war, und ſich
zurückzog. Wir machten uns alſo. fertig und ſaſſen
auf, um zu ihnen zu ſtoſſen. Gleichwohl ſchien es uns
- Ee 3 ley--

43s Reiſen zur Entdeckung der Quellen
beynahe unmöglich, daß Faſil den Ras ſo leicht und nach
einem ſo kurzen Widerſtande ſollte geſchlagen haben. -
Wir waren noch nicht weit in der Ebne fortgerückt,
als wir zu unſerm groſſen Erſtaunen und nicht geringem
Troſte den Feind zu Geſichte bekamen. Eine Menge
Rothwildpret, Büffel, wilde Schweine und verſchiedne
andre wilde Thiere, waren durch das Getöſe und tägliche
Vorrücken der Armee beunruhigt, und immer vor ihnen
hergetrieben worden. Das ganze Land war mit wildem
Haber überwachſen, viele Dörfer waren im vorigen
Jahre abgebrannt, und von den Einwohnern verlaſſen.
Hier hatten die wilden Thiere in groſſer Menge Schutz
geſucht, und ihre Wohnung aufgeſchlagen. Als die Ar-
mee ſich linker Hand nach Karcagna wandte, lockte die
Stille und Einöde ſie nach der entgegengeſetzten rechten
Seite, wo der Nil einen halben Bogen formirt, und
der Jemmafluß war hinter ihnen, und ſehr ausgetreten.
Als nun die Armee anſtatt gegen Süden und etwas Oſt-
wärts zu marſchiren, ſich gegen Nordweſten, mit dem Ge-
ſichte gegen Gondar gekehrt, wandte, ſo ſtieß ſie auf
dieſe unzähligen Heerden Rothwildpret und andre wilde
Thiere, die nunmehr zwiſchen dem Nil, denn Jemma
und dem See eingeſchloſſen waren, und jetzt keinen an-
dern Weg als den gekommnen zur Rückkehr hatten.
Weil ſie nun allenthalben, wo ſie durch wollten, Men-
ſchen im Wege fanden, ſo wußten ſie ſich für Angſt nicht
zu helfen, und fielen, da ſie nicht wußten, wo ſie ſich
hinwenden ſollten, den Soldaten in die Hände. Dieſe
ſchätzten ſich glücklich, ſich Fleiſchſpeiſen verſchaffen zu
können, und ſchoſſen auf alles Vieh, wo ſich welches
blicken ließ. Jedes geladene Gewehr ward auf ſie abge-
feuert, und dies dauerte beynahe eine Stunde. Eine
ſtarke Heerde des größten Rothwildprets kam uns gerade
entgegen, und ſchien ſo voll Verzweiflung, als wenn ſie
uns niederrennen wollten; ein Theilbahnte ſich ohne auf
- " . - - uns

des Nils. VI. Buch. . Kapitel. 43»
/ - - -
uns zu achten, mit Gewalt einen Weg zwiſchen uns
durch, indeß daß andre ſich ſüdwärts wandten, um quer
über die Ebne durch zu kommen.
Der König und der Ras befanden ſich in der größten
Gemüthsunruhe. Ob die Urſache gleich vor Augen lag,
ſo lief doch eine Sage umher, Woodage Aſahel habe die
Armee angegriffen, und dies veranlaßte groſſes Schrecken
und Unordnungen, denn ein jeder glaubte nicht ohne
Grund, daß er nicht weit entfernt wäre. Das Feuern
dauerte inzwiſchen fort, die Kugeln flogen nach allen
Richtungen umher, einige wurden dadurch getödtet, und
viele Menſchen und Pferde beſchädigt: dem ohngeachtet
ward gefeuert, und Ras Michael ſtand an der Thüre
ſeines Zeltes, ſchrie, drohete, riß ſeine grauen Haare
aus, und fand daß die Armee einige Minuten lang ſei-
nem Commando nicht gehorchte. In eben dieſem Au-
genblick befahl Kasmati Netcho, deſſen Fit Auraris ſich
gegen ſeine Fronte zurückgezogen hatte, daß ſeine Pau-
ken, ehe er vor den König käme, geſchlagen werden
ſollten. Dies hörte man, und weil man nicht eigentlich
wußte, wer wir wären, ſo verurſachte es neues Schre-
cken; viele in der Armee bildeten ſich ein, Powuſſen und
Guſho wären in der Nähe, und ſtellten ſich ihrer Verab-
redung mit Faſil gemäß ein, und daß Netcho und ich
ſeine Fit-Auraris wären. Der König befahl, ſein Zelt
abzubrechen, ſeine Fahne aufzuſtecken, und ſeine Trom-
meln zu ſchlagen, welches das Signal zum Lagern iſt,
worauf das Feuern ſogleich ein Ende hatte. Es währte
aber lange, ehe ſich die ganze Armee überzeugte, daß
Woodage Aſahel nicht irgendwo einen Angriff am heuti-
gen Tage gewagt hätte. Zum Glücke benutzte er, geſetzt
er wäre auch in der Nähe geweſen, dieſe günſtige Gele-
genheit doch nicht: denn ich bin feſt überzeugt, wenn er
gerade vor unſerer Ankunft den Ras auf der Seite von
Samſeen mit 500. Pferden angegriffen hätte, ſo würde
- Ee 4 unſte

440 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
unſre ganze Armee die Flucht ergriffen, und ſich über das
ganze Land zerſtreut haben. "
Hier verließ ich den Kasmati Netcho, und nahm
den Weg nach des Königs Zelt, wo mir ein vertrauter
Bedienter des Kefa Maſous begegnete. Dieſer hatte
heute auf dem Rückzuge die Arriergarde commandirt,
und war ein ſehr erfahrner, und bis zum übertriebenen"
tapferer Officier, voll ſanfter menſchenfreundlicher Ge-
ſinnungen, und der vernünftigſte, leutſeligſte Mann in
der Armee; er ließ mir ſagen, er wünſche, daß ich allein
zu ihm käme, oder einen der bey mir befindlichen Grie-
chen ſchicke. Ich verſprach es, und beantwortete inzwi-
ſchen die meiſten Fragen, die ſein Bedienter an mich
thun ſollte. Hernach ſuchte ich den Strates und Seba-
ſtos auf, die unterweges krank geworden waren.
Ich fand ſie bald, und erſtaunte mehr als ich ſeit et-
lichen Tagen gethan hatte, weil ich ſiebeyde der Länge nach
auf der Erde liegen fand. Strates blutete wegen einer
groſſen Wunde an der Stirne, ſprach mit ſich ſelbſt Grie-
chiſch, ſchrie er habe ein Bein zerbrochen, und drückte
es mit beyden Händen unter dem Knie, und ſchien auf
die Kopfwunde, die mir ein garſtiges Anſehen hatte,
wicht zu achten, ſo daß ich natürlicher Weiſe glaubte, ſein
Bein wäre weit ſchlimmer. Sebaſtos lag ausgeſtreckt
da an der Erde, und ſprach faſt kein Wort, ſondern
ſeufzte laut. Auf meine Fragen, ob er den Arm ge-
brochen, antwortete er ganz ſchwach, er wäre ein ſter-
bender Mann, ſeine Beine, Arme und Ribben wären
in Stücken. Ich konnte auf keinerley Weiſe begreifen,
woher dies Unglück ſo geſchwind gekommen ſeyn ſollte,
weil ich keine halbe Stunde abweſend geweſen, und nur
mit Keſla Maſous Bedienten geredet hatte, und was
mir noch ſonderbarer vorkam, alle Umſtehende brachen
in ein Gelächter aus. - -
- - v Ali

des Nils. VI. Buch. 5. Kapitel. 441
Ali Mahomets Bedienter war der einzige, den ich
in Verlegenheit ſahe, er antwortete mir auf meine Frage,
Prinz Georg wäre an allem Schuld, weil er ihre Maul-
eſel ſcheu gemacht hätte. Ich habe bereits angeführt,
daß dieſer Prinz ein groſſer Liebhaber von allem, was zur
Reuterey gehört, war, und mit Sattel, Zaum und
Steigbügel, wie ein Araberritte; obgleich noch ſo jung, ſo
war er doch ein vortreflicher Reuter, und der beſte in ganz
Abyſſinien. Die arabiſche Art zu grüſſen, wenn ſich
ein paar begegnen, beſteht darin, daß der geringere oder
jüngere, ohngefehr in der Weite von 500 Schritten, die
blos mit Pulver geladene Flinte auf den andern hält, in
dieſer Stellung in vollem Gallop zu dem andern hin-
jagt, und wenn er dicht bey ihm iſt, die Mündung nie-
derhält, und unter des andern Steigbügel oder den Leib
ſeines Pferdes losſchießt. Dies thun zuweilen wohl
zwanzig zugleich, ſo daß man denken ſollte, man könnte
unmöglich davon kommen, ohne beſchädigt oder verbrannt
zu werden. -
Dieſe Uebung hatte der Prinz von mir gelernt, und
wußte ſie ſehr geſchickt auszuführen. Wir hatten ihm
eine kleine Flinte verſchaft, die ſtatt eines Luntenſchloſſes
ein ordentliches Schloß mit einem Feuerſtein hatte; er
ſchoß nicht nur genau, ſondern auch mit vielem Anſtande
auf dem Pferde. Er hatte den ganzen Morgen, hinter
das Rothwildpret hergejagt: - als er hörte, daß ich da
wäre, und die beyden Griechen auf ihren Mauleſeln
ſahe, kam er im ſtärkſten Gallop mit angeſchlagener
Flinte auf ſie los, und da er mich nicht ſahe, feuerte er
unter des Strates Mauleſel ab, wandte ſich wie ein
Blitz links, ohne darauf zu achten, was für ein Unglück
er angerichtet hatte, und war in dem Augenblick aus dem
Geſichte, ehe er noch die Folgen davon wußte.
Nie war ein Compliment wohl übler angebracht,
und machte weniger Vergnügen. Strates hatte zwey
- Ee 5 Körbe

442 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Körbe auf ſeinem Mauleſel mit zwey groſſen Krügen
Meth für den König: Sebaſtos hatte ebenfalls einige
Krüge und Töpfe, nebſt drey bis vier Dutzend Trinkglä-
ſern für den König. Jeder Mauleſel hatte eine Decke,
ſo wie auch die Körbe. Zwiſchen dieſen auf den Pack-
ſätteln ſaſſen Strates und Sebaſtos. Die Mauleſel
ſowohl als die Ladung gehörten dem Könige, und ſie durf-
ten blos darauf reiten, weil ſie krank waren. Strates
ritte vorauf, und zur Erſparung der Mühe war die
Halfter von Sebaſtos Mauleſel an Strates Sattel ge-
bunden, alſo waren die Mauleſel an einander feſt, und
folgten einer dem andern. Ueber den nahen Schuß that
des Strates Mauleſel, der an dergleichen Komplimente
nicht gewöhnt war, einen Satz, warf ihn auf die Erde,
trat auf ihm herum, ſieng an davon zu laufen, und
wickelte die Halfter um den hinten befindlichen Sebaſtos,
der ebenfalls herab zwiſchen etliche Steine fiel. Nun-
mehr fiengen beyde Thiere an, ſich mit den Füſſen zu
ſchlagen, bis ſie die Körbe und Packſättel abgeworfen,
und alles was zerbrechlich darin war, zerbrochen hatten.
Hiermit war das Unglück noch nicht alle, denn indem ſie
ſich frey zu machen ſuchten, fielen ſie mit Ungeſtüm auf
den Mauleſel des Azage Tecla Haimanout, einer der
königlichen Criminalrichter, und ein alter ſchwacher
Mann; er ward abgeworfen und brach ſeinen Fuß, ſo
daß er einige Monate lang nicht allein gehen konnte.
Sobald ich ein Zelt für die Verwundeten aufſchlagen
laſſen, und Tecla Haimanouts Fuß verbunden hatte,
gieng ich zum Kefla Maſous, indeſſen daß die bey-
den Mahometaner ſich mit ihrem Gelde zum Könige
begaben.
Beym Eintritt ins Zelt ſtand Kefla Maſous auf
und umarmte mich. Er ſaß allein, mehr mit einer ver-
gnügten als niedergeſchlagenen Miene, und erzählte mir,
ſie wären alle bis auf Ayto Adigo's Ankunft in groſſen
- Sorgen

des Nils. VI. Buch. s Kapitel. 443
Sorgen geweſen, weil Nachricht von Gondar eingelau-
fen, daß wir mit Guebra Mehedin gefochten, und alle
auf dem Platz geblieben wären. Ich gab ihm von dem
was ich wußte, und was ich gehört hatte, Nachricht,
aber er war von allem, ausgenommen von dem letztern,
beſſer unterrichtet als ich, weil in der vorigen Nacht über
Delakus friſche Neuigkeiten eingelaufen waren. Er
ſagte, die Rebellion von Guſho und Powuſſen wäre ge-
wiß; der König und der Ras wüßten alle Umſtände da-
von, und daß Courtohha der mit Faſil verabredete Ort
wäre, wo ſie ſich treffen und die königliche Armee zu
Grunde richten wollten. Von Woodage Aſahels Marſch
hatte er nichts gehört, ſchien es aber völlig zu glauben.
Er ſagte, es ſey gleichfalls gewiß, daß Faſil bis Mait-
ſha vorgerückt wäre: wo aber ſein Hauptquartier wäre,
das wiſſe er nicht, vermuthlich wäre es nicht weit ent-
fernt. Er beſchwerte ſich ſehr über ſeinen Marſch und
das viele eingebüßte Vieh; er wünſchte, Faſil mögte ſich
verleiten laſſen, ſie in ihrem jetzigen Lager anzugreifen,
weil er wegen der vielen Bäche und Flüſſe ſeine Kavalle-
rie nicht gut würde brauchen können, und weil ſolche auf
dem Marſche hieher gewaltig leiden würde.
Ich fragte ihn, wo der Marſch jetzt hingehen ſollte?
Er erwiderte, gleich nach empfangner Nachricht von der
Verſchwörungſey eine Rathsverſammlung gehalten wor-
den, darin die Meinung durchgängig dahin ausgefallen,
eiligſt vorzurücken, und den Faſil allein bey Bure anzu-
greifen, und alsdenn nach Gondar zurückzukehren, und
die beyden andern aufzuſuchen; ſie hätten aber durch die
zuverläſſigſten Erkundigungen erfahren, daß in Süden
ſchwere Regengüſſe gefallen, daß die meiſten Flüſſe, de-
ren Anzahl in jenen Gegendenſogroß wäre, gar nicht paſſirt
werden könnten; man wage alſo einen gefährlichen
Schritt mit einer Armee anzugreifen, die durch die
Strapazen eines ſo beſchwerlichen Marſches abgemattet
Und

4 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
und erſchöpft wäre. Es wäre deswegen beſchloſſen, und
der Ras wäre ganz entſchieden für die Meinung, die
ganze Armee bis auf eine beſſere Zeit zu ſparen, gleich
wieder über den Nil zu gehen und zurück nach Gondar
zu marſchiren. Dieſem Endſchluß zu Folge wären ſie
umgekehrt, und dies wäre der erſte Tag des Rückmar-
ſches, der nur durch den Zufall des Feuerns unterbrochen
worden.
Keſa Maſous bot mir alle Arten von Erfriſchungen
an, und ich ſpeiſte zu Mittage mit ihm: er ſchickte auch
überflüſſig für meine Bedienten in mein Zelt, wenn ich
etwa meinen beſtimmten Gehalt noch nicht vom Könige
erhalten hätte. Ich gieng darauf nach meinem Zelt,
wo ich alles, was mir zugehörte, unter der Aufſicht des
Francisko glücklich angekommen fand. Ich hatte mir
ſtatt der von Guebra Mehedin geraubten Kleider wieder
neue angeſchaft, und wartete dem Könige auf; ich blieb
eine ziemliche Zeit bey ihm, weil er mir beynahe dieſel-
ben Fragen wie Kefla Maſous that. Ich wollte auch
dem Ras meine Ergebenheit bezeugen, fand ihn aber
nicht, weil er in der Rathsverſammlung war.
Sechſtes Kapitel
Die königliche Armee zieht ſich nach Gondar zurück. Merk-
würdiger Uebergang über den Nil. Gefährliche Lage
der Armee. Rückzug des Kefla Maſous. Schlacht
bey Limjour. Unvermutheter Friede mit Faſil. An-
- kunft zu Gondar. . . » -
D ). 26. May frühmorgens brach die Armee gegen
den Ril auf. Nachmittags zwiſchen 2. und 3. Uhr
lagerten wir uns am Ufer des Koga, und die Kirche
Abbo lag etwas über eine halbe Meile in Nordweſten
von uns.
Den
h

des Nils, VI, Buch. 6. Kapitel. 445.
Den folgenden Morgen verlieſſen wir den Koga, mar-
ſchirten nach den Nil hinab, und paſſirten die Kirche der
heiligen Anna, oder, wie ſie ſolche nennen, Mariam-Net.
Der Superior kam mit 5 o. Mönchen, um den Ras zu
bewillkommen; es ſcheint aber, der Ras habe Nachrichten
von dem ſchlechten Betragen der Einwohner dieſer Gegen-
den gegen die Agows, auf Faſls Anſtiften gehabt, deswe-
gen gab er Befehl die Kirche zu plündern, und nahm
den Superior nebſt zwey von den Anführern der Mönche
mit nach Gondar, einige, von den übrigen wurden ge-
tödtet und verwundet, und die übrigen im Lande zer-
ſtreuet, -
Prinz Georg hatte gleich frühe zu mir geſchickt, und
mich an mein Verſprechen im Zelte des Königs zu Lam-
gue unterhalb Emfras, mit ſeinem Commando auf den
Streifzug in Maitſha zu reiten, erinnern laſſen. Er
befehligte ohngefehr 250. Reuter, und hatte ſeinen Po-
ſten etwa eine halbe Meile von der rechten Flanke der
Armee. “Ich theilte dem Könige des Prinzen Wunſch
mit, und erhielt die trockne Antwort: Nicht eher als bis
wir den Nilpaſſiren, wir kennen den Zuſtand des Lan-
des noch nicht hinlänglich. Gleich darauf detaſchirte er
die Kavallerie von Sire und Serawe, und trug mir
auf, mit ſeinen eignen Garden Poſto bey dem Furth zu
faſſen, wo die Fit Auraris übergegangen wären, und
weder Mauleſel noch Pferde bis zu ihrer Ankunft paſſiren
zu laſſen. - -
Es gab zwey Furthe, die uns zum Uebergange vor-
geſchlagen wurden. Der eine befand ſich der Kirche
Boſkon Abbö gegen über, zwiſchen den Flüſſen Kelti
und Arooſſi auf der Weſtſeite, und dem Koga und Am-
lac Ohha auf der Oſtſeite des Nils. Man ſagte, er
wäre tief, aber doch zu paſſiren, obgleich der Boden von
Thon und weich war. Der andre Furchlag höher hin-
auf bey dem andern Waſſerfall von Kerr. Man hielte
- €F

446 - Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
es von Wichtigkeit, dieſen Furth zu wählen, weil der
Kelti, welcher an ſich ſchon ein anſehnlich tiefer Fluß iſt,
und durch den Branti, welcher weſtwärts von Quaquera
herläuft, verſtärkt wird, in der Regenzeit eine erſtaun-
liche Menge Waſſers in den Nil führt; gleichwohl hat-
ten die Führer dem Ras den Rath gegeben, unterhalb
dieſem den Uebergang vorzunehmen, und viele fanden hier
hernach einen ſehr guten Grund bey einer nur etwas meh-
rern Tiefe, und auf beyden Seiten einen ebnen Boden.
Um 4. Uhr kamen wir am Nil an, und faßten in einer
Linie von 6oo. Ellen Poſto.
Seit unſerm Aufbruch vom Kogagoßes unaufhörlich
ſo arg, als wir es noch je geſehen hatten, die Donner-
ſchläge folgten dicht aufeinander, faſt ganz ohne einigen
Zwiſchenraum, nebſt heftigen Blißen, welche wie Waſſer
auf die Erde hinliefen. Der Tag war ungewöhnlich
düſter, wie bey einer Sonnenfinſterniß; in jedem hohlen
Wege und Fußſteige ſammlete ſich eine Menge Regen-
waſſer, das in reiſſenden Strömen in den Nilfiel. Auch
dem einfältigſten hätten die treffenden Zeilen des Herrn
Hume auf meinen vaterländiſchen Carron dabey einfallen
müſſen: -
»Roth rann der Fluß hinab und laut und oft
„ließ der erzürnte Geiſt des Waſſers ſchreiende und
„brauſende Töne hören.“
- - Douglas.
Die abyſſiniſchen Armeen paſſiren den Nil zu allen
Jahrszeiten; er führt keine Bäume, Steine oder andre
Hinderniſſe bey ſich; gleichwohl erſchreckte mich die un-
geheure Maſſe von Waſſer, und machte, Ä glaubte,
man würde den Gedanken des Durchgangs fahren laſſen
müſſen. Man ſahe es jedem im Geſichte an, daß ſie
ſich für verloren ſchätzten: durchgehends herrſchte Muth-
loſigkeit: es war nur zu ſichtbar, daß die Armee vom
Wetter geſchlagen war, ohne einen Feind geſehen Ä
M,


des Nils. VI Buch. 6. Kapitel. 447
ben. Die Griechen verſammleten ſich in einen Haufen
um mich her; voll Verzweiflung, den Tod vor Augen,
verfluchten ſie die Stunde, da ſie nach Abyſſinien gefom-
men, beteten dazwiſchen aufs inbrünſtigſte, und Furche
trat in die Stelle der Andacht. Es erhob ſich ein kalter
ſtarker Wind aus Nordweſten nebſt hellem Sonnenſchein,
und gleich nach 4 Uhr bey der Ankunft der Armee am
Nil hatten ſich alle vom Regen plößlich entſtandnen
Ströme verlaufen, die Sonne ſchien heiß, und der Fuß-
boden fieng an abzutrocknen. - -
Netcho, der Fit Auraris des Ras Michael, war frühe
mit ohngefehr 4oo Mann über den Nil gegangen, und
hatte oberhalb uns in kleinen Hütten Poſto gefaßt.
Dieſe ſahen aus wie Bienenkörbe, und die Soldaten,
welche keine Zelte bey ſich führen, verfertigen ſolche in
der Geſchwindigkeit und ziemlich künſtlich für ſich von
dem wilden Haber, deſſen Halme wenigſtens 8. Fuß
lang und insgemein einen kleinen Mannsſinger dick ſind.
Er hatte dem Könige ſagen laſſen, ſeine Mannſchaft
wäre zwar durchgeſchwommen, aber nicht ohne groſſe
Beſchwerlichkeit; er glaube die Pferde und Mauleſel
würden auf keinen Fall durchkommen; ſey man aber ge-
willet einen Verſuch zu machen, ſo müſſe man es gleich
vornehmen, und nicht warten, bis das Waſſer noch mehr
anwüchſe. Er ſagte, beyde Ufer beſtünden aus einer
ſchwarzen Erde, und wären ſchlüpfrig und kothig, und
würden es noch mehr werden, wenn die Pferde erſt darin .
herum treten würden: er gäbe vor allen Dingen den
Rath, ſich ſo bald ſie ans Ufer kämen, gleich rechts zu
halten, in der Richtung, wie er die Stangen geſteckt
hätte, weil der Boden, dort hart und feſt wäre, und
überdieſes den Vortheil von runden Steinen hätte, welche
das Vieh verhinderten, auszuglitſchen oder einzuſinken,
Hierauf ward beſchloſſen, anſtatt die Nacht hier abzu-
warten, die Pferde gleich durchſetzen zu laſſen.
P

448 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Der erſte, welcher durchritt, war ein junger Mann,
ein Verwandter des Königs, und Bruder des in der
Schlacht bey Banja gebliebnen Ayamico: er ritte mit
vieler Vorſicht und zeigte dem Könige den Weg, den er
nehmen ſollte. Er hatte etwa zwey Längen ſeines Pfer-
des feſten Grund, als er auf eine tiefe Stelle kam, und
auf die andre Seite hinüber ſchwamm. Der König
folgte ihm unmittelbar ſehr eilfertig, weswegen der Ras
ihm jedoch vergebens zurief, ſich vorzuſehen. Darauf
kam der alte Ras auf ſeinem Mauleſel, verſchiedne ſei-
ner Freunde ſchwammen theils mit ihren Pferden, theils
ohne ſolche auf beyden Seiten neben ihm auf eine Art
her, darüber man in der That erſtaunen mußte. Er
ſchien ſeine gewöhnliche Gemüthsruhe verloren zu haben,
und voll Unruhe zu ſeyn; er verbot bey Lebensſtrafe, daß
keiner ihm geradesweges nachfolgen, oder nach hieſiger
Gewohnheit ſich an den Schwanz des Mauleſels halten,
und ſo hinüber ſchwimmen ſollte. Sobald dieſe glücklich
das jenſeitige Ufer erreicht hatten, begaben ſich die Haus-
truppen und ſchwarzen Garden, darunter ich auch war,
behutſam in den Fluß, und ſchwammen glücklich durch
den tiefen Strom von rothgefärbtem Waſſer, welches
nicht heftig, ſondern beynahe ganz glatt dahin floß.
Jeder Reuter führte einen Mauleſel bey der Hand,
auf den ſein Panzerhemd und Helm gebunden war. Mein
Pferd war ſtark und in guten Umſtänden, und ein Be-
dienter beſorgte meinen Mauleſel mit dem Panzerhemde,
ſo daß ich, weil mir nichts hinderlich war, das Glück
hatte, wohlbehalten und geſchwind über, und ohne groſſe
Schwürigkeit auf den Fußſteig rechter Hand zu kommen:
Ebenſo gieng es auch den meiſten von der Kavallerie,
die mit uns überſchwammen. Aber nun fieng der Bo-
den aufbeyden Seiten des Furths an löcherig und un-
gleich zu werden, ſo daß es eben ſo beſchwerlich war, in
1. ? - den

des Nils. VI. Buch. 6. Kapitel. 449
den Fluß hinein zu kommen, als am jenſeitigen Ufer «
wieder heraus zu klettern.
Quis cladem illius noétis, quis funera fando,
Temperet a Lacrymis.
Virgil.
Die Verwirrung, die darauf folgte, läßt ſich unmög-
lich beſchreiben. Die Nacht war uns ſehr beſchwerlich,.
und ob ſie gleich unſern Verluſt vermehrte, ſo verbarg
ſie ihn doch größtentheils. Es waren noch etwa 1oco.
Mann zurück, die paſſiren ſollten, jedoch Mauleſel und
Pferde hatten. Viele wollten ſich an dem kothigen Lan-
dungsplatz hinanarbeiten, fielen aber in den Strom zu-
rück, wurden mit weggeführt und erſoffen. Von der
Kavallerie der königlichen Haustruppen, 18o an der
Zahl, wurden nur ſieben vermiſſet, darunter waren Ayto
Aylo, Vicekammerherr der Königin und Tecla Ma-
riam, Oheim des Königs, und groſſer Freund vom Ras
Michael, beydes alte Männer.
Der Boden auf der Weſtſeite war von ganz andrer
Beſchaffenheit, als der auf der Oſtſeite, er war feſt,
mit kurzem Graſe bewachſen, und erhob ſich in kleinen
Hügeln, wie die Dünen in England, die ſich ſanft in
kleine Thäler hinabzogen, welche das Waſſer abführten,
weil ſie ſämmtlich einen Abhang gegen den Nil hatten.
Bis jetzt war noch gar kein Gepäcke herüber, auſſer des
Königs und des Ras Zelte, und dieſe waren naß, weil
ſie ins Waſſer getaucht waren. Der Fit Auraris hatte
für Ozoro Eſther und für zwey andere Frauenzimmer
zwey fertige Flöſſe zurückgelaſſen, womit man ſie leicht
und ohne viele Gefahr hätte überführen können, aber der
Ras ließ ſie auf eben die Art, wie er paſſirt war, über-
ſetzen, nämlich daß viele neben ihrem Mauleſelherſchwam-
men. Sie wäre gerne auf der Oſtſeite geblieben, aber
alle Vorſtellungen halfen nichts. Sie war ſchwanger,
und fiel etlichemal in Ohnmacht: nichts vermogte den
Dritter Band. Ff Ras

450 Reiſen zur Entdeckung der Quea
.
Ras dazu, ſie bis den folgenden Morgen am jenſeitige
Ufer zu laſſen. Sie kam inzwiſchen glücklich über, ob-
gleich für Angſt faſt des Todes. Man ſagte, der Ras
wäre Willens geweſen, ſie zu ermorden, wenn ſie nicht
hinüber gewollt hätte, und zwar aus Eiferſucht, damit
ſie dem Faſil nicht in die Hände fallen ſollte; doch dafür
will ich nicht ſtehen, glaube es auch nicht. Die Nachr
war kalt und helle; ein heftiger Nordweſtwind hatte den
ganzen Nachmittag gewehet. Guebra Maſeal und ver-
ſchiedene Officiers vom Ras Michael waren mit Fleiß
zurückgeblieben, um die herumſtreifenden Soldaten zu-
ſammen zu bringen. Gegen Mitternacht war der Nil
gefallen, und es ſey nun aus dieſer Urſache, oder weil
ſie, wie ſie vorgaben, einen günſtigern Furth gefunden
hatten, kurz die ganze tigreiſche Infanterie und viele
leicht beladene Mauleſel paſſirten mit minderer Schwürig-
keit, als alle andern den Fluß. Mit ihnen kamen zu-
gleich einige Ladungen Mehl. Meine beyden Zelte und
Mauleſel langten auch gegen Morgen zu meinem groſſen
Troſte an. Die Armee fuhr inzwiſchen immer fort hin-
über zu ſetzen, und die ſich aufs Schwimmen verſtunden,
kamen am beſten weg. Ich war wegen meines Lieute-
nants des guten Ammonios in groſſen Sorgen: endlich
ſtieß er des Morgens ſpät zu uns, weil er die ganze
Nacht den Kammerherrn der Königin, Ayto Aylo und
den Tecla Mariam, beyde ſeine engſten Freunde, verge-
bens geſucht hatte; vermuthlich waren ſie bey dem erſten
Verſuch des Uebergangs ertrunken, weil man in der
Folge nie etwas von ihnen hörte.
Der größte Theil der Infanterie paſſirte gleichwohl
die Nacht über; viele waren der Meinung, wir hätten
den Furth ganz und gar verfehlt, und wären zu hoch
hinauf, und zu eilfertig über den Fluß gegangen. Die
Ufer waren auch in der That ſo ſteil, daß man deutlich
abnehmen konnte, daß dies nie ein gewöhnlicher s
- - - - - - UV
*
-

des Nils. v. Buch. 6. Kapitel. 41
.
:
für die Kavallerie geweſen. Vor TagesAnbruch war
bereits die ganze Avantgarde, und das Mitteltreffen zum
Könige geſtoſſen. Ich glaube man hat die Zahl der
Umgekommenen nie gewiß erfahren, weil man dachte, die
fehlenden wären wenigſtens dieſen Tag noch bey dem
Kefla Maſous auf der andern Seite. Dieſer blieb auch
würklich mit dem Hintertreffen und dem ganzen Gepäcke
der Armee auf der andern Seite, und erwartete mit we-
nig aufgeſchlagenen Zelten des Tages Anbruch. -
Die beyden Prieſter der Kirche Mariam Net waren
in der Verwirrung, Arm an Arm geſchloſſen, vergeſſen
worden, und bey des Kefla Maſous Hintertreffen zurück«
geblieben. Sie legten ſich nun aufs Bitten, er mögte
ihnen doch Gnade und Freyheit bewirken. Er war, wie
ich bereits angemerkt habe, ein ſehr herablaſſender und
gefälliger Mann, und hörte jeden mit größter Geduld
an. Die Prieſter waren in Todesangſt, Ras Michael
mögte ihnen die Augen ausſtechen, oder ſonſt einige von
ſeinen grauſamen Behandlungen mit ihnen vornehmen,
wie gewiß auch ſeine Abſicht war, weil er ſie mit nach
Gondar nehmen wollte: ſie entdeckten alſo dem Kefla
Maſous unverholen, was ſie befürchteten. Sie ſagten,
ſie hätten nie gewußt, daß hier ein Furth wäre, ob ſie
gleich viele Jahre in dieſer Nachbarſchaft gelebt, ſie hätten
auch nie von einem bey dem erſten Cataract zu Kerr ge«
hört, wozu die Führer vorzüglich vor jenem geraten;
ſie glaubten deswegen, die Führer hätten den Ras ab-
ſichtlich betrogen, und daß ſie eben das im Schilde führ-
ten, wenn er morgen bey Kerr übergehen wollte. Sie
meldeten ihm ferner, daß ſie ohngefehr drey Tage vor
Michaels Ankunft in der Nachbarſchaft von Samſeen
alle Abend bey Sonnen-Untergang regelmäſſig den Rae
gareet ſchlagen hören, hinter einem hohen vor ihnen lie«
genden waldigten Hügel, worauf die Kirche, Boſkort
Abbo ſtünde, daß ſie auch den Tag zuvor einen Mans
Ff 2. geſehen,
A

«- Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
geſehen, welcher den Welleta Maſous, Faſils vornehm-
ſten Officier und Vertrauten zu Goutto verlaſſen, wo er
die Ankunft mehrerer Truppen erwartet, um den Nil
dort zupaſſiren: ſie zweifelten deswegen nicht daran, daß
Verrätherey darunter verborgen ſtäcke.
Kefla Maſous überlegte als ein kluger ſcharfſichtiger
Mann jedes Wort, und wie er alle Umſtände gegen
einander hielt, ſo ward er gleich überzeugt, daß Faſil
ihnen hier Fallſtricke gelegt habe. Er ließ ſich weiter
mit den Prieſtern in Unterredung ein, und machte ihnen
durch Verſprechungen von Belohnung anſtatt der Strafe
Muth; inſonderheit erkundigte er ſich, ob ſie unterwärts
einen beſſern Furth kennten. Sie antworteten, daß ſie
keinen beſſern Furth als den gewöhnlichen zu Delakus
wüßten; es wäre zwar wahr, daß er nicht gut und tiefer
als gewöhnlich wäre, weil die Regenzeit ſich zeitlich ein-
geſtellt hätte, aber er wäre gleichwohl ſo gut zum Durch-
paſſiren, daß in voriger Woche alles Landvolk mit den
mit Butter und Honig beladenen Mauleſeln für den
Markt nach Gondar durchpaſſirt wäre; woraus ſie
ſchlöſſen, daß er auch mit beladenen Mauleſeln leicht und
unbeſchadet durchgehen könne. Sie gaben ihm ferner
den Rath, weil die Nacht trocken wäre, und der Regen
gemeiniglich nur des Tags fiele, keine Zeit zu verlieren,
ſondern ſeine Truppen, die ermüdet wären, ſo bald als
möglich zuſammen zu ziehen, und das ſchwere Gepäcke
voraus zu ſchicken; daß auf dieſem Wege kein Fluß oder
reiſſender Waldſtrom wäre, als Amlac Ohha, der bey
der Nacht am meiſten fiele, und alſo nach Bequemlich-
keit paſſiret werden könnte, indeſſen daß er das Gepäcke
im Rücken mit ſeinen Truppen bedecke; in dieſem Falle
würden ſie alle um die Zeit, wenn die Sonne morgen
früh anfenge heiß zu ſcheinen, glücklich durch den Furth
ſeyn; um welche Stunde ſie nicht zweifelten, daß Welleta
Maſous einen Angriff wagen würde. Sie ſetzten hinzu,
ſie

r- /
-
des Nils. vl Buch. 6. Kapitel. 42
ſie könnten zwar als Gefangne auf kein groſſes Verdienſt
Rechnung machen, wenn ſie ſich erböten, ſeine Führer
zu ſeyn, doch würde er vielleicht ſeinen Vortheil dabey
finden, und daraus ihre Treue und Gehorſam gegen den
König abnehmen können.
Ob dies alles gleich die größten Merkmale der Wahr-
ſcheinlichkeit trug, und das Leben der Entdecker in ſeinen
Händen war, ſo wollte der vorſichtige General doch kei-
nen ſo wichtigen Schritt thun, und die Arrieregarde ohne
weitere Unterſuchung von der königlichen Armee trennen.
Es befanden ſich in ſeinem Lager in Erwartung des ſol-
genden Tages, zwey von den Führern, die ſie an dieſen
Furth gebracht hatten; der dritte war mit dem Ras
Michael den Fluß paſſirt. Ferner befand ſich auch ein
Bedienter von Nanna Georgis im Lager, welcher den
Tag vorher mit Nachrichten an den Ras angekommen
war. Die beyden Führer gaben ſich für Agows, folglich
für Anhänger des Königs aus. Er ließ ſie zu ſich kom-
men und in Ketten ſchlieſſen, und darauf ward auch des
Nanna Georgis Bedienter geholt. Dieſer erkannte ſo-
gleich den einen für ſeinen Landsmann, und erklärte den
andern für einen Galla, beyde in Faſils Dienſten; ſie
lebten damals in Maitſha.
Kefla Maſous ließ ſogleich den Kaniß Kißera, d. h.
den Scharfrichter im Felde holen, um gegenwärtig zu
ſeyn; nachdem er ſie ermahnt hatte, die Wahrheit aus
Furcht der ſogleich unausbleiblichen Folgen zu geſtehen,
und keine befriedigende Antwort erhielt, ſo befahl er dem
älteſten dem Galla die Augen auszuſtechen, und wie er
immer hartnäckig blieb, überlieferte er ihn den Solda-
ten, die ihn mit ihren groſſen Meſſern im Angeſicht ſei-
nes Gefährten in Stücken hieben. Während der Zeit
hatten die Prieſter dem jüngern, nämlich dem Agow ernſt-
lich zugeredet, zu bekennen, und waren glücklich darin
geweſen. Aber die Hinrichtung unter ſeinen Augen
- Ff 3 - machte
*-

4 $4 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
machte beſſern Eindruck, als alle ihre Gründe. Nach
Verſicherung, daß ihm das Leben geſchenkt und eine Be-
ohnung gegeben werden ſollte, bekannte er, er habe
- Ä hinter einem drey Meilen entfernten Hügel ge-
laſſen, auf den erwies, und der vor der Fronte der kö-
wiglichen Armee lag; ſey darauf zum Welleta Maſous
hinab gegangen, der zu Goutto in Bereitſchaft ſtünde, den
Nil zu paſſiren: daß ſie vorausgeſchickt wären, um den
König in die Falle zu locken, und ihn zu dem Durch-
gange zu bereden, wo gleichwohl kein Furth wäre, und
wo ſie erwarteten, daß ein groſſer Theil der königlichen
Armee umkommen würde; daß Faſil den bereits durch
den Fluß gegangnen Theil der königlichen Armee angrei-
fen würde, ſobald ſie ſich auf den Höhen oberhalb des
Fluſſes zeigte, aber nicht eher, als bis er durch das
Feuern auf der Oſtſeite vergewiſſert ſeyn würde, daß
Welleta Maſous mit der Arrieregarde oder dem jenſeits
des Fluſſes noch zurückgebliebnen Theil der Armee im
Gefecht wäre; daß ſie ſich nicht einbildeten Ras Michael
habe in derſelben Nacht den Fluß paſſiren können, er
würde aber morgenſrüh ſicher vom Faſil angegriffen wer-
den, weil ſein Gefährte, der mit dem Ras den Fluß
paſſirt wäre, geradesweges zu ihm gehen, und ihm von
der Lage des Königs, des Ras und der Armee Nachricht
überbringen würde.
Kefla Maſous ſchickte zwey ſeiner vornehmſten Off-
ciers mit genauen Nachrichten von der ganzen Sache an
den König. Weil es finſter war, ſchwammen ſie zu
Pferde durch den Fluß, aber mit weit mehr Gefahr und
Beſchwerlichkeit, als wir gethan hatten. Sie fanden
den König und den Ras in der Rathsverſammlung, und
brachten ihren Auftrag mit allen Umſtänden vor; ſie
ſetzten hinzu, daß Kefla Maſous keinen andern Weg ge-
habt hätte, die von Strapazen abgemattete, und mit ſo
viel Gepäcke beladene Armee zu erhalten, als ſeinen
: , Marſch
- - * “D

des Nils. v Buch. 6. Kapitel 45
Marſch nach dem Furth bey Delakus zu richten, wohin
er jetzt unterwegs ſeyn würde: wenn er ſolchen paſſirt
wäre, ſo würde er ein Detaſchement zur Bedeckung des
Gepäckes und der Kranken zurück laſſen, und mit den
friſcheſten Truppen zum Könige ſtoſſen. Man ſuchte
nun den Spion, der mit dem Könige und dem Ras den
Fluß paſſirt war, allenthalben auf, aber er hatte keine
Zeit verſäumt, und war zu Faſiln bey Boſkon Abboge-
gangen. Als Kefla Maſous alles Gepäcke auf dem Wege
vor ſich hin ſahe, begieng er zuletzt eine Handlung, die
vielleicht nicht ganz mit der Gerechtigkeit beſtund, und
ließ den armen Agow, der alles entdeckt hatte, an einem
von den Bäumen am Furth aufhängen, damit wenn
Welleta Maſous frühmorgens vorbeypaſſirte, er ſich ge-
wiß überzeugen könnte, daß ſein Geheimniß verrathen,
und daß er auf ſeiner Huth wäre. - - - - -
Den 28. paſſirte er den Amlac Ohha mit manchen
Schwürigkeiten, und mußte einige Mauleſel vom Ge-
päcke im Stich laſſen. Er marſchirte darauf mit mög-
lichſter Geſchwindigkeit nach Detakus, und fand den
Furth zwar tief, aber doch weit beſſer als er erwartete.
Seine Zelte waren bereits auf der Heerſtraſſe nach Gon-
dar-aufgeſchlagen, ehe Welleta Maſous noch einmal
wußte, daß er aufgebrochen wäre. Er gab dem Ras
Michael ſogleich von ſeinem Durchgange Nachricht, und
ließ ſeine Truppen ſich auf den Rothfall etwas er-
fihen.
Um 2 Uhr Nachmittags erſchien Welleta Maſous
mit ſeiner Kavallerie jenſeit des Nils, aber zu ſpät.
Keſa Maſous war ſo feſt poſtirt, und das Ufer des Fluſſes
bis ans Waſſer dergeſtalt mit Feuergewehr beſetzt, daß
Faſil und ſeine ganze Armee es nicht gewagt haben wür-
den, über den Fuß zu ſetzen, auch nicht einmal ſich dem
Uſer zu nähern. . . . . . . .

46 Reiſen zur Entdeckung der Quellen-
*. .
Sobald der Ras die Nachricht empfieng, fertigte er
ſeinen Fit Auraris Netcho ab, am drey Meilen entfern-
ten Furth des Kelti Poſto zu faſſen, welches zwar ein
breiter, aber nicht ſehr tiefer Fluß iſt. Er ſelbſt folgte
frühmorgens, und paſſirte den Fluß mit Sonnenaufgang,
ohne Halte zu machen. Darauf rückte er vor, um den
Keſla Maſous zu treffen, weil die Armee anſieng an Le-
bensmitteln Mangel zu leiden, da der wenige mit her-
über gebrachte Mehlvorrath, oder was die Soldaten
mitgenommen hatten, während der Nacht und dem fol-
genden Morgen beynahe verzehrt war. Es fand ſich
auch, daß die Mannſchaft wenig Pulver mehr hatte, weil
ſie ſich nach der Jagd auf das Rothwildpret mit keinem
friſchen verſehen hatten: was ſie aber bey ſich führten,
war im beſten Zuſtande, weil ſie es in Hörnern oder höl-
zernen Flaſchen aufbewahrten, die ſehr gut mit Kork-
ſtöpſeln zugemacht, und dadurch auf alle Weiſe für Waſſer
geſichert waren. Weil alſo Kefla Maſous im Beſitz des
Gepäckes, des Pulvers und der Lebensmittel war, ſo
mußte nothwendig eine Vereinigung mit ihm bewerk-
ſtelligt werden: und dies hoffen ſie zu Wainadega, ohn-
gefehr 20. Meilen von dem letzten Nachtquartier zu be-
würken. Der Boden zwiſchen dem Kelti und Avoley
war in einer Weite von 15. Meilen feſt. -
Nach dem Uebergange über den Kelti machte der Ras
Halte, und ſchickte den Fit Auraris auf 5. Meilen vor-
aus, befahl, den Mehlvorrath und die andern Lebens-
mittel unter die Soldaten zu theilen, und ließ ſie ſich eine
Stunde erholen, ehe ſie wieder aufbrachen, weil ſogleich
ein Angriff von Faſil zu erwarten ſtand. Es war ein
heller Tag und die Sonne ſchien heiß, daher ſiengen die-
jenigen, welche von der Kälte beym Durchgange in der
vorigen Nacht gelitten hatten, gar bald an, ihre vorige
Geſundheit und Thätigkeit wieder zu erlangen. Ihre
Kleider waren nunmehr trocken, ausgewaſchen, und ge-
reichten

des Nils. vl Buch. sKapitel. 47
reichten ihnen zur Erquickung; nimmt man die noch
übrige Ermüdung von den beyden letzten Tagen, und die
knappen Lebensmit Äus, worauf ſie ſich eingeſchränkt
ſahen, ſo war die Armee vielleicht bey wenig Gelegen-
heiten zum Schlagen geſchickter. Sie befanden ſich nun
von den gefährlichen Flüſſen befreyet, auf trocknem feſtem
Boden, worüber ſie ehemals oft ſiegreich marſchirt wa-
ren, und wo die umherliegenden ruinirten Dörfer ſie an
ſo viele glückliche Feldzüge erinnerten, und zumal an den
neuerlichen Sieg über eben dieſen Faſil bey Fagitta.
Dazu kam, daß ſie auf dem Rückmarſch nach Gondarbe-
griffen waren, und dieſer Gedanke allein machte ſie mit
zehnfacher Munterkeit marſchiren. Sie ſahen Gondar
als das Ende aller ihrer Noth, und als den Erholungs-
ort für die übrige regnigte Jahrszeit an.
Zwiſchen 12. und 1. Uhr hörten wir den Fit Aura-
ris mit den Feinden im Handgemenge, und von beyden
Seiten ward ſcharf gefeuert, welches jedoch bald auf-
V
hörte. Michael befahl ſeiner Armee gleich Halte zu ma-
ehen; er, der König und Billetana Gueta Tecla com-
mandirten die Avantgarde, Welleta Michael und Ayto
Tesfoo von Sire das Hintertreffen. Nachdem er etwas
vorgerückt war, änderte er die Schlachtordnung. Er
ließ das Corps, welches er nebſt dem Könige comman-
dirte, auf einer platten groſſen Anhöhe aufmarſchiren,
an deren beyden Seiten zwey Thäler wie Gräben parallel
hinliefen. Jenſeits dieſer Gräben liefen wieder zwey
höhere Reihen Hügel, in einer Entfernung von einem
halben Flintenſchuß. Die Thäler hatten einen weichen
Boden, der aber doch Pferde trug: die Hügel rechts
und links, ſtreckten ſich etwa 100 Ellen vorwärts über
die Linie ſeiner Fronte hinaus. Der größte Theil der zu
den Seiten detaſchirten Truppen beſetzte die Anhöhe, und
eine Linie von Mannſchaft zog ſich bis an den Rand der
„Thäler, wie Flügel herab. Auf der ebnen Fläche, ohn-
Ff 5 gefehr

4s Reiſen zur Entdeckung der Quellen
gefehr 3oo Ellen gerade vor der Fronte ſtand die ganze
Kavallerie, des Königs Leibgarde ausgenommen, die
vor dem Könige aufmarſchirt war, und durch einen alten
Officier des Mariam Barea commandirt ward. Weil
Prinz Georg bey der Kavallerie war, ſo drang er mit
- Bitten in den Ras ihn doch dabey zu laſſen, um dem
Gefecht zuzuſehen, aber dieſer rief ihn in Betracht ſei«
ner groſſen Jugend und natürlichen Kühnheit ab, und
ſtellte ihn nur zur Seite vor den König. Es währte
nicht lange, ſo kamen zwey Boten von dem Fit Auraris,
wie Hirſche über die Ebne gerannt, welche nicht ganz
horizontal war, und gegen uns einen ſanften Abhang,
meiner Schätzung nach kaum eine Klafter auf fünf
zehn hatte. - ,
Sie brachten die Nachricht, ſie wären auf Faſils
Fit-Auraris geſtoſſen, und hätten ihn ſcharf angegriffen,
und ob der Feind gleich lauter Kavallerie bis auf einige
Musketiers gehabt, und ihnen in der Anzahl ſehr über-
legen geweſen, ſo hätten ſie doch viere getödtet. Der
Ras hörte zuerſt dieſe Botſchaft allein, und ſchickte dar-
auf jemand damit an den König ab: zugleich fertigte er
zwey Mann zu Pferde ab, die in vollem Gallop längſt
der Oſtſeite des Hügels den untern Weg nach Waina-
dega reiten mußten, um den Kefla Maſous zu warnen,
daß Faſil in der Nähe wäre. Dem Fit Auraris ließ er
ſagen, er ſollte ja behutſam vorrücken, bis er Faßln zu
Geſichte bekäme, und kein Detaſchement verfolgen, das
ſich vor ihm zurückzöge. - -
- Der König, der Ras und die ganze Armee ſengen
an, wegen Kefla Maſous ſehr in Sorgen zu ſeyn. Wir
würden auch unſre Stellung verändert haben, und gleich
vorgerückt ſeyn, wenn wir nicht Lärmſchüſſe vom Fit Au-
raris Retcho gehört hätten, und gleich darauf kam ſein
Fußvolk in vollem Rennen, und die Reuter im Gallop
zu uns. Ras Michael hatte alles veranſtaltet, und #
4 -
*. ? - V. Y-

des Nils. v. Buch. 6. Kapitel. 49
auf ſeinem Mauleſel zum Könige geritten. Er durfte
ſich nicht unter die Kavallerie wagen, weil er im dicken
Bein verwundet, und gerade an derſelben Hüfte lahm
war; hingegen commandirte er allezeit unter den Mus-
ketiers. Er ſagte mit wenig Worten zum Könige:
fürchtet nichts, Sire, ſondern bleibet feſt auf eurem Po-
ſten: Faſil iſt verloren, wenn er ſich heute bey einer ſol-
chen Stellung mit unſrer Armee in ein Treffen einläßt.
Faſil erſchien mit ſeiner Armee oben auf dem Hügel.
Ich habe kein Augenmaaß um ein ſo ſtarkes Korps Trup-
pen zu ſchätzen: aber diejenigen die an dergleichen Be-
rechnungen mehr gewohnt ſind, behaupteten, daß es
aus ohngefehr 3ooo Mann beſtünde. Es war ein ſchö-
ner Anblick, aber der Abend fleng an dunkel zu werden.
Nachdem ſie die Armee vollkommen in Augenſchein ge-
nommen, fiengen ſie insgeſammt unter Schlagung der
Pauken an, ſich langſam vom Hügel herabzuziehen; es
ſtanden zwey Bäume vor der Kavallerie, die über unſre
Fronte hinausgerückt war; Faſil ſchickte ein Detaſche-
ment ab, um mit dieſer zu ſcharmuziren, er ſelbſt hielte,
nachdem er wenige Schritte vom Hügel abwärts gerückt
war, ſtille. Die beyden Detaſchenments trafen gerade
auf halbem Wege bey den Bäumen zuſammen, und foch-
ten, wie es ſchien, um etwas entſcheidendes zu wagen,
aber unſre Reuter, war es aus Furcht, oder auf Be-
ſehl (denn die Feinde waren ihnen an Anzahl nicht über-
legen,) wandten den Rücken, und kamen über Hals und
Kopf herab, ſo daß wir befürchteten, ſie mögten auf
unſre Infanterie einbrechen. Es geſchahen auf des Ras
Befehl aus dem Mitteltreffen einige Schüſſe auf ſie, und
der Ras ſchrie zum Spott, nehmet dieſe Pferde weg,
und ſchickt ſie in die Mühle. Sie theilten ſich gleichs
wohl rechts und links in die beyden mit Gras bewachſe-
nen Thäler unter Bedeckung der Musketiers; einige von
Faſs Reutern wurden mit ihnen hineingezogen, und
- - HQR

460 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
von den Soldaten auf der Seite des Hügels erſchlagen.
Auf königlicher Seite ward kein Mann von Anſehen ver-
mißt, auſſer Welleta Michael, ein Neffe des Ras, deſſen
Pferd ſtürzte, und der darüber von Faſil gefangen, und
weggebracht ward. *
Wenige Minuten darauf kam ein Bote von Faſil;
dies war Dobo, ein Zwerg, der allezeit zu dergleichen
Aufträgen gebraucht ward. Dieſe Communication iſt
erlaubt, der Bote wird nicht nur geſchützt, ſondern auch
noch belohnt, wie ich oben bereits erinnert habe. Es
iſt ein beſondrer Gebrauch, wozu man nur verſchlagene
Leute nimmt, die fähig ſind, auf alles genau Acht zu
geben, und ein ſolcher war Dobo. Er benachrichtigte
den Ras, daß er ſich fertig halten ſollte, weil Faſils Ab-
ſicht wäre, ihn anzugreifen, ſobald er nur ſeine Infan-
terie an ſich gezogen hätte. Dobo fügte noch als eine
Bitte von ſeinem Herrn und als ein Merkmal von
Beobachtung ſeiner Pflichten hinzu, daß der König heute
ſeine Kleidung nicht verändern mögte, damit er nicht
etwa den Truppen der fremden Gallas, die ihn ſonſt
verkennen, oder ihm den ſchuldigen Reſpekt nicht bewei-
ſen würden, in die Hände fallen mögte. Ich hörte her-
nach, (denn damals war der Ras zu weit von uns:)
daß er über dies Compliment herzlich gelacht, und dem
Boten zur Antwort gegeben habe: ſagt dem Faſil, er
ſolle nur noch einige Minuten auf ſeinem jetzigen Platze
warten, und er gäbe ihm ſein Wort, daß der König ſich
nach ſeinem Belieben kleiden ſolle. Als dem Könige
- Dobo's Auftrag hinterbracht wurde, ließ er dem Ras
vermelden: Dobo ſoll dem Faſil in meinem Nahmen ſa-
gen, ich würde, wenn ich den jetzigen Standort der bey-
den Bäume gewußt hätte, den Hausverwalter der Ozoro
Eſther, Welleta Gabriel zu ihm gebracht haben; dies
war eine höhniſche Anſpielung auf die Schlacht bey Fa-
gitta, da ſolcher beſoffen hinter einem Baum ſtand, und
- - . . . - dadurch,

des Nils. VI. Buch. 6. Kapitel. 461
dadurch, daß er einen Galla erſchoß, veranlaßte, daß
alle übrigen aus Furcht für die Zibib (Kugeln) die Flucht
ergriffen. - - - - ".
Nach Abfertigung des Dobo rückte die ganze Armee
ſogleich mit ſchnellen Schritten vorwärts, tobte und ſchrie
der Gewohnheit gemäß auf eine ſehr wilde Art Haße
Ali! Michael Ali! Als Faſil ſahe, daß die königlichen
Truppen bereitwillig und muthig anrückten, und daß er
in wenig Minuten gezwungen ſeyn würde, ein Treffen
zu wagen, marſchirte er mit ſcharfem Trott über die ſanf-
ten Hügel abwärts, und zog ſich gegen Boſkon Abbo
zurück. Es ſcheint, wie wir nachgehends vernahmen,
daß er in groſſen Sorgen wegen Welleta Maſous Schick-
ſal war, weil er keine Nachrichten von ihm bekommen,
ſo wie wir durch Keſla Maſous, und er erhielt auch keine
eher, als bis Welleta Michael ihm in die Hände fiel;
er hatte kein Schieſſen gehört, wußte folglich nicht, ob
Keſa Paſous mit dem Ras den Nil paſſirt war oder
nicht; deswegen hatte er ſein Lager zwar verlaſſen, und
war mit ſeiner Kavallerie angerückt, um Michaels Ar-
mee zu recognoſciren, hegte aber gar nicht die Abſicht,
ihm ein Treffen zu liefern; er war jetzt gegen Guſho und
Powuſſen ſehr aufgebracht, weil er deutlich ſahe, daß er
von ihnen hintergangen worden. . . .
Dies wird die Schlacht bey Limjour genannt,
nach einem von Ras Michael im letzten Feldzuge abge-
brannten Dorfe, welches auf der Stelle der obgedachten
beyden Bäume ſtand. Wäre Faſil nur halb ſo bereit-
willig als der Ras geweſen, ſo hätte es ein entſcheiden-
des Treffen werden müſſen. Der Rasſahe, daß Faſil
nicht Luſt hatte, und errieth ſeine Urſachen leicht; kaum
hatte er ſich entfernt, und ſeine eignen Trommeln ſchwie-
gen, ſo hörte er einen Nagareet ſchlagen, und wußte,
daß es von Kefla Paſous war. Dieſer General ſchlug
ſein Lager am Avoley auf, ließ die Zelte und das Ge-
päcke

--
. -
452 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
päcke unter hinlänglicher Bedeckung zurück, und eilte mir
den beſten und friſcheſten Truppen dem Michael vor dem
Treffen zu Hülfe. Alles war Freude, wie ſie zuſammen
kamen. Männer von allen Ständen erhoben das Ver-
dienſt und das Anführen ihres Generals. Man muß in
der That geſtehen, daß der König und die Armee ſich ſo
lange in einer verzweifelten Lage befanden, als die Trup-
pen auf beyden Seiten des Nils getrennt ſtanden; es
- war keine andre Rettung möglich, als durch Kefla Ma-
ſous ſchnellen Endſchluß, ohne Zeitverluſt bey Delakus
den Ril zu paſſiren und durch die Thätigkeit und Ge-
ſchwindigkeit, womit er ſeinen Vorſatz ausführte.
Obgleich ein groſſer Theil von Kefla Maſous Trup-
pen am Avoley zurückgelaſſen war, ſo gab der Ras ihm
doch zum Beweiſe ſeines Zutrauens das Commando über
die Arrieregarde. Wir zogen uns für einen Feind zu-
rück, es war folglich der Ehrenpoſten, den der Ras
ſelbſt übernommen hätte, wenn Kefla Maſous nicht zu
uns geſtoſſen wäre. Wir marſchirten ſogleich die etwa
rückſtändigen fünf Meilen bis an den Avoley, kamen das
ſelbſt mit Sonnenuntergang an, und vernahmen durch
die Spione, daß Welleta Maſous ſich mit ſeinen Trup-
pen wieder nach Goutto zurückgezogen habe, nachdem
Woodage Aſahel ſich mit ihm vereinigt hatte. Dies
war eine Gelegenheit zu neuen Freudensbezeigungen, weil
jeder ſein Gepäcke und Lebensmittel erhielt, und manche
ihre Freunde wieder fanden, die ſie bey dem Durchgange
durch den Nil verloren zu haben glaubten; die ganze Ar-
mee bereitete nun ihr Abendeſſen. Jedermann, ausge-
nommen der Ras Michael, ſchien auf Ruhe und Schlaf
zu denken: kaum befand er, der älteſte und ſchwächſte in
der ganzen Armee, ſich unter dem Schutze ſeines Zelts,
ſo befahl er die Trommel zu rühren, um eine Rathsver-
ſammlung zu halten. Was vorgieng, erfuhr ich nicht;
ich vermuthe nichts anders, als daß die Umſtände wie
- berholt

des Nils. vl Buch. 6. Kapitel 462
derholt wurden, welche den Keſla Maſous bewogen, auf
Delakus zu gehen, weil gleich nach der Abendmahlzeit,
kurz zuvor ehe ſich der König zu Bette legte, ein von
Kefla Paſous abgefertigter Mann die vier Prieſter von
Mariam Net brachte, welche ihm den Weg durch den
Furth gezeigt hatten. Der König befahl ihnen zu Eſſen
zu geben, aber ſie hatten ſich ſchon bey Kefla Maſous
gut dazugehalten, und nahmen deswegen nur ein Stück
Brod, und einen Becher mit Bouza, weil das Eſſen
und Trinken in Gegenwart des Königs ein ſicheres Merk-
mal war, daß ſie für ihr Leben nichts zu beſorgen, ſon-
dern würkliche Verzeihung erhalten hatten. Jeder er-
hielt 5. Unzen Gold, und Kleider um ſich einigemal um-
kleiden zu können; der König nahm ſie mit ſich nach
Gondar, um für ſie zu ſorgen, und gegen Faſils Rach-
ſucht zu ſichern: er ſtellte ſie bey der Kirche von Hamar
Noh *) an. - -
Den folgenden Tag marſchirte die Armee nach
Dingleber, welches ein hoher Hügel oder Felſen iſt,
der ſo dicht am See liegt, daß kaum ein Weg zur Durch-
reiſe dazwiſchen bleibt. Oben auf dem Felſen ſteht ein
königliches Wohnhaus. Weil wir zeitig ankamen, und
nun auſſerhalb Faſls Statthalterſchaft waren, ſo beſtund
der König darauf, den Ras und alle Perſonen von vor-
nehmen Stande zu bewirthen. Von den Güterbeſitzern
aus der Nachbarſchaft von Dembea war eine Menge
Vieh hergeſchickt worden, davon erhielten Ras Mi-
chael zehn Ochſen, Kefla Paſous zehn, verſchiedne
andre ebenfalls zehn, und ich einen für mich, nebſt 2.
Unzen Goldes für den Strates und Sebaſtos, um
Mauleſel dafür zu kaufen. Sie waren aber ſchon ver-
ſorgt,
*) Dies iſt die groſſe zum königlichen Pallaſt gehörige
Kirche, welche den ſonderbaren Rahmen der Archs
Woahs führt. -
*** -

464 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
-
ſorgt, denn auſſer meinen beyden, darauf ſie rieten, hatten
ſie und meine Bedienten vier in ſehr gutem Stande auf-
gefangen, deren Herrn vermuthlich beym Durchgang
durch den Fluß umgekommen waren, weil niemand dar-
auf Anſpruch machte.
Gerade als der König des Mittags an der Tafel ſaß,
trug ſich ein Vorfall zu, der unter allen ſeinen Dienern
groſſes Schrecken verurſachte. Von den um das Lager
herumſchwärmenden Raubvögeln ward ein ſchwarzer
Adler in das königliche Zelt gejagt *), und darauf trug
ſich ein jeder mit der Sage, der König würde von einem
Manne von niederer Geburt und Stande vom Throne
gejagt werden. Jedermann dachte damals auf Faſiln,
allein der Ausgang zeigte, daß die Auslegung falſch war,
obgleich die Vorbedeutung eintraf. Powuſſen aus Be-
gemder war von eben ſo niedriger Geburt als Faſil, ein
eben ſo groſſer aber glücklicherer Verräther; auf dieſen
zielte die Vorbedeutung: und ob man gleich die ganze
Sache für nichts als einen bloſſen Zufall halten kann, ſo
gieng ſie doch nur zu bald in Erfüllung. -
Abends am 29ten kamen zu Dingleber zwey Reuter
von Faſtln in Friedenskleidern und ohne Waffen an;
man kannte ſie als zwey ſeiner vornehmſten Bedienten,
es waren ein paar ernſthafte, artige Männer von mitt-
lerm Alter, die nichts von dem Harlekinsmäſſigen des
Dobo hatten. Sie hatten gleich eine Audienz, erſt bey
dem Ras, hernach bey dem Könige. Sie ſagten und re-
deten die Wahrheit, Faſil ſey wieder über den Kelti zu-
rückgegangen, und habe ſein Lager jenſeits aufgeſchlagen,
ohne daß Welleta Maſous zu ihm geſtoſſen wäre. Ihr
Auftrag beſtand darin, den Ras zu erſuchen, er mögte
- - - doch
*) Die Abbildnng kommt im Anhange im 5ten Bande
HOC.

des Nils. VI Buch. 6. Kapitel 46
doch ſeine Armee nicht durch unnöthiges Eilen nach
Gondar ermüden, weil er ſicher ſeyn könnte, daß Faſl
ihr Herr ihn nicht weiter beunruhigen würde, indem er
auf dem Marſch nach Bure begriffen wäre. Sie er-
zählten dem Ras die ganze Zuſammenverſchwörung, in
ſo weit ſie ihn beträfe, und daß Powuſſen und Guſho
mit ihrem Herrn die Verabredung getroffen, den Ras
zu Derdera einzuſchlieſſen. Sie ſagten ferner, wie em-
pfindlich Faſil über ihr verrätheriſches Betragen gegen
ihn wäre, daß ſie anſtatt Wort zu halten, ihn verlaſſen,
um ſich gegen die ganze Macht des Königs und des Ras
zu ſchlagen, zu einer Zeit, da ſie wußten, daß der größte
Theil ſeiner aus Gallas beſtehenden Truppen ſich auf
die andre Seite des Nils zurückgezogen hatte, und nur
mit Schwürigkeiten zuſammengezogen werden konnte;
wäre der Ras zufälliger Weiſe bey Delakus den Nil,
wie Kefla Maſous paſſirt, anſtatt daß er ſeine Armee
durch die beſchwerlichen Flüſſe von Maitfhageführt, und
den Nil am gefährlichſten Orte bey Amlac Ohha, wo
vorher niemand während der Regenzeit den Durchgang
gewagt hätte, paſſirt, ſo würde die Folge geweſen
ſeyn, daß er ſich mit einer ſchwächern Armee zu ſeinem
groſſen Nachtheil, gegen den Ras ſchlagen, oder nach
Metchakel zurückziehen, und in dieſem Falle das ganze
Land ſeinen Feinden Preis geben müſſen. Faſil ließ
ſeine Entſchlieſſung erklären, nie wider den König in
Waffen zu erſcheinen, ſondern ſeine Statthalterſchaft uns,
ter ihm zu verwalten, und die gewöhnlichen Abgabenge-
nau zu entrichten: er verſprach ferner, allen Verbindun-
gen mit Guſho und Powuſſen zu entſagen, wie er be-
reits gethan hätte; er wolle auch in der nächſten beques
men Jahrszeit mit ſeiner ganzen Macht gegen ſie ins
Feld rücken, ſobald der König es beföhle. Zuletzt -
zeigten ſie noch Faſls Wunſch an, der Ras mögte
doch ſeine Enkelin Welleta Selaſſe dem Faſil zur Gema-
Dritter Band. Gg lin

466 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
lin geben, und daß er alsdenn mit völligem Zutrauen nach
Gondar kommen wolle.
In der Audienz, die ſie an demſelben Abend beym
Könige hatten, fügten ſie noch hinzu: Faſil könne dem
Ras Michael nicht trauen, weil er ſein Wort bereits ſo
oft gebrochen, und ſo viel Ausflüchte und Zurückhaltun-
genbey ſeinen Verſprechungen im Sinne behielte.
- Ob der Ras dies alles gleich nicht glaubte, ſo willigte
er doch ohne Schwürigkeit in alle, was er verlangte. Er
verſprach ihm ſeine Enkelin, und zum Beweis, daß er
auch das übrige glaube, wurden des Königs beyde Pau-
ken an die Thüre des Zelts gebracht, und wir hörten zu
unſerm größten Erſtaunen ausrufen: »Faſil iſt Statthal-
rer von Agow, Maitſha, Gojam und Damot: Glück
über ihn, und lange lebe er als ein treuer Diener des
Königs unſers Herrn.“ – Dies war eine auſſerordent-
liche Staatsverändrung in ſo kurzer Zeit. Kaum wa-
ren 43. Stunden verfloſſen, als Faſil noch den Plan ge-
macht hatte, den größten Theil der Armee zu erſäufen,
und den übrigen auf beyden Seiten des Nils niederzu-
hauen; es war noch nicht 24 Stunden, da er uns ein
Treffen im freyen Felde anbot; und jetzt war er des Kö-
nigs Generalieutenant in vier der reichſten abyſſiniſchen
Provinzen. Inzwiſchen iſt dies als eine Folge der Be-
dürfniſſe der Zeitumſtände anzuſehen, und bey beyden
Partheyen lagen die Würfel auf dem Tiſch, wer den
andern am feinſten überliſten würde. Faſils Bedienten
wurden prächtig gekleidet, und die Abſicht war anfangs,
ſie gleich wieder zurück zu ſchicken, aber nach reiferer Ue-
berlegung ward jemand anders abgeſchickt, und dieſe bey-
den wurden als Geiſeln wegen Faſils Verſprechen zurück-
behalten, um mit nach Gondar zu gehen, und von dort
die Belehnung nach Bure zurückzubringen. Das ganze
ager überließ ſich nunmehr der Freude.
f Abends

des Nils. VI. Buch. 6. Kapitel, 467
-
Abends ſpät kam Ozoro Eſther in das Zelt des Kö-
nigs. Sie hatte ſich nicht wohl befunden, und ſich, wie
man leicht denken kann, bey dem Uebergange ſehr geäng-
ſtigt, welches ihr ein zärtlicheres Anſehen, als gewöhn-
lich gab. Sie war ganz weiß gekleidet, und ich glaube,
ſelten eine ſchönere Frau geſehen zu haben. Der König
hatte, wie gedacht, dem Ras Michael zehn Ochſen, und
der Ozoro Eſther zwanzig geſchenkt: ſie kam alſo in ſein
Zelt, um ihm dafür Dank abzuſtatten. Als ſie dem Kö-
nig für dieſe auszeichnende Gnade dankte, gab er ihr zur
Antwort: Madame, euer Gemahl iſt darauf bedacht,
die ſtärkſten und munterſten in der Armee auf die beſt-
möglichſte Art zu meinem Dienſt zu gebräuchen: ihr hin-
gegen wendet, wie man mir ſagt, eure ganze Sorgfalt
auf die Kranken und Untüchtigen, und ſie erlangen durch
eure Fürſorge ihre vorige Thätigkeit und Geſundheit wie-
der. Die geſunden Soldaten verzehren die Rinder,
welche ich dem Ras Michael geſandt habe: und die Kran-
ken und Schwachen erholen ſich durch die eurigen, deswe-
gen habe ich euch eine gedoppelte Anzahl geſchickt, auf
daß ihr im Stande ſeyd, doppelt gutes zu thun. Hier-
auf verlor ſich alles aus dem Gemach, und ſie hatte eine
Audienz auf eine halbe Stunde ganz allein bey dem Kö-
nige. Ich zweifle ſehr, daß der Ras einigen Antheil an
der Unterredung hatte; der König war ungemein aufge-
räumt, und gieng erſt um 1 2. Uhr zu Bette. Der
Ras liebte Ozoro Eſther, aber er war nicht eifer-
ſüchtig. -
Ich hatte heftige Anzeichen vom Fieber, und legte
mich voll von Gedanken über die auſſerordentlichen Vor-
fälle nieder, die ſich in ſo wenig Stunden gleichſam auf
einander drängten. Ich hatte Faſils Bedienten auf
den Abend in mein Zelt beordert. Ich vernahm, daß
eine Rathsverſammlung angeſagt war, wozu Welleka
Kyrillos, des Königs Geſchichtſchreiber gefordert worden,
Gg 2 und

468 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und darin man ihm Anleitung gegeben, auf was Art er
den Feldzug von Maitſha, den Uebergang über den Nil,
und das Treffen mit Faſil bey Limjour beſchreiben ſollte.
Kefla Maſous Marſch nach Delakus und Durchgang
durch den Fluß, und des Faſils Anſtellung zu Damot
und Maitſha ſollten mit goldnen Buchſtaben geſchrieben
werden. Hieraus und aus dem, was ich ſelbſt hörte
oder bemerkte, iſt die Geſchichte dieſes Feldzugs ge-
RHNUTER. -
Den 30. May fiel nichts beſondres vor, und wir
erreichten in wenig Tagen Gondar. Den Tag vor un-
ſerm Einzuge, als wir am Fluß Kemona unſer Lager hat-
ren, kamen zwey Boten von Guſho und Powuſſen, mit
allerley Entſchuldigungen, warum ſie nicht zum Könige
geſtoſſen wären. Sie wurden vom Ras ſehr übel aufge-
nommen, und erhielten beym Könige gar keine Audienz.
Das Geſchenk, welches ſonſt allemal aus neuen Kleidern
von einigem Werth beſteht, war diesmal aus Spott ein
- Stück ſchlechtes dunkelblaues Zeug von Suratte, ohn-
gefehr eine halbe Krone am Werthe; ſie durften nicht
im Lager ſchlafen, ſondern wurden weiter zum Faſil be-
fördert, zu dem ſie im Begriff waren, zu gehen.
Den 3ten Jun. hatte die Armee ihr Lager am Fluſſe
Kahha unter Gondar aufgeſchlagen. Seitdem wir
Dingleber verlaſſen hatten, war alle Tage einer oder der
andre von des Ras vertrauteſten Freunden angelangt.
Verſchiedne der vornehmſten Staatsbedienten kamen uns
am Kemona, andre bey Abba Samuel entgegen. Ich
merkte nicht, daß ihre mitgebrachten Neuigkeiten dem Kö-
nige und dem Ras mehr Muth machten: die Soldaten
waren inzwiſchen ſehr zufrieden, weil ſie ſich zu Hauſe
befanden, aber die Officiers, welche weiter ſahen, mach-
ken ganz andre Geſichter, zumal die von Amhara.
. Ich für meine Perſon hatte ſchlechte Urſache, zufrie-
den zu ſeyn, weil ich nach einer langen ununterbrochenen
- - - - - Reihe

des Nils. VI Buch. 7. Kapitel. 469
T – -
Reihe von Strapazen, Gefahren und Koſten nach Gon-
dar zurückkam, und meinen Zweck, die Quellen des Nils
zu erreichen, verfehlt, und nichts als ein ſtarkes Fieber
gewonnen hatte. Der Ort des Urſprungs dieſes Fluſſes
war noch immer ein eben ſo groſſes Geheimniß, als es
ſeit Phaetons Fall geweſen war:
Nilus in extremum fugit perterritus orbem,
Occuluitque caput quod adhuc latet.
- Ovid. Metam. L. II.
-
Siebentes Kapitel.
Der König zieht ſich mit der Armee nach Tigre". Wichtige
Folgen dieſes Rückzugs. Der Körper des Joas wird
gefunden. Socinios wird zum neuen Könige in Gon-
dar ausgerufen. -
D König hatte vernommen, daß Guſho und Po-
F- wuſſen mit Gojam unter Ayto Aylo nebſt allen
Truppen von Beleſſen und Laſta bereit wären, ihn zu
Gondar zu überfallen, ſobald der Tacazze durch den Re-
gen ſo ſehr würde angelaufen ſeyn, daß ſeine Armee ſich
nicht nach Tigre zurückziehen könnte: man glaubte, dies
wäre der Zeitpunkt, wo ſich dies vielleicht zutragen
mögte, da ohne Zweifel des Königs Proclamation zu
Gunſten Faſils, zumal weil er ihm Gojam gegeben hatte,
die Bewegungen der Rebellen nur beſchleunigen würde.
Den Morgen nach des Königs Ankunft ward zu Gon-
dar öffentlich bekannt gemacht, daß Faſil Gojam, Da-
mot, Agow und Maitſha erhalten hätte, worauf ſeine
zwey Bedienten abermals prächtig gekleidet, und mi
Ehrenbezeugungen zurückgeſchickt wurden.
Weil ich noch nie daran Ä hatte, auf eine
oder die andre Weiſe zu den Quellen des Nils zu gelan-
Gg 3 gel,
S.

470 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
gen, von denen wir keine 50 Meilen, als wir nach
Karcagna zurückkehrten, entfernt waren, ſo unterließ
ich auch nie, mir alle mögliche Mittel zu Nuße zu ma-
chen, die nur die geringſte Wahrſcheinlichkeit, zur Errei-
chung meines Zwecks zu gelangen, darboten. Ich war
ſehr aufmerkſam und dienſtfertig gegen Faſls Bediente
im Lager geweſen: redete edelmüthig von ihrem Herrn,
und beym Abſchiede machte ich jedem ein kleines Ge-
ſchenk, und auch eine Kleinigkeit für ihren Herrn. Auf
der andern Seite waren ſie mir ſehr läſtig geweſen, daß
ich als Arzt ihnen etwas für Faſils vornehmſten General
wegen eines Krebsſchaden an der Lippe, wofür ich es
wenigſtens nach ihrer Beſchreibung hielte, verſchrei-
ben ſollte.
Verſchiedne meiner mediciniſchen Freunde hatten mir
gerathen, zubereiteten Schierling, welchen Doctor
Störk ein Wiener Arzt empfohlen hatte, mitzunehmen.
Man hatte mir einen anſehnlichen Vorrath davon, nebſt
der Vorſchrift des Gebrauchs, aus Frankreich auf mein
Verlangen geſchickt. Um ſicher zu gehen, ſchrieb ich
dem Welleta Maſous nur kleine Doſen vor, weil ich
weit ſorgfältiger war, mir keine Vorwürfe zuzuziehen,
als ängſtlich meinem unbekannten Patienten zur Geſund-
heit zu verhelfen. Ich verbot ihm ſchlechterdings, kein
rohes Fleiſch zu eſſen, hingegen eine Milchcur zu brau-
chen, und dabey viel Molken zu trinken. Sie waren
für Freuden auſſer ſich, ihre Aufträge ſo glücklich aus-
gerichtet zu haben, und erklärten in Gegenwart des Kö-
nigs, daß Faſil, ihr Herr, weit mehr Freude über die
Medicin, die Welleta Maſous Geſundheit wieder her-
ſtellen ſollte, als über den groſſen Gehalt, den er von
der Gnade des Königs empfangen, haben würde. „Wenn
das ſo iſt, ſagte ich, ſo will ich mir an dieſem Tage der
Gunſtbezeugungen zweyerley von der Gnade des Königs
ausbitten.“ „Das iſt wasſelenes, verſetzte der Ä
0MUH
º

des Nils. VI. Buch. 7. Kapitel. 471
kommt damit zum Vorſchein; ich glaube nicht, daß ſich
jemand findet, der euch eine abſchlägliche Antwort wün-
ſchen mögte: ich bin es wenigſtens gewiß nicht: nur ſetze
ich mich gegen eine Bitte, daß ihr nicht in eure gewöhn-
liche Verzweiflung fallt, und vom Zuhauſereiſen re-
det. –“ Gut, Sire, erwiderte ich, ich gehorche, das
iſt keine von meinen Bitten, ſondern ſie beſtehen darin.
Ihre Majeſtät geben mir, und nöthigen Faſtln darein
zu willigen, das Dorf Geeſh, und den Platz, wo der
Nit entſpringt, daß ich von dortaus für mich und meine
Bediente mit Honig verſorgt werde: ich will es an die
Stelle von Tangouri bey Emfras nehmen, ob es gleich
nicht ſo viel werth iſt. Die zweyte Bitte iſt, daß,
wenn ich ſehe daßes in Faſls Macht iſt, mich nach Geeſh
zu bringen, und mir die Quellen zu zeigen, er es auf mein
Verlangen thun ſoll, ohne eine Belohnung dafür zu
verlangen, oder Ausflüchte deswegen zu machen.
Sie lachten alle über eine Bitte von ſo geringer Er-
heblichkeit, und ſagten, das hieſſe gar nichts; ſie
wünſchten zehnmal mehr zu thun. Der König ſagte
darauf, meldet dem Faſil, ich gebe dem Magouhe und
ſeiner Nachkommenſchaft auf immer das Dorf Geeſh,
nebſt den Quellen, die er ſo liebt, ſo daß ſie nie unter
eines andern Nahmen in dem Deftarerſcheinen, und ihm,
es ſey zu Kriegs oder Friedenszeiten, nie genommen, oder
ausgetauſcht werden. Schwöret ihm das im Nahmen
eures Herrn. Darauf nahmen ſie die beyden Vorder-
finger meiner rechten Hand, und einer nach dem andern
von ihnen legte die beyden Vorderſinger ſeiner Rechten
kreuzweis darüber, und küßte ſie. Dies iſt die dortige
Art zu ſchwören, wenigſtens unter denjenigen, die ſich
Chriſten nennen. Weil Azage Kyrillos des Königs Se-
kretär und Geſchichtſchreiber zugegen war, ſo verordnete
der König, daß er dieſes Geſchenk in dem Deftar, oder
dem Buche von den Einkünften, darin alle Abgaben
Gg 4 Und

472 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und Einnahmen von den Ländern des Königs aufgezeich-
net ſind, eintragen ſollte. Ich will es mit goldnen Buch-
ſtaben eintragen, verſetzte der alte Mann, und ſo arm
ich bin, ſo will ich ihm doch ein Dorf geben, das vier-
mal beſſer iſt als Geeſh oder Tangouri, wenn er eine
Frau nimmt und bey uns bleibt, wenigſtens ſo lange bis
meine Augen geſchloſſen ſind. Man kann ſich leicht vor-
ſtellen, daß dies die Unterredung ſehr vergnügt machte.
Faſls Bedienten begaben ſich äuſerſt zufrieden weg, um
den nächſten Tag abzureiſen, und ſobald der König zu
Bette war, gieng ich gleichfalls auf mein Zimmer.
Der Ras Michael und ſeine Officiers waren inzwi-
ſchen mit ganz andern Gedanken beſchäftigt. Sie durf-
ten Faſln nicht trauen, und überdieſes konnte er ihnen
keinen Dienſt leiſten, die Regenzeit war eingefallen, und
er zu Hauſe gegangen. Der weſtliche Theil des Reichs
war in Bereitſchaft, ſie anzufallen. Nordwärts lag
Woggora ihm im Wege; wo alles in Waffen und voller
Ungedult war, das harte Verfahren zu rächen, was ſie
bey des Ras erſtem Marſch nach Gondar erdulden müſſen.
Der Tacazze, welcher Tigre von Woggora trennt, und
am Fuß der hohen Berge von Samen läuft, war einer
der größten und reiſſendſten Flüſſe in Abyſſinien, und
obgleich keiner von den erſten, die austreten, doch, wenn
er bis zu ſeiner Höhe angelaufen iſt, weder zu Pferde
noch zu Fuß paſſiret werden kann, indem der Strom
groſſe Steine und Bäume mit ſich fortreißt. Gleich-
wohl war keine andre Sicherheit, als dieſen Durchgang
zu wagen. Michael und alle Soldaten mit ihm hegten
aber die Meinung, daß ſie, wenn ſie umkommen
müßten, doch lieber ihren Tod im Fluſſe an den Grenzen
ihres eignen Landes finden, als ihren Feinden in Am-
Hara lebendig in die Hände fallen wollten. Dazu wa-
ren ſeit Michaels Ankunft zu Gondar und ---
''

des Nils. v. Buch. 7. Kapitel 47-
W
cher Weiſe bereits vorher Tag und Nacht Anſtalten ge-
macht worden.
In Beleſſen, als dem nächſten und leichteſten Wege
zu einem Furth durch den Tacazze, befand ſich ein Mann
Nahmens Adero, mit ſeinem Sohne Zor Woldo. Die-
ſen beyden pflegte der Ras die Beſorgung der Polizey
anzuvertrauen, wenn er auf einer Unternehmung abwe-
ſend war: beyde waren thätig und fähig, hatten aber
ihre Treue gegen den König gebrochen, und Powuſſens
und Guſhos Parthey ergriffen, wenigſtens in Erthei-
lung guter Rathſchläge. Gleich nach der Ankunft zu
Gondar hatte der Ras ſich geſtellt, als wüßte er von ih-
rer Verrätherey nichts, und ihnen befehlen laſſen, eine
Quantität Mehl für die auf ihrer Straſſe paſſirenden
Truppen in Bereitſchaft zu halten, ſo viel Pferde als
möglich in der Stille zuſammen zu bringen, ihm Nach-
richt zu ertheilen, in welchem Zuſtande der Furth wäre,
ferner ob Powuſſen einige Bewegungen vorwärts unter-
nommen, oder ob Ayto Tesfos, Statthalter in Samen,
Miene gemacht, den Durchmarſch durch Woggora nach
Tigre ſtreitig zu machen. Der Verräther Adero ſchickte
gleich die Antwort zurück, der Furth wäre jetzt noch gut
zu paſſiren; es hieſſe, Powuſſen marſchire nach Maitſha;
Ayto Tesfos wäre zu Hauſe auf ſeinem hohen Felſen,
als der Reſidenz ſeiner Statthalterſchaft; daß keine Zeit
zu verlieren wäre, weil er dächte, bereits Mehl genug
beyſammen zu haben; er ließ hinzuſetzen, wie er es für
gefährlich hielte, mehr zuſammen zu ſchaffen, weil es
nur Aufſehen machen würde. Dies ward alles fürwahr
angenommen, und der Befehl zurückgeſchickt, Zor Woldo
ſollte das Mehl in kleinen Säcken zu Ebenaat laſſen,
und er ſelbſt ſolle nebſt ſeinem Vater den Ras mit ſo viel
Reuterey als ſie hätten, am vierten Tage darauf Abends
am Furth erwarten. -
:
Gg 5 Den

474 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Den folgenden Morgen war die ganze Armee in Be-
wegung. Abends vorher nahm ich vom Könige in einer
Audienz Abſchied, die mir mehr koſtete, als irgend eine
in meinem Leben. Der Inhalt war: daß ich mich übel
und nicht im Stande befände, ihm nach Tigre zu fol-
gen; daß mein ganzes Herz an Erfüllung des einzigen
Zwecks meiner Reiſe hienge, ohne welche ich nicht mit
Ehren nach meinem Vaterlande zurück könnte; daß ich
durch Ihre Majeſtät Einfluß hofte, Faſil würde Mittel
finden, meine Wünſche zu erfüllen, wo nicht, ſo ver-
ließe ich mich darauf, ihn bald zurückkehren zu ſehen, da
es hoffentlich leicht ſeyn würde; gienge ich aber nach
Tigre, ſo wäre ich völlig überzeugt, daß ich mich nie
würde entſchlieſſen können, wieder nach Gondar zurück
zu kehren.
Er ſchien über das Zutrauen, womit ich von ſeiner
Zurückkunft redete, Muth zu faſſen. „Magoube, ver-
ſetzte er mit einem niedergeſchlagenen wehmüthigen Ton,
ihr könnt mir, wenn ihr wollt, entdecken, ob es ge-
ſchehen wird oder nicht, und was mir wiederfahren wird.
Die Inſtrumente und Räder, womit ihr beſtändig nach
den Sternen ſehet, dienen zu nichts anders, als in die
Zukunft zu forſchen. –“ In der That, Sire, erwi-
derte ich, es ſind Werkzeuge, die uns theils den Weg
auf der See zeigen, theils die Wege, welche wir zu
Lande reiſen, aufzuzeichnen dienen; ſie lehren andre, die
dieſe Wege nie paſſirt ſind, nachdem ſie einmal entwor-
fen worden, ſolche zu ewigen Zeiten wieder zu finden.
Aber von den Rathſchlüſſen der Vorſehung, ſie mögen
nun euch oder mich ſelbſt betreffen, weiß ich eben ſo we-
nig etwas, als der Mauleſel, den Ihre Majeſtät rei-
ten. „Sagt mir alſo doch, ich bitte euch, ſagt mir,
aus welchem Grunde ihr von meiner Zurückkunft als ge-
wißredet?“ „Ichrede, war meine Antwort, nach Beobach-
»tungen und angeſtellten Betrachtungen, die weit ge-
- - - swiſſer

des Nils. VI. Buch. 7. Kapitel. 475
„wiſſer ſind als Prophezeiungen aus den Geſtirnen. Als
»ihr im erſten Feldzuge eurer Regierung euch auf die
»treflichen und einſichtsvollen Anſtalten des Ras verlieſſet,
»jagte ein beſoffner Kerl mit einem einzigen Schuß die
»zahlreiche feindliche Armee in die Flucht. Powuſſen
»und Guſho hieltet ihr beym neulichen Ausmarſche für
»eure Freunde, gleichwohl hatten ſie zu eben der Zeit ein
»Bündniß gemacht, euch bey Derdera zu Grunde zu
»richten, und nichts als ein Wunder hätte euch retten
»können, da ihr zwiſchen zwey Seen und drey Armeen
»eingeſchloſſen waret. Es kam weder von euch, noch vom
»Ras her, daß ihre Anſchläge mißlangen, und ihre gan-
»zen Abſichten vereitelt wurden. Ihr waret der Mei-
»nung, Samſeen abzubrennen, indeſſen daß Woodage
»Aſahel dort mit einer anſehnlichen Macht im Hinter-
»halte lag, jeden Furth kannte, und alle Einwohner des
»Landes in ſeiner Gewalt hatte. Denkt wie ihr dieſe
»Flüſſe paſſirtet, indem einer den andern in der Hand
»hielte, und ihn hinüber zog. Hättet ihr dieſes mit ei-
»nem Feinde im Rücken und einem ſolchen Feinde, wie
»Woodage Aſahel, thun können? Er hätte euch bis an
»den Furth bey Goutto verfolgt und beunruhigt, und da
»ſtand Welleta Maſous mit 6ooo. Mann, und lauerte
„darauf, um ſich euch auf der andern Seite gegen über
»zu widerſetzen. Als der Rgs durch Mariam Nee paſſirte,
»fand er die Prieſter zu Hauſe; - war dies der Fall in ir-
»gend einer von den andern Kirchen, die wir paſſirten?
„Keinesweges, ſondern ſie waren alle aus Furcht für
„den Ras Michael geflohen: gleichwohl waren dieſe we-
»gen ihrer Verbindungen mit Faſil ſchuldiger als die an-
„dern. Nichts deſto weniger blieben ſie unter allen
„allein da, ob ſie gleich nicht wußten warum: aber eine
„unſichtbare Hand hielt ſie, daß ſie eure Erhaltung be-
„wirken konnten. Nichts konnte die Armee retten, als
„der verzweifelte Uebergang über den Nil in dieſer Nacht,
- - - - ode
v

476 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
»der ſo fürchterlich war, daß es beynahe allen Glauben
»überſteigt. Wären die beyden Prieſter zuvor über den
»Fluß gegangen, ſo würde ſich niemand nach den Furth
»hinbegeben haben. Die Prieſter wären vom Ras ge-
»fangen worden, und ſie würden in ſeiner Gegenwart
»nie ein Wort bekannt haben. Die Vorſehung hob ſie
»für den Kefla Maſous auf; alles ward entdeckt, und
»die Armee durch den Rückzug und ſeinen ſchleunigen
»Durchgang durch den Furth bey Delakus gerettet.“
„Was wäre aus Kefla Maſous geworden, wenn
»Faſil, es ſey vor oder nach ſeinem Uebergang, nach De-
vlakus hinab marſchirt wäre? Er wäre abgeſchnitten ge-
oweſen, ehe Ras Michael den Kelti paſſirte, ſtatt deſ
»ſen hielt eine unbekannte Urſache den Faſil wie bethört
»zurück, und er ließ ſeine Pauken hinter Boſkon Abbo
»ſchlagen, inzwiſchen daß unſre Armee unter dem Ras
»durch den gefährlichen Fluß ſchwamm, und die meiſten
»von uns die Nacht nackend ohne Zelte, Lebensmittel
»und Pulver zubrachten. Er dachte nicht daran, ſich
»uns eher zu zeigen, als bis wir uns durch einen leichten
„Marſch an einem ſchönen Tage wieder erwärmt hatten,
»und ihm auf alle Fälle ſehr überlegen, und Kefla Pa-
»ſous ihm im Rücken war. Aus allen dieſen beſondern
„Beweiſen einer uns günſtigen alles leitenden Vorſe-
„hung, mache ich den feſten Schluß, daß Gott ſein
„Werk nicht unvollendet laſſen wird. Er, der die ganze
„Welt regiert, hat ſich beſonders die Lenkung der Kriege
„vorbehalten, und ſich ſelbſt den Gott der Schlachten
»genannt.“ - - -
Der König war ſehr gerührt, und wie es mir vor-
kam, überzeugt. Er ſagte: „O Magoube geht nur mit
mir nach Tigre, und ich will alles für euch thun, was
ihr verlangt.“ „Ihr thut bereits Sire, alles was ich
verlange und mehr: ich habe euch meine Gründe geſagt,
warum es nicht ſeyn kann, laßt mich hier "Ä
. . . . " - 0nate

des Nils, VI. Buch. 7. Kapitel. 477
ſ
Monate zurück und auf eure Rückkehr warten. - Der
König gab mir darauf den Rath, mich beſtändig zu
Koſcam bey der Jeeghe aufzuhalten, ohne wegzugehen,
es wäre denn, daß Faſil nach Gondar käme, und ihm
genaue Nachricht zu geben, wie man mir begegne. Hier-
auf trennten wir uns mit unausſprechlichem Widerſtreben.
Er war ein König, der verdiente ein beſſeres Volk zu
beherrſchen; mein Herz war von den Beweiſen ſeiner
Gnade und Herablaſſung, die ich ſeit dem erſten Ein-
tritt in ſeinen Pallaſt ununterbrochen genoſſen hatte, tief
gerührt.
Indeſſen daß Powuſſen, Adero und die Verſchwor-
nen auf des Königs Durchmarſch durch Beleſſen, das
iſt gegen Südweſten lauerten, marſchirte er mit der Ar-
mee gegen Koſcam, über den Berg Debra Tzai und ſo
weiter gegen Walkayt, und die niedrigen heiſſen Pro-
vinzen von Abyſſinien, welche Nordoſtwärts liegen, ſo
daß die Entfernung von jenem mit jedem Tage ſo viel
möglich, zunahm. - - - v º
Die Königin befahl, ihre Thore zu Koſcam zu
ſchlieſſen. Kurz zuvor ehe der Ras ſeinen Mauleſelbes
ſtieg, nahm Ozoro Eſther nebſt ihren Bedienten eben-
falls ihre Zuflucht zu ihrer Mutter der Iteghe. Gor-
dar glich einer von Feinden eroberten Stadt, ein jeder,
der Waffen in Händen hatte, that was ihm beliebte. “
Man ſagte, daß ſich in der Nacht, ehe Ras Mi-
chael die Stadt verließ, zwey merkwürdige Dinge zuge-
tragen hätten. Er hatte ſich jederzeit gerühmt, daß
ihm bey Anfange einer jeden Expedition eine Perſon oder
ein Geiſt erſchiene, der ihm den Ausgang und die Föl-
gen der Maasregeln, die er im Begriff wäre zu neh-
men, zeige: dieſen gab er für den Erzengel Michael aus,
und bildete ſich viel auf dieſe Verbindung ein. In der
in eben dieſer Nacht gehaltenen Rathsverſammlung, wo
blos Freunde zugegen waren, ſagte er, ſein Geiſt #
HITZ
--

47s Reiſen zur Entdeckung der Quellen
W
ihm vor einigen Nächten erſchienen, und habe ihm be-
fohlen, auf ſeinem Rückzuge den Berg Wechne zu über-
fallen, und die dort gefangen gehaltenen Prinzen entwe-
der zu ermorden, oder mit ſich zu nehmen. Nebrit
Tecla Statthalter zu Arum und ſeine beyden Söhne,
(die insgeſammt Antheil an dem Morde des vorigen Kö-
nigs hatten) riethen, wie man ſagt, ſehr zu dieſem Ent-
ſchluß, aber Ras Michael, (der ſich vermuthlich am kö-
niglichen Blute geſättigt hatte) Keſla Maſous, und alle
würdige, in Anſehen ſtehende und nach Grundſäßen han-
delnde Männer weigerten ſich ſchlechterdings, ihre Ein-
willigung darin zu geben. Hierauf ward ſtatt des Ver-
ſuchs auf Wechne der Marſch durch Beleſſen an deſſen
Stelle beſchloſſen.
Der nächſte Rath, welchen der Ras, wie er ſagte,
von ſeinem Teufel oder Engel empfieng, beſtand darin,
Gondar bis auf den Grund abzubrennen, ſonſt würde
ihn ſein Glück auf immer verlaſſen. Es waren viele, die
dazu riethen, und Michael ſchien ſich ſelbſt auf dieſe
Seite zu neigen. Wie es aber dem König hinterbracht
ward, ſchlug der junge Regent es ſchlechterdings ab, und
erklärte, er wolle lieber in Gondar bleiben und durch das
Schwerdt ſeiner Feinde fallen, als durch Begehung ei-
-nes ſo ſchrecklichen Verbrechens ſiegen, oder ihnen ent-
wiſchen. Als dies bekannt ward, erwarb es dem Kö-
nige durchgängige Liebe, wie ſich in der Folge zeigte, als
er und Michael auf dem Rückmarſche nach Gondar end-
lich geſchlagen und gefangen wurden.
Die Armee marſchirte mit ſchnellen Schritten gegen
Walkayt. Als ſie dem Tacazze nahe kamen, wandten
ſie ſich auf einmal gegen Mai umi (den Zitronen-Fluß),
deſſen Statthalter uns, wie ich auf der Reiſe von Ma-
ſuah erzählt habe, etliche Tage zu Addergey aufhielt,
um uns zu plündern, weil das Gerücht lief, der Ras
wäre beyFagitta geſchlagen. Dieſen Dieb sº Der
- - önig
.

des Nils. VI Buch. 7. Kapitel, 479
König und nahm ihn gefangen, ſteckte ſein Haus, nach-
dem es geplündert worden, an, und nahm ihn als Geiſſel
mit nach Tigre, damit die Brandſchatzung bezahlt
würde, welche jedem Dorfe, das Abbrennen zu ver-
hüten, aufgelegt ward.
Als ſie glücklich am Tacazze angelangt, und Sire'
die erſte auf der andern Seite liegende Provinz war,
ſandte Michael den Statthalter Ayto Tesfos, einen
auſſerordentlich beliebten Mann voraus, um alle Arten
von Beyhülfe zum Uebergang über den Fluß herbey zu
ſchaffen. Jedermann wetteiferte, um zum Strom zu
gelangen, das Waſſer war zwar tief, und das Gepäcke
ward naß, aber der Grund war hart und gut. Der
Uebergang gieng geſchwind und glücklich von ſtatten,
und ſie wurden in Sire, ſo wie auch hernach in Tigre
mit allen möglichen Freudensbezeugungen aufgenommen.
Wie Michael nun in ſeiner Statthalterſchaft ange-
langt war, bemühte er ſich ernſtlich alles unter ſeinen
eignen Befehlen zu vereinigen. Es war jetzt die Re-
genzeit, und unmöglich ins Feld zu rücken, gleichwohl
war in zwey verſchiednen Diſtricten ſeiner Provinz Auf-
ruhr. Die Söhne des Kasmati Woldo, deren Vater
Ras Michael hinrichtete, hatten ſich in ihrer väterlichen
Statthalterſchaft Enderta zu Statthaltern aufgeworfen,
und Netcho, der des Ras Michaels Tochter zur Gemalin
nahm, den Berg Aromata, insgemein Haramat ge-
nannt, in Beſitz genommen, welches ein alter feſter
Platz ſeines Vaters war, deſſen Michael ſich in jüngern
Jahren nach einer 15. jährigen Belagerung endlich be-
mächtigt hatte. Netcho hatte ſich mit Za Memfus Ke-
dus, einem Mann, der groſſe Güter in dieſem und dem
benachbarten Lande beſaß, vereinigt. Enderta iſt ein
platter fruchtbarer Diſtrict im ſüdöſtlichen Theil von
Abyſſinien, der von Tigre abhängt, und der Berg Aro-
mata liegt faſt mitten in der Provinz. Ehe Michael
ins

- - Tx - - -
48o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ins Feld rückte , machte er die Veranſtaltung, daß die
beyden Woldo's während eines Feſts zu Enderta ermor-
det wurden, und ihr Anhang zerſtreute ſich von ſelbſt,
ohne etwas weiteres vorzunehmen.
Der Berg hatte ein beſſeres Anſehen, und ſchien
eine langwierige Beſchäftigung zu verſprechen; er war
mit alten geübten Truppen beſetzt, die unter Ras Mi-
chael gedient hatten. Netcho war der Sohn ſeines Erb-
feindes, des ehemaligen Statthalters auf dem Berge,
mit dem er ſich durch Verheyrathung ſeiner Tochter an
ihn ausgeſöhnt hatte. Dem ohngeachtet rebellirte er
jetzt, gerade da der Ras nach Maitſha wider Faſilmar-
ſchirte, auf Anſtiften des Guſho und Powuſſen, in der
Abſicht, daß er eine Diverſion in Tigre machen ſollte;
aus dieſem Grunde hatte er wenig Hoffnung Gnade zu
erlangen, wenn er jemals in des Ras Michaels Händé
fiel. Ich hatte ihn oft geſehen, und kannte ihn: er war
ein langer, hagerer, ſchwacher Mann, von ſanfter Ge-
müthsart, den man leicht hintergehen konnte. Za Mem-
ſus, der andre Anführer auf dem Berge, war hingegen
ein ſehr thätiger, entſchloßner, unternehmender Mann,
für den ſich der Ras fürchtete. Er beſaß viele Güter
rings um den Berg, war von ihm zwar in Ketten gelegt
geweſen, aber entwiſcht; zudem hatte er auf ſeiner Rück-
kehr nach Tigre den Vater des Guebra Maſcalerſchlagen,
der durch Heyrath des Ras Enkel, und Oberbefehlshaber
„ aller Musketiers war, die Michael von Tigre mitge-
bracht hatte, ſo daß er nichts mehr fürchtete als dem Ras
in die Hände zu fallen.
Ras Michael ſah die Gefahr ein, einen ſo gerüſte-
ten Feind, und in ſolcher Lage hinter ſich zu laſſen. Er
befahl deswegen, daß noch vor Endigung der Regenzeit
der ganze Berg mit Baracken oder Hütten umgeben wer-
den ſollte, und ließ auch drey Häuſer für den König, für
ſich und für die vornehmſten Officiers aufrichten. Das
- Land-


des Nils. VL Buch. 7. Kapitel. 481
–- – – – –
Landvolk ward herbey gerufen, um den Boden in der
Nachbarſchaft zu pflügen und zu ſäen, ſo daß ſich ſeine
Abſicht deutlich zeigte, nie wieder davon zu gehen, ohne
den Berg Aromata zum andernmal erobert zu haben,
nachdem er ihn zum erſtenmal nach einer 15. jährigen
Belagerung von Netcho's Vater erobert hatte. Wir
wollen ihn hier bey ſeiner Belagerung laſſen, und nach
Gondar zurückkehren. -
Den 10. Junius rückten Guſho und Powuſſen in
Gondar ein, und warteten der Königin den folgenden
Tag auf; beyde erſuchten ſie, von Koſcam nach der Reſi-
denz zurück zu kehren, und inzwiſchen die Regierung zu
übernehmen, welches ſie ſchlechterdings ausſchlug, ſo
lange mit Faſil kein Friede gemacht wäre. Sie ſagte,
Faſil wäre der einzige, der ſich bemüht hätte, den Tod
ſeines Königs des Joas zu rächen, daß er bis jetzt die
Waffen deswegen geführt, und daß ſie aller ihr gemach-
ten Anerbietungen ohngeachtet ohne dieſe Bedingung nie
nach Gondar kommen, und an den öffentlichen Geſchäf-
ten Theil nehmen würde. Ueberdieſes gab Faſil ihr
Nachricht, man könne weder Guſho noch Powuſſen
trauen; ſie hätten einmal ihr Wort nicht gehalten, dem
Ras Michael nach Maitſha zu folgen, und ihn anzugrei-
fen, ſondern wären abſichtlich zu Hauſe geblieben, damit
ihn eine überlegnere Armee allein überfallen, und ſein
Land verheeren mögte; zum andernmal hätten ſie ihr
Wort gebrochen, daß ſie ohne ihn in Gondar eingerückt
wären, da die Abrede doch geweſen, daß ſie dies alle
drey zugleich thun, und mit vereinigten Berathſchlagun-
gen die Regierungsform feſtſetzen wollten. Ueber dieſe
Unterhandlungen verſtrichen viele Tage: Faſil verſprach
immer auf eine oder andre Bedingung zu kommen, hielt
aber nie Wort, oder verließ Bure.
Den 2oten kamen die Abgeordneten der Königin,
die abgeſchickt waren, um von Seiten des Powuſſen
Dritter Band. A Hh Und
-
-
--

482 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und Guſho dem Faſil Vergleichsvorſchläge zur Ausſöh-
nung zu thun, wieder zurück. An eben dem Tage be-
fahl er, daß auf dem Marktplatze bekannt gemacht wer-
den ſollte: AytoTesfos wäre Statthalter von Samen,
und daß Todesſtrafe darauf ſtünde, wer auf dieſer Straſſe
ſich unterfänge zu plündern oder ſonſt Gewaltthätigkeiten
auszuüben. Dies war eine Handlung, welche Macht
anzeigte, und deren Abſicht blos dahin gieng, den Po-
wuſſen und Guſho zu beleidigen; ſie ſchien einen Weg
zur Correſpondenz mit Ras Michael zu öfnen, haupt-
ſächlich aber verrieth ſie eine Verachtung gegen ihre Par-
they und ihre Sache, und daß er ſeine eigne für etwas
ganz anders als die ihrige anſähe; denn Tesfos hatte die
Waffen bey des vorigen Königs Leben, zu gleicher Zeit,
und aus denſelben Gründen und Veranlaſſungen er-
griffen, als Faſil, und hatte die Waffen nie niederge-
legt, oder Friede mit Ras Michael gemacht, ſon-
dern ſeine Statthalterſchaft ihm zum Trotze behauptet.
Den 24. wartete ich aus Furcht Verdacht zu erregen
dem Guſho und Powuſſen zu Gondar auf. Ich ſahe ſie
in eben dem Zimmer, wo Ras Michael zu ſitzen pflegte.
Sie lagen beyde auf der Erde und ſpielten im Brette,
indem die Figur eines Brettſpiels mit Kreide auf der
Fußdecke abgezeichnet war: ſie machten mir kein Com-
pliment oder einen Gruß, ſondern jeder ſchüttelte mich
bey der Hand, und ſpielten fort, ohne den Kopf in die
Höhe zu heben, oder mir ins Geſicht zu ſehen.
Guſhofieng an mich zu fragen: Wäre es nicht beſſer
geweſen, ihr wäret mit mir nach Amhara gegangen, wie
ich euch bat, als wir zuletzt in Gondar waren? Ihr
hättet euch viele Strapazen und Unruhen auf dem ge-
fährlichen Marſch durch Maitſha erſpart? Ich antwor-
tete darauf: es fällt mir als einem Fremden ſehr ſchwer
zu wiſſen, was in einem Lande, wie dieſes, am beſten
gethan iſt. Ich war, wie ihr vermuthlich gehört habt,
des

des Nils. VI. Buch. 7. Kapitel, sº
des Königs Gaſt, und von ihm ſehr begünſtigt; folglich
war es meine Pflicht bey ihm zu bleiben, zumal da er es
wünſchte: und dies iſt jederzeit, wie man mich berichtet,
Sitte des Landes geweſen. Ueberdieſes legte Ras Mi-
chaek mir den Befehl auf. Darauf ſagte Powuſſen, in-
dem er den Kopf ſchüttelte: Ich ſehe, er kann den Ras
und Tigre noch nicht vergeſſen. – Das iſt ſehr natür-
lich, verſetzte Guſho, ſie waren ihm ſehr gewogen: er
war zu ihrer Zeit ein groſſer Mann; ſie gaben ihm an-
ſehnliche Summen Geldes, welches er alles auf ſeine
eignen Soldaten, des Königs Garden verwendete, über
die man ihm nach dem Armenier das Commando aufge-
tragen hatte. Pagoube lehrte ihn und ſeinen Bruder
Georg, Pferde nach Art der Franken zu reiten, und aller-
ley Künſte mit Flinten und Lanzen zu Pferde zu machen.
Das ſind nun zwar alles Poſſen, aber ich hörte nie, daß
er ſich in Geſchäfte miſchte, oder daß er von jemand übel
redete, noch viel weniger jemanden beleidigte, wie das
gottloſe Geſindel die Griechen thaten, als ſie zu Joas
Zeiten in Gunſt ſtanden, denn die Schuld lag nicht an
ihnen, daß ſie nicht alles regierten. – Ich hoffe, ſagte
ich, daß ich das nie that: ich bin überzeugt, ich hegte
dieſe Abſicht nie, ich hatte auch keine Veranlaſſung dazu.
Ich habe von jedermann viele gute Begegnung genoſſen,
und ich vergeſſe die Freundſchaftsverſicherungen nicht, die
ich von euch erhalten, ſagte ich, indem ich mich zum
Guſho wandte. Er ſtockte etwas, und ſetzte mit einer
ſtolzen Miene hinzu: Ja, ja, wir waren, dünkt mich,
jederzeit Freunde. – Ihr habt, verſetzte Powuſſen, ver-
wünſcht viele hungrige Magen gehabt, ſeitdem wir Gon-
dar verlieſſen. „Was dieſen Punkt betrift, Herr, er-
widerte ich, ſo muß ich um Vergebung bitten, ich fand
nie einigen Unterſchied, ihr mogtet in Gondar ſeyn oder
nicht.“ „Beym heiligen Demetrius, verſetzte Guſho,
da habt ihr die Wahrheit, die ihr in Begemder nicht oft
Hh 2 hört.
*-

484 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- hört. Ich will des Todes ſeyn, wenn ihr einem weiſſen
Manne in eurem Leben einen Topf Honig gegeben habt.“
»Aber ich will euch, fiel Powuſſen ein, indem er ſich ge-
»rade auf dem Fußboden in die Höhe richtete, und zu
»ſpielen aufhörte, ein Geſchenk machen, Magoube, das
„beſſer iſt, als Guſho's armſelige Honigtöpfe. Ich
»habe, indem er ſich an mich wandte, eure Flinte mit
»dem doppelten Lauf, und euren Degen, welche ich dem
»liederlichen Kerl Guebra Mehedin abnahm, mitge-
„bracht. Beym heiligen Michael, hätte ich den Ungläu-
»bigen in meine Hände bekommen, ich hätte ihn am
„nächſten Baum aufgehangen, weil er ſich für einen von
»meiner Armee ausgab, als er eure Leute ſo niederträch-
»tig ausplünderte. Die Iteghe, eure Freundin, hätte
„mir geſtern gerne zehn Fuder Weizen für euer Gewehr
»gegeben, denn ſie glaubt, ich will es wieder zurück nach
„Begemder nehmen, und es euch nicht zurückgeben:
»aber kommt morgen in mein Zelt, ſo ſollt ihr beydes
»erhalten.“ Ich merkte ſeine Abſicht wohl, daß er ein
Geſchenk dafür haben wollte: aber es war auf alle Fälle
ein Glück für mich, meine Flinte wieder zu bekommen.
Ich ſtand auf, um wegzugehen, weil mir das Vor-
gegangne nicht gefiel. Vor des Königs Rückzug nach
Tigre ſaß Guſho in meiner Gegenwart allemal zum
Beweis ſeines weit geringern Standes bis auf den Leib
entblößt, er ſchickte mir manche Kuh, manches Schaaf
und manchen Honigtopf: aber mit dem Könige war mein
Anſehen vorbey. Ich war gefallen, und ich merkte
- wohl, daß ihre Abſicht dahin gieng, mir ſolches empfin-
den zu laſſen. Bey der Zurückkunft erzählte ich der Kö-
nigin den ganzen Vorgang. Es ſind ein paar grobe,
dumme Kerls, erwiderte ſie, aber Guſho hätte es beſſer
wiſſen ſollen. - -
Den folgenden Morgen, als den 25. gieng ich nach
Powuſſens Zelt. Sein Lager war am Fluſſe *Ä.
- - naye
-
- / t

des Nils. VI. Buch, 7. Kapitel. 4s
nahe bey der Kirche Ledula, oder von der Geburt Chriſti.
Nachdem ich eine Stunde gewartet, ward ich vorgelaſſen.
Ein paar Weiber ſaſſen bey ihm, die weder hübſch, noch
reinlich gekleidet waren: er gab mir Flinte und Degen,
worauf ich ihm ein kleines Geſchenk machte. „Dies iſt
ein Mann, ſagte er, indem er ſich gegen die beyden Wei-
berwandte, welcher alles weiß, was in der Zukunft ge-
ſchieht, wer ſtirbt oder noch leben ſoll; ob einer zum
Teufel fährt oder nicht; ob eine Frau ihren Mann liebt,
oder ihm Hörner aufſeßt.“ – Sagt mir alſo doch, ſieng
eine von den Weibern an, werden Tecla Haimanout
und Michael jemals wieder nach Gondar kommen? „Ich
"weiß nicht, wen ihr meint, Madame, redet ihr vom
Könige und von dem Ras?“ Nennt ihn doch König,
flüſterte ihr die andre Frau ins Ohr, er liebt den Kö-
nig. – »Je nun, ſo mags denn der König ſeyn, fuhr
jene fort, wird der König und der Ras jemals wieder
nach Gondar kommen?“ Gewiß! erwiderte ich, der Kö-
nig iſt König, und kann in ſeinem Reiche hinreiſen wo
er will, und wann er will; habt ihr nicht gehört, daß
er bereits auf dem Wege iſt? „Ja, ja, wahrhaftig,
ſagte Powuſſen, ſorget nicht, er wird ſchon kommen, um
ſich zu rächen, deswegen glaube ich, iſt es hohe Zeit,
daß ich nach Begemder gehe.“ Er zuckte die Achſeln,
ſtand auf und ich empfahl mich. Er hatte mich die ganze
Zeit ſtehen laſſen; als ich nach Koscam kam, erzählte
ich, wie gewöhnlich, alles der Iteghe, welche herzlich
lachte, obgleich die prophezeyete Ankunft des Königs
ihr vermuthlich eine ſehr ernſthafte Sache war.
An eben dem Tage Abends kam ein Bedienter vom
Ras Michael, der allerley ſpöttiſche Worte und ernſt-
hafte Drohungen an die Königin, an Powuſſen und
Guſho mitbrachte. Er ließ ſagen, er würde den König
bald nach Gondar zurück bringen; weil er ſelbſt alt wäre,
ſo dächte er den Reſt ſeiner Tage in Tigre zu verleben;
- Hh 3 eV'
V

486 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
er hoffe, ſie würden des Königs Ankunft zu Gondar er-
warten, und aus ihren Mitteln einen Ras zu ſeinem
Nachfolger erwählen; er höre, ſie wären alle gute Freunde,
um deſto eher würden ſie einig werden, zumal da ſie ihm
dadurch einen Gefallen thäten.
Den 27ten warteten Powuſſen und Guſho der Kö-
nigin auf, um Abſchied zu nehmen. Sie erklärten, ihre
- Abſicht ſey nicht in Gondar zu bleiben, um wechſelsweiſe
ein Gegenſtand bald von Michaels, bald von Faſils
Spöttereyen zu ſeyn. Sie machten ſich darauf gleich
auf den Weg nach Hauſe, ohne durch Trompeten, oder
hen zu geben.
Gleich darauf langte ein andrer Abgeordneter von
Faſil an die Königin an, mit der Bitte, Powuſſen und
Guſho mögten doch zu Emfras liegen bleiben, weil er
gerade von Bure aufgebrochen wäre, und in wenig Ta-
gen zu Gondar eintreffen würde. Dieſem zufolge blie-
ben Guſho und Powuſſen dort, und wurden 6. Wochen
Trommel, oder ſonſt irgend einen Aufzug ſich, ein Anſe-
unter allerley kahlen Vorwänden und Bochſchaften in
elenden Quartieren aufgehalten, bis ihre Armeen ſich
zerſtreuten. Die Soldaten verlieſſen aus Hunger und
wegen des unaufhörlichen Regens ihre Anführer, und
giengen insgeſammt nach Hauſe.
Mit Anfange Auguſts kam die Königin nach Gon-
dar, und ſaß alle Tage auf dem Thron. Sie war in
drey Jahren nicht da geweſen, und ich wünſchte aufrich-
tig, ſie hätte es auch damals unterlaſſen. Man hatte
an dieſem Tage vor, einen neuen König zu wählen: ſie
war bey den Berathſchlagungen zugegen, und ihre Ab-
ſicht war bekannt, einen Sohn von Aylo, des Joas
Bruder, ein bloſſes Kind auf den Thron zu ſetzen. Alle,
- die ſich für Michaeln fürchteten, und dies war damals
\
faſt durchgängig, ſchrien dagegen bey ſo kritiſchen Zeit-
läuften ein Kind zum Könige zu haben, allein ſo alt die
Königin
X

des Nils. v. Buch. 7. Kapitel. 487
Königin auch war, ſo hatte ſich die Herrſchbegierde doch
wieder bey ihr eingefunden. * -
Als die Königin Abends wieder nach Koſcam zurück
gekommen war, hielt Sanuda eine Verſammlung der
vornehmſten zu Gondar zurückgebliebenen Officiers.
Sie richteten ihr Augenmerk auf einen Welleta Girgis,
einen jungen Mann von etwa 24. Jahren, den man
zwar für Maſous Sohn gehalten hatte, aber ſein ſchlech-
tes Leben und Sitten erhielten ihm Sicherheit und Frey-
heit, weil Ras Michael ihn deswegen mit Verachtung
anſahe. Seine Mutter war von edler Abkunft, ihre
Glücksumſtände hatten ſich aber ſo verſchlimmert, daß
ſie ſich genöthigt ſahe, ihren Lebensunterhalt mit Waſſer-
tragen zu verdienen. Die Mutter ſchwur, daß Maſous
Vater zu ihrem Sohne wäre, und weil dieſer bekann-
termaſſen nicht gar zu ekel in der Wahl ſeiner Beyſchlä-
ferinnen war, ſich auch auf keine gewiſſe Anzahl ein-
ſchränkte, ſo konnte es eben ſo leicht wahr als nicht wahr
ſeyn, daß er den Welleta Girgis mit ihr erzeugt hatte.
Er wählte den Nahmen Socinios. Den folgenden
Morgen kam der neue König nach Koſcam in Begleitung
des Sanuda und ſeines Anhangs, mit ſeinen Garden
und allen Kennzeichen königlicher Würde. Er warf ſich
der Iteghe zu Füſſen und bat ſie um Verzeihung, daß
er ſich der Rechte ſeiner Geburt ohne ihre Erlaubniß,
und ohne daß ſie Antheil daran hätte, bediene. Er er-
klärte ihr ſeinen Endſchluß, blos nach ihrem Rath zu
regieren, und bat, ihm ſeine Bitte zu gewähren, nach
Gondar zu kommen, und ihren Platz als Iteghe oder
Regentin des Reichs wieder einzunehmen. -
Ohngefehr den 10. Auguſt trug ſich ein Vorfall ZU,
der, wie man durchgängig glaubte, den Faſil bewegen
würde, nach Gondar zu kommen. Ein gemeines Weib
von den Gallas zu Tchelga, einer Stadt an den Gren-
zen von Sennaar, zankte ſich mit ihrem Manne, und
- h 4 warf

488 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
«
W
warf ihm vor, daß er es wäre, welcher den verſtorbnen
König Joas mit eigner Hand ermordet hätte. Dieſer
Galla wurde darauf ſogleich ergriffen, nach Gondar ge-
ſchickt, und von der Iteghe befragt, wobey ich zugegen
war. Er bekannte, ohne ſich lange zu bedenken, erſey
in einer Nacht gleich nach der Schlacht bey Azazo zum
Ras Michael gefordert worden, der ihm etwas Geld ge-
gelen und groſſe Verſprechungen gethan, wenn er den
König in dieſer Nacht ermorden würde. Es wären das
bey zugegen geweſen Läca Netcho und ſeine beyden Söhne,
Nebrit Tecla nebſt ſeinen beyden Söhnen, ShalekaBe-
cro, ein Verwandter des jetzigen Königs, und Woldo
Hawaryat ein Mönch aus Tigre. Der Gefangne ge-
ſtand, er habe ſich gefürchtet, man würde ihn um des
Geheimhaltens willen ermorden, wenn er ſich weigert,
den Antrag auszurichten; man habe ihn ſo viel Brann-
tewein trinken laſſen, daß er davon betrunken geworden,
und ihm darauf die Schlüſſel zu den Zimmern gegeben,
darin Joas gefangen gehalten ward. Sie giengen ins-
geſammt mit ihm nach dem Pallaſte, und fanden den
König, wie er im Zimmer gedankenvoll auf und ab
gieng, und ob es gleich um Mitternacht war, doch noch
in ſeiner gewöhnlichen Kleidung. Die beyden Söhne
des Läca Netcho verſuchten es, ihm einen Strick um
den Hals zu werfen, aber der König ſuchte ſich als
ein junger ſtarker Mann zu vertheidigen, und rang den
Strick aus den Händen ſeiner Mörder; worauf Zor
Woldo, der obgedachte Galla, ihm mit einem mit Eiſen
beſchlagenen Stock einen Schlag auf den Kopf verſeßte,
daß er zu Boden fiel: die andern ſtrangulirten ihn dar“
auf mit einem kurzen Strick. Der Mönch Woldo Ha-
waryat ſchrie, es geſchwind mit ihm auszumachen. Dar“
auf ſchleppten ſie depLeichnam in die benachbarte Kirche
des heiligen Raphaels, wo ein Grab, oder vielmehr eine
Höhle bereitet war, in welche ſie ihn mit ſeinen Klei“
- " dern,
-
-

des Nils. v. Buch. 7. Kapitel. 489
- -
dern, ſo wie er war, hineinwarfen. Der Gefangne
ſagte auch, als ſe den Körper aus dem Pallaſte nach
den Kirchhof durch eine Oeffnung in der Mauer des
Kirchhofs getragen, hätte ſie jemand gefragt, was ſie da
machten, worauf ſie geantwortet, ſie begrüben einen
Fremden, der am verwichenen Tage an einem peſtilen-
zialiſchen Fieber geſtorben wäre.
Gleich nach dieſem Bekenntniß ward der Galla hin-
ausgeführt, und am Daroobaum vor des Königs Thor
aufgehangen. Viele tadelten die ſchleunige Hinrich-
tung, manche hielten ſie für klug, weil er bereits viele,
die um die Königin waren, als Theilnehmer am Morde
ihres Sohnes genannt hatte.
Ich habe geſagt, daß er Zor Woldo hieß, er war
von dem Stamm der Gallas, die Toluma heiſſen, und
an den Gränzen von Amhara wohnen; er war vormals
ein Bedienter des Kasmati Becro geweſen, von kleiner
Statur und hager, ſchwarzgelb von Farbe und ſehr übel
gebildet. Als er bereits unter dem Baum ſtand, be-
kannte er den Mord des Königs mit völligerGleichgültigkeit;
er verlangte keine Gnade und zeigte auch keine Furcht für
den Tod. Seine Unterſuchung und Ausſage ward gleich
an Faſil geſandt, welcher wie gewöhnlich verſprach, bald
nach Gondar zu kommen. Der Körper des Joas ward
aufgenommen, und in die Kirche, mit ſeinen Kleidern,
ſo wie er ausgegraben ward, auf ein wenig Stroh ge-
legt. Seine Züge waren leicht zu erkennen, aber ein
Thier hatte eine Backe angefreſſen. -
Den Tag darauf begab ich mich von Koſcam nach
Gondar, ohne der Iteghe Nachricht davon zu geben,
und nahm einen Griechen Nahmens Petros mit. Er
war Kammerherr bey Joas geweſen. Um 11. Uhr
Vormittags giengen wir nach der Kirche St. Raphael,
und erwarteten dort viele zu finden, die von gleicher Neus
gierde, wie wir, hingetrieben worden, aber weil die
Hh 5 Wahrs
- -
–

490 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Wahrheit dieſer ſchrecklichen That jetzt erſt bekannt ge-
worden war, und jedermann ſich in Gondar für den Ras
Michael fürchtete, der alle Tage kommen konnte, ſo war
keine lebendige Seele da, als ein Mönch, der zur Kirche
gehörte und die Schlüſſel hatte. Man hielte es für ein
Verbrechen, dasjenige zu wiſſen, was Michael offenbar
zu verheimlichen wünſchte. Sobald Petros ſeines Herrn
Geſicht ſahe, ſagte er: er iſt es, und lief ſo hurtig als
möglich fort. Was mich anbetriſt, mir war die unan-
ſtändige Art, wie der Körper ausgeſtellt war, äuſerſt
anſtöſſig. Es rührte mich mehr als der Mord ſelbſt,
denn es ſchien, als hätte man ihn nur ſo auf die Erde
hingeworfen, weil der Kopf, die Arme und Beine nach
allen möglichen Richtungen lagen, und die Hüften und
dicken Beine waren größtentheils entblößt. Ich bat den
Mönch die Kirche zuzuſchlieſſen und mit mir nach Petros
Hauſe zu kommen. Petros war ein Kaufmann, welcher
mit Decken und dergleichen Waaren, die er von Cairo
holte, handelte. Es vergieng eine Stunde ehe wir den
Petros dahin brachten, ſich mit gehöriger Faſſung zu be-
fragen, und bis er mir eine kleine perſiſche Decke, der-
gleichen die Mahometaner gebrauchen, um darauf zu
beten, und ohngefehr 7. Fuß lang und 4. breit ſind,
und eine Webe grobes Neſſeltuchverkaufte: ich ſagte dem
Prieſter, weil Petros ſich ſchlechterdings weigerte, wie-
der nach der Kirche zurückzukehren, er ſollte den Leich-
nam anſtändig auf die Decke legen, und das Geſicht
und den übrigen Körper mit Neſſeltuch zudecken, das
man aufheben könnte, wenn jemand käme ihn zu ſehen.
Der Prieſter nahm die Decke mit groſſen Beweiſen
ſeiner Zufriedenheit an, und erzählte mir, er ſey es ge-
weſen, der den Mördern zugerufen, als ſie den Körper
über die Mauer getragen: er habe ſie wohl gekannt und
vermuthet, ſie hätten etwas Böſes vor: als er vollends
den folgenden Tag vernommen, man vermiſſe den Kö-
Nig,
>

des Nils. VI, Buch. 7. Kapitel. 491 -
nig, ſeyer feſt überzeugt geweſen, daß ſein Körper ein-
geſcharrt worden wäre. Frühmorgens habe er ſich an
den Ort hinbegeben und gefunden, daß die Mörder aus.
Eilfertigkeit eine Zähe und ein Stück vom Fuſſe nicht
hinlänglich mit Erde bedeckt hatten. Dieſe habe er dem
Geſicht entzogen, und ſeit der Zeit den Ort immer, wie
er ſagte, bewacht, damit das Grab nicht geſtört, oder
jemand anders dort begraben werden mögte.
Zu Anfang Octobers kam Guebra Selaſſe, ein kö-
niglicher Bedienter und einer der Thürhüter des Pallaſts,
als Bote an die Königin. Er brachte eine ſehr lakoni-
ſche Botſchaft, die aber doch leicht zu verſtehen war:
Begrabet euren Sohn, da ihr ihn jetzt erhalten habt,
oder ich will ihn, wenn ich komme, begraben, und ei-
nige ſeiner Verwandten zugleich mit ihm. Joas ward
hierauf in der Stille begraben. Gedachter Selaſſe war
mein Liebling, der meine Schuhe aufhob, wenn ich ſie
auszog um ins Audienzzimmer zugehen: ich wartete alſo
voll Ungeduld, bis er zu mir auf mein Zimmer kommen
würde, welches er Abends ſpät that. Ich war allein
und er näherte ſich ſo leiſe, daß ich ihn anfangs nicht
hörte und auch nicht kannte. Aber wie die Thüre zuge-
macht war, gab er mir zuerſt zwey oder drey Kapern,
und darauf zog er ein groſſes Horn hervor, mit den Wor-
ten: trinkt! trinkt! verſucht! Dies wiederholte er zwey
bis dreymal, und ſchwenkte das Horn über ſeinen Kopf.
Selaſſe“, .hub ich an, habt ihr eure Sinne verloren,
oder ſeyd ihr betrunken? Ihr pflegtet ſonſt ein mäſſiger
Mann zu ſeyn. – „Das bin ich auch noch, verſetzte er,
ich habe ſeit Mittags keinen Biſſen gekoſtet, bin aber
jetzt vom Herumlaufen nach meinen Geſchäften ſehr er-
müdet, und komme um mit euch zu Abend zu eſſen, weil
ich überzeugt bin, daß ihr mich weder um meines Herrn,
noch um meiner ſelbſt willen, vergiften werdet; ich habe
jetzt Feinde genug in Gondar. – Ich fragte ihn #
All

- 492 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
auf, was macht der König? – »Habt ihr es nicht ge-
hört, erwiderte er – trinkt; der König trug mir auf,
dies zu euch zu ſagen, damit ihr daraus abnehmen mög-
tet, daß ich ein wahrer Bote ſey.“ In dem Augen-
blicke trat einer meiner Bedienten ein Irrländer herein,
in der Meinung, ich hätte geſagt, trinkt. Darauf
ſetzte Selaſſe liſtig hinzu: Er weiß, daß ihr ein Liebha-
ber von Hörnern ſeyd, und ſchickt euch dieſes mit dem
Auftrage, es erſt bey der Iteghe mit gutem rothen Wein
füllen zu laſſen, welches ich auch gethan; und nun friſch!
trink Engländer! darauf ſetzte er leiſe hinzu, als der Be-
diente die Thüre wieder zugemacht hatte: Ich will euch
nach dem Eſſen alles erzählen, wenn alles im Hauſe zur
Ruhe iſt, denn ich ſchlafe die Nacht hier und gehe mor-
gen früh nach Tigre. -
Als die Zeit kam, erzählte er mir, Ras Michael
und Faſil hätten Friedemiteinander gemacht, und Welleta
Michael, der Neffe des Ras, welchen Faſil in der
Schlacht bey Limjour gefangen bekommen, ſey der Ver-
mittler geweſen; der König und der Ras hätten durch
ihr kluges Betragen ganz Tigre bis auf den letzten Mann
wieder ausgeſöhnt; der Ras habe durch eine Proclama-
tion der Provinz Tigre alle Abgaben von dem Tage an,
da ſie über den Tacazze gegangen, auf ein Jahr in Be-
tracht ihrer treuen Ä erlaſſen: und dies ſey an ver-
ſchiedenen Orten durch Trommelſchlag bekannt gemacht
worden. Zugleich erklärte der Ras, er wolle die Koſten
des nächſten Feldzugs aus ſeinem eignen Vermögen und
ohne weitern Beyſtand tragen, bis er den König wieder
auf ſeinen Thron zu Gondar geſetzt hätte. Eine Art
von tollem Muth habe ſich darauf aller Stände bemei-
ſtert, ihrem Regenten nach der Reſidenz zu folgen; der
Berg Haramat halte ſich noch, aber die vornehmſten
Anhänger, beydes von Za Memfus und Netcho, hätten
mit den Commandanten dieſes feſten Platzes um Friede
* Und

/
v
des Nis. v. Buch. 7. Kapitel 49:
und Vergebung gebeten, und verſprochen, dem Könige
keine Hinderniſſe wegen ſeiner Rückreiſe in den Weg zu le-
gen: aber bis jetzt wäre aller Vergleich abgeſchlagen,
Inzwiſchen ſetzte er hinzu, ihr kennt den Ras eben ſo
gut als ich: er wird ihnen doch in dieſen Tagen einen
Streich ſpielen: darauf winkte er mir mit den Augen
und rief: trinkt.
Ich fragte ihn, ob es bekannt worden wäre, daßi
eine Decke zum Bedecken des Körpers von Joas ange-
ſchaft hätte, und hofte, man würde daraus nicht etwa ir-
gend einen Verdacht ſchöpfen. Er antwortete: nein,
nichts weniger, der König hat 2 o. gute Sachen darüber
angemerkt. Er ſey zugegen geweſen, als ein Prieſter
es dem Ras erzählt habe, er habe nichts dazugeſagt, als:
Magoube iſt ein Fremdling in unſerm Lande, er findet es
anſtöſſig, zu ſehen, daß man einen Menſchen aus dem
Grabe nimmt, und ihn wie einen Hund auf die bloſſe
Erde hinwirft. Dies war alles, was Michael hinzuſetzte,
und hernach hat er von der ganzen Sache keine Sylbe
weiter erwehnt: Er hat auch eben ſo wenig als der Kö-
nig, wie ſie nach Gondar zurückkamen, nie mit mir da-
von geredet. - -
Die Iteghe lobte mich aber ſehr, und das thaten
alle Vornehmen, weit mehr, als die Sache es ver-
diente: die bloſſe Menſchlichkeit erforderte es, und die
Furcht für den Ras, die ich nicht hatte, war die einzige
Urſache, daß eine ſo ſchickliche Sache unterblieb, und
einem Ausländer überlaſſen ward. Selbſt Ozoro Eſher,
eine Feindin des Joas, wegen des Todes ihres Gemals
Mariam Barea, die ich eines Sonntags aus der Kirche
nach dem Hauſe der Iteghe begleitete, rief mich, als
ſie ſich oben an, in einem Circul von allen Vornehmen
des Hofes niedergeſetzt hatte laut zu ſich, indem ich
hinter ihr weggieng; ſie wies mir einen der vornehm-
ſten Plätze im Zimmer an, und ſagte: Seßt euch dort
hin,
-
R

494 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
hin, Magoube, Gott hat euch über alle in dieſem Lande
erhöher, da er euch die Macht gegeben, ob ihr gleich
nur ein Ausländer ſeyd, dem König dieſes Reichs einen
Liebesdienſt zu erweiſen. Jedermann bezeigte ſeinen
Beyfall, vornehmlich die Damen: und ich glaube dreiſt
ſagen zu können, daß ich nie von ſo vielen auf einmal der
Günſtling geweſen. -
f. Ich fertigte den Guebra Selaſſe mit der Nachricht
an den König ab, ich wäre entſchloſſen, nun noch ein-
mal die Reiſe zu den Quellen des Nils zu verſuchen: ich
dächte Zeit genug dazu zu haben, und auch wieder nach
Gondar zurückkommen zu können, ehe der Tacazze zu
paſſiren ſeyn würde, da ich vermuthete, daß er ſolches
unternehmen würde: nichts als Mangel an Geſundheit
ſollte mich abhalten, in Beleſſen oder noch eher, wenn
ſich die Gelegenheit dazu darböte, zu ihm zu ſtoſſen.
Ehe ich meinen letzten Endſchluß faßte, wartete ich
der Königin auf. Sie war auſſerordentlich gegen dieſe
Unternehmung; ſie gab mir zu bedenken, was mir der
letzte Verſuch gekoſtet hätte, und bat mich, alle fernere
Gedanken darauf ſo lange, bis Faſils Ankunft in Gondar
erfolgt, zu verſchieben; ſie wolle mich ihm alsdenn ſelbſt
übergeben, um von ihm ſichere Wegweiſer und hinlängliche
Bedeckung zu erhalten. Sie warnete mich, mich für
Truppen von den heydniſchen Gallas in Acht zu nehmen,
welche bey ſeiner Armee ab und zu marſchirten, und die
mich, wenn ich ſie anträfe, ohne Barmherzigkeit ermor-
den würden. Sie ſetzte hinzu, die Prieſter in Gojam
und Damot wären Todfeinde aller Menſchen von meiner
Farbe, es würde ihnen nur ein Wort koſten, um die
Bauern gegen mich aufzuhetzen. Dies war alles der
Wahrheit gemäß, aber es kamen doch viele Urſachen
zuſammen, die mir nach reifer Ueberlegung zeigten, daß
dieſe Gelegenheit bey allen ihren damit verknüpften Ge-
fahren, vermuthlich der einzige Zeitpunkt ſeyn würde,
V WO

des Nils. VI. Buch. 8. Kapitel. 495
wo mein Vorhaben ausführbar wäre. Ich war über-
zeugt, daß nach des Königs Zurückkunft nach Gondar
ſehr bald ein neuer Bruch zwiſchen Faſil und Ras
Michael erfolgen würde. Ich beſchloß alſo meine Reiſe
unverzüglich ohne weitern Zeitverluſt anzutreten.
Achtes Kapitel.
Zweyte Reiſe zur Entdeckung der Nilquellen. Des Königs
Umſtände nehmen in Tigre eine glückliche Wendung.
Wir ſtoſſen auf Faſils Armee bey Bamba.
KYb die Königin gleich die unternehmung dieſer Reiſe
bey ſolchen Zeiten ſehr mißbilligte, ſo verbot ſie
ſolche doch nicht ausdrücklich. Ich machte alſo alle An-
ſtalten, Gondar den 27. Octob. 177o. zu verlaſſen, und
mich nur wenige Meilen von der Stadt zu entfernen,
hingegen den folgenden Tag eine deſto gröſſere Strecke
fortzurücken. Ich hatte meinen Quadranten, den Zeit-
meſſer und die Teleſkope von der Inſel Mitraha erhal-
ten, wohin ich ſie nach der Plünderung des Guebra Me-,
hedin ſchafte, und ſie waren in der beſten Ordnung.
Aber um 12. Uhr erhielte ich Nachricht, daß ein
Bote von Ras Michael mit groſſen Neuigkeiten von
Tigre angekommen ſey. Ich jagte gleich in vollem Gal-
lop nach Koſcam, und fand den Guebra Chriſtos dort,
welcher dem Ras bey ſeinen Mahlzeiten die Gefäſſe mit
Bouza zu bringen pflegte. Man nimmt allezeit zu ſol-
chen Bothſchaften Leute von niedrigem Stande, damit
ſie nicht durch ihr dadurch erlangtes Anſehen Rachbe-
gierde erregen. Er brachte Nachricht, Brod und Bier
für 3oooo Mann in Bereitſchaft zu halten, die mit
dem Könige kommen würden, weil er eben vom Berge
Haramat aufgebrochen wäre; dieſer wäre erobert, und
Za Memfus mit aller darauf befindlichen Mannſchaft
nieder-

96 Reiſen zur Entdeckung der Queen
-
niedergemacht worden. Die Königin erſchrack derge-
ſtalt über dieſe Nachricht, daß ſie den ganzen Tag nicht
ſichtbar war. -
Auf meine Frage, ob der Bote keinen Auftrag für
mich vom Könige hätte, ſagte er, faſt gar keinen, der
König habe ihm blos aufgetragen, mir zu melden, daß
er bald den Marſch durch Beleſſen antreten, und nach
mir ſchicken würde, um ihn bey ſeiner Ankunft zu Ma-
riam Ohha zu treffen. Er erzählte mir überdieſes, der
König habe einen Stein mit uralter Schrift für mich er-
halten, den er mir mitbringen wolle; er ſey zu Arum
ausgegraben, und ſtehe zu den Füſſen ſeines Bettes, der
König habe ihm aber nicht aufgetragen, dies zu ſagen,
er habe es nur blos von ſeinen Bedienten gehört.
Meine Neugierde war ſehr geſpannt, zu wiſſen, was
dies für ein Stein ſeyn könne, ich merkte aber gar bald,
daß es vergebens wäre, etwas vom Guebra Chriſtos zu
erfahren. Auf jede Frage antwortete er ja, fragte ich
ob er blau wäre, ſo war er blau, und nachdem ich fragte,
ſo war der Stein bald rund, bald viereckig, bald läng-
lich. Alles was er davon wüßte, ſagte er endlich, wäre,
daß er alle Arten von Krankheiten heile, und bey gehö-
rigem Gebrauch mache er unverwundbar und unſterblich:
doch könnte er ſelbſt nicht Bürge dafür ſeyr, ſchwur aber,
er habe es von einem Prieſter zu Arum, der es wiſſe, ge-
hört. Ich war überzeugt, daß nun alles weitere Nach-
- fragen überflüſſig ſey. Er hatte von ſeinen Freunden
eine reichliche Portion Bouza bekommen, und war, wie
ich ſahe, darauf bedacht, noch mehr zu erhalten. Ich
machte ihm für ſeine guten Neuigkeiten ein kleines Ge-
< ſchenk und nahm Abſchied von ihm. Mein Herz war
ganz voll von dem Gedanken über die Gutherzigkeit des
Königs, der nach ſo langer Abweſenheit, und bey ſei-
ner kritiſchen Lage, ſich der geringen Unterſuchungen
erinnerte, die er mich oft anſtellen ſehen.
- Nach-

des Nils. VI. Buch. 8. Kapitel. 497
Nachmittags empfieng ich eine Botſchaft von Ozoro
Eſther, die ihr durch einen Bedienten des Ras Michael
überbracht war. Weil der König den Einwohnern in
Tigre alle Einkünfte für ſich und alle Abgaben erlaſſen
hatte, ſo ſchienen ſie insgeſammt, ohne Ausnahme, ſich
für ihn zu intereſſiren, und ſich alle Mühe zu geben, die
Hinderniſſe wegen des Königs Rückkehr aus dem Wege
zu räumen: der Ras bot den Rebellen über dieſes Frieden
und Verzeihung, gewiſſe Vergütungen und gänzliche
Vergeſſenheit des Vergangnen an. Alle Freunde, ſo
wohl des Netcho, als des Za Memſus und die übrigen
Anführer auf dem Berge ſuchten ſie zur Annahme der
angebotnen Bedingungen zu bereden, indeß daß die Prie-
ſter und durch ihre Heiligkeit ſich auszeichnenden Eremis
ten Vermittler zwiſchen ihnen und dem Ras wurden.
Dieſe Unterhandlungen thaten zwar auf Za Memfus keine
Wirkung, bewogen aber doch den Netcho, und öfneten
ein weites Feld zu Verräthereyen. . .
Mitten unter dieſen Unterhandlungen ward Keſla
Paſous mit einem Detaſchement auserleſner Truppen in
einer ſehr ſtürmiſchen Nacht eommandirt, auf einem be-
ſondern unbekannten Fußſteig denjenigen Theil des Ber-
ges zu erſteigen, wo Netcho den vornehmſten Poſten
hatte, und wie er zugelaſſen ward, fand er die Beſatzung
meiſtens im Schlaf; er überfiel ſie alſo, und zwang ſie
nach geringem Blutvergieſſen, ſich zu ergeben. Za
Memfusward gefangen, und indem Keſa Paſous ihn
nach dem Lager brachte, von dem dazu kommenden
Guebra Maſcal mit einer Lanze, zur Vergeltung wegen
ſeines Vaters Ermordung, durchſtochen. Netcho und
die übrige Beſatzung erhielten Gnade, und ſtieſſen ins
geſammt zur Armee des Ras Michael. Ich betrachtete
dieſe Nachrichten als eine gute Vorbedeutung; und be-
kam ein gewiſſes Vertrauen und eine Gemüthsfaſſung,
die mir lange fremd geweſen war. Ich ſchlief die Nacht
Dritter Band, Ji ruhig,

498 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ruhig, und war den folgenden Morgen erſt um halb
19. Uhr reiſefertig.
- Den Abend vorher ſachte ich meinen alten Gefährten
Strares zu bereden, mich bey dieſem Verſuche zu be-
gleiten, wie er beym vorigen gethan hatte. Allein das
Andenken voriger Gefahren und Leiden war noch nicht in
ſeinem Gemüche erloſchen, und als ich ihm ſagte, mit-
zukommen, um den Kopf oder den Urſprung dieſes be-
rühmten Fluſſes zu ſehen, gab er mir nach ſeiner plum-
pen Art, ſich auszudrücken, die Antwort: der Teufel
ſollte ihn holen, wenn er jemals ſeinen Kopfoder Schwanz
wieder aufſuchen wollte.
Den 28. Octob. Morgens gegen 10. Uhr verlieſſen
wir Gondar und paſſirten den Kahha am Fuſſe der
Stadt. Der Weg lief Weſtſüdweſt und war etwas
rauh längſt einem Hügel hin, aber der Tag war ſchön
mit Sonnenſchein. Mit der Sonne hatte ſich ein klei-
ner Wind aus Norden erhoben, welcher die Luft auf eine
angenehme Art mäſſigte. Die Kirche Ledeta blieb etwa
eine Meile rechter Hand. Wir paſſirten etliche armſe-
lige Dörfer, Abba Samuel genannt, von da kamen
wir an den kleinen Fluß Shimfa, hernach an den etwas
breitern Dumaza. Am Ufer deſſelben ſteht in einer ſehr
angenehmen Lage Azazo, ein vom verſtorbnen Könige
Paſous erbauetes Landhaus, wohin er ſich oft begab, um
ſich mit ſeinen Freunden zu erholen. Es iſt mit Pome-
ranzenbäumen umgeben, ja ich mögte faſt ſagen, be-
deckt, dergleichen man ſelten antrift. Sie ſind ſehr
groß und hoch, aber ohne Ordnung gepflanzt, weil man
keine andre Wohlthat von ihnen erwartet, als Schatten.
Nicht weit davon befindet ſich das Dorf Azazo, welches
urſprünglich zur Bequemlichkeit der königlichen Bedien-
ten angelegt ward, wenn der König ſich hier aufhielt.
Jetzt wird es vornehmlich von Mönchen bewohnt, welche
zu der groſſen Kirche von Tecla Haimanout, die auf einem
* - - - - angren-
-

des Nils. VI. Buch. s Kapitel 499
W
angrenzenden Hügel ſteht, gehören. So klein Azazo
iſt, ſo iſt es doch eines der reizendſten und angenehmſten,
Dörfer in der Nachbarſchaft von Gondar. Der Zitro-
nenbaum ſcheint beſſer zu treiben und gröſſer zu werden,
als die Pomeranzenbäume. Das Haus ſelbſt geht faſt
ganz ein, weil die Könige dieſes Landes einen beſtimm-
ten Widerwillen gegen Häuſer haben, die von ihren
Vorgängern gebauet worden. -
Der Duinaza iſt ein heller angenehmer Fluß, wel-
cher ſchnell über ein Bett von Kieſeln läuft. Sowohl
dieſer Fluß, als der Shimfa kommen aus Woggora
und paſſiren in Nordweſten den Hügel von Koſcam,
Debra Tzai genannt, vereinigen ſich unterhalb Azazd,
laufen durch das platte Land von Dembea, treffen unter-
weges den Angrab, der durch Gondar läuft, an, und
fallen mit ihm in den Tacazze oder Atbara. - -
- Zu Mittage giengen wir über den Bach Azzargiha,
und gleich darauf über den Chergue, wo uns ein ſehr
heftiges Regenwetter überfiel, welches uns ſehr wider
unſern Willen nöthigte, in das elendeſte Dorf, das ich
je betrat, einzukehren. Es beſtund aus kleinen Hütten,
die von Zweigen gebauet und mit Stroh gedeckt waren.
Von dieſen Regen, welche in der ſpätern Jahrszeit fallen,
hängt bey den Einwohnern vieles ab, ohne ſolche könnten
ſie die letzten Saaten gar nicht ſäen, denn ob es gleich
vom May bis Anfangs Septembers alle Tage hef-
tig regnet, ſo iſt der Boden zu Ende Octobers doch
ſo verbrannt, daß das Land zu aller Beſtellung unfä-
hig wäre. -
Unſer Quartier war hier ſo elend, daß wir die größte
Ungeduld empfanden, abzureiſen, aber wir kamen gleich
unterhalb dem Chergue an ein Waſſer, welches uns ſo
gleich wünſchen machte nach dem Dorf zurück zu keh-
ren. Dies iſt ein reiſſender Fluß, der zwar nicht in
den Bergen entſpringt, ſondern aus groſſen Becken oder
Ji 2 Behäl-
\
/

500 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
Behältern von Stein entſteht, und ſonſt das ganze Jahr
trocken iſt, aber bey einem plötzlichen und heftigen Plaß-
regen, wie dieſer, augenblicklich ſo anläuft, daß er auf
keine Weiſe, es ſey zu Pferde oder zu Fuß zu paſſiren iſt.
Das reiſſende Waſſer iſt aber von kurzer Dauer; wir
warteten ohngefehr eine halbe Stunde, ſo zeigten uns
die Bauern einige 1oo Ellen höher hinauf, eine Stelle
mit einem ſeichten Furth. Auch hier paſſirten wir mit
äuſerſter Schwürigkeit, weil der Strom noch ſehr heftig
floß, ob uns gleich vier Männer aus dem Dorfe allen
möglichen Beyſtand leiſteten. Aber unſre Ungeduld
hatte einen Aufenthalt nöthig, weil wir gar zu hitzig was
ren, die Reiſe fortzuſetzen und ſie zu endigen, ehe ſich
eine neue Staatsverändrung zutrug. /
Kaum waren wir wenige Minuten von dieſem reiſſen-
den Strom befreyet, ſo paſſirten wir zwey andre Flüſſe,
wovon der eine gröſſer und der andre kleiner war. Alle
dieſe Flüſſe kommen aus Nordweſten und entſpringen in
den Bergen wenige Meilen oberwärts gegen Woggora,
aus dieſen ergieſſen ſie ſich nach einem kurzen Lauf an den
Seiten der Berge in das niedrige platte Land von Dembea,
und verlieren ſich in den See Tzana.
Wir ſetzten den Weg längſt dem Berge durch ein
ſchwach bewohntes Land fort. Weil es gerade auf dem
Wege liegt, den die Armee nimmt, ſo vermeiden die
Bauern es natürlicher Weiſe, oder werden daraus ver-
trieben. Unſer Weg war beſtändig von Flüſſen durch-
ſchnitten, welche nach Proportion des Strichs Landes
nirgends in der Welt ſo häufig ſind. Wir kamen dar-
auf an den Derma, der größte und ſchnellſte von allen,
die wir noch angetroffen hatten, und gleich darauf an ei-
nen kleinern Ghelghel Derma genannt. Nachmittags
nach 3. Uhr paſſirten wir über den Gavi-Corra. Alle
dieſe Flüſſe ſind gleichſam Halbmeſſer oder radii, welche
nach ihrem Mittelpunkt, dem See Tzana laufen, und
\ ſich

des Nils. VI Buch. 3. Kapitel. or
ſich darin ausleeren. Kurz vor vier Uhr lagerten wir
uns am Ufer des Kemona. Das Dorf dieſes Rahmens
ſteht auf einem Hügel jenſeits des Fluſſes, welcher voll-
Rindvieh war, wovon wir zu Anfange der Reiſe nur
wenig wahrnahmen. Wir brachten heute 6# Stunde
über 14 Meilen nach unſter Schäßung zu: an dieſer
Langſamkeit war mein Quadrant ſchuld, der zwar in
zwey Stücke zertheilt war, aber doch vier Mann zum
tragen erforderte, er war auf zwey langen Stangen von
Bamboo feſt gebunden. Der Zeitmeſſer und die beyden
Teleſkope erforderten ebenfalls zwey Männer. Wir
ſchlugen unſer Zelt an der Seite des Fluſſes, dem Dorfe
gegen über, auf, und brachten die Nacht dazu.
Den 29. Oct. um 7 Uhr des Morgens verlieſſen
wir das Nachtlager am Kemona; der Weg lief Weſt-
ſüdweſt; nach einer Stunde erreichten wir die Kirche
Abba Abraham, mit dem Dorfe gleiches Nahmens.
Es liegt gleich an der Straſſe linker Hand. In der Ent-
fernung von einer Meile liegen 10 bis 12 Dörfer, die
insgeſammt dem Abuna gehören, und Ghendi heiſſen,
wo viele ſeiner Vorgänger begraben liegen. Der niedrige,
heiſſe, ungeſunde, waldigte Theil von der abyſſiniſchen
Kolla, und die mit Fiebern geplagte, und unfruchtbare
Provinz Walkayt, lagen ohngefehr 14. bis 16. Meilen
rechter Hand. Wir waren bisher immer allmähliget-
was bergan in einem wenig verſprechenden Lande, gerei-
ſet. Auf den Abhängen des Berges ſtand kleines uneb-
nes Gehölze; alles iſt voller Quellen, welche ſich, ſo
wie ſie herablaufen, in dem niedern Lande von Walkayt
vereinigen. Wir ſahen in Südweſten den kleinen Berg
Guarre vor uns. Nach 1 o. Uhr machten wir unter
demſelben Halte. Er ſteht allein in einer Ebne, wie
ein Zuckerhut, und hat eine ſo regelmäſſige Geſtalt, als
wenn er durch Kunſt gemacht wäre. Nach 1 1. Uhr
ſetzten wir unſern Weg meiſt Weſtſüdweſtwärts fort, “
Ji 3 lieſſen



–502 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
lieſſen das kleine Dorf Bowiha eine Meile ſeitwärts,
und etwa 6. Meilen linker Hand lag die Halbinſel Gor-
gora, die ſich etliche Meilen weit in den See Tzana
hineinſtreckt. -
Hier ſtand eine der erſten und prächtigſten Kirchen
und Klöſter der portugieſiſchen Jeſuiten, nachdem
ſie zur Bekehrung des Reichs eine Miſſion in Abyſſinien
errichtet hatten. Der damalige König Socinios gab ih-
nen Grund und Boden und auch die Koſten dazu; ſie
baueten das Gebäude mit eignen Händen, und täfelten
es zierlich mit Cedernholz. Der König, ein eifriger Ka-
tholick, wählte ſich in der Folge hier einen Landſitz, und
munterte ſie ſehr durch Geſchenke und liebreiches Betra-
gen auf. Er hat eine der ſchönſten Lagen in der Welt.
Man hat die weite Fläche des Sees vor ſich, und
den Proſpekt von den platten aber fruchtbaren Provin-
zen Dembea, Gojam und Maitſha rings umher; im
Hintergrunde begränzen ihn die hohen Berge von Be-
gemder und Woggora. -
Der See iſt hier, wie man mich berichtete, ſehr
Fiſchreich, welches von manchen andern Gegenden deſſel-
ben nicht geſagt werden kann. Es giebt zwey Gattun-
gen von Fiſchen, die mit den Braſſen *) in England
überein kommen. Ich konnte ſie nie vertragen, und
ſchrieb es dem Mittel zu, wodurch man ſie fängt. Man
zerſtößt nämlich eine Art von Krähenaugen (nux vomica)
und wirft ſolche in die Mündung der Flüſſe; die ſich dort
nährenden Fiſche werden davon betäubt und gefangen;
doch iſt es noch zweifelhaft, ob dies die wahre Urſache für
mich war, weil die Königin und alle Groſſen dieſe Fiſche
in der Faſten, ohne die geringſten üblen Folgen eſſen,
Die
*) Bream, Cyprinus Brama. Lin ueb.

des Nils. VI Buch. 8. Kapitel. o2
-
Die hohe Lage der Inſel Gorgora macht ſie zu einer
der geſündeſten und ſchönſten Gegenden des Reichs: da-
hingegen die Einwohner des platten Landes auſſerhalb
dieſer ſchmalen Landzunge zu verſchiednen Jahrszeiten
bösartigen Fiebern unterworfen ſind. Von Gondar bis
hieher war der Weg immer etwas abwärts, näher ge-
gen den See gegangen.
Kurz vor 12. Uhr machten wir am kleinen Fluß
Baha in einer fruchtbaren angebaueten Gegend Halte.
Das meiſte Land war Viehweide und mit unzählbaren
Heerden bedeckt. Um 1. Uhr giengen wir weiter, immer
wie bisher Weſtſüdweſtwärts, um ſo nahe als möglich
um das Rordende des Sees zu kommen, und alsdenn
gerade gegen Süden nach dem Lande der Agows zu ge-
hen. Kurz vor 3 Uhr ſchlugen wir nach einem Weg
von 5# Stunden, den wir auf 1 2. Meilen ſchätzten, un-
ſer Zelt zu Bab 2Haha auf. Der erſte Theil unſrer
heutigen Reiſe kam der am vorigen Tage nicht gleich,
der Weg war rauh, führte aber durch angenehme Thä-
ler und ſanft anſteigende Hügel; im Ganzen zeigte es ſich
aber, daß wir ſeit Gondar um ein beträchtliches höher -
hinan geſtiegen waren, -
Die Gegend um Bab Baha iſt die fruchtbarſtein
ganz Abyſſinien. Dieſe in Süden, und Woggora in
Norden, ſind die beyden Kornböden, welche das übrige
Königreich verſorgen. Bab Baha beſteht aus einem
Klumpen kleiner Dörfer, welche an der Zahl und Menge
der Einwohner, die von Kemona übertreffen, und nahe
am See Tzana liegen. Die Königin und viele von ih-
ren Verwandten beſitzen hier Häuſer und Landgüter,
welche der Ras Michael im letzten Kriege geſchont, und *
nicht wie die übrigen verwüſtet hat. Dieſe Dörfer ſind
insgeſammt mit den ſogenannten Kolqualbäumen umge-
ben, die denen an der Seite des Bergs Taranta in An-
ſehung der dicken Stämme gleich kamen, als wir ſolchen
Ji 4 auf

FO4 Reiſen zUr Entdeckung der Quellen
auf der Reiſe von Maſuah nach der Provinz Tigre hinan
reiſeten, aber bey weitem den ſchönen Wuchs nicht hat-
ten; ſie ſind nicht mit ſo vielen Zweigen beſetzt, auch
minder dornig und gezahnt, welches anzuzeigen ſcheint,
daß ihnen dieſer Himmelsſtrich nicht ſo zuträglich iſt.
Den 30. October brachen wir frühe um 6. Uhr von
Bab Baha auf und reiſeten immer dichter um den See
Weſtſüdweſtwärts herum. Das Land beſteht hier durch-
gängig aus groſſen Wieſen in einem tiefen, ſchwarzen und
fetten Boden, der ſehr hohes Gras treibt; mitten durch
läuft der Sar Ohhad. i. der graſigte Fluß, welcher
ohngefehr 49. Ellen breit, und nicht über 2. Fuß tief iſt,
S.
-- --
-
einen weichen thonigten Boden hat, und von Norden
gegen Süden in den See Tzana fällt. -
Zu Bab Baha wandten wir uns links aus der
Straſſe und mußten den Berg hinan: nach einer viertel
Stunde erreichten wir die Landſtraſſe nach MeſcalaChri-
ſtos. Um 7. Uhr fiengen wir an uns mehr ſüdwärts zu
wenden, doch blieb die Richtung immer ſüdweſtwärts.
34 Meile rechter Hand blieb das Dorf Tenkel, und 4#
Meile gegen Nordnordweſten Tſhemmera. Wir be-
fanden uns jetzt dicht am See, der hier einen ſchönen
Sandboden hat. Weder die Furcht für Krokodillen noch
andre Ungeheuer dieſes groſſen Sees konnten mich ab-
halten, einige Minuten darin zu ſchwimmen. Die
Sonne ſchien ſehr warm, demohngeachtet war das Waſſer
empfindlich kalt, welches von den vielen friſchen Flüſſen
herrührt, die ſich unaufhörlich von den Bergen in den
See ergieſſen. Das Land iſt hier theils mit Dora be-
ſäet, welches eine Art von Mais oder Hierſe iſt; theils
mit einer andern Pflanze, die von unſerm Marigold*)
weder an Gröſſe, Geſtalt noch Blättern zu unterſchei-
. den
. *) Eine Art von Chryſanthemums Peb

- -
des Nils. V. Buch. 8. Kapitel, 05
-
den iſt, und Took *) heißt. Sie liefert das Oel für
ganz Abyſſinien, ſowohl für die Kirche als zu anderm
" Poymnaſonoſ.
Gebrauch. - » -
N&h 9 Uhr machten wir einen kleinen Aufenthalt
zu Delghi Mariam; das daran ſtoſſende, kurzweg Delghi
genannte Dorf, iſt nur klein, und in Südweſten liegt
der Berg Goy Mariam, wo die Königin Mutter ein
Haus hat. Alle Häuſer dieſes Landes brannte Ras
Michael auf dem Rückwege nach Gondar, nach der
Schlacht bey Fagitta ab. Den Berg Debra Tzai ober-
halb Koſcam ſahen wir heute in Nordoſt gen Oſten.
Nach 1 o. Uhr brachen wir wieder auf in der Rich-
tung gegen Südweſten, um 1 1. Uhr lieſſen wir das
kleine Dorf Arrico, ohugeſehr 2. Meilen rechts. Nach
11. Uhr machten wir um unſrer Leute willen Halte. Auf
der rechten Seite lag die Kirche vom heiligen Michael,
und gleich nach 1. Uhr kamen wir bey zwey kleinen In-
ſeln im See Kedami Alret vorbey, eine halbe Stunde
hernach giengen wir über einen kleinen Fluß, und erreich-
ten das groſſe Dorf Weſcala Chriſtos, welches den
ganzen Gipfel eines hohen Bergs einnimmt, der an bey-
den Seiten von einem Fluſſe umgeben iſt; der Weg von
demſelben herunter iſt ſteil und gefährlich. Wir dach-
ten hier die Nacht zu bleiben, allein als wir mit groſſer
Strapaze den Berg hinan geſtiegen waren, fanden wir
das ganze Dorf verlaſſen, weil die Nachricht eingelau-
ſen, daß Waragna Faſil auf dem Marſch nach Gon-
dar begriffen, und nicht weit mehr entfernt wäre. -
Dieſe unvermuthete Zeitung brachte uns gleich auf
die Gedanken, das Nachtlager fahren zu laſſen. Wir
reiſeten alſo den Berg Meſcala Chriſtos in aller Eile
und mit vieler Beſchwerde hinab, zu dem unten flieſſen-
der klaren und hellen Fluß Kemon, der wenig Waſſer
Ji 5 hatte

5 o6 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
hatte und über ein Bette von groſſen Steinen lief. Er
kommt ebenfalls aus Nordweſten und fällt etwas unter-
wärts in den See. Wir hielten uns eine halbe Stunde
an ſeinem Ufer auf, weil das Wetter ſehr ſchöül war.
Von hier konnten wir den Lauf des Nils ſehr deutlich
überſehen, wie er durch den See läuft und nahe bey
Dara, dem Schauplaß unſrer vorigen Unglücksfälle,
herauskommt. Wir beſtimmten den Lauf ſorgfältig ver-
mittelſt des Kompaſſes; die Richtung war ganz gegen
Südweſten. - -
Nach 2. Uhr ſetzten wir die Reiſe fort und paſſirten
um halb 4. Uhr einen kleinen hellen Fluß mit wenig
Waſſer, deſſen Nahme mir entfallen iſt. Aus der Breite
ſeines Bettes zu ſchlieſſen, mag es im Winter ein be-
trächtlicher Fluß ſeyn. Er hatte einen guten kieſigten
Grund. Wir trafen hier eine Menge vor Faſls Ar-
mee fliehende Bauern an, wovon viele, als ſie uns ans
ſichtig wurden, ihren Weg verlieſſen. Darunter befand
ſich ein Bedienter des Guebra Ehud, Bruder des Ayto
Aylo meines ſehr vertrauten Freundes. Er erzählte mir,
daß es leicht möglich wäre, daß Faſil dieſe Nacht bey
uns vorbey marſchiren würde, und rieth, wir ſollten uns
vor der Fronte einer ſolchen Armee nicht aufhalten, ſon-
dern ſo bald als möglich lieber ſeinen Fit Auraris, als
irgend einen andern Vorpoſten aufſuchen. Er ſollte
bey ſeines Herrn Bruder in Gondar ein Gewerbe aus-
richten. Ich antwortete ihm, ich mögte mich lieber vor
der Fronte einer ſolchen Armee aufhalten, als bey der
Arrieregarde; ja ich würde auch ſehr verlegen ſeyn, wenn
ich in der Mitte lange aufgehalten würde: mein einziger
Wunſch wäre, den Faſil zu begrüſſen, mir einen Paß
und Empfehlungen von ihm an Agow Midre zu ver-
ſchaffen. -
- Ayto Aylos Bedienter, der bey mir war, machte
gleich mit dieſem Boten Bekanntſchaft; ich trug #
- A (U /

des Nils. VI Buch. 3. Kapitel. so7
-
auf, ſo viel möglich von jenem zu erforſchen, was er
von Faſil wüßte. Er brachte von ihm heraus, daß Faſl
vorgebe, er müſſe gewaltig eilen, warum wiſſe man aber
nicht; daß er gleichwohl wider ſeine Gewohnheit
ſehr langſam marſchire; aus ſeinen Reden und Betragen
ſchlöſſe man auf friedfertige Geſinnungen, er habe auch
niemanden unterweges Schaden zugefügt, und beſtändig
bekannt machen laſſen, daß jedermann ohne Furcht in
ſeinem Hauſe bleiben ſolle; ſein Fit Auraris ſey Ayto
Woldo aus Maitſha, ein groſſer Räuber, der ſich nie
über drey Meilen von ihm entferne; daß ſich die Trup-
pen von Agow, Maitſha und Damotbey ihm befänden,
und nebſt einigen Gallas aus Gojam und Metchakel die
Avantgarde und das Mitteltreffen der Armee ausmach-
ten, indeß daß ſeine Arrieregarde aus wilden, keine Ge-
ſehe kennenden Gallas beſtünde, die er aus ſeinem eignen
Lande von der andern Seite des Nils herüber gebracht
hätte, und die von ſeinem Vertrauten dem Ayto Welleta
Paſous commandirt würden; dieſe Gallas wären gemei-
niglich eine halbe Tagereiſe hinter ihm, es gehe aber das
Gerücht, als ob er dieſes Räubergeſindel wieder nach ſei-
ner Heymath zurückſenden wolle: er marſchire, als wenn
er in Furcht wäre, wähle allezeit feſte Stellungen, und
empfange jedermann, der, es ſey vom Lande oder aus
Gondar zu ihm käme, ziemlich freundlich und leutſelig:
niemand wiſſe aber etwas von ſeinen Abſichten. -
Nach 4. Uhr ſtieſſen wir auf ſeinen Fit Auraris,
den ich nicht kannte, aber der Bediente von Ayto Aylo
war mit ihm bekannt. Wir thaten ihm einige Fragen
wegen ſeines Herrn, die er ſehr aufrichtig und behutſam
beantwortete. Er fragte hingegen nach nichts, und
verrieth wenig Neugierde unſertwegen. Er hatte Poſto
gefaßt, und wollte dieſe Nacht nicht weiter marſchiren.
Beym Abſchiede machte ich ihm ein kleines Geſchenk,
worüber er ſehr verwundert ſchien; er zeigte wider alle
- PMLUNG

es Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- -
meine Erwartung einige Schwürigkeiten es anzunehmen,
und ſagte, er ſchäme ſich, weil er nichts bey ſich habe,
um ein Gegengeſchenk zu machen; er ſey ein Soldat und
habe nichts als eine Lanze in der Hand, und ein Ziegen-
ſell über die Schultern, und beydesſey ungewiß, ob er
es noch in 24. Stunden haben würde. Er benachrich-
tigte uns, Faſil habe jetzt ſein Zelt zu Bamba eine
Meile von uns aufgeſchlagen, und wolle von da die ro-
hen Gallas wieder in ihr eignes Land zurückſchicken. Er
gab uns einen Mann mit, der für uns ſorgen ſollte,
und bat uns, ihn nicht eher zu entlaſſen, als bis wir
Faſln geſehen hätten; nirgends ein Zelt aufzuſchlagen,
ſondern in eines von den leeren Häuſern zu Bamba zu
gehen, weil alle Einwohner daraus entflohen wären.
Wir trennten uns darauf mit gegenſeitiger Zufriedenheit.
Zugleich bemerkte ich, daß er noch jemand abſchickte, der
ſehr eilig war, vermuthlich um dem Faſil von uns Nach-
richt zu geben. Wir hatten uns faſt eine halbe Stunde
bey ihm aufgehalten.
Neuntes Kapitel,
Unterredung mit Faſil Verhandlungen im Lager.
BÄ beſteht aus einer Sammlung von verſchie-
- denen Dörfern in einem Thal, das jetzt voller
Soldaten war. Wir wandten uns auf die linke Seite
mit unſerm Führer, und bekamen ein gutes erträgliches
Haus, aber die Thüre war weggeſchleppt. Faſtls Zelt
war etwas unter uns aufgeſchlagen, und zeichnete ſich
durch nichts als durch mehrere Gröſſe aus. Es war
aber leicht durch das Licht umher und durch die Trommel,
welche beſtändig fort gieng, zu erkennen. Er ſtieg eben
vom Pferde. Ich ſandte ſogleich den bey mir ſich auf-
haltenden Bedienten des Ayto Aylo ab, um ihn zu be-
- grüſſen
v.

des Nils. VI Buch. 9. Kapitel. 09
grüſſen und zu melden, ich ſey unterweges um ihn zu be-
ſuchen. Ich glaubte, daß jeßt alle Schwürigkeiten über-
ſtanden wären, weil ich wußte, daß es bey ihm ſtünde,
unſre Reiſe zum glücklichen Ende zu befördern; und ſeine
Bedienten, die ich im Pallaſte hey dem Könige ſahe,
als Faſil mit ſeinen Befehlshaberſtellen beliehen ward,
gaben mir die Verſicherung eines würkſamen Schutzes
und einer prächtigen Aufnahme, wenn es ſich zutrüge,
daß ich ihn in Maitſha anträfe.
Inzwiſchen war es beynahe 8. Uhr Abends am 3oten
ehe ich Nachricht bekam, ihm aufzuwarten. Ich begab
mich ſogleich in ſein Zelt, und mußte, nachdem ich mich
ſelbſt angemeldet hatte, ohngefehr eine viertel Stunde
warten, ehe ich vorgelaſſen ward. Er ſaß auf einem
mit einer Löwenhaut bedeckten Küſſen, und eine andre
lag ſtatt einer Decke vor ſeinen Füſſen. Um den Kopf
hatte er ein baumwollenes Tuch, wie ein ſchmutziges
Handtuch gewunden. Sein Oberkleid oder Mantel war
dicht um den Hals und die Schultern geſchlagen, ſo daß
auch die Hände bedeckt waren. Ich bückte mich und
gieng vorwärts, um eine derſelben zu küſſen, aber ſie
war ſo eingehüllt, daß ich das Kleid ſtatt der Hand küſſen
mußte. Dies war entweder geſchehen, weil er dies
Compliment nicht erwartete, (ich hätte es auch als ein
königlicher Diener ihm gewiß nicht gemacht, wenn der
König in Gondar geweſen wäre) oder es ſollte ein Zei-
chen von Geringſchätzung ſeyn, welches ſich ſehr gut zu
ſeinem übrigen Betragen in der Folge ſchickte.
Es waren weder Küſſen noch eine Decke im Zelt,
ſondern nur gleichſam zufälliger Weiſe etwas Stroh um-
her geſtreuet. Ich ſetzte mich auf die Erde nieder, und
glaubte er wäre krank, weil ich nicht wußte, was dies
alles zu bedeuten hätte. Er ſahe mich ſteif an und #
4- - - al
-

sro Reiſen zur Entdeckung der Quellen
A
halb leiſe auf Amhariſch zu mir: Wie befindet ihr euch?
Seyd ihr wohl? und ich gab die gewöhnliche Antwort:
Gott ſey Dank, gut. Er hielt inne, als wenn ich reden
ſollte. Es war nur ein einziger Mann zugegen, der an
der Erde ſaß und einen Zaum von einem Mauleſel aus-
beſſerte. Ich hielte ihn anfänglich für einen Bedienten,
als ich aber ſahe, daß ihm ein Bedienter das Licht hielt,
glaubte ich, es wäre einer von ſeinen Gallas, bis ich
eine blaue ſilberne Schnur um den Hals gewahr ward,
welches in ganz Abyſſinien das Merkmal eines Chriſten
iſt, welches kein Galla trägt. - Was er vorſtellte,
konnte ich nicht ausfündig machen, er ſchien mir aber
ein ſchlechter Kerl zu ſeyn, der ſich nicht um uns be-
kümmerte. - –
Ayto Aylos Bedienter, der hinter mir ſtand, ſtieß
mich mit dem Knie, zum Zeichen, daß ich reden ſollte;
welches ich denn auch that, ob es mich gleich etwas ko-
ſtete. »Ich bin, ſieng ich an, auf eure Einladung und
mit des Königs Erlaubniß gekommen, euch in eurer
eignen Statthalterſchaft meine Aufwartung zu machen,
und euch zu bitten, meine Neugierde in weit zu be-
günſtigen, daß ihr mir erlaubet, das Land der Agows
und die Quellen des Abay oder Nils zu beſuchen, wovon
ich einen Theil in Egypten geſehen habe.“ Die Quellen
des Abay! rief er mit angenommener Verwundrung
aus; wißt ihr was ihr ſagt? Sie ſind, Gott weiß, wo,
in dem Lande der Gallas eines wilden fürchterlichen
Volks. Die Quellen des Nils! Seyd ihr verwirrt?
wiederholte er noch einmal. Denkt ihr, daß ihr in ei-
nem Jahre oder wenn dahin kommt? „Herr verſetzte
ich, der König hat mir geſagt, ſie wären in der Rähe
von Sacala, und noch näher gegen Geeſh, ein paar
Dörfer der Agows, die in eurer Staerhalterſchaft liegen.“
»Ihr kennt alſo Sacala und Geeſh? fragte er halb ver-
. - »sdrieß-
-

des Nils. VI Buch. 9. Kapitel. 51 1
N
„drieslich, indem er pfif"). Ich kann die Nahmen
»wiederholen, die ich höre, verſetzte ich, ganz Abyſſi-
„nien kennt den Urſprung des Nils.“ So! ſagte er,
indem er meine Stimme und Art zu reden nachahmte,
aber ganz Abyſſinien wird euch nicht dahin bringen, ich
gebe euch mein Wort. „Wenn ihr es nicht wollt, er-
widerte ich, ſo wird es allerdings niemand wollen. Ich
wünſchte, ihr hättet das dem Könige in Zeiten gemeldet,
ſo würde ich den Verſuch nicht gemacht haben: ich ver-
ließ mich blos auf euch, und kam deswegen ſo weit her,
in der feſten Zuverſicht, wenn mich ganz Abyſſinien dort
nicht ſchützen könnte, daß es euer Wort allein bewerk-
ſtelligen könnte.“
Nunmehr nahm er eine gefälligere Miene an:
„Seht, A)agoube, ſieng er an, ich kann es thun, und
will es um des Königswillen thun, der mir die Sache
empfohlen hat; aber der Acab Saat, Abba Salama,
hat mich bitten laſſen, nicht zu erlauben, daß ihr weiter
geht; er ſagte, es wäre wider die Landesgeſetze, Fran-
ken, wie ihr, zu erlauben, im Lande herum zu reiſen;
es habe ihm auch geträumt, es werde mir etwas böſes
wiederfahren, wenn ihr nach Maitſha geht.“ Dies
ärgerte mich ſo ſehr als möglich, ich ſagte deswegen:
So! alſo ſind die Zeiten der Prieſter, Propheten und
Träumer wiedergekommen? „Ich verſtehe euch, ſagte
er zum erſtenmal lächelnd, ich bekümmere mich eben ſo
wenig als der Ras um die Pfaffen, und um die Prophe-
ten: aber ich wollte, daß ihr nur bedenken ſolltet, daß
die Menſchen in dieſem Lande nicht ſo ſind, wie in dem
- - eurigen:
*) Dieſe mir aufgebürdete Unwiſſenheit hatte vermuth-
lich die Abſicht, daß ich die von Könige mir gemachte
Schenkung des Dorfs Geeſh erwehnen ſollte, die nie
ſehr nach ſeinem Geſchmack war, und die er auch
würklich unnütze für mich machte.
.

512 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
/
s
eurigen: ein Galla macht ſich nichts daraus, einen
Mann aus eurem Lande todt zu ſchlagen. Ihr Weiſſen
ſeyd alle weichlich; ihr ſeyd alle wie die Weiber: ihr
taugt nicht dazu in eine Provinz zu gehen, wo alles Krieg
iſt, und darin Männer wohnen, die von der Wiege an
Soldaten ſind. - » „
Ich merkte, daß ſeine Abſicht war, mich aufzubrin-
gen, und er hatte es auch ſo weit gebracht, daß es mir,
glaube ich, das Leben gekoſtet hätte, wenn ich ihm in der
Antwort nicht meine Meinung geſagt hätte. (So unvor-
ſichtig handelte ich!) »Herr, verſetzte ich, ich bin durch
»die wildeſten Völker in der Welt gereiſet; alle, ausge-
»nommen dieſer euer Stamm, haben einige groſſe Männer
»unter ſich, die darüber erhaben ſind, einen Ausländer
»ohne Vertheidigung übel zu behandeln. Aber der
»ſchlimmſte und niederträchtigſte unter dieſen rohen Völ
»kern hat mich nie ſo behandelt, als ihr heute unter
„eurem eignen Dache gethan habt, da ich doch um
»Schuß ſo weit her zu euch kam.“ Wie ſo? fragte er,
»Ihr habt mich, war meine Antwort, fürs erſte einen
Franken genannt, welches der verhaßteſte Rahme in
dieſem Lande, und hinlänglich iſt, daß ich, wo ich mich
zeige, von allen Klaſſen der Einwohner ohne weitere Um-
ſtände geſteiniget werde. Unter einem Franken verſteht
ihr einen von römiſchkatholiſcher Religion, welche mei
ner Nation eben ſo ſehr zuwider iſt, als der eurigen; fer-
ner habt ihr, ohne jemand von meiner Nation, als mich
ſelbſt geſehen zu haben, die Entdeckung oder den Schluß
von mir gemacht, daß wir alle feigherzig und weibiſch
ſind, wie eure Knaben und Weiber, oder noch ärger
als dieſe. Sehet, Herr, ihr habt nie gehört, daß ich
mich für mehr als einen gewöhnlichen Engländer, und
bey weitem für kein fürtrefliches Muſter unter ihnen aus-
gegeben habe. Ich bin kein Soldat, weiß aber doch
genug vom Kriege, um zu bemerken, daß die eurigen
- MUT

des Nils. VI. Buch. 9. Kapitel. 5 13
W
nur Stümper in dieſem Stande ſind. Aber es giebe
Soldaten unter meinen Freunden und Landsleuten, die
es nicht einmal für eine That, die groſſes Lob verdiente,
anſehen würden, alle eure nackten Wilden mit 5oo.
Mann in Staub zu zertreten. -
Faſil ſtellte ſich, als wenn er darüber lachte, ſchien
aber doch im Grunde meine Freyheit übel zu nehmen.
Es war auch in der That eine dreiſte, im Eifer ausgeſpro-
chene Rede. „Was mich ſelbſt betrift, fuhr ich fort,
erlaubt mir nur, mich nach meiner Landesart zu Pferde
zu bewafnen, wie ich geſtern war, ſo will ich es bey
meiner Ungeſchicklichkeit im Kriegshandwerk, wenn es
ohne weitere Folgen geſchehen könnte, und ohne zu glau-
ben gegen überlegne Gegner zu fechten, mit zwey der
beſten Reuter aus eurem Heere berühmter Soldaten auf-
nehmen, die von der Wiege an Krieger ſind; und wenn
ihr nach des Königs Ankunft nicht zu eurer Pflicht zu-
rückgekehrt ſeyd, und wir ſtoſſen auf einander, wie bey
Kimjour, ſo will ich mit ſeiner Erlaubniß mich ſelbſt zum
Unterpfande geben, euch an dieſes Verſprechen zu erin-
nern.“ Hierdurch machte ich die Sachen nicht beſſer.
Er ſagte mir das Wort Pflicht nach, und wollte
antworten, aber in dem Augenblick bekam ich heftiges
Naſenbluten, und Aylos Bedienter ergriff mich bey der
Schulter und führte mich eiligſt zum Zelte hinaus. Faſil
ſchien ſehr verlegen zu ſeyn, denn das Blut lief ſtrom-
weiſe auf meine Kleider. Der alte Mann leiſtete mir
ebenfalls auſſerhalb dem Zelte Beyſtand; ich erfuhr, daß
es Guebra Ehud, Ayto Aylp's Bruder war, deſſen Be-
dienter uns unterweges begegnete. Ich begab mich wies
der nach meinem Zelt, und das Blut ward durch Abwa-
ſchen des Geſichts mit kaltem Waſſer bald geſtillt. Ich
ſetzte mich nieder, um nachzudenken, und je ruhiger ich
ward, deſto unzufriedner war ich mit mir, daß ich mich
aus der Faſſung bringen laſſen t aber man kann ſich nicht
Dritter Band. Kk denken,

5 I 4 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
&
denken, wie groß die Anreizung war, wenn man der
gleichen nicht erfahren hat. Ich habe nur zu oft erfah-
ren, wie ſehr die Liebe zum Vaterlande durch die Abwe-
ſenheit vermehrt wird, und wie eiferſüchtig wir bey nach-
theiligen Vergleichungen unſrer Landsleute ſind, zumal
von ſolchen Leuten, die, wenn man ihnen auch ſo viel
einräumt, als ſich nur thun laſſen will, den unſrigen
doch nicht gleich kommen, ob ſie ſich gleich eines Vor-
zugs rühmen. Ich will meinen Tadlern ferner zuge-
ben, daß ich von Jugend auf ſanguiniſch und hißig, und
gegen Beleidigungen, wozu ich keine Gelegenheit gege-
ben, und die ich nicht verdiente, ſehr empfindlich war.
Aber vieles Nachdenken von Jugend auf, die beſtändige
Gewohnheit auf meinen langen und gefährlichen Reiſen
zu leiden, wo nichts half cls Geduld, hatten, wie ich
mich ſchneichelte, meinen natürlichen Hang, Beleidi-
gungen zu fühlen, die ich vermöge der geſunden Ver-
nunft nur an mich ſelbſt rächen konnte, hinlänglich be-
ſänftigt.
Allein ich fand bey genauerer Unterſuchung deſſen,
was in mir vorgieng, daß auſſer der obgedachten Urſache
noch eine andre ſtark mitgewürkt hatte, um mich diesmal
aus meiner Faſſung zu bringen, die ich bis jetzt bey weit
gröſſern Reizungen nie verloren hatte. Ich fand mei-
nem Bedünken nach, es ſey nunmehr entſchieden, daß
alle meine Hofnungen, die Quellen des Nils zu ſehen,
aus wären; alle Unruhen, Koſten, Zeit und was ich
ausgeſtanden, waren nun durch die eigenſinnigen Launen
eines Barbaren verloren, deſſen Wohlwollen ich mir
längſt zuvor erworben zu haben glaubte; und was das
ſchiimmſte war, ich befand mich keine 40. Meilen mehr
von den ſo ſehnlich gewünſchten Orten: und auf einmal
litte reine Hofnung bey dem letzten, ſo ganz unerwarte-
ten Hinderniß Schiffbruch. - -
Ich

des Nils. VI Buch. 9. Kapitel. : ,
-
s
Ich ſtand eben im Begriff zu Bette zu gehen, als
Ayto Welleta Michael, ein Neffe des Ras Michael,
welcher bey imjour in Faſls Gefangenſchaft gerieth,
aber jetzt auf freyen Füſſen war, zu mir ins Zelt trat.
Ich übergehe unſre Unterredung: er bezeugte mir ſeinen
Antheil an der üblen Begegnung, die ich ausſtehen müſſen.
Er verwünſchte den Faſt, legte ihm tauſend Schimpf-
nahmen bey, und ſagte, Ras Michael würde mir ſeinen
Kopf dereinſt auf einer Stange zeigen. Er gab mir
zu verſtehen, wie er vermuthe, daß Faſil ein Geſchenk
erwarte, und glaubte, ich wollte ſtatt deſſen es blos bey
des Königs Empfehlung bewenden laſſen. Ich habe
ein Geſchenk, erwiderte ich, und noch dazu ein ſehr ſchö-
nes, aber ich dachte, weil ſeine Trommel immer fort
ſchlug, und er kaum ſein Zelt aufgerichtet hatte, auch
wie ich ſelbſt, ſehr ermüdet war, daß die Zeit zu kurz
wäre, um das Gepäcke zu dem Ende zu öfnen; hätte er
bis Morgen gewartet, ſo wäre er gewiß durch mein Ge-
ſchenk befriedigt worden. - - -
- Gut! gut! ſagte Welleta Michael. Für eure
Reiſe will ich ſtehen, denn ich hörte, daß er, wie ich
weggieng, Befehle deswegen gab, ob er gleich kein Ge-
ſchenk von euch erwartet. Wäs koſtet es ihm, eurem
Verlangen zu willfahren? Er müßte ſich ſchämen, euch
die Erlaubniß abzuſchlagen: das verbietet ihm ſeine eigne
Eitelkeit. Dieſe Verſicherung beruhigte mich mehr, als
alle beruhigende Tropfen in der Welt, und brachte mich
wieder zu mir ſelbſt. Icb gieng zu Bette, und fiel in
einen geſunden Schlaf, bis ich um Mitternacht durch ein
paar Bediente von Faſt, nebſt zwey mageren lebendigen
Schaafen aufgeweckt ward. Sie ſagten, ſie hätten mir
die Schaafe gebracht, und ſollten fragen, wie ich mich
befände, und die ganze Nacht da bleiben, um das Haus
für Diebe bey der Armee zu bewachen: ſie zeigten mir
ihres Herrn Befehl an, früh morgens zu ihm zu kom-
Kk 2
Men,

; 6 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
men, weil er mich gerne vorher zu meiner Reiſe abferti-
gen wollte, ehe er den Gallas Freyheit errheilte zu Hauſe
zu gehen. Dies vertrieb nun alle Beſorgniß, machte
mir aber ſo viel Muth, daß ich für ungeduldiger Er-
wartung des Morgens die ganze Nacht wenig mehr
ſchlief.
ſ Wir waren in einer Jahrszeit, wo es erſt nach 6.
Uhr heller Tag wird. Ich begab mich ins Lager, und
ſahe den Guebra Ehud, der die Verſicherungen des
Welleta Michael beſtätigte; und daß Faſil befohlen,
verſchiedne von ſeinen eignen Pferden zu bringen, um ei-
nes für mich zum Geſchenk auszuſuchen. Es ſtanden
auch würklich 12. Stück mit Sattel und Zaum da, die
ein Stallmeiſter führte. Die Pferde waren mir ſehr
gleichgültig, da ich ſelbſt ein gutes hatte, und keines
darunter in dieſem Lande über 7. Pf, Sterl. nach dem
Marktpreiſe werth war. Der Bediente, welcher ſehr
geſchäftig dabey ſchien, wählte einen lichtbraunen Klep-
per, welcher am beſten unter allen bey Leibe war, aber
dem Anſchein nach nicht ſtark genug, mich zu tragen.
Inzwiſchen verſicherte er mich, das Pferd hätte einen
treflichen Schritt; Faſil hielte viel darauf, es wäre aber
zu fromm und ſchläfrig für ihn; er bat mich, ich ſollte
darauf ſteigen, obgleich nichts darauf lag, als der höl-
zerne Theil eines Sattels, dünne mit braunem Leder über-
zogen, und ſtatt der Steigbügel eiſerne Ringe. Alle
Abyſſinier reiten mit bloſſen Füſſen und Beinen, und
* ſtecken blos die groſſe Zähe in einen eiſernen Ring, und
halten ſolchen zwiſchen der groſſen und folgenden Zähe,
weil ſie ſich fürchten beym Fall eines Pferdes ſich in den
Steigbügeln zu verwirren. -
. Ich ließ es mir gefallen, das Pferd zu verſuchen,
Der lange Umgang mit den Mohren in der Barbarey
machte, daß ich mich für kein Pferd fürchtete, es mochte
noch ſo fehlerhaft ſeyn, welches ich von dieſem zu Ä
- - 2 - ené

bes Nils. vl Buch. s. Kapitel 17
keine Urſache hatte; überdieſes ritte ich allezeit mit einem
in der Barbarey üblichen Zaum, breiten Steigbügeln
und kurzen Steigriemen nach Landesgebrauch. Den
Zaum kennet jeder Schüler in der Reitkunſt; er ſollte
von allen leichten Reutern oder Dragonern gebraucht
werden, denn da ſtörriſchſte Pferd kann keinen Schritt
gegen dieſen Zaum in einer ſtarken Hand vorwärts. Ich
befahl dem Seis oder Pferdeknecht, den Sattel und
Zaum mit meinem zu vertauſchen, und hatte Sporen
mit langen ſcharfen Rädern an. Ich merkte gleich, daß
dem Pferde das Gebiß nicht gefiel, und darüber wun-
derte ich mich nicht. Mein Sattel war ein ſogenannter
Kriegsſattel, hinten und vorn hoch, ſo daß das Pferd,
wenn es nicht fiel, den Reuter ohnmöglich abwerfen
konnte ſtatt der Peitſche hatte ich einen 3. Fuß langen
dicken knotigen Stock, und es war ein Glück, daß ich
- ſo vorbereitet war. -
In den erſten beyden Minuten nach dem Aufſteigen
weiß ich nicht, ob ich mehr auf der Erde oder in der Luft
war. Es ſchlug hinten aus, bäumte ſich, ſprang wie
ein Reh mit allen vier Füſſen von der Erde: es währte
einige Zeit ehe ich mich beſinnen konnte. Darauf ver-
ſuchte es einen Gallop und nahm den Zaum zwiſchen den
Zähnen, bekam aber einen Stoß, der es ſtutzig machte:
es galloppirte aber doch fort, und wie es merkte, daß ich
den Zaum nachließ und es Freyheit bekam, ſo riß es ſo
geſchwind als möglich aus, und ſchlug alle 1o. Ellen
hinten aus. Der Boden war günſtig, eben und liefet-
was bergan. Wir paſſirten den Poſten des Fit-Auraris
wie ein Blitz vorbey, welcher erſtaunte, als er mich auf
ſeines Herrn Pferde davonjagen ſahe. Er war im Be-
griff ſich nach dem Hauptquartier zu verfügen, ſagte aber
nichts im Vorbeyreiten. Wir ritten ungeſchickt genug
einen Hügel hinab, und als wir an eine kleine Ebne mit
einem Bachkamen, giengdas Pferd im Trott leicht genug
Kk 3 und

518 Reiſen zur Entdeckung der Quellen:
und den andern Hügel wieder hinauf: ich durfte aber
nur etwas mit den Steigbügeln ſchütteln, ſo riß es von
neuem in einem heftigen Gallop, aus, und wenn es ſtill
ſtand, zitterte es über den ganzen Leib. Ich war aber
entſchloſſen zu ſiegen, und hieng mein Oberkleid an ei-
nen Baum, welches wieder einen neuen Auftritt veran
laßte, aber es mußte gehorchen: ichritte den einen Hü-
gel halb hinan, und darauf auch den andern, und arbei-
tete es ſo durch, daß es weder Othem noch Kräfte mehr
Ä und daß ich kaum dachte, es würde mich wieder
bis ins Lager bringen können. . . -
Ich fand, daß es nun ruhig gehen würde, und daß
es durch leichtes Anſpornen zwar lebhafter ward, aber
weder Kräfte noch Luſt zum Gallop hatte, auch an kein
Ausſchlagen und Bäumen mehr dachte. Ich hieng mei-
nen Mantel nun wieder ſo gut als möglich um, als wenn
er nie durch die Bewegung in Unordnung gebracht wor-
den: auf dieſe Art ritte ich bey dem Poſten des Fit-Au-
raris abermals vorbey, und bekam das Lager wieder zu
Geſicht, wo ein groſſes mit Teff beſäetes und ſtark ge“
wäſſertes Feld vor mir lag: ich verließ die Straſſe, und
ritte auf das Feld, welches, wie ich wußte, ſehr eben
und tief war und meine Abſicht begünſtigte. In der
Nähe von Faſtls Zelt blieb das Pferd, als ich den Zü-
gel ſanft anzog, ſtehen, wie ein gut zugerittnes Pferd
# würde, worauf mein Bedienter den Sattel und
aum wieder nahm, und dem Stallknecht ſeinen eignen
zurück gab. - - - - -
Das arme Thier machte eine traurige Figur, die
Seiten waren von den Sporen aufgeriſſen und das Maul
blutete. Der Pferdeknecht oder der Schurke, der mich
zum Beſteigen deſſelben verleitet hatte, war gleich zuge-
gen und ſchlug die Hände zuſammen, als er das Pferd
ſo zugerichtet ſahe, und ſieng an über den ihm zugefügten
Schaden ſeine Verwundrung zu bezeigen. Ich #
«- nicht

des Nils, VI. Buch. 9. Kapitel. 5 19
-
nicht darauf, ſondern ſagte blos, bringt das Pferd eu-
rem Herrn, jetzt darf er es zu reiten wagen, welches we-
der er noch ihr dieſen Morgen wohl unternommen habe
würdet. -
Wie mein eignes Pferd geſattelt war, beſchloß ich,
weil ich mich äuſerſt aufgebracht fühlte, es etwas zu rei-
ten, um mich vor einer zweyten Unterredung etwas zu
faſſen; denn ich hielte dieſen letzten verrätheriſchen Streich,
der mir leicht Arme und Beine koſten konnte, für weit
ärger, als was Abends vorher im Zelte vorgegangen
war. Es ſchien als ob es auf mein Leben abgeſehen ge-
weſen, oder wenigſtens der Fortſetzung meiner Reiſe ein
ſehr weſentliches Hinderniß in den Weg zu legen. Mein
Bedienter hatte eine kleine Flinte mit einem doppelten
Lauf in der Hand, die mit Schrot geladen war, um un-
gewöhnliche Vögel, wenn uns etwa welche aufſtieſſen,
zu ſchieſſen. Ich nahm ſolche und mein Pferd, und
ritt ohngefehr den grünen Hügel halb hinauf, ſo daß ich
viel höher als das Lager war, und aus ſolchem gut geſe-
hen werden konnte; ich galloppirte, trottirte und machte
alles, was mein Pferd wußte. Es war in allen ſeinen
Bewegungen vortreflich und hinlänglich abgerichtet. Die
Gallas ſahen dies mit Erſtaunen und Vergnügen an:
Sie lieben die Pferde von Natur, und ſind in dem nütz-
lichen Theil der Reitkunſt hinlänglich erfahren, um auch
an dem zierlichen derſelben ein Vergnügen zu em-
.
pfinden. ----
Es befanden ſich damals, ſo wie allezeit, in der Nähe
des Lagers eine Menge Geyer, die ſehr dreiſt ſind, und
ſich vom Aaſe nähren. Ich wählte ein Paar, die nahe
bey mir ſachte herum flogen: erſt ſchoß ich einen auf der
rechten, und dann einen auf der linken Seite, welche
beyde tod zur Erde ſtürzten. Die unten befindlichen Zu-
ſchauer erhoben ein groſſes Geſchrey, worauf ich nicht zu
achten ſchien, ſondern ganz gleichgültig that, als wenn
- Kk 4 nichts
-

2o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nichts auſſerordentliches geſchehen wäre. Ich ſtieg dar-
auf ab, und gab Pferd und Flinte dem Bedienten,
ſetzte mich auf einen groſſen Stein und legte etwas weiſſes
Papier auf einen Ritz am Bein, den mir das erſte Pferd,
indem ich an einen Dornſtrauch ſtieß, verurſachte: und
weil meine Ueberziehhoſen ganz vom Blute des erſten
Pferdes, das ich ſo viel geſpornt hatte, befleckt waren, -
ſo glaubte jedermann ich wäre verwundet.
Faſil ließ mich deswegen unverzüglich zu ſich fordern,
nachdem er eben nach einer Schwärmerey der ganzen leß-
ten Nacht aufgeſtanden war. Er ſtand an der Thüre
ſeines Zelts, als ich anſieng mein Pferd zu reiten, und
befahl die Habichte, die er mich ſchieſſen ſahe, zu holen.
Seine Bedienten ſuchten das Loch vergebens, wodurch
die Kugel gegangen war, welche ſie tödtete, weil mie-
mand von ihnen jemals Schrot geſehen hatte, und ich
half ihnen nicht aus dem Traum. Kaum war ich in
ſein Zelt getreten, ſo verlangte er ſehr ernſthaft, ihm zu
zeigen, wo die Kugel durchgegangen war. Ich gab ihm
keine Erklärung, ſondern ſagte, wenn ihr würklich die
Abſicht habt, mich zu tödten, ſo thut ihr beſſer, es hier
auszuführen, wo ich Bediente habe, die mich begraben,
und hernach dem Könige und der Iteghe hinterbringen
können, wie menſchenfreundlich ihr Fremde aufnehmet,
die ſie euch empfehlen. Er fragte mich, was ich damit
ſagen wollte? Indem ich ihm zu antworten dachte, er-
zählte ihm Welleta Michael die ganze Begebenheit ſehr
zu meinem Vortheit, aber in Anſehung des Streichs mit
Dem Pferde ganz der Wahrheit gemäß. Der Fit-Au-
raris Woldo ſagte ihm etwas in der Gallaſprache, wel-
ches die Sache, wie man deutlich ſahe, noch verſchlim-
merte. Faſil ſchien darüber ganz wüthend zu werden,
und ſagte dem Fit-Auraris nur drey Worte in gedachter
Sprache, worauf dieſer ſogleich weggieng, und wie mir
meine Bedienten hernach erzählten, den vºr:
*- Oft

des Nils. V. Buch. 9. Kapitel. 21
holen ließ, der mir das Pferd brachte. Zum Willkom-
men gab er ihm einen Schlag mit einem Prügel über
den Kopf, der ihn zu Boden ſtürzte, und darauf noch ein
Dutzend mehr. Er befahl, ihn in Ketten zu ſchlieſſen,
und kehrte wieder nach dem Zelt zurück.
Als Faſil hörte, daß ich beſchädigt wäre, und meine
blutigen Beinkleider gewahr ward, hob er die Hände
mit Abſcheu und Verdruß, die offenbar unverſtellt wa-
ren, in die Höhe, und betheuerte mit allen Schwüren,
die er nur erſinnen konnte, daß er nichts von der Sache
gewußt und damals geſchlafen habe; daß er keine Pferde
hätte, die meiner würdig wären, auſſer das einzige, wel-
ches er reite, aber daß ein jedes Pferd, welches man
als das ſeinige kenne, vor mir hergetrieben, ſtatt eines
Paſſes dienen, und mir Reſpekt bey den wilden Völkern,
die ich etwa antreffen mögte, bringen würde, und blos
in der Abſicht habe er mir ein Pferd geben wollen. Er
wiederholte die Verſicherungen von ſeiner Unſchuld, und
wie ihn dieſer Zufall bekümmert machte, welches er auch
würklich zu ſeyn ſchien. Er erzählte mir, der Pferde-
knecht wäre geſchloſſen und ſolle in wenig Stunden hinge-
richtet werden. Ich war mit ſeiner Aufrichtigkeit voll-
kommen zufrieden, und wünſchte, daß dieſe unange-
nehme Unterredung ein Ende haben mögte. Ich ſagte
deswegen: Herr, da dieſer Mann auf mein Leben einen
Anſchlag gemacht hat, ſo muß ich auch nach hieſigen Ge-
ſetzen ſeine Beſtrafung beſtimmen. Ganz recht, ver-
ſetzte Faſl, nehmt ihn hin, Pagoube, haut ihn in tau-
ſend Stücke, wenn ihr wollt, und gebt ſeinen Körper
den Geyern. »Iſt das euer wahrer Ernſt, fragte ich,
und wollt ihr hernach keine Einwendung machen?« Er
beſchwur es feyerlich. »Ich bin ein Chriſt, feng ich
an, meine Religion lehrt mich, meine Feinde blos das
durch zu beſtrafen, daß ich böſes mit gutem vergelte; ich
halte euch deswegen bey eurem Schwur, und verlange
Kk 5 - VOR

522 - Reiſen zur Entdeckung der Quellen
von meinem Freunde, dem Fit Auraris, den Gefangnen
in Freyheit zu ſetzen, und ihm ſeine vorige Stelle wieder
einzuräumen, weil er ſeinen Pflichten gegen euch nicht
zuwider gehandelt hat. . . . . ..
Ich ſage nichts von den Empfindungen aller Gegen-
wärtigen bey dieſer Gelegenheit, ſie ſchienen ungemein
vortheilhaft für mich zu ſeyn. Der alte Guebra Ehud
konnte ſich nicht halten, ſondern kam aus ſeinem dunklen
Winkel hervor gekrochen, drückte meine Hände mit den
ſeinigen, und ſprach zum Faſil, ſagte ich euch nicht, was
mein Bruder Ayto Aylo von dieſem Manne dächte?
Welleta Michael ſetzte hinzu: : eben derſelbe war er durch
ganz Tigre. Faſil ſagte mit leiſer Stimme: Ein Mann,
der ſich ſo beträgt, kann durch ein jedes Land reiſen. Sie
baten darauf alle, ich ſollte für meine Wunde ſorgen, in-
dem ſie auf meine Beinkleider ſahen, Ich antwortete,
das Blut wäre bereits geſtillt: und indem ich mich an
den Faſil wandte; ihr ſehet, wir Weiſſen erſchrecken nicht
ſo über unſer eignes Blut, wie ihr glaubt. Er wünſchte
darauf, wir mögten eine kleine Weile das Zelt verlaſſen,
welches wir auch thaten. -
Ohngefehr nach 10. Minuten ward ich wieder hin-
ein gerufen, um an einem groſſen Frühſtück Theil zu
nehmen, Honig, Butter, rohes Rindfleiſch war über-
flüſſig vorhanden, ſo wie auch einige gute Schüſſeln mit
gedämpften Speiſen. Ich war ſehr hungrig, weil ich
ſeit der geſtrigen Mittagsmahlzeit nichts genoſſen, und
gleichwohl viele Bewegungen des Leibes und der Seele
gehabt hatte. Wir waren alſo ſehr vergnügt, ein jeder
ſagte etwas von den Agows, oder von Nil, und Faſil
verſicherte, wenn es Friede wäre, ſo wollte er mich in
ſein Land jenſeits des Rils bis zum Königreich Narea
führen. Ich dankte ihm, und ſagte, ihr habt Friede
mit dem Könige und dem Ras, und feyd im Begriff,
ſie in Gondar zu treffen. – Zu Gondar nicht, ant-
- 2 - W0rfeke
-

des Nils. VI Buch. 9. Kapitel. 23
Tod ſeines Vaters an ihn zu rächen.
\
wortete er; ich hoffe jetzt nicht, der Ras hat genug zu
ehun, ſo lange erlebt. „Wie ſo? fragte ich.“ Mit
dem Berge, verſetzte er. . »Gewiß mit dem Berge Aro-
mata?“ Gerade mit dem; ihr habt nie einen ſolchen Ort
geſehen: amalmon und alle abyſſiniſchen Berge ſind
nichts dagegen; er brachte in der Blüche ſeines Lebens
15. Jahre damit zu ihn dem Vater des jetzigen Netcho
wegzunehmen. „Aber diesmal, fiel ich ihm ein, iſt er
um 4 Jahre eher ſo glücklich geweſen. Wieſo?
fragte er mit einigem Erſtaunen. „Verzeiht mir, wenn
ich euch unbedachtſamer Weiſe eine unangenehme Nach-
richt ſage Ä erobert, die Beſatzung nie-
Za Mem
dergemacht, und Za fus nach der Uebergabe vom
Guebra Maſcal mit kaltem Blute ermordet, um den
Faſil hatte eben ein blaues geſchnittnes Glas mit
vergoldeten Rändern in der Hand, welches ich zu Cairo
mit andern Stücken dieſer Art von einem Kaufmann, der
ſie aus Trieſte kommen laſſen, kaufte. Ich ſchenkte es
Ä welcher daraus trank, und es den Ta
nach der Schlacht bey injour, als der Friede geſchloſſen
ward, von Dingleber zum Zeichen ſeiner Gnade an den
Faſil ſchickte. Wie er die Nachricht von mir hörte,
warf er es heftig auf die Erde und zerbrach es in tauſend
Stücken. „Nehmt euch in Acht, was ihr ſagt, Ma-
goube, hütet euch, daß ihr mir keine Unwahrheit berich-
tet: wiederholt es mir noch einmal.“ Ich erzählte ihm
darauf alle Umſtände vom Anfange bis zu Ende, wie
die Jeghe die Nachricht erfahren, – wer ſolche über-
bracht, – wie der Ras es der Ozoro Eſther wiſſen
laſſen – und wie'Kefla Maſous den Berg durch Ver-
rätherey überrumpelt, indem er vorher die Belagerten
durch Unterhandlungen und durch eine vorgeſchlagene
Vermittelung der Prieſter und Eremiten eingeſchläfert.
Faſil merkte dabey an, daß es eben der Weg wäre, wie
- - - - Michael
- -

24 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Michael den Berg das vorigemial erobert hätte. Er
legte den Zeigefinger auf den Mund, biß ſich darauf und
ſchrie: der Thor! der Thor! war er nicht genug gewar-
net! Wir wurden abermals aus dem Zelt entlaſſen, und
uach einer Viertelſtunde wieder herein gerufen. . . . . .
Ich muß geſtehen, ich freuete mich herzlich über den
Schrecken, den ich ihm augenſcheinlich verurſacht hatte.
Es kam mir vor, als ob Aylos Bruder Guebra Ehud
der einzige war, den er zu Rathe zog, denn er war allein
im Zelte geblieben, wie wir hineintraten. Er hatte ſich
unterdeſſen umgekleidet, ließ ſich kämmen und die Haare
einſalben. Um den Leib war ein neues weiſſes baum-
wollenes Tuchblos umgeſchlagen, welches die Beine und
Füſſe bedeckte; Bruſt, Hals und Schultern waren ga
entblößt. Er ſtand halb auf, als ich hinein kam, hieß
mich auf ein Küſſen neben ihm niederſitzen, und wollte
eben anfangen zu reden, als ich mich entſchloß, das erſte
Wort zu haben, aus Furcht, er mögte mich auf neue
Unterſuchungen bringen. „Eure beſtändige Eilfertigkeit,
hub ich an, in der ganzen Zeit, da ich euch geſehen, hat
es mir bis jetzt unmöglich gemacht, euch die Erkenntlich-
keit zu bezeugen, welche bey Fremden gewöhnlich iſt,
wenn ſie vornehme Perſonen in ihrem eignen Lande beſu-
chen, und ſich eine Gnade von ihnen ausbitten wollen.“
Ich nahm darauf eine Serviette und öfnete ſie vor ihm:
erſchien das Geſchenk ganz und gar vergeſſen zu haben,
aber von dem Augenblick an änderte ſich ſeine ganze Miene
und er ſahe aus, wie ein andrer Mann! Ey! Ä
ein Geſchenk für mich! Ihr ſolltet erwegen, daß das
völlig unnöthig iſt; ihr ſeyd mir vom Könige und dem
Ras empfohlen; ihr wißt, wir ſind Freunde und ich
wollte wohl ohne dieſe Empfehlungen zwanzigmal mehr
für euch ſelbſt thun: überdieſes habe ich mich nicht als ein
vornehmer Mann gegen euch aufgeführt,
Es

des Nils. VI Buch. 9. Kapitel. Fas
- Es koſtete keine groſſe Mühe, dieſe Gewiſſensſkrus
pel zu überwinden. Er nahm ein Stück nach dem an-
dern von dem Geſchenke in die Hand und beſahees: Es
war darunter eine carmoiſinrothe ſeidene Scherpe mit
ſolchen Franſen zu Tunis gemacht, 5 Ellen lang; das
Gewebe war ſo ſchön, als ich irgend eines geſehen
habe, mit einem wellenförmigen Muſter darin; ferner
eine dergleichen von gelber Farbe mit einer ſchmalen ro-
then Einfaſſung und ſilbernen Franſe, aber nicht ſo lang
und ſtark als jene; zwey Scherpen aus Cypern von Seide
und Baumwolle mit einem atlaſſenen Streifen, eine brei-
ter als die andre, aber beyde 5. Ellen lang; eine perſ-
ſche Pfeife mit einer langen biegſamen Röhre, mit türki-
ſchem Leder überzogen, mit einem Mundſtücke von Bern-
ſtein und einem chryſtallenen Gefäſſe, um Toback durch
Waſſer zu rauchen, welches zur groſſen Ueppigkeit in den
Morgenländern gehört; zwey blaue Schaalen, eben ſo
ſchön, als die er kurz vorher zerbrochen hatte, und von
eben der Art. Er ſchob ſie zurück, lachte, und ſagte:
ich will ſie euch nicht rauben, das wäre offenbarer Dieb-
ſtahl; ich habe nichts dafür gethan: das iſt ein Geſchenk
für einen König. - „Es iſt ein Geſchenk für einen
Freund, erwiderte ich, der einem Fremden oft wichtiger
iſt, als ein König; ich nehme euren König aus, wel-
cher des Fremden beſter Freund iſt.“ Ob er gleich nicht
leicht aus der Faſſung zu bringen war, ſo ſchien er es doch
dieſesmal beynahe zu ſeyn. – „Wenn ihr ſie nicht ſo
»annehmen wollt, ſetzte ich hinzu, wie ſie euch angeboten
»werden, ſo iſt es für mich die größte Beleidigung, die
„ich je erfahren habe: ich kann ſie, wie ihr wißt, nie wie-
»der zurück nehmen.“ / -
Dies überführte ihn, er würde aber auch mit ſchwä-
chern Gründen zufrieden geweſen ſeyn; er nahm das Tuch
mit allem, was darin war, zuſammen, und gab es einem
Officier, Hierauf mußte ſich jedermann wieder - -
. - elt

1as Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Zelt begeben, weil eine Berathſchlagung angeſtellt wer-
den ſollte; während der Zeit rief er Männer zu ſich, auf
die er ſich verlaſſen konnte und die er mit uns ſchicken wollte,
um ihnen die gehörigen Verhaltungsbefehle zu ertheilen.
Ich merkte deutlich, daß ich ihn gewonnen hatte: und
in der Erwartung, daß Ras Michael baldigſt nach Gon-
dar kommen würde, war er eben ſo bereitwillig den Weg
auf einer Seite anzutreten, ſo wie ich auf der andern.
Ich hatte meinen Bedienten mit dem Gepäcke befohlen,
voraus nach Dingleber aufzubrechen, und ihnen Ayto
Aylo's Bedienten mitgegeben: ich behielte nur mein
Pferd und einen gemeinen abyſſiniſchen Bedienten bey
mir, um ihnen nachzufolgen. Alles war des Morgens
in aller Frühe in Bereitſchaft geweſen, und ſie hatten
ſich ſehr hurtig auf den Weg gemacht.
Ohngefehr um 1. Uhr ward ich vor Faſil gelaſſen:
er empfieng mich ſehr höflich und verlangte, ich ſollte mich
mit ihm auf demſelben Küſſen niederſetzen, welches ich
mir aber verbat. Freund Magoube, ſieng er an, es
geht mir nahe, daß ihr mich nicht in Bure antraft, ehe
ich meinen Marſch antrat: da hätte ich euch aufnehmen
können, wie ich ſollte, aber eine Menge wildes Volk
hat mich gequält, und mir den Kopf beynahe verdreht,
dieſe will ich nun wieder fortſchicken. Ich gehe jetzt in
Frieden nach Gondar, und will dort den Frieden erhal-
ten, denn der König hat dieſſeits des Tacazze auſſer mir
keinen Freund. Powuſſen und Guſho ſind beyde Ver-
räther, und Ras Michael kennt ſie als ſolche. Ich
kann euch für euer Geſchenk nichts wiedergeben, weil ich
es nicht erwartete, hier im Felde einen Mann, wie ihr
ſeyd, anzutreffen. Aber ihr werdet bald nach Gondar
zurückkommen; zu Gondar wollen wir uns auf eine
beſſere Art wiederſehen. Die Quellen des Nils ſind
nicht weit, ein Bote zu Pferde kann in einem Tag hin-
kommen. Ich gebe euch einen guten Mann mit, der
.
*
*.

des Nils.: VI. Buch. 9. Kapitel. 527
im Lande als mein Bedienter wohl bekannt iſt. Er wird
mit euch nach Geeſh gehen, und euch auf dem Rückwege
zum Shalaka Welled Amlac bringen, der mein und
Ayto Aylo's Freund iſt, und den gefährlichſten Theil des
Landes in Händen hat. Dieſer wird euch wohlbehalten
nach Gondar liefern. - Meine Frau iſt jetzt in ſeinem
Hauſe. Fürchtet nichts, ich ſtehe für eure Sicherheit.
Wenn reiſet ihr ab? Morgen?
Ich dankte ſehr für ſeine Güte, und gab ihm zu er-
kennen, daß ich wünſchte, mich augenblicklich aufzuma-
chen, meine Bedienten wären bereits fort und unter-
weges. Ihr ſeyd im Begriff, ſetzte ich hinzu, das wilde
Volk zu entlaſſen, ich wünſchte ſo weit von ihnen zu ſeyn,
als möglich, und will deswegen ſtarke Tagesreiſen ma-
chen, bis wir die Straſſe, welche ſie nehmen, verlaſſen,
wie man mir ſagt, daß wir thun werden.
Ihr habt ganz recht, ſagte Faſil, es war blos in
dem Gedanken, ihr mögtet euch mit dem verwünſchten
Pferde Schaden zugefügt haben, daß ich wünſchte, ihr
ſolltet bis morgen hier bleiben. Aber legt doch die bluti-
gen Kleider ab, ſie ſind nicht ſchicklich für euch; ich muß
euch neue ſchaffen, ihr ſeyd mein Vaſall. Ich bückte
mich. Der König hat euch Geeſh, wohin ihr gehet,
gegeben, ich muß euch damit belehnen. Eine Anzahl
ſeiner Bedienten führten mich eiligſt hinaus; Guebra
Ehud, Welleta Michael und der Fie Auraris begleiteten
mich. Ich warf ſogleich meine Ueberziehhoſen und beyde
Oberkleider ab, und blieb in der Weſte: dieſe wurden
durch andre erſetzt, und in einer Minute ward ich nach
Faſtls Zelt zurückgeführt, blos mit einem feinen neſſel-
tuchenen Kleide oder Gewande, das blos um den Leib
gewunden war, und bis auf die Füſſe hinabreichte. Rach-
dem ich wieder in das Zelt gekommen, nahm Faſil das
eine Gewand, das er frühmorgens neu umgethan, und
hieng es mir eigenhändig über die Schultern, º
- da

528 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
z
daß ſeine Bediente ihm augenblicklich ein andres um-
warfen; zugleich ſagte er zu den Umſtehenden: Seyd
Zeuge, daß ich euch, Pagoube, das von Agows be-
wohnte Geeſh ſo vollkommen und frey gebe, als der
König es mir gegeben hat. Ich bückte mich und küßte
ihm die Hand, wie Vaſallen nach Landesgewohnheit thun
müſſen: er gab mir darauf ein Zeichen, mich nieder-
zuſeßen.
Hört, was ich euch ſagen werde, fuhr Faſil fort;
„ich halte es für das beſte, jetzt euren Weg zu beſchleuni-
gen, deſto eher kommt ihr wieder nach Gondar zurück.
Ihr habt nicht nöthig, euch über das rohe Volk, wovon
ihr redet und die euch nachfolgen, zu beunruhigen, ob es
gleich beſſer iſt, ihnen auf dieſem Wege zu begegnen,
als wenn ſie wieder nach ihrer Heymath zurückkehren.
Welleta Maſous, euer Freund, befehligt ſie; er iſt euch
für die ihm aus Gondar geſandte Arzney ſehr dankbar:
es war ihm nicht möglich, euch zu ſehen, weil er ſo viel
mit dieſen wilden Menſchen zu ſchaffen hat; aber er liebt
euch und wird für euch ſorgen; ihr müßt mir noch mehr
von dieſer Medicin geben, wenn wir in Gondar zuſam-
men kommen.“ Ich bückte mich abermals, und er fuhr
fort: Höret zu, was ich euch ſage; „ihr ſehet hier dieſe
ſieben Männer: (ich ſahe in meinem Leben keine, die mit
Spitzbuben mehr Aehnlichkeit hatten) ſie ſind insgeſammt
Häupter und Anführer der wilden (wenn ihr ſie ſo nennen
» wollt) Gallas, aber ſie ſind insgeſammt eure Brüder.“
Ich bückte mich. »Ihr könnt durch ihr Land reiſen, als
wenn es das eurige wäre, ohne daß euch jemand im ge-
ringſten beleidigen wird; ihr werdet bald mit ihnen allen
verwandt ſeyn; denn es iſt Sitte bey ihnen, wenn ein
Fremder von Stande, wie ihr, als Gaſt zu ihnen
kommt, daß er bey der Schweſter, Tochter oder einer
nahen Verwandtin des vornehmſten unter ihnen ſchläft.
Ich darf doch wohl ſagen, ſetzte er mit einer ſchalkhaften
- kNß

des Nils.VI. Buch. 9. Kapitel. 529
Miene hinzu, daß ihr die Sitten der Gallas nicht für
beſchwerlicher halten werdet, als die in Amhara.“ Ich
bückte mich, dachte aber bey mir ſelbſt keine Proben an-
zuſtellen. Er ſchnatterte darauf etwas in der Galla-
ſprache zu ihnen, das ich nicht verſtand. Sie antwor-
teten mit einem wilden Geheul, dergleichen ich nie hörte,
und ſchlugen ſich auf die Bruſt, welches vermuthlich ein
Bejahungszeichen war.
„Als Ras Michael, ſetzte er hinzu, von der Schlache
bey Fagitta zurückkam, ließ er den Tag nach ſeiner An-
kunft 44. Männern, die insgeſammt Brüder und Ver-
wandte dieſer Völker waren, zu Gondar die Augen aus-
ſtechen, und an das Ufer des Angrab führen, um dort
ihren Tod zu finden; die meiſten wurden, glaube ich,
von Hyänen gefreſſen. Ihr nahmet drey von ihnen in
euer Haus auf, gabt ihnen Eſſen und Kleider, beſchüß-
tet ſie, und behandeltet ſie menſchenfreundlich.“ „Sie
befinden ſich jetzt wohl, fiel ich ein, und leiden keinen
Mangel, die Iteghe wird ſie euch überliefern. Das
einzige, was ich that, war, daß ich ſie kaufen ließ: ich
weiß nicht, ob ihnen das mißfällig war: es geſchahe,
um ihnen deſto mehreren Schutz und ein Recht auf das
Mitleiden der Einwohner in Gondar zu verſchaffen.“
Was das betrift, ſagte er, ſie machen ſich nichts aus der
Taufe, ſie bringt ihnen weder Vortheil noch Schaden;
ſie bekümmern ſich um dergleichen Sachen nicht. Gebt
ihnen nur zu eſſen und zu trinken, ſo werdet ihr willkom-
men ſeyn, und könnet ſie vom Morgen bis in den Abend
taufen. Nach jeder bewieſenen Fürſorge ſind dieſe Galas
alle eure Brüder, und werden ſich eher todſchlagen laſſen,
als leiden, daß euch etwas widriges wiederfahre. Er
ſagte darauf wieder etwas in ihrer Sprache zu ihnen,
worauf ſie abermals ein Zeichen des Bejahens gaben,
und thaten als ob ſie meine Hand küſſen wollten. -
Dritter Band. l - Sie
-
722

530 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Sie ſetzten ſich, und ich muß bekennen, wenn ſie
gute Geſinnungen hegten, daß ſolche wenigſtens nicht in
ihren Geſichtern zu leſen waren. »Ueberdieſes, fuhr Fa-
fit fort, waret ihr gegen meine Bediente in Gondar ſehr
höflich, und redetet in Gegenwart des Königs ſehr gün-
ſtig von mir, ihr ſchicktet mir auch ein Geſchenk, und
vornehmlich als meines Herrn des Joas Körper auf dem
Kirchhofe des heiligen Raphaels ausgegraben ward, und
ganz Gondar aus Furcht für Ras Michaels Rache
ſich ſcheuete, ihm die geringſte Achtung zu bezeugen, da
ehrtet ihr als ein Fremder, der ihn nie geſehen, auch nie
eine Wohlthat von ihm genoſſen, ſein Andenken, und
ſetztet euch ſeiner Ueberreſte halben in Unkoſten, welches
ſich für manche in Gondar, und zumal für mich beſſer
geſchickt hätte, wenn ich in der Nähe oder davon benach-
richtigt geweſen wäre. Verlanget nunmehr in Gegen-
wart aller dieſer Männer, wenn ihr was auf dem Her-
zen habt, es mag ſeyn was es will, ſie wiſſen ich kann
euch nichts abſchlagen.“ Er ſagte dies in einem Ton,
und auf eine ſo gütige Art, dergleichen ich bisher noch
nicht geſehen hatte, obgleich die Abyſſinier ſo wie die
meiſten wilden Völker Redner ſind. Wohlan denn,
verſetzte ich, um aller der Verbindlichkeiten willen, die
ihr zu erwehnen beliebt, und die ihr auf eine für mich ſo
rühmliche Art erzählt habt, bitte ich mir die größte Ge-
wogenheit zu erzeigen, die mir ein Menſch nur erweiſen
kann, ſchickt mich mit ſo weniger Beſchwerde als möglich
zum Urſprunge des Nils, und liefert mich nebſt meinem
Gefolge ſicher wieder zurück; fertigt mich jetzt ſo geſchwind
als möglich ab, und legt mir keinen Zwang auf, der
mich hindert meine Neugierde nach meiner Weiſe zu be-
friedigen. „Dies iſt keine Bitte, erwiderte er, ich habe
euch ſolches ſchon zugeſtanden; über dieſes bin ich es dem
Könige als ſein Unterthan ſchuldig. Weil euch dies
aber ſo ſehr am Herzen liegt, ſo geht in Frieden, ich
sj Sº will

des Nils. VI. Buch. 9. Kapitel, 531
will euch mit allen Bedürfniſſen verſorgen. So lange
ich lebe und Statthalter von Damot bin, kann euch,
wenn gleich der Zuſtand des Landes nicht in guter Ord-
nung iſt, nichts widriges begegnen, da ihr, wie wir alle
wiſſen, ein kluger und verſtändiger Mann ſeyd.
Er wandte ſich darauf abermals an ſeine ſieben An-
führer, die alle ſo wie er aufſtunden, und dieſes thaten
ich, Guebra Ehud, Welleta Michael und der Fit Au-
raris ebenfalls. Wir machten zuſammen einen Circul,
hoben unſre flachen Hände in die Höhe, indeß daß er
mit ſeinen Gallas ein Gebet von etwa einer Minute ver-
richtete; die Gallas ſchienen ungemein andächtig dabey
zu ſeyn. Nun geht in Frieden, ſagte Faſil, ihr ſeyd
ein Galla. Wir haben eben einen Fluch über diejenigen,
über ihre Kinder, ihr Gras, Getreide und Vieh aus-
geſprochen, die ſich unterſtehen gegen euch und die euri-
gen die Hand aufzuheben, oder die euch nicht im Falle
eines Angriffs aufsäuſerſte vertheidigen, und alle Abſich-
ten vernichten, wenn ſie hören, daß dergleichen gegen
euch im Schilde geführt werden. Ich küßte ihm hier-
auf, ehe ich Abſchied nahm, die Hand, und wir giengen
an die Thüre des Zelts, wo ein ſchönes graues Pferd
mit Sattel und Zaum ſtand. »Nehmt dies Pferd von
mir zum Geſchenk an, ſagte Faſil, es iſt nicht ſo gut als
euer eignes, aber verlaßt euch darauf, es iſt nicht von
der Art, wie das, welches euch der Schurke dieſen Mor-
gen gab. Ichritte es geſtern, als ich mein Lager hier
aufſchlug: reitet es aber nicht ſelbſt, ſondern laßt es nur
ſo mit Sattel und Zaum vor euch hinführen, keine Seele
in Maitſha wird euch anrühren, ſobald ſie dies Pferd
ſehen. Ihr habt euch nur für die Einwohner in Mait-
ſha zu fürchten, deren Häuſer der Ras Michael abge-
brannt hat, aber nicht für eure Freunde, die Gallas.
Ich nahm darauf mit allem möglichen Reſpekt Ab-
ſchied von ihm und von meinen neu erworbnen Brüdern
W - 4 l 2 - Den

532 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
den Gallas: wünſchte aber von ganzem Herzen, ſie nie
wieder zu ſehen. Ich empfahl mich mit vieler Zärtlich-
keit und Vertraulichkeit dem Andenken des Welleta
Michael als des Ras Neffen, und dem Guebra Ehud.
Darauf wandte ich mich zum Faſl, wie man nach Lan-
desbrauch gegen Höhere allemal thut, bat mir die Er-
laubniß aus in ſeiner Gegenwart aufs Pferd zu ſtei-
gen, und war ihnen bald aus dem Geſicht. Shalaka
Woldo, mein Führer, ritte nicht gleich mit, weil er noch
einige Geſchäfte für ſich hatte, folgte aber doch bald nach,
und Faſils Pferd ward voraufgeführt,
Zehntes Kapitel.
Wir verlaſſen Bamba, und ſetzen die Reiſe ſüdwärts forf.
Wir treffen eine Parthey von Faſils heydniſchen Gal-
las an. Lager am Kelti. -
B. Bamba fängt ſich ein Thal an, das voller klei-
ner Hügel und Buſchwerk iſt, darunter es aber
keine zum Bauholz tauglichen Bäume giebt. Auf der
rechten Seite des Thals ſteigen die Hügel ſanft hinan,
der Boden iſt feſt und das Gras kurz, wie zur Schaaf-
weide. Linker Hand ſind ſie ſteiler und ſteinigter, in dem
niedrigern Theil des Thals iſt das Holz abgetrieben, und
dafür hatten die fleiſſigen Einwohner des Dorfs dieſes
Nahmens allerley Getreide hingeſäet: es half ihnen aber
nichts, weil dieſe wilde Armee durch ihr Lager auf eine
einzige Nacht alle Fußſtapfen von Cultur vertilgt hatte.
Shalaka Woldo war allem Anſchein nach nicht der
Mann, der einen Ausländer mitten unter einer auf dem
Rückzuge begriffenen Armee ſchützen konnte, die aus
einander gieng wie dieſe, und nach entlegenen Gegenden
zurückmarſchirte, um vielleicht nie wiederverſammler zu
werden. Gleichwohl ward dieſer Mann von jemand
A . " - gewählt,

des Nils. VI. Buch. 10. Kapitel. 533
gewählt, der vollkommen wußte, daß er vor allen an-
dern des in ihn geſetzten Vertrauenswürdig war. Er
war ohngefehr 55. Jahre alt, von Geburt ein Agow,
und hatte bey Faſils Vater von Jugend auf gedient, als
Kasmati Eſthe nach des alten Faſls Tode*) Nachfolger
in der Satthalterſchaft von Damot ward. Er ſtand
auch in deſſen Dienſten, zugleich mit dem jungen Faſil:
ſo daß ſie zu gleicher Zeit Kammeraden bey dem Kasmati
Eſthe waren. -
Als Faſil dieſen Edelmann erſchlug, und ſeinem
Vater in der Statthalterſchaft von Damot folgte, nahm
er den Shalaka Woldo als einen alten Diener ſeines
Vaters auch in ſeine Dienſte. Es ſchien als ob ſeine
Verdienſte ihn zu keiner gröſſern Bedienung berechtigten:
er trug nichts auf dem Kopf, ausgenommen ſein langes
krauſes ſchwarzes Haar, das gerade anfeng etwas grau
zu werden: es fehlte ihm ſowie allen ſeinen Landsleuten
der Bart. Er trug ein baumwollenes Tuch in mancher-
ley Geſtalten, wie es ihm ſeine Einbildungskraft eingab,
um die Schultern geworfen, legte es aber insgemein,
auſſer bey der Nacht, auf einen ſeiner Mauleſel, und
gieng ganz nackend, nur hatte er ein Ziegenfell in der
Geſtalt eines Weiberhalstuches um die Schultern hän-
gen. Ferner trug er grobe weite Hoſen, die bis auf die
Hälfte des dicken Beins herabgiengen, und durch einen
groben baumwollenen Gürtel, der ſechs bis ſiebenmal
um den Leib gieng, befeſtigt waren. In dieſem ſtak ein
krummes Meſſer, deſſen Klinge ohngefehr 1 o. Zoll
lang, und an der breiteſten Stelle 3. Zoll breit war.
Sonſt trug er kein Gewehr; er bediente ſich dieſes Meſ-
ſers blos das Fleiſch zum Eſſen zu zerſchneiden, und nicht
zum Angriff oder zur Vertheidigung; weil ein ſo wich-
l 3 tiger
*) Unter dem alten Faſil wird hier Kasmati Waragna
unter Paſous II. Regierung verſtanden.

- 534 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
tiger Mann als er, nicht wohl annehmen konnte, daß er
im Gebiete ſeines Herrn einige Gefahr zu beſorgen hätte.
Zuweilen hatte er als ein ſtarker Raucher eine lange Pfeiffe:
aber ſonſt einen 3. Fuß langen, und Daumes dicken
Stock in der Hand, womit er an Männer, Weiber
und Thiere bey der geringſten Veranlaſſung ſehr freyge-
big Prügel austheilte. Er gieng mit bloſſen Füſſen und
Beinen, ohne Maulthier, hielt aber mit uns aus, wir
mogten einen Schritt marſchiren, welchen wir wollten.
Ueberdieſes war er ſehr klug und liſtig, und ſchien den
Inhalt unſrer Geſpräche zu errathen, wenn wir gleich
in einer Sprache redeten, wovon er kein Wort verſtand.
Was den Shalaka Welled Amlac betrift, deſſen
V. werde ich in der Folge gedenken, als eines Mannes, den
mir Ayto Aylo kurz nach meiner Ankunft zu Gondar em-
pfohlen hatte. Ich fand aber nicht für gut, dem Faſil
von dieſer Verbindung etwas wiſſen zu laſſen, aus Furcht,
er mögte ihn zu irgend einer intereſſirten Forderung für
ſeine eigne Rechnung bey Fortſetzung der Reiſe durch
Maitſha verleiten. -
Den 31. Octob. nach 2. Uhr machten wir an dem
kleinen nicht ſehr ſchnellen Fluß Chergue Halte, wel-
rher aus Südweſt gegen Nordoſt läuft und ſich im See
Tzana verliert. Um 3. Uhr paſſirten wir den kleinen
Fluß Dingleber, und gleich darauf kamen wir in das
Dorf dieſes Rahmens, welches oben auf einem Felſen
liegt, den wir erſtiegen. Hier ſtößt der Weg dicht an
das Ende des Sees, - und zwiſchen ihm und dem Felſen
iſt nur ein ſehr enger Paß, wodurch alle Lebensmittel von
den Agows und aus Maitſha paſſiren müſſen. Wenn
daher im ſüdlichen Theil AbyſſiniensUnruhen ſind, ſo wird
dieſer Paß allezeit beſetzt, um eine Hungersnoth in Gon-
dar zu bewürken.
Das Dorf ſelbſt gehörte ſonſt zur Stelle des Bet-
wudet, ſeitdem ſolche aber eingegangen iſt, mº eS
(UNER

des Nils. VI Buch. 10. Kapitel 3,
einen Theil der Einkünfte des Ras aus. Man ſpricht
hier die Falaſhaſprache, ob ſie gleich heutiges Tages blos
von den Juden dieſes Nahmens geredet wird: ehemals
war es die Sprache in der ganzen Provinz Dennbea, de-
- ren ſüdliche Grenze hier iſt. Die Luft iſt in Dingleber
vortreflich und der Proſpekt einer der ſchönſten in Abyſſi-
- nien; auf der einen Seite überſieht man den See mit
ſeinen Inſeln ganz deutlich; gegen Norden die Halbinſel
Gorgora, der ehemalige Wohnſitz der Jeſuiten, wo noch
- Ruinen des königlichen Pallaſts angetroffen werden,
Nordwärts vom See hat man den entfernten Proſpekt
von Dara und vom Nil, der durch den See läuft, und
deſſen Lauf man ſehr deutlich wahrnimmt, weil ſein Waſſer
ſich mit dem Waſſer des Sees nie vermiſcht. Man ſieht
den Ausfluß aus dem See, um den ſogenannten zweyten
Waſſerfall bey Alata zu formiren, alles Oerter, welche
uns an die ausgeſtandnen Unglücksfälle erinnerten. Auf
- der Südoſtſeite hatten wir einen entfernten Proſpekt des
platten Landes von Maitſha, das meiſtens mit dicken
Bäumen beſetzt iſt, und ſchwarz ausſieht, wie ein Wald;
weiterhin das Gebiet von Sacala, einer von den Diſtrik-
:ten der Agows, wovon die Nilquellen, der Gegenſtand
aller meiner Wünſche, nicht weit entfernt ſind; und dicht
dahinter die hohen Berge Amid-Amid, welche ſie in
zwey halben Circuln, wie ein neuer Mond oder ein Am-
phitheater umgeben, und wegen ihrer Geſtalt den Nah-
men der Mondsberge, in deren Nachbarſchaft man den
Urſprung des Nils ehemals annahm, zu verdienen
ſcheinen. -
Zu Dingleber holte ich meine Bedienten ein, die
geneigt waren, hier ihr Nachtquartier aufzuſchlage.
Einige Haufen wilder Gallas waren ihnen ſehr beſchwer-
,lich geweſen; weil dieſe nie weiſſe Männer geſehen hat-
ten, ſo konnten ſie ſich einer ſehr beunruhigenden Neu-
gierde nicht enthalten, ohne meinen Leuten
l 4 « Leid

5 36 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
.
Leid zugefügt, oder einige Beweiſe von verwegner Drei-
ſtigkeit gegeben hätten: dies hinderte aber nicht, daß
meine Bedienten nicht in groſſe Furcht gerathen wären,
weil ſie weder mich noch einen andern Beſchützer bey ſich
hatten. Ich faßte den Endſchluß, ähnlichen Unbequem-
lichkeiten durch Fortſetzung der Reiſe auszuweichen, weil
ich wußte, daß das Hauptkorps dieſer Wilden morgen bey
uns in Dingleber eintreffen würde; ich wünſchte alſo lie-
ber an der Stelle zu ſeyn, wo ſich unſre beyden Wege
trennten, als einen ganzen Tag in ſolcher Geſellſchaft zu-
zubringen, obgleich nicht zu leugnen oar, daß ich nichts
befürchtete, weil ich fand, daß Faſils Pferd, welches
voran gieng, den erforderlichen Reſpekt einflößte und
Zor Woldo keine Gelegenheit ſein Anſehen zu gebrau-
chen hatte. - - -
Um 4. Uhr Nachmittags verlieſſen wir Dingleber,
und paſſirten um 7 Uhr einen groſſen Fluß; um 8. Uhr
giengen wir über zwey unbeträchtliche Flüſſe und kamen
an einen Haufen kleiner Dörfer Degwaſſa genannt.
Hier rückten wir in enge Wege zwiſchen Bergen, die bis
oben hinauf mit Gras und Buſchwerk bewachſen waren.
Es war eine herrliche Nacht, und wir beſchloſſen, ſie
größtentheils zu benutzen. Auf jeder Seite hörten wir
Perlhühner, wovon die Wälder voll ſind. Nach 9.Uhr
hielten wir ein wenig an, als wir eben aus den engen
Wegen heraus waren, und die Ebene betraten. Der
Diſtrikt heißt Sankraber. Ich war auſſerordentlich
müde und ſchlief eine gute halbe Stunde an der Erde.
Nach 1 o. Uhr brachen wir wieder auf, und paſſir-
ten ſogleich das kleine Dorf Wainadega, das durch
die entſcheidende Schlacht zwiſchen dem König Claudius
und dem Mohren Gragne berühmt iſt, worin letzterer
erſchlagen ward, und wodurch der unglücklichſte Krieg,
in den Abyſſinien je verwickelt geweſen, auf eine Zeitlang
ein Ende hatte. Nach 11. kamen wir auf der #
» ette

des Nils. VI. Buch. 10. Kapitel. 537
Seite bey Guanguera vorbey: welches ebenfalls eine
Sammlung verſchiedner Dörfer iſt, die ohngefehr 1 o. -
Meilen entfernt waren. Um Mitternacht hatten wir
Degwaſſa zur Rechten und Guanguera zur Linken. Um
halb 1. Uhr hielten wir abermals an einem kleinem Fluſſe,
deſſen Rahme mir entfallen iſt. Nunmehr befanden
wir uns in dem platten Lande von Maitſha, und reiſten
allmählig gegen Süden abwärts. Den 1. Nov. frühe ge-
gen 2. Uhr lagerten wir uns bey zwey kleinen Dörfern,
deren Hütten eben fertig geworden waren, und ohngefehr
5oo Ellen von den beyden Bäumen, die vor der Fronte
unſrer Armee ſtanden, als wir den gefährlichen Furth
des Nils in der Nähe des Jemma paſſirten, und dem
Faſil bey Limjour ein Treffen anboten. Jetzt ſollten wir
wieder nach dieſem Ort kommen, aber bey beſſerer Ge-
ſundheit und mit mehrerem Muth als vorher.
Als ich gegen den Shalaka Woldo meine Freude be-
zeugte, zu ſehen, daß die Einwohner ihre vom Ras
Michael zerſtörten Häuſer wieder aufbaueten, antwortete
er mit einem menſchenfeindlichen Lächeln: „Eyfreylich!
ich freue mich auch: wären dieſe Häuſer nicht wieder ge-
bauet geweſen, ſo hätten wir dieſe Nacht kein Feuerholz
am Kelti gehabt.“ Er wollte damit ſagen, daß die Gal-
las hinter ihm, deren nächſtes Lager am Ufer des Kelti
war, alle neu erbauten Häuſer niederreiſſen würden, um
Brennholz mitzunehmen. Wir ſahen auch würklich
Spuren neuerbaueter aber auch wieder kürzlich zerſtörter
Häuſer, wovon das Holz zum Theil angebrannt war,
zum Theil an der Erde umher lag, und uns dieſe Nacht
zur Feurung diente. Ich befand mich ſelbſt ſehr übel,
und konnte kaum noch ein paar Stunden ausdauern, bis
wir nach 6. Uhr Morgens am Kelti anlangten.
Der Fluß iſt hier breit, und im Furth 4. Fuß tief,
ob es gleich in der trocknen Jahrszeit war. Er heißt hier
der Kelti Branti, weil er ſich etliche Meilen höher hinauf
- z - l 5 - mit
A

s3s Reiſen zur Entdeckung der Quellen
mit dem anſehnlichen Fluſſe Branti vereinigt, welcher
-weſtwärts im Hochlande der AgowsQuaquera entſpringt;
beyde vereinigte Flüſſe fallen etwas unterwärts in den
Nil. Die Ufer dieſes Fluſſes ſind ungemein ſteil und
gefährlich. Die Erde löſet ſich ab, und fällt in groſſen
Klumpen in den Fluß. Sie beſteht aus einem rothen
Bolus von ſeifiger Eigenſchaft; der Grund iſt weich, ſo
wie auch die andere Seite, wenn man aus dem Fluſſe
herauskommt. Das Waſſer iſt zwar trübe und ſchlam-
mig, aber ſüß und von gutem Geſchmack. Wir ſahen
am andern Ufer Licht und Feuer, und hatten bereits an-
gefangen, unſer Zelt loszumachen; als wir durch zwey
Gallas zu Fuß, mit Lanzen und Schilden bewafnet, die
Bothſchaft empfiengen, wir ſollten unſer Lager an dieſem
Orte nicht aufſchlagen, weil man unſre Pferde und
Mauleſel vermuthlich ſtehlen würde, ſondern den Fluß
gleich paſſiren und unſer Zelt unter ihnen aufſchlagen.
Ich fragte den Shalaka Woldo, wer dieſe wären?
Er ſagte, ſie machten einen Vorpoſten von Welleta Pa-
ſous aus, und hätten den Poſten zum Hauptquartier auf
- morgen beſetzt. Es wären lauter Gallas unter einem
berühmten Partheygänger und Räuber, der Springer
genannt, und im Vorbeygehen ſagte er mir ins Ohr, im
ganzen Lande der Gallas wäre kein gröſſerer Dieb und
Mörder. Ich machte ihm ein Kompliment über die
kluge Wahl, die er getroffen, und uns einen ſolchen Ge-
fährten und Beſchützer ausgeſucht hätte: worauf er mit
Lachen antwortete, deſto beſſer, deſto beſſer: ihr ſollt ſe-
hen warum. Weil es nöthig war, die Mauleſel wieder
aufzupacken, da Zelt und Gepäcke bereits herabgenom-
men waren, ehe wir den Fluß paſſiren konnten, ſo griſ-
fen wir wegen der Ermüdung nach einer ſo langen Ta-
gesreiſe, und aus Mangel des Schlafs die Arbeit ſehr
verdrießlich an. Kaum merkte Shalaka Woldo dies,
ſo pfif er ein paarmal auf den Fingern und ſchrie dazy,
» worauf

des Nils. VI. Buch. 10. Kapitel. 539
worauf uns gleich etwa 50. Kerls zu Hülſe kamen; den
Augenblick war unſer Gepäcke hinüber, und in eben ſo
kurzer Zeit waren meine beyden Zelte aufgeſchlagen, eine
Arbeit womit dieſe Leute ſehr bekannt ſind, und womit
ſie geſchickt umzugehen wiſſen.
- Sobald als wir unſer Lager aufgeſchlagen hatten,
fanden wir, daß man uns deswegen nicht auf dem an-
dern Ufer allein gelaſſen hatte, weil die zurückkommen-
den Gallas alle Dörfer, um Feuerholz zu haben, nieder-
riſſen, und die Häuſer plünderten, ob die Einwohner
gleich eben ſo gut Gallas, wie ſie, und von Faſtls Par-
they waren: dieſe aus ihren Häuſern getriebnen, und
aller Habſeligkeiten auſſer Schild und Lanze beraubten,
verfolgten die herumſtreifenden Soldaten, und übten ihre
Rache an diejenigen aus, die ſie überraſchen konnten,
oder die nicht zu zahlreich für ſie waren.
Kaum hatte ich mich zum Schlafen niedergelegt, als
ein Bedienter und mit ihm Zor Woldo von dem Sprin-
ger an mich geſchickt wurden; ſie brachten uns einen Och-
ſen von ungeheurer Gröſſe, der aber nicht ſehr fett war.
Ob wir gleich ſtarken Appetit hatten, ſo ſchien doch die
Proviſion unſerer äuſerſten Anſtrengung Trotz zu bieten:
wir durften aber für Hülſe nicht ſorgen. Der Ochſe
ward augenblicklich geſchlachtet und abgezogen. Inzwi-
ſchen machte ich einen kurzen aber ſehr erquickenden
Schlaf, des feſten Endſchluſſes meine Reiſe mit eben
dem Eifer fortzuſetzen, bis wir an den Ort kommen wür-
den, wo wir uns von der Armee trennten. Dieſer Ort
heißt Roo: die Agows halten hier einen groſſen Markt:
er liegt in ihrem Lande, und alle benachbarten Einwoh-
ner beſuchen ihn. - -
Um 1 o.Uhr machte ich unſermkommandirenden Off-
cier dem Springer meine Aufwartung. Er ſchien über
meinen Beſuch ſehr verlegen, war ganz nackend bis auf
ein Tuch um die Lenden, und hatte ſich eben im Kelei
- gewg-

540 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
gewaſchen. Es hatte ihm aber, wie mich deuchte, we-
nig geholfen, weil er ſich eben den Leib und die Arme
mit geſchmolznem Talg einrieb, und ein Mann machte
ihm den Kppf zurecht, indem er einige kleine Ochſen-
därme in die Haare flocht, welche mir nicht einmal rein
gemacht zu ſeyn ſchienen. Um den Hals waren ſtatt der
Halskrauſe eben dergleichen ein paarmal gewunden, wo-
von das eine Ende bis auf den Magen herab hieng.
Unſre Unterredung war weder lang noch intereſſant. Mir
ward ganz übel von dem unangenehmen Geruch nach
Blut und den ſtinkenden Därmen; er verſtand kein Wort
Amhariſch, oder Geez, oder von irgendeiner andern
Sprache, als der Gallas ihre. Er fragte nach nichts,
und zeigte keine Art von Neugierde. Woldo zog hinge-
gen allerley Nachrichten, die er zu wiſſen brauchte, von
ihm ein. - -
Der Springer war lang und mager, hatte ein ſpiß-
ges Geſicht, eine lange Naſe, kleine Augen und fürch-
terlich lange Ohren. Er ſahe einem nie ins Geſicht,
ſondern die Augen liefen beſtändig im Kopfe herum, ohne
ſie auf etwas zu heften. Er hatte viel ähnliches mit ei-
nem magern, heißhungrigen Windhund. In ſeinem
Geſicht fand ſich nichts ernſthaftes oder eines Befehls-
habers würdiges, ſein Blick deutete vielmehr eine leere
Seele an, wie einer, dem es an natürlichem Verſtande
fehlt, bey alle dem hielt ihn jedermann für den grauſam-
ſten unbarmherzigſten Mörder und Plünderer unter allen
Gallas. Zu Pferde war er ſehr gewandt, machte ſich
aber aus dem Eſſen und Schlafen nicht viel. Ich gab
ihm ein kleines Geſchenk, das er mit groſſer Gleichgül-
tigkeit annahm. Er ſagte blos zum Woldo, wenn ich
das zur Bezahlung des Ochſen zu geben dächte, ſo wäre
es nicht nöthig: er habe ihn mir auf Faſils Befehl gege-
ben, und koſte ihm nichts. *
Wir

des Nils, VI., Buch. 10. Kapitel. 41
Wir erfuhren hier, daß wir noch auf eine Partey
von 2oo Mann ſtoſſen würden, die Faſil abgeſchicke
hätte, um den Poſten zu beſetzen, ehe wir nach Roo
kämen, damit nicht etwa einige Einwohner aus Maite
ſha, deren Häuſer verwüſtet worden, wenn ſie was
von uns erführen, uns nach der Trennung von der Ar-
mee verfolgen mögten. Der Springer erzählte uns,
ſein Bruder commandire dieſen Trupp, der aus lauter
Gallas von Faſilseigner Nation beſtünde; ſein Brus
der hieß das Lamm, wäre aber eben ein ſolcher Mör-
der und Räuber als er ſelbſt. Ich ſtand eben auf um
ſein Zelt zu verlaſſen, als Zor Woldo, der hinter mir
ſaß, mir Nachricht gab, daß Nachrichten aus Gondar
da wären. Ich fragte ihn, woher er das wiſſe? er
ſagte, er habe es von den Leuten drauſſen gehört. Es
überfiel mich ein plötzlich Zittern, weil ich einen neuen
Streich, oder ein Hindernißbefürchtete, das die Reiſe,
deren Endigung ich ſo herzlich wünſchte, rückgän-
gig machen mögte.
Indem ich nach meinem Zelte zurückgieng, be-
gegnete mir Strates und ein andrer Grieche, und ein
Bedienter der Ozoro Eſther, den ich gut kannte.
Sie hatten den Faſil zu Bamba verlaſſen, der ſeine
wilden Gallas noch nicht alle verabſchiedet hatte: und
er ſelbſt war noch unentſchloſſen, ob er nach Gondar
gehen ſollte, oder nicht. Sie berichteten mir ferner,
daß in Gondar lauter Verwirrung herrſche; Guſho
von Amhara, und Povuſſen von Begemder, wären
da geweſen, und hätten etwas weniges Geld bloß zum
Schein an den Socinios gebracht, zu deſſen Throner-
hebung die Iteghe ſehr unbedachtſamer Weiſe ihre
Einwilligung gegeben, und den Faſil, Guſho und
Powüſſen zuſammenberufen hätte, um ſie mit einander
zu vergleichen, damit ſie mit vereinten Kräften den
- - - - Michael

542 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
/
Michael angreifen mögten. Die Königin ſelbſt habe
ſich mit dem Socinios ausgeſöhnt, der ein liederliches
niederträchtiges Leben führe und ſöffe; aber ihre größte
Furcht beſtünde darin, daß Ras Michael wiederkom-
men mögte, welches täglich wahrſcheinlicher würde.
Faſil wäre bis jetzt den Einladungen der Königin
durch allerley Ausflüchte ausgewichen: bald habe er
ſich beſchwert, daß Guſho und Powuſſen vor ihm nach
Gondar gekommen, und daß Guſho zum Raser-
nannt worden, bald habe er ihnen einen unbeſtimmten
Befehl zugeſandt, Gondar zu verlaſſen, und nach ih-
ren Provinzen zurückzukehren, oder er wolle ihnen die
Stadt über dem Kopf anſtecken; die letzte Bothſchaft
den Tag vor ihrer Abreiſe aus der Reſidenz wäre gewe-
ſen, daß er auf dem Marſch nach Gondar begriffen
wäre, und darein willige, daß Guſho und Powuſſen
da blieben; weil dieſe Heerführer aber groſſen Verdacht
hätten, daß er mit dem Könige und dem Ras in Ti-
gre in Correſpondenz ſtünde, da ſie wüßten, daß er
ſowohl in Begemder als in Amhara Unruhen anſtiften
wollen; ſo wären ſie deswegen mit dem Socinios nach
Koſcam gegangen, ohne die Trommeln zu rühren, oder
ſonſt einen feyerlichen Aufzug zu machen, und den fol-
genden Tag, nachdem ſie Abſchied genommen, nach
ihren Provinzen zurückgereiſet. Auf eine andere Both-
ſchaft von Faſil waren ſie einig geworden, wieder nach
Gondar zurückzukehren, und ihre Armee zu Emfras
zu laſſen: weil ihre Truppen ſich aber ſo in der Nähe
befunden, wären ſie auseinander, und nach Hauſe ge-
gangen, und hätten den Guſho und Powuffen bloß
ſeinen Hausbedienten überlaſſen: beyde hätten ſich nun-
mehr in Gefahr zu ſeyn geglaubt, Gondar verlaſſen,
und ſich getrennt, zumal da ſie vernommen, daß ſich
Faſil würklich insgeheim der Hauptſtadt nähere.
- Guebra

des Nils. VI Buch. 10. Kapitel. 43
Guebra Mariam, der Bediente der Ozoro Eſther,
ſagte mir ebenfalls, daß der Ras, wie er glaube, auf
nichts als auf gewiſſe Einrichtungen mit Faſil warte,
daß er keinen Feind mehr auf der Oſtſeite des Tacazze.
habe; ſeine Abſicht gienge dahin, über Laſta zurückzu-
kommen, um ſich nicht an den vielen beſchwerlichen
Stellen in Woggora bloß zu geben, ein Land das vol-
ler herzhafter Soldaten, und geſchworner Feinde des
Ras wäre, wo Ayto Tesfos von Samen alle enge
Päſſe beſetzt hätte, und ihm jeden Schritt ſtreitig ma-
chen wolle; inzwiſchen ſey es eine bekannte Sache, daß
die Päſſe über den Berg von Laſta gefährlicher und be-
ſchwerlicher wären, als die von Woggora und dem La-
malmon; mit einem Worte, Guigarr das Oberhaupt
des Stammes von Kaſta, Waag genannt, beſitze in
dieſen Bergen einen feſten Platz, wo ſchon verſchiedene
abyſſiniſche Armeen zu Grunde gegangen wären, und
wo man ſchlechterdings ohne Genehmigung dieſes
Stammes nicht paſſiren könne, und obgleich dieſer Gui-
garr Michaels Feind ſeit dem Kriege mit Mariam
Barea geweſen, ſo hätten ſie doch jetzt Friede mit ein-
ander gemacht, indem der Ras den Bruder Guigarrs
in Freyheit geſetzt, der einige Zeit gefangen geſeſſen,
nachdem er bey einem Einfall der Einwohner von Waag
in Tigre gefangen worden; auſſer dieſem Paß in den
Bergen von Laſta ſey der Boden von da bis Tigre
eben: nur wäre der Diſtrict von Gouliou, wodurch die
Armee vier Tage lang marſchiren müſſe, ſchlecht mit
Waſſer verſehen, und von Gallas bewohnt, wel-
chen Michael erlaubt, ſich dort niederzulaſſen, Und
gleichſam eine Vormauer zwiſchen Tigre, Laſta und
Begemder zu ſeyn : aber dieſer Stamm hienge
gänzlich von ſeinen Befehlen ab, folglich würde
alles leicht und ſicher, ſo bald Guigarr nur getreu
bliebe, - - -
» Nach

544 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Nachdem ich dem Guebra Mariam Zeit gelaſſen, ſich
zu erholen, nahm ich ihn allein ins Zelt, um den Auf-
trag der Ozoro Eſther von ihm zu vernehmen. Sie
hatte ſeit meiner Abreiſe von Gondar gekränkelt, ein
ſchleichendes Fieber gehabt, das ihre Rerven ſehr ange-
griffen, und war jetzt wegen eines Zufalls in Sorgen,
der nur eine Folge von Schwäche war. Er beſtand in
einem Zuſammenfahren und einer nicht freywilligen Zu-
ſammenziehung der Beine und Arme, oder in einer Art
von Convulſion, die ſie oft aus dem Schlafe weckte.
Sie ſahe dies als einen ſichern Vorboten des Todes an,
und ließ mich bey aller Freundſchaft, die ſie für mich
trüge, beſchwören, doch wieder zu kommen, ehe es zu
ſpät wäre. Sie ſetzte ſich zum Bürgen, daß ihr Neffe
Aylo von Gojam mich, ſobald ſie hergeſtellt wäre, au-
genblicklich nach den Quellen des Nilsbringen ſollte. Nach
genauerer Erkundigung merkte ich, daß ſie gleichſam Fa-
ſils Willkühr überlaſſen wäre, da ihre Freunde Guſho
und Powuſſen ſich zurückgezogen, und ihr Gemahl Ras
Michael abweſend war, und daß ſie ſich fürchte dem Faſl
in die Hände zu fallen, dem es, wie ſie wohl wußte,
nicht unbekannt war, wie geſchäftig ſie geweſen, Mi-
chaeln anzuſpornen, das Blut ihres vorigen Gemahls
Mariam Barea zu rächen, und jeden Galla zu ermor-
den, der das Unglück hatte in ſeine Hände zu fallen.
Ueberdieſes gab ihr der Antheil, den ihre Mutter, die
Jteghe, an der Erhebung des Socinios auf den Thron
gehabt, die gegründete Beſorgniß, daß Michaels Rach-
ſucht keine Grenzen haben würde; er hatte auch bereits
durch verſchiedene Boten erklären laſſen (inſonderheit war
der Auftrag des letzten ſehr hart:) er wolle am Tage ſei-
ner Rückkehr nach Gondar den Socinios und ihre Mut-
ter die Iteghe an einen Baum vor dem königlichen Pal-
laſt bey den Beinen aufhängen laſſen. Seine Gemah-
lin Ozoro Eſther und das ganze Reich wußten nur gar
- / - zu
*. - -

des Nils. v. Buch. 10. Kapitel 4
v.
zu gut, daß er bey ſolchen Gelegenheiten ſeine Drohun-
gen allemal zur Würklichkeit brachte. Alles dieſes und
ein ſehr fühlbares Herz waren Urſache, daß Ozoro
Eſther, die von der letzten Krankheit noch entkräftet war,
keinen Schlaf, Appetit und Bewegung hatte, in einen
gefährlichen und ſchwer zu heilenden Zuſtand gerieth, ob
die Urſache gleich vollkommen bekannt war. -
Ich will den Leſer nicht mit der Verlegenheit aufhal-
ten, darein mich dieſer Zuſammenfluß von Umſtänden
verſetzte: ich glaube, daß die Ausführung meines ange-
fangnen Plans, die einzige Urſache war, die mich abhalten
konnte, dieſen Aufforderungen nicht zu folgen. Auſſer
einer perſönlichen Neigung zu ihr, als einer der liebens-
würdigſten Weiber in der Welt, war ſie die Mutter mei-
nes vertrauteſten Freundes Ayto Confu, und die Gemah-
lin des Ras Michael, auf den ſie alle Tage mehr Ein-
fluß gewann, und ich hatte längſt gemerkt, daß der junge
König, mein beſtändiger Wohlthäter, eine entſcheidende
Zuneigung auf ſie geworfen. Aus dem Umkehren nach
Gondar hätte ich bey weit gröſſerer Gefahr und Unruhe
nichts gemacht, aber es war unmöglich, wie alle Um-
ſtände zeigten, daß ſich je wieder die Gelegenheit zu mei-
nem Zweck darbieten würde, da es darauf ſtand, daß .
das Reich in noch gröſſere Unruhen geſtürzt werden
ſollte, als die die Flucht des Königs nach Tigre veran-
laßt hatte. Ich entſchloß mich alſo, die Fortſetzung
der Reiſe zu wagen, wenn man mir gleich die niedrigſte
aller Vergehungen, Undankbarkeit gegen meine Wohl-
thäter, beymeſſen würde: ich bin überzeugt, wäre ich
auf dieſer Reiſe geſtorben, ſo würde der Gedanke, wenn
gleich mit ſcheinbarem Grunde gelogen zu haben, mir
wegen dieſer Beſchuldigung meine letzten Augenblicke
ſehr verbittert haben. Da mein Endſchluß nun feſt ge-
faßt war, machte ich ihn dem Guebra Mariam bekannt,
daß eine unmittelbare Rückkehr ſchlechterdings unmöglich
Dritter Band, Mm ware,

46 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wäre, daß ich mich aber nach äuſerſten Kräften bemühen
würde, ſie zu beſchleunigen; unterdeſſen ließ ich dem grie-
chiſchen Prieſter, der eine Art von Arzt war, wiſſen,
wie er während meiner Abweſenheit verfahren ſollte.
Durch den Uebergang über den Kelti hatten wir
Maitſha verlaſſen. Zu dem bereits geſagten will ich
blos hinzuſetzen, daß es ein ſehr fruchtbares Land, aber
ſo flach iſt, daß das Waſſer nach den tropiſchen Regen
nicht gut abläuft, wodurch es einige Monate lang unge-
ſund wird. Maſous der Groſſe und ſein Sohn David
haben einige Stämme der Gallas aus den ſüdwärts vom
Nil liegenden Gegenden hieher verpflanzt, zum Schutz
und zur Vormauer der geſegneten Länder der Agows,
Damot, Gojam und Dembea gegen die Einfälle und
Verwüſtungen ihrer Landsleute, der wilden Gallas, von
denen ſie ſich durch Empörung losgeriſſen. Sie beſte
«.
z »
A
«."
hen aus 99. Familien, und man ſagt im Sprichworte,
die hundertſte ſey des Teufels ſeine, weil ſich nirgends
eine Familie finde, die mit einer von den 99. eine Gleich-
heit habe. Zuweilen iſt dieſes Land mit Gojam verei-
nigt geweſen, öfter aber mit Damot und den Agows,
die jetzt unter Faſils Statthalterſchaft ſtehen.
Die Häuſer in Maitſ ha ſind von ganz beſondrer
Bauart. Der erſte Beſitzer wählt ein Feld, welches
er vermittelſtzwey Hecken von dornigten Acacienzweigen
nach Belieben in drey oder vier Theile theilt; wir wollen
vier annehmen. In dem Winkel oder im Durchſchnitt
der beyden Hecken baueter ſeine kleine Hütte, und nimmt
ſo viel von dem Winkel dazu als ihm beliebt. Seine
drey Brüder, wenn er deren ſo viel hat, nehmen jeder
einen der drey übrigen Winkel ein; hinter dieſen bauen
die Kinder ihre Häuſer, und ſchlieſſen das Ende von ih-
res Vaters Wohnplatz durch einen andern ein, welcher
gemeiniglich kürzer wird, weil er breiter iſt. Wenn
nun ſo viel Häuſer angelegt ſind, als ihre Abſicht iſt, ſo
- -, umge-

des Nils. VI. Buch. 10. Kapitel. 547
- -
umgeben ſie das Ganze mit einem dicken, faſt undurch-
dringlichen Gehau, oder einer Dornhecke, und die ganze
Familie wohnt unter einem Dache, und iſt bereit ſich
beym erſten Lärmen einander beyzuſtehen: ſie haben
nichts weiter zu thun, als zum Hauſe hinaus zu gehen,
und ſich, da ſie gleich beyſammen ſind, in ein Korps zu
formiren. Sie ſind hingegen leicht durch einen ſtärkern
Feind zerſtreuet, wie wir bald fanden, denn wir durf-
ten nur den trocknen Zaun, und das umher wachſende
Rohr anzünden, welches gleich das meiſt aus Stroh be-
ſtehende Haus mit ergriff. Sie haben eine ſolche Furcht
für die Kinderblattern, die ſich ſelten öfterer als in 15.
bis 20. Jahren einmal einfinden, daß, wenn ein Haus
davon angeſteckt iſt, die Nachbarn, welche wohl wiſſen,
daß es ſich über die ganze Kolonie verbreitet, es des
Nachts umgeben und anzünden. In einer Minute iſt
es niedergebrannt, indeß die unglücklichen Einwohner,
die ſich zu retten ſuchen, mit Lanzen und Miſtgabeln
durch ihre eigne Freunde und Nachbarn in die Flamme
zurückgeſtoſſen werden, ohne daß man ein Erempel hätte,
daß ſie einen einzigen am Leben lieſſen. Dies muß üns.
als eine ganz unglaubliche Barbarey vorkommen: es
würde uns aber minder ſo ſcheinen, wenn wir die Lage
des Landes zur Zeit dieſer fürchterlichen Epidemie ſähen;
die Peſt hat nichts ſo ſchreckliches.
Der Kelti führt vortreffliche Fiſche bey ſich, wiewohl
ſich die Abyſſinier nichts aus dieſer Speiſe machen. Die
Wohlhabenden eſſen während der Faſten einige Arten
derſelben; aber der gemeine Mann läßt ſich durch einige
Schriftſtellen und übelverſtandne Auslegung von reinen
und unreinen Thieren davon abſchrecken, Ueberdieſes
ſind ſie auſſerordentlich träge, und wiſſen nichts von
Netzen; es fehlt ihnen an der Erfindungskraft, die man
doch bey manchen andern Wilden antrift, ſich Angeln
und Schnüre zu verfertigen. So lange ich in Abyſſ-
- Mm 2
nien

548 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
haber dem Springer, der geiziger auf ſein Getränk, als
\
nien war, ſahe ich nie einen einzigen Fiſcher ſich in ei-
nem Fluſſe oder See mit fiſchen beſchäftigen.
Am Kelti fängt ſich das Gebiet Arooſſian; es iſt
eigentlich der ſüdlichſte Theil von Maitſha auf der Weſt-
ſeite des Nils, jedoch nicht von Gallas, ſondern von
Abyſſiniern, Abkömmlinge der Agows, bewohnt. Gleich
nach dem Uebergang über den Kelti kamen wir alſo in
das Gebiete Arooſſi, das nordwärts von dieſem Fluſſe,
und ſüdwärts von Aſſar begränzt wird; der Arooſſ läuft
mitten durch den Diſtrikt dieſes Rahmens.
Meine Aengſtlichkeit, keine Zeit auf dieſer Reiſe zu
verlieren, bewog mich, dieſen Nachmittag die Reiſe
fortzuſetzen. Zu dem Ende hatte ich den Bedienten der
Ozoro Eſther abgefertigt; als wir aber anſiengen un-
ſere Zelte abzubrechen, konnten weder Menſchen noch
Thiere dieſen Tag fort; mit einem Worte, von dem über-
triebnen Marſch von 29. Meilen ohne auszuruhen, und
bey wenigem Futter, waren unſre Mauleſel ganz entkräf-
tet; die Männer, welche den Quadranten trugen, bekann-
ten, daß ſie ohne eine Nacht auszuruhen, nicht weiter
. könnten. Wir mußten alſo aus der Noth eine Tugend
machen, und bekennen, daß wir, da wir einmal nicht
weiter konnten, uns doch am bequemſten Lagerplatze be-
fänden; wir hatten Ueberfluß an Futter und Waſſer,
und in Anſehung der Sicherheit hatten wir ebenfalls
Urſache, zufrieden zu ſeyn, daß wir Herrn von dem
Lande waren, wo wir uns lagerten. Es ward alſo ein-
ſtimmig beſchloſſen, Raſttag zu halten. Ich ſonderte
mich von allen auf eine Stunde ab, um dieſe Nachrich-
ten in Ordnung zu bringen, und verfügte mich darauf
wieder zu den Bedienten, die bey ſolchen Gelegenheiten
allezeit unſre Kameraden ſind; ſie hatten ſich mit einem
kleinen Horn voll Branntewein und einem Krug voll
Bier oder Bouza verſorgt, indem ſie unſerm Befehls-
auf

– –
–
-
des Nils. VI Buch. 10. Kapitel. 349
auf das Eſſen war, ein kleines Geſchenk dafür machten.
Wir ſchwammen und plantſcherten mit vielem Vergnü-
gen im Fluß, wo ſich weder Krokodille noch Gomari be-
fanden, ſchliefen darauf etwas, und begaben uns zur
Abendmahlzeit in unſer Zelt, welche ſehr fröhlich gewe-
ſen ſeyn würde, wenn ich die leidende Ozoro Eſther hätte
vergeſſen können.
Wir fiengen nun an den Bewegungsgrund zu unter-
ſuchen, welcher unſern Freund Strates verleiten konnte,
ſich noch einmal den Gefahren des Weges blos zu ſtellen.
Der ſonderbare Mann bereuete ſeinen Endſchluß, wie
wir ſowohl vom Guebra Mariam als aus ſeinem eignen
Geſtändniſſe vernahmen, ſo bald als wir weg waren,
und hatte ſich bereits vorgeſetzt, uns zu Fuß nachzufol-
gen, als er die gute Gelegenheit vernahm, daß Ozoro,
Eſther einen Bedienten an mich abfertigen wollte: der
Prinzeſſin gefiel ſeine Sorgſamkeit ſo wohl, daß ſie ihm
einen Mauleſel gab, damit ihr Bedienter nicht durch ihn
verzögert werden mögte.
Dieſer Grieche war mit Faſiln, theils da er noch
als ein Privatmann zu Kasmati Eſthe's Zeiten lebte,
theils hernach da er Statthalter von Damot ward, ſehr
genau bekannt geweſen, denn er war, wie alle Griechen
unter Joas Regierung, ein Diener im königlichen Pallaſt.
Er hatte eine Kompagnie Musketiers, und noch eine
oder zwey andre kleine Stellen: aber ſie wurden ihm
und den meiſten andern Griechen genommen, als der
Zwerg, wie an einem andern Orte erzählt worden, von
unbekannter Hand an der Seite des Ras Michael bey
ſeiner erſten Ankunft zu Gondar erſchoſſen ward. Er
lebte jetzt von der Gnade der Königin Mutter, und was
er etwa durch Spasmachereyen von den Groſſen am
Hofe erſchnappte. Wir fanden, daß wir an Shalaka
Woldo einen Mann von gröſſerm Verſtande, als
M m 3 / Freund
- I

; so Reiſen zur Entdeckung der Quellen:
-
Freund Strates bekommen hatten, aber als Luſtig-
macher und Poſſenreiſſer waren ſie einander ziem-
lich gleich,
Eilftes Kapitel.
Fortſetzung der Reiſe. Wir treffen eine Partie Gallas an.
Sie beweiſen ſich als unſre Freunde. Wir gehen über
den Nil; langen zu Goutto an, und beſuchen den er-
ſten Waſſerfall. - -
Den andern November früh um 7. Uhr ſetzten wir
unſre Reiſe gegen Süden fort, und paſſirten die
Kirche 2.Hoſkon Abbo, die uns wegen des Lagers Fa-
ſils ewig merkwürdig bleiben wird, weil ſeine Abſicht
war, uns nach unſerm Uebergang über den Nilniederzuma-
chen. Dies veranlaßte eine Unterredung mit unſerm
Führer Woldo, welcher bey Faſln im Lager hinter dieſer
Kirche zugegen war, und auch hernach als Ras Michael
ihm das Treffen bey Limjour anbot. Er ſagte, Faſis
Armee wäre etwa 12ooo Mann ſtark geweſen: Faſl
habe die Abſicht gehabt, den König bey dem Furth und
vermuthlich mit glücklichem Erfolg anzugreifen, in der
Meinung, der König und der Ras würden den Fluß
mit einem Theil der Kavallerie und Infanterie in der
Frühe und der Reſt mit vieler Beſchwerde und Gefahr
paſſiren: zu gleicher Zeit hätte Welleta Paſous die übri-
gen unter Kefla Maſous an der andern Seite des Nils,
in der Unordnung, die nothwendig herrſchen müſſen,
überfallen ſollen. Faſil wäre alsdenn mit 3ooo Mann
Kavallerie und vieler Infanterie bereit geweſen, den Kö-
mig und den Ras einzuſchlieſſen, und gefangen zu neh-
men. Der ganze Plan hätte auf das genaueſte ausge-
führt werden können; des Königs ſchwarze Reuter, und
die Reuter von ſeinen Haustruppen hatten den Ä
- - beſetzt,

des Nils. VL Buch. 11. Kapitel. 51
beſetzt, bis der König, der Ras und der größte Theil
der Musketiers aus Tigre unter Anführung des Guebra
Maſcal den Nil paſſirt waren. - -
Auf der andern Seite hatte Kefla Maſous, welcher
die Arrieregarde commandirte, und die Ueberſetzung des
Gepäckes, der Zelte und der Mauleſel beſorgen ſollte,
wegen der unaufhörlich zu ihm ſtoſſenden, herumſtreifen-
den Partheyen beſchloſſen, auf ſeiner Seite des Fluſſes
den Tag zu erwarten. Dies war der Zeitpunkt, der
das Schickſal unſrer Armee entſchieden hätte, alles war
abgemattet und voll von Verzweiflung. Aber Welleta
Maſous verzögerte die Ausführung mit ſeiner Armee, un-
terdeſſen wurden die Prieſter befragt, die Spione ent-
deckt, und von dem Augenblick an, da Keſla Maſous
nach Delakus aufbrach, war der günſtige Zeitpunkt für
Faſiln verloren, und alles was hernach erfolgte, war
für ihn äuſerſt gefährlich. Denn vor Welleta Maſous
Ankunft war Kefla Maſous den Fluß bereits paſſirt,
und mit ſeinen Musketiers feſt poſtirt, ſo daß Welleta
A)aſous ſich ihm nicht nähern durfte: dadurch gewann
Kefla Maſous den Vortheil, ſeine beſte und friſcheſte
Mannſchaft zur Verſtärkung des Ras zu detaſchiren: da-
durchfand Faſil einen überlegnen Feind bey Limjour, und
mußte ſich vor dem Könige, der ihm ſehr bereitwillig ein
Treffen anbot, zurückziehen. Dazu kam, daß Welleta
Maſous keine Nachricht hatte, wie bald ſich Kefla Maſous
mit dem Ras vereinigen würde, wo Faſil wäre und ob
er geſchlagen wäre oder nicht. Woldo behauptete von
dem durch Kefla Maſous am Furth aufgehangnen Spion
nichts zu wiſſen: er ſchob alle Schuld auf die Prieſter,
von deren Ausſage er vollkommen unterrichtet war.
Gegen 11. Uhr des Morgens paſſirten wir den klei-
nen Fluß Arooſſi, der dem Diſtrikt, durch den er läuft,
entweder den Nahmen giebt oder ſolchen von ihm erhält,
und ohngefehr 4. Meilen unterwärts in den Nil fällt;
- Mm 4 . es

2 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
es iſt ein kleiner, klarer und ſchneller Fluß, deſſen Ufer
mit unbeſchreiblich ſchönem Grün bedeckt ſind. Gegen
Mittag erreichten wir Roo, einen ebnen rings umher
mit Bäumen beſchatteten Platz, in einer kleinen Ebne,
wo die herum wohnenden Einwohner von Goutto, Agow
und Maitſha zuſammen kommen, und einen Markt von
Häuten, Honig, Butter und allen Arten von Vieh hal-
ken. Die Agows bringen auch Gold von den benachbarten
Shangallas. Alle Märkte in Abyſſinien werden an ſol-
chen Plätzen in offnem Felde unter ſchattigen Bäumen
gehalten, wo jedermann während ſeines Aufenthalts
unter dem Schuße der Regierung, wohin der Ort ge-
hört, ſicher iſt; und wo keine Streitigkeiten oder perſön-
liche Feindſchaften gerochen werden dürfen. Wer Feinde
hat, muß ſich aber auf dem Hinwege und Rückwege
in acht nehmen, weil ihn alsdenn nichts für Ge-
fahr ſchüßt. -
In dem trocknen Bette eines Fluſſes, am Fuſſe ei-
nes kleinen Gehölzes, ehe man zum Marktplaße Roo
hinaufſteigt, trafen wir das Lamm Freund Sprin-
gers Bruder an, der wie ein Dieb in einer Höhle ver-
ſteckt war, die wir leicht paſſiren konnten, ohne ihn ge-
wahr zu werden. Wir gaben ihm etwas Toback, den
er ſehr liebte, und verſchiedne Kleinigkeiten. Wir
fragten ihn, in Anſehung der Wege, was wir wollten;
er beantwortete alles kurz, deutlich und beſcheiden; ver-
ſicherte uns, daß keine Einwohner aus Maitſha, auch
nicht einmal nach den Markt paſſirt wären, und dies fan-
den wir in der Folge der Wahrheit völlig gemäß, weil
alle, die da wußten, daß er mit ſeiner Parthey auf der
Straſſe wäre, ſich nicht wagten mit ihren Gütern ihre
Heymath zu verlaſſen, und deswegen hatte den Tag
vorher, welches der eigentliche Tag des Markts war,
ſich niemand der Gefahr ausſetzen wollen, ihm beyzu-
wohnen. - -
" . . . . Woldo

des Nils. VI. Buch. 11. Kapitel. 553
Woldo machte von dem Lamm groſſe Lobeserhebun-
gen: er ſagte, dieſer dächte viel menſchlicher als ſein
Bruder; wenn er in Gojam oder ſonſt irgendwo in Abyſſi-
nien einfiele, ſo ermorde er keine Weibsperſon, auch nicht
einmal die Schwangern, welches der Gewohnheit der
Gallas ſonſt zuwider zu ſeyn ſcheint. Ich bezeugte ihm
meine Freude über dieſen groſſen Beweis von Menſch-
lichkeit, welches er ganz ernſthaft, als ob es meine würk-
liche Meinung wäre, annahm. Er erzählte mir, daß
er es geweſen, der Michaels Pferd bey Limjour ange-
griffen, wit dem Zuſaße, ein andrer würde das Leben
des Ayto Welleta Michael nicht geſchont haben, wenn
er ihn gefangen bekommen hätte. Jener Mangel an
Neugierde, die geringe Aufmerkſamkeit, und völlige
Gleichgültigkeit gegen neue Gegenſtände, die den Sprin-
ger ſo ſehr auszeichnete, bar in dieſem Anführer ebenfalls
leicht zu erkennen, und ſcheint ein charakteriſtiſches Kenn-
zeichen dieſer Nation zu ſeyn. . . .
Ich fragte den Woldö, was aus den 44. Gallas ge-
worden wäre, welchen Michael bey der Rückkehr nach
Gondar, nach der Schlacht bey Fagitta, die Augen aus-
ſtechen ließ. Keiner, antwortete er, wäre in ſein Va-
terland wieder zurückgekommen. Man habe geſagt, ſie
wären von Hyänen gefreſſen worden, weil man ſie fort und
an das Ufer des Angrab geführt, um dort umzukommen.
Ich erhielt drey davon, fiel ich ihm ein. Ja, ſagte er,
die übrigen hätten auch gerettet werden können, und ſetzte
mit leiſer Stimme hinzu: daß die Hyänen ſie aufgefreſſen,
war eine Erdichtung wegen der Gallas, aber wir Be-
diente vom Faſil wiſſen, daß ſie auf ſeinen Befehl in
Maitſha und dem Lande der Agows aus dem Wege ge-
räumt wurden, damit ſie niemand in ihren Provinzen
ſehen, und die übrigen ihres Stammes durch den vers
ſtümmelten Anblick nicht erſchreckt werden mögten, wie
des Ras Abſicht war, als er ſie verſtümmeln und doch
Mm 5 RW


- 4 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
am Leben ließ. Um dieſer Abſicht zuvor zu kommen,
ließ Faſil ſie unterweges hinrichten, ehe ſie ihr Land er-
reichten. Ich erſchrack, ich geſtehe es, über dieſe feine .
Politik Faſils, die mir von ſeinem Charakter einen
vollſtändigen Begriff machte. Wie, ſagte ich, ſeine
eigne Leute, die im Gefecht für ihn gefangen worden,
blos deswegen zu ermorden, weil der Feind ſie aus Grau-
ſamkeit ihres Geſichts beraubt hat, wahrhaftig Woldo,
das iſt unglaublich. Oho! verſetzte er, gleichwohl iſt es
wahr. „Eure Gallas ſind nicht wie andre Menſchen, ſie
reden nicht lange davon, ob eine Sache grauſam iſt oder
nicht, ſie thun gerade das, was ſie für gut für ſich und
der Vernunft gemäß halten, und denken nachher nicht
weiter daran.“ Ras Michael, ſagte er, wäre ein vor-
trefflicher Galla; glaubt ihr nicht, daß er zu jeder grau-
ſamen Handlung fähig wäre, welche mein Herr bey glei
cher Anreizung dazu und zur Erreichung deſſelben Zwecks
nicht begehen würde? -
Nun ſahe ich ein, warum die drey Gallas, die ich
zu Gondar unterhalten hatte, ſich immer weigerten, in
ihr Land zurückzukehren, ob ſich gleich zuweilen ſehr ſichere
Gelegenheiten darboten, zumal nach des Königs Rück-
zug nach Tigre ; ich hatte auch nie bey Faſls Bedien-
ten, die bey Gelegenheit nach Gendar kamen, ein Ver-
langen bemerkt dieſen Unglücklichen »ür Rückkehr in ihr
Vaterland behülflich zu ſeyn, weil ſie wußten, was für
ein Schickſal ſie erwarte. N,
Obgleich das Lamm und ſeine Soldaten die übrigen
Gallas, uns wenig Aufmerkſamkeit bezeigten, ſo war
der Reſpekt doch merkwürdig, den ſie dem Pferde Faſils
erwieſen; die meiſten gaben ihm einer nach dem andern
eine Hand voll Gerſte, das Lamm ſelbſt hatte eine lange
ernſthafte Unterredung mit ihm. Woldo berichtete mir,
der Inhalt wäre nichts als Bedauern über das unglück-
liche Schickſal des Pferdes und über Faßls Gº
- - eit,
»

des Mis. v Buch ... Kapitel ses
.
keit, daß er es einem weiſſen Manne anvertrauet hätte,
der es nicht füttern und nie wieder nach Bizamo zurück-
kehren laſſen würde. Bizamo iſt ein Land der Gallas
ſüdwärts vom Nil, nachdem er ſeine ſüdlichſte Krüm-
mung gemacht, und das Königreich Gojam umfloſſen
hat. Mir gefiel dieſe aufrichtige Liebe zu dem Thiere
beſſer, als alle Beweiſe Woldo’s von ſeines Anführers
menſchlichen Geſinnungen, weil er ſelten ſchwangere Wei-
ber ermorde. Als ich dieſe Bemerkung machte, ſagte
Woldo: gottloſe Menſchen! ſie ſind alle gottlos, aber
euer Ras wird nächſtens zu ihnen kommen, und ihnen
allen die Augen ausſtechen; und das iſt deſto beſſer.
Zu Roo verlieſſen wir die Straſſe, welche nach
Bure, der Reſidenz des Statthalters von Damot führt,
wohin der Marſch der Armee gieng. Ich nahm alſo,
wie ich mich ſchmeichelte, auf immer von meinen Brü- -
dern den Gallas Abſchied, doch ließ ich das Pferd noch
immer vorauf führen. Wir wandten uns nun gerade
gegen die Quellen des Nils, welche nach dem Kompaß
Südoſt gen Süden lagen. Kurz vor 12. Uhr bekamen
wir den hohen ſpitzigen 18. Meilen entfernten Berg
Temhua zu Geſicht, der einzeln wie ein Kegel daſteht,
und hinter ihm den Berg Banja, den Ort, wo Faſil
kurz nach ſeiner Zurückkunft nach Bure faſt alle Agows
in einem Treffen vertilgte. Dies war das Treffen, wo-
für der König ſich rächen wollte, und deswegen den letz-
ten unglücklichen Feldzug in Maitſha unternahm, der
ſich mit dem Rückzuge nach Tigre endigte. -
Strates, der ſich einen Zeitvertreib machte neue Vö-
gel und Thiere für unſre Naturalienſammlung aufzuſpü-
ren, feuerte hier ſeine Flinte auf einen Vogel ab, der
ausgezeichnet ſchöne bunte Federn hatte. Ich hielte an
- und machte eine ohngefehre Skizze davon, um ſie bey
mehrerer Muſſe auszuführen. Kaum war dies geſche-
hen, ſo hörten wir bey Fortſetzung unſrer Reiſe, ein
- - verwirr
N

sy6 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
verwirrtes Schreyen und wildes Lärmen, und ſogleich
ſahen wir eine Anzahl Reuter mit aufgehobnen Lanzen,
als wenn ſie uns angreifen wollten, auf uns angeſprengt
kommen. Der Boden war mit Holz bewachſen und un-
gleich, ſo daß es ſchien, als könnten ſie nicht ſo hurtig
zu uns kommen, als ſie verlangten, und wir hatten ge-
rade ſo viel Zeit, uns mit unſerm Feuergewehr, Flinten
und Musketons hinter unſerm Gepäcke in Bereitſchaft
u ſetzen. Woldo rann ihnen einige Schritte entgegen,
indem er ſie aus dem Geſchrey für ſeine Freunde erkannte,
ehe er ſie noch ſahe. Sie riefen: Faſil ali–Faſil ali–
d. h. hier befiehlt niemand als Faſil. Wie uns alle ohne
einiges Zeichen von Unruhe ſahen, hielten ſie mit Woldo
ſtille, und wir vernahmen, daß dies der von dem Lamm
commandirte Haufe wäre, den wir unterwegs getroffen
hätten; dieſer habe, nachdem wir ihn verlaſſen, vers
nommen, als ob fünf Agows zu Pferde zwiſchen der Ar-
inee und ſeinem Commando durchpaſſirt wären, und we-
gen des gehörten Schuſſes habe er befürchtet, ſie mögten
etwas gegen uns unternehmen, und ſey deswegen mit
möglichſter Eile zu unſerm Beyſtande gekommen.
Wir machten alſo die Erfahrung, daß dieſer Mann,
dem wir nach unſerer Einbildung für nicht viel klüger
als das Vieh hielten, gleichwohl in Vollziehung ſeiner
Befehle eben ſo viel Klugheit, Genauigkeit, Thätigkeit
und Begriffe von Pflicht hatte, als ein chriſtlicher Off-
cier bey einem ähnlichen Auftrage. Er erſchien uns jetzt
in einem ganz andern Lichte, als wie wir ihn zuerſt an-
trafen; ſeine wenige Achtung für uns, ſo lange als wir
uns bey ihm befanden, war uns deſto angenehmer, weil
wir dadurch unſre völlige Freyheit behielten, indem er
uns, da er uns keinen würklichen Dienſt leiſten konnte,
auf keinerley Weiſe beſchwerlich fiel oder uns plagte, wie
jeder Amhariſcher Soldat gethan haben würde. Seine
hätigkeit und Entſchloſſenheit hingegen, in dem Au-
- - genblick,

des Nils. VI. Buch. rr, Kapitel. 557
genblick, da er uns in Gefahr glaubte, ſtellte ihn unſern
Augen als einen Mann dar, der in beyden Fällen gerade
die erwünſchten Eigenſchaften beſaß. 1.
Wir begegneten ihm nunmehr mit größter Höflich-
keit, breiteten ein Tiſchtuch auf der Erde hin, miſchten
Honig und zerſchmolzne Butter in einer Schüſſel zuſam-
men, und legten reichlich Teffbrod zur Seite hin. Wir
luden das Lamm ein, ſich mit uns zum Frühſtück hinzu-
ſetzen: er that es, und wir tunkten wechſelsweiſe das
Brod in die Schüſſel mit Honig. Aber Strates, deſſen
Herz ganz voll Dankbarkeit für des Lammes Sorgfalt
war, daß er ihn dafür bewahrt, von den Agows ermor-
det zu werden, zog ein groſſes Stück rohes Fleiſch von
dem am Kelti geſchlachteten Ochſen hervor, das von allen
Knochen befreyet war, und gab es dem Lamm, mit der
Bitte, es unter ſeine Leute zu vertheilen: er that es,
und behielte nur ein kleines Stück für ſich, das er vor
unſern Augenauffraß. Zu trinken hatten wir nichts, als das
Waſſer aus dem vorbeylaufenden Bach, weil meine Leute
allen Branntwein am Kelti, beym Abſchiede von Guebra
Mariam, der Ozoro Eſther Bedienten, als ich mich zu
Bette gelegt, ausgetrunken hatten.
Es war nun Zeit unſre Reiſe fortzuſeßen; um dem
Lamm meine Dankbarkeit für den weſentlichen Dienſt,
den er uns zu leiſten gedacht hatte, zu bezeigen, gab ich
ihm viermal ſo viel Toback, als er zuvor bekommen, und
ſo nach Proportion auch von den übrigen Kleinigkeiten:
er nahm dies alles mit völliger Gleichgültigkeit wie zuvor
an, als wenn es ſein Eigenthum geweſen wäre; weder
in Worten noch in Mienen ließ er einige Dankbarkeit
ſpüren. Er ſagte blos beym Frühſtück, es betrübe ihn,
daß es nur ein blinder Lärmen geweſen, er wünſchte herz-
lich, daß uns einige Räuber angegriffen hätten, um uns
zu zeigen, wie hurtig und geſchwind er ſie hätte in
Stücken hauen wollen, wenn es auch hundert geweſen
wären,
-

558 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wären. Ich bezeugte dem Woldo meine Dankbarkeit,
wegen der guten Wünſche des Lammes, es wäre aber
doch ſo viel beſſer, daß ich für ſolche Scenen keine Neu-
gierde hege, zweifle aber keinesweges, er würde ſie ſehr
geſchickt ausgeführt haben.
Wir nahmen nun Abſchied von einander, um unſre
Reiſe fortzuſetzen, als das Lamm, indem der Bediente
das Tiſchtuch zuſammen nahm, zum erſtenmal eine ſon-
derbare Bitte wagte: er bat ſich nämlich das Tiſchtuch
aus, um den Kopf und das Geſicht gegen die Sonne zu
ſchützen. Ich mußte über den Gedanken ſeine ſchöne
Geſichtsfarbe für die Sonne zu bewahren, lachen: ich
gab ihm das Tuch ſogleich, welches er über den Kopf
ausbreitete, bis es ihm das Geſicht halb bedeckte: wor-
auf er ſein Pferd beſtieg und ſachte wegritt. Vorher
fertigte er 15. Mann ab; Woldo ſagte, er wiſſe nicht
wohin, aber ſo viel er muthmaſſe, und aus ihrem ge-
nommenen Wege ſchlieſſe, ſeyer verſichert, es geſchehe
zu unſrer Sicherheit, um uns von der rechten Seite des
Weges zu beſchützen, weil er ſich in ſeinem Gemüthe noch
immer wegen der fünf Agows, welche während der
Nacht zwiſchen der Armee und ſeinem Poſten am Kelti
durchpaſſirt wären, nicht beruhigen könne. Sie wa-
ren aber elend beritten und bewafnet, und würden ihre
Rechnung nicht dabey gefunden haben, ſich mit uns ein-
zulaſſen, ob wir uns gleich nicht darnach ſehnten, ſie
wie das Lamm chat, zu erlegen. Wir fanden in der
Folge, daß ſie nicht ſo verächtlich waren, wie ſie vorge-
ſtellt wurden, ſie waren auch keine Agows. Alles die-
ſes gieng in kürzerer Zeit vor, als ich erzählt habe. In
einer halben Stunde waren wir wieder zu Pferde; unſre
Freunde waren ebenfalls bereit, fort zu reiten: ich be-
fahl aber dem Strates heute nicht wieder zu ſchieſſen, da-
mit es keine neue Zuſammenkunft veranlaſſe, darnach
uns keineswegs verlangte. -
- - Wir

-
W -
des Nils. VI. Buch. 11. Kapitel. . .»
Wir hatten Halte an einem kleinen Fluſſe gemacht,
der in den Aſſar fällt, und kurz vor 1. Uhr erreichten
wir dieſen Fluß ſelbſt. Der Aſſar macht beſagtermaſſen
die ſüdliche Gränze von Arooſſ, ſo wie der Kelti die
nördliche, und weil Arooſſ der ſüdliche Diſtrikt von
Maitſha, auf der Weſtſeite des Nils iſt, ſo folgt, daß
der Aſſar auch die ſüdliche Grenze von Maitſha macht.
Auf der andern Seite dieſes Fluſſes fängt die Pro-
vinz Goutto an, welche nach der alten Verfaſſung, ehe
Ras Michael allen Unterſchied aufhob, von der Provinz
Damot abhieng; dahingegen Maitſha zur Stelle des
Betwudet gehörte, ſeitdem Faſil beydes ſo wie auch das
ganze Land der Agows mit Gewalt an ſich geriſſen hatte;
letzteres beſaß er auf eben die Weiſe ſeit der Schlacht
bey Banja. * - A
Die Einwohner von Goutto ſind die alten Einge-
bornen dieſes Landes und keine Gallas, wie die in Mait-
• ſha, aber weit civiliſirter und beſſer regiert. Die
Sprache der Agows und die Amhariſche ſind die, welche
vornehmlich in Goutto geſprochen werden, obgleichanent-
legnen Orten gegen den Jemma, auf der Seite des
Nils auch die Falaſhaſprache geredet wird. Die Ein-
wohner in Goutto ſind bemittelter und wohnen auch be-
quemer, als die in dem benachbarten Maitſha. Ihr
ganzes Land iſt voll Rindvieh von ungemeiner Gröſſe,
ſehr ſchön und von allen möglichen Farben. An einigen
Ortengiebt es vortreflichen Honig und dem aus dem Lande
der Agows vollkommen gleich, aber der meiſte iſt wohl-
feil und wird nicht viel geachtet, welches von den vielen
Lupinen herrührt, daraus die Bienen ſaugen, und welche
den ganzen Boden hin und wieder bedecken. Sie ge-
'ben dem Honig eine gewiſſe Bitterkeit, und verur-
ſachen ihrer Meinung nach, wenn man den Honig ißt,
Schwindel. Bey den Agows, wäre es daſſelbe, wenn
- 4 ſie

568 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſie die Lupinen in ihrem ganzen Lande nicht ſehr ſorgfältig
ausrotteten. . . -
Das ganze kleine Gebiet von Arooſſi iſt bey weitem
das angenehmſte, welches wir in Abyſſinien angetroffen
haben, vielleicht kann man es einem jeden in den Mor-
genländern an die Seite ſetzen. Alles iſt lieblich von
Acacienbäumen beſchattet, ich meine die Acacia vera oder
den egyptiſchen Dorn, der Baum, welcher in den ſchwü-
len Gegenden von Africa das arabiſche Gummi hervor-
bringt. Dieſe Bäume werden ſelten über 15 oder 16.
Fuß hoch; alsdenn werden ſie platt, breiten ſich weit im
Gipfel aus und berühren ſich, obgleich die Stämme weit
auseinander ſtehen; ſie liefern dadurch bey einer ſenk-
recht über dem Scheitel ſtehenden Sonne auf viele Mei-
len weit einen freyen angenehmen Gang in einem kühlen
angenehmen Schatten. Es giebt in Maitſha faſt keinen
andern Baum als dieſen: ganz Guanguera und Waina-
dega iſt voll davon, aber in den letztgedachten Gegenden
in der Nähe der Reſidenz, wo ſich das Land zwiſchen dem
See und den Bergen mehr verengt, ſtehen dieſe Bäume
mehr an den Straſſen, auf welchen die Armeen mar-
ſchiren, und weit dünner, weil ſie beſtändig zum Feuer-
holz abgehauen und nie wieder nachgepflanzt werden;
man läßt ſie ſich auch nicht von ſelbſt vermehren, wie
ſie ſonſt thun, und die ganze Oberfläche des Landes be-
decken würden, welches ſie wahrſcheinlicher Weiſe vor-
mals thaten. Der Boden unter dieſen Acacien iſt in
ganz Arooſſi ſo mit Lupinen bewachſen, daß ſie beynahe
keine andre Pflanze aufkommen laſſen. Der wilde Ha-
ber wächſt hier zu einer erſtaunlichen Höhe freywillig,
daß er zuweilen Pferd und Reuter bedeckt; einige Halme
ſind beynahe einen Zoll dick; wenn ſie reif ſind, ſehen ſie
wie ſchwaches Rohr aus. Die Einwohner machen zu
keiner Zeit ſeines Wachsthums Gebrauch davon. Die
äuſerſte dünne Schale hat eine angenehme ſchielende
Purpur-

des Ris. v. Buch. 1. Kapitel 6
V.
Purpurfarbe: der Geſchmack iſt vollkommen gut: ich
buck oft von dem Mehl Kuchen, um mich Schottlands
zu erinnern.
Die Abyſſinier fanden an dieſen Kuchen nie einen
Geſchmack; ſie ſagten, ſie wären bitter, brennten im
Magen und verurſachten Durſt. Ich glaube inzwiſchen,
daß dies der Haber in ſeinem urſprünglichen Zuſtande,
und daß er allenthalben bey uns ausgeartet iſt. Der
Boden beſteht in dieſem Lande aus einer feinen muldern
ſchwarzen Erde, die dem Anſehen nach unſrer Garten-
erde gleichkommt. Der Haber ſcheint einen feuchten
wäſſerigen Boden zu lieben; und weil unter dem Schat-
ten der Bäume kein Unterholz wächſt, ſo geht der Pflug
ohne Aufenthalt durch. Weil ihr Pflug aus bloſſem
Holz ohne Eiſen beſteht, ſo macht er nur eine flache
Fuhre, und geht nicht tief genug, um ſich in den Baum-
wurzeln zu verwirren. Es wird aber nur vornehmlich
der nördliche Theil von Maitſha angebauet, ſüdwärts
vom Kelti findet man nichts als Viehweiden. Hier
wird jährlich eine groſſe Menge Pferde gezogen, weil es
bey den Gallas Sitte iſt, entweder Reuter zu ſeyn,
oder ſich mit Auferziehung und Mäſtung des Rindviehes
zu beſchäftigen.
Ganz Arooſſi iſt mit kleinen Flüſſen gewäſſert, doch
A
iſt unter denen, die wir ſahen, der Aſſar nach dem
Nil der beträchtlichſte. Er war ohngefehr 17o. Ellen .
breit und 2. Fuß tief; er lief über ein Bette von groſſen
Steinen, und wenn gleich in einem flachen ebenen Lande,
doch ſehr ſchnell. Nach vielen Regen iſt er kaum zu
paſſiren, weil er in den hohen Bergen der Agows ent-
ſpringt. Wo wir ihn paſſirten, iſt ſein Lauf von Süden
gegen Norden, er wendet ſich aber bald gegen Nordoſten,
und nach einem Lauf von 5. bis 6. Meilen vereinigt er
ſich mit dem Nil. -
Dritter Band. Nn Unmit-
\ - -

562 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
*
Unmittelbar unter dieſem Furth des Aſſar befindet
ſchein prächtiger Waſſerfall; ich ſchätzte die ſenkrechte
Höhe des Falls ohngefehr 2o. Fuß, und die Breite des
Fluſſes etwas über 80. Aber er iſt ſo dick mit Bäumen
und Gebüſche bedeckt, und der Boden ſo ungleich, daß
groſſe Geduld und Vorſicht erfordert wird, um ſich ihm
mit Sicherheit zu nähern. Der Strom bedeckt den Fel-
ſen, daß man nichts davon ſieht, und die ganze Waſſer-
maſſe ſtürzt ununterbrochen mit unglaublicher Heftigkeit
und Ä herab, ohne irgendwo getheilt zu werden.
Unterhalb des Falles wird der Fluß ſchmaler und verei-
nigt ſich in dieſer Geſtalt mit dem Nil.
Man kann ſich hier nach theoretiſchen Grundſätzen
eine ſtarke Vegetation vorſtellen, die durch die Feuchtig-
keit des Fluſſes und Einwirkung der heiſſen Sonne ver-
anlaßt wird; wir müſſen aber doch über die Wirkungen
erſtaunen, die wir vor Augen haben. Bäume und
Sträucher ſind mit Blüthen von allen Farben bedeckt,
deren Geſtalt uns neu und auſſerordentlich iſt; allenthal-
ben ſitzen mancherley Vögel von unbekannten beſondern
Formen, die reichlich mit den ſchönſten Federn verſehen
ſind, und ihren Wohnſitz hier aufgeſchlagen und keinen
Trieb, entfernte Felder zu beſuchen, zu haben ſcheinen.
Aber ſo wie nichts iſt, es mag noch ſo ſchön ſeyn, das
nicht einen Fehler oder eine Unvollkommenheit hat, ſo
trifft man unter allen dieſen gefiederten Schönheiten kei-
„nen einzigen-Sänger an, und keine ihrer Blumen, Ro-
ſen und Jasminen ausgenommen, haben einen Geruch.
Wir hören zwar viele lärmende und ſchreyende Vögel
aus dem Aelſtergeſchlecht, und ſehen zwey Arten wilder
Roſen, weiſſe und gelbe, und eine Jasminart, Leham
genannt, die zu einem groſſen Baume wächſt, alle übri-
gen Vögel und Blumen aber gehören zu der allgemeinen
Anmerkung, daß den Blumen der Geruch und den Vö-
geln der Geſang fehlt. -
- Nach-

des Nils. v. Buch. 11. Kapitel 63
Nachdem wir den Aſſar und verſchiedne zu Goutto
gehörige Dörfer paſſirt waren, und gegen Süden reiſten,
bekamen wir zum erſtenmal den hohen Berg Geeſh,
das ſo lang gewünſchte Ziel unſrer gefährlichen mit vielen
Unruhen verknüpften Reiſe zu Geſicht. Unter dieſem
Berge ſind die Quellen des Nils, er lag uns in Südoſt
gen Süden, unſrer Schätzung nach in gerader Linie 36.
Meilen, ohne die Krümmungen des Weges zu rechnen.
Seit dem Uebergang über den Aſſar gieng der Weg
immer allmählig abwärts, auf einem ſehr ungleichen Bo-
den, der dick mit Bäumen beſetzt und durch die reiſſen-
den Waldſtröme ſehr zerriſſen war. Den 2. Nov. Nach-
mittags um 2. Uhr erreichten wir das Ufer des Nils.
Der Furth iſt hier mit vieler Beſchwerde und Gefahr
verknüpft, weil man in dem Boden viele Löcher, die
durch ſtarke Quellen entſtehen, leichten nachgebenden
Quellſand, und in jeder kleinen Entfernung eine Menge
groſſe Steine und Felſen antrift. Die Oſtſeite war
ſchlammig und voller Löcher in einem thonigten Boden.
Der Nil iſt hier ohngefehr 260. Fußbreit und ſehr
ſchnell. Seine Tiefe beträgt in der Mitte 4. Fuß, an
den Seiten nicht über 2. Die Ufer ſind ſanft abhängig.
Die Weſtſeite zieren vornehmlich hohe Arten von Wei-
den, die gerade in die Höhe, ohne Knoten, treiben,
und lange ſpitzige wolligte Saamen tragen. Sie nen-
nen dieſen Baum Ha, und brennen Kohlen zum Schieß-
pulver daraus. Aber auf der andern Seite iſt das Ufer
bis auf eine anſehnliche Entfernung mit dicken ſchwarzen
Haynen, und mit ſpitzigen Felſen bedeckt, die von eini-
gen alten hohen, zum Bauen tüchtigen, aber vor Alter
abſterbenden Bäumen überſchattet werden: eine traurige
fürchterliche Naturſcene, ein dunkler Ort, daraus wir
in unſrer Einbildungskraft einen Löwen oder ein andres,
noch wilderes Ungeheuer hervorgehen ſahen,
Nn 2 Die

564 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
c.: Die Verehrung, die man in dieſem Lande noch dem
Nil, wie in den älteſten Zeiten erweiſet, erſtreckt ſich nur
über den Diſtrikt von Goutto, und wie ich glaube, nicht
viel weiter. Die Urſache iſt meiner Meinung nach, daß
dieſes Land, aber ſonſt kein mehr alwärts liegendes, bey
ſeinen alten Bewohnern geblieben iſt. Wir wiſſen, daß
Maitſha vor nicht gar langen Jahren aus politiſchen Ur-
ſachen mit heydniſchen Gallas beſetzt iſt; hingegen aus
Goutto und der Provinz der Agows ſind die ehemaligen
wahren Eingebornen, die echten indigenae nicht ausge-
wandert, und bey dieſen iſt der alte Aberglaube tiefer ein-
gewurzelt, als die neuere chriſtliche Lehre. Sie kamen
Haufenweiſe am Furth zu uns, und brachten uns nach
einigem Streite groſſen Nutzen bey der Paſſirung deſſel-
ben. Sie widerſetzten ſich anfangs mit groſſer Heftigkeit,
daß niemand zu Pferde oder auf einem Mauleſel durch-
reiten ſollte, ſie packten unſre Mauleſel ab, und legten
das Gepäcke auf das Gras nieder, drangen darauf, daß
wir die Schuhe ausziehen ſollten, und ſtellten ſich, als
ob ſie diejenigen, die den Schmutz von ihren Kleidern
und Hoſen im Nil abzuwaſchen verſuchten, ſteinigen
wollten. Meine dadurch aufgebrachten Bedienten ſuch-
ten ihre Rohigkeit mit gleicher Münze zu bezahlen, und
Woldo gab ihnen einige vielbedeutende Drohungen:
indeſſen daß ich daſaß, und mich glücklich fühlte, ſoun-
Yermuther die Ueberbleibſel der Verehrung dieſer alten
Hottheit noch in voller Kraft zu finden.
. Sie erlaubten uns und unſern Pferden und Mauleſeln
nunmehr zu trinken, und führten mich über den Fluß,
indem ſie mich auf jeder Seite, aus Furcht wegen der
Löcher, ſehr ſorgfältig hielten. Aber der Mangel der
Schuhe war miräuſerſt unbehaglich; die ſpitzigen Felſen
und Steine auf dem Grunde machten mir verſchiedne
tiefe Schnitte in die Fußſohlen. Hernach ward alles
Vieh auf dieſelbe Seite zu mir geſchaft: einer von mei-
- NeN

des Nils. v. Buch. 11. Kapitel. 56x
nen Bedienken ward ebenfalls mit größter Sorgfalt von
dieſem armen Volk hinüber gebracht. Woldo hatte mir
einen Wink gegeben, ich ſollte mich, wie ſie wünſchten,
überſetzen laſſen. Auſſer meiner einzigen Flinte, blieben
die übrigen Feuergewehre und Bedienten nebſt dem Ge-
päcke und dem Woldo zurück. Nun ſahen wir bald, was
ſeine Abſicht war, und daß er wohl wußte, er wäre in
- einem ſeinem Herrn dem Faſil zugehörigen Lande.
Es waren zwiſchen 20 und 30. Agows da, alte und
junge, und darunter einige mit Schilden und Lanzen,
alle aber mit Meſſern bewafnet. Woldo nahm ſeinen
kleinen Stock in der einen Hand und ſetzte ſich auf einen
grünen Hügel beym Furth mit einer angezündeten Pfeiffe
in der andern nieder. Meine Leute ſtellte er hinter ſich,
und das Gepäcke ließ er allein. Nunmehr ſienger an
die Agows ſehr ernſtlich zu ermahnen, ohne Zeitverluſt
das Gepäcke auf ihren Schultern hinüber zu ſchaffen.
Die vorderſten Agoms lachten über dieſen Antrag, und
fiengen an, ihm deutlich zu verſtehen zu geben, er ſollte
erſt einen Preis für ihre Mühe feſtſetzen. Er fuhr in-
zwiſchen fort, ſeine Pfeiffe mit anſcheinender Ruhe zu
rauchen, nahm eine vielbedeutende Miene an, und be-
rufte ſich in einem gemäſſigten Tone auf ſie, ob ſie nicht
ſelbſt darauf gedrungen hätten, daß wir zu Fuß den Fluß
paſſiren ſollten, ob ſie nicht ſelbſt unſer Gepäcke abgela-
den, und ohne unſre Einwilligung die Mauleſel auf die
andre Seite gebracht hätten.
Die armen Leute bekannten aufrichtig, daß ſie dies
gethan hätten, weil es niemand erlaubt wäre, den Nil
auf eine andre Weiſe zu paſſiren, ſie wären auch ſehr be-
reit unſer Gepäcke unbeſchädigt, aber für Bezahlung hin-
über zu ſchaffen. Kaum hatten ſie dies geſagt, ſo ſprang
Woldo im größten Eifer auf, legte die Pfeiffe nieder,
nahm ſeinen Stock, rannte mitten unter ſie, und ſchrie
mit heftigem Fluchen: Wer bin ich! wer bin ich denn!
- Nn 3 Etwa

566 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
\ –
Etwa ein Mädchen, ein Weib oder ein heidniſcher Hund,
wie ihr? und wer iſt Waragna Faſil? Seyd ihr nicht
ſeine Sklaven? oder wem gehört ihr ſonſt an, daß ihr
wollt, daß ich für die Folgen eurer teufliſchen Abgötte-
rey und für euren Aberglauben bezahlen ſoll? Hier iſt
eure Bezahlung. Er band ſich ſeine Kleider feſt um den
Gürtel, ſeng an ein paar Fuß in die Höhe zu ſpringen,
und ſchlug ſie mit ſeinem Stock auf den Kopf, ins Ge-
ſicht oder wo er ſie treffen konnte.
Darauf riß er einem langen plumpen Kerl, der voll
Erſtaunen bey ihm ſtand, die Lanze aus der Hand, und
zielte mit der Spitze gegen ihn, ſo daß ich dachte den ar-
men Kerl gleich todt zur Erde ſtürzen zu ſehen. In dem
Augenblick nahm dieſer mit allen übrigen die Flucht, und
das war kein Wunder, denn ich ſahe in meinem Leben
keinen, der die Rolle eines wüthenden Teufels ſo natür-
lich ſpielen konnte. Wie die Leute fortliefen, ſchrie Woldo
zu meinen Bedienten, daß ſie ihm eine Flinte geben ſoll-
ten, welches machte daß die unglücklichen noch ärger liefen,
und ſich im Gebüſche verſteckten. Zum Glücke für den
Woldo ſetzten meine Bedienten ihn durch die Flinte nicht
auf die Probe, weil er nicht das Herz gehabt hätte, ſie
loszubrennen, ja nicht einmal ſie zu berühren, und wenn
er dadurch hätte Herr der ganzen Provinz werden können.
Ich ſaß als Zuſchauer auf der andern Seite, und
dachte uns nun in einer ſchönen Verlegenheit; der Abend
brach an, zu einer Jahrszeit, da es um 6 Uhr noch
nicht Tag iſt, mein Gepäcke und Bedienten waren auf
einer Seite des Fluſſes und ich mit unſern Thieren auf
der andern, meine Füſſe durch die Steine untüchtig ge-
macht, und der Fluß ſo voller Löcher und Höhlen, daß
wenn die Mauleſel auch alle geladen und bereit auf der
andern Seite geſtanden hätten, doch keiner es wagen
durfte, ſie ohne Führer durch den Fluß zu führen; die
Schwürigkeit beſtand nicht etwa in der e- ich
ütlé
>

/
des Nis. v. Buch. .. Kapitel. 67
"-
hatte ſelbſt kurz vorher die Probe davon gemacht, und
alle Schwürigkeiten ſind nach dem Maaſſe gröſſer oder
geringer, als man Mittel ſie zu überſteigen in Hän-
den hat. Ich war völlig beruhigt, daß Woldo das Land
kannte, und ein Mittel für dies alles wiſſe; ich dachte,
daß ſein friedliches Betragen, während der Zeit, daß
ſie die Mauleſel abluden und durch den Fluß trieben, eben
ſo wohl, als ſein wüthendes Betragen nachher zu einem
Plan gehöre, darin ich feſt entſchloſſen war, mich nicht
zu mengen; und nichts überzeugte mich mehr davon, als
ſeine Entſchloſſenheit, die Flinte zu fordern, da man ihn
ſonſt nicht auf 10. Schritte an jemand, der eine abſchoß,
bringen konnte, wenn auch die Mündung des Laufs nach
einer entgegengeſetzten Richtung gehalten ward. Ich
verhielt mich alſo ganz ruhig, um den Ausgang abzu-
warten, und wunderte mich, als ich ſahe, daß er Pfeife
und Stock nahm, mit meinen Bedienten herüber kam,
als wenn nichts vorgefallen wäre, und das Gepäcke ohne
Bedeckung auf der andern Seite ließ. Er verlangte
darauf, wir ſollten uns alle auf unſre Pferde ſetzen, und
die Mauleſel vor uns hertreiben, welches wir denn auch
thaten. Kaum waren wir 100. Ellen fortgerückt, als
ich mehrere Männer als vorher nach unſerm Gepäcke
laufen ſahe, und indem einer herüber kam und uns bat,
ſtille zu halten, brachten die übrigen alles in einem Au-
genblick herüber.
Unſer Führer war inzwiſchen nicht damit zufrieden,
ſondern nahm eine finſtere Miene an, als ob er gröblich
beleidigt wäre: er ließ die Mauleſel auf ihrem Platze
ſtehen, und wollte keinen einzigen zum Bepacken ans
Ufer zurückſchicken, unter dem Vorwande, es begegne
einem etwas unglückliches, wenn man an demſelben Tage
wieder umkehre. Sie mußten alſo das Gepäcke auf den
Schultern nach den Mauleſeln hintragen und es dort nie-
derlegen. Hierauf umgaben ſie ihn alle, und baten, er
Nn 4 mögte

568 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
\ –
mögte es ſeinem Herrn nicht hinterbringen, weil ſie ſich
für eine Geldſtrafe oder andre ſchwere Züchtigung für ihre
Dörfer fürchteten. Woldo ſaheimmerfort verdrießlich, re-
dete wenig, und was er ſagte, war Selbſtlob, von ſeiner
bekannten Gutherzigkeit und Mäſſigkeit, zum Beweiſe
führte er (unverſchämt genug) ſein letztes Betragen gegen
ſie an. Wäre ein gewiſſer, ſagte er, indem er einen
nannte, den ſie kannten, an meiner Stelle geweſen, er
würde eine ſchöne Rechnung mit euch gemacht haben;
eure Strafe wäre erſt in 7. Jahren geendigt geweſen,
Sie räumten alle die Wahrheit deſſen, was er bemerkte,
ein, und erkannten ſeine Mäſſigung, ertheilten ihm
groſſes Lob, und verſprachen ihm, glaube ich, etwas bey
ſeiner Zurückkunft. -
Hier glaubte ich, daß die Sache zur Zufriedenheit
aller Partheyen geendigt wäre. Ich ſtieg auf mein
Pferd, und Woldo gieng nach einem groſſen ſeidnen
Beutel, den ich ihm voll Toback gegeben hatte, mit der
Pfeife und Feuerzeug in der Hand, als wenn er ſie vor
dem Wegreiten ſtopfen wollte. Er öfnete ihn, fühlte
von auſſen daran, ſteckte erſt drey Finger und hernach
die ganze Hand hinein, drückte ihn von auſſen und von
innen, zuletzt brach er in einen gewaltigen Zorn aus,
und rief, ſein Gold wäre heraus, ſie hätten ihn beſtoh-
len. Bis jetzt hatte ich kein Wort geſagt, ich fragte
ihn, was er unter ſein Gold verſtünde. Er antwortete
er hätte 2. Unzen (ohngefehr 5, Pf. Sterl.) in ſeinem To-
backsbeutel gehabt, es müßte ſolche jemand herausge-
nommen haben, als das Gepäcke jenſeits des Fluſſes ge-
legen; die Agows hätten es gethan, und ſie müßten ihn
dafür bezahlen. Seine angenommene Wuth und Zorn
zeigte ſich bald mit echten Farben in den Geſichtern aller
armen Agows. Er würdigte ſie keiner weitern Rede,
ſondern ſprach mit nichts als einſylbigen Wörtern. So,
ſo – ſehr wohl - ihr werdet ſchon ſehen, und dabey
- ſchüttelte

des Nils. VI. Buch. 11. Kapitel, 569
ſchüttelte er den Kopf. Wir ſetzten nunmehr unſre Reiſe
fort, aber zwey von den älteſten Agows folgten ihm in
unſer Nachtquartier nach, wo ſie Frieden mit Woldo
ſtifteten, der ſie, wie ich nicht zweifle, mit ſeiner gewöhn-
lichen Milde, Gerechtigkeit und Mäſſigung behandelte:
wovon wir bereits eine Probe geſehen haben.
Ich muß bekennen, daß dieſe ſo verwickelte Spiß-
büberey, die ſo hurtig erfunden und ſo glücklich ausge-
führt ward, mich jetzt zum erſtenmal auf ernſthaftes
Nachdenken über meine eigne Lage brachte, da wir uns
faſt ganz in den Händen dieſes Mannes befänden. Ayto
Aylo's Bedienter war zwar noch bey mir, aber er hatte
hier weder Kenntniſſe noch Einfluß, und mir verſchie-
dentlich zu verſtehen gegeben, daß er ſich wieder nach
Hauſe ſehne; er ſchien keine groſſe Meinung vom Woldo
zu haben; ſein Muth war ihm geſunken, und er hatte
einen Widerwillen gegen unſre ganze Reiſe, ſeitdem er
Zeuge geweſen, wie Faſil mich anfangs zu Bamba auf-
nahm. Ich ſollte mich aber ſeiner bedienen, bis wir in
das Haus des Shalaka Welled Amlac kommen würden,
das mitten in Maitſha und auf unſerm Rückwege lag.
Ich war deswegen immer ſehr freundlich mit ihm umge-
gangen, und ließ ihn den ganzen Weg auf einem von
meinen Mauleſeln reiten. Ich machte ihm auch ver-
ſchiedne Geſchenke, und verſprach ihm noch mehr, ſo daß
er, wenn gleich nicht ſehr gerne, bey mir blieb, auf alles
Acht gab, aber wenig redete. Inzwiſchen merkte ich
ſehr deutlich, daß Woldo ſich für ihn fürchtete, wahr-
ſcheinlich wegen ſeines Herrn des Faſil, auf den Aylo
einen groſſen Einfluß hatte, und Guebra Ehud, Aylo's
Bruder, war zugegen, als Aylos Bedienter auf Koſten
des Woldo mit uns von Bamba abreiſete.
Gegen den Woldo war ich nicht minder ſehr auf-
merkſam geweſen; ich kam ſeinen Wünſchen durch kleine
Geſchenke zuvor, und verſprach ihm gröſſere. Ich
Nn 5 ſagte

570 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſagte ihm zu Bamba in Gegenwart von Faſils Fit-Au-
raris und von Ayto Welleta Michael (dem Neffen des
Ras Michael) ich würde ihn vor ihren Augen ſeinem Be-
tragen gemäß, belohnen: daß ich ihm für bloſſe Treue
kaum danken würde, weil er ſeinem Herrn dafür ſtehen
müßte, der ſeine Ehre für meine Sicherheit zum Pfande
geſetzt hätte; aber daß ich erwarte, er würde es ſich nicht
in den Sinn kommen laſſen, mich zu betrügen, oder
ſolches von andern zu leiden, oder mich unterweges un-
nöthiger Weiſe in Furcht zu jagen, oder mir bey meinen
Unterſuchungen etwas in den Weg zu legen, oder mür-
riſch zu ſeyn und mir eine Antwort zu verweigern, wenn
ich mich nach den Ländern, welche wir paſſirten, erkun-
digen würde. Dies alles ward zu wiederholten malen
verſprochen und beſchworen, und der Fit-Auraris ver-
ſicherte mich, er wiſſe gewiß, dieſer Mann werde mir
gefallen, Faſil habe ehrlich gehandelt, als er ihn zu
meiner Begleitung gewählt, ob er gleich damals andre
Geſchäfte für ihn gehabt. Es iſt auch nicht zu leugnen,
daß er bisher auf der ganzen Reiſe buchſtäblich ſeinem
Verſprechen nachgekommen war, und ich hatte keine Ge-
legenheit vorbey gelaſſen, ſchon einen Theil des meinigen
zum voraus zu erfüllen.
Ich hatte eine ſchöne breite Scherpe von rother Seide
um, die wohl ſechs bis ſiebenmal um den Leib gieng.
Ich trug mein krummes Meſſer und ein paar Piſtolen
darin. Er hatte die Schönheit derſelben oft bewundert
und gefragt, wo ſie gemacht wäre, und was ſie koſte.
Ich hatte oft nachläſſig und nur ohngefehr darauf geant-
wortet, und nicht weiter daran gedacht, weil er nicht mehr
darnachfragte. Die Zeit, die er in ſeinem Sinne feſt
geſetzt hatte, war noch nicht gekommen, und wir wer-
den gleich ſehen, wie geſchickt er ſolche verlängerte.
> Wir langten über gedachte Zögerungen ſehr ſpät im
Dorfe Goutto an, und ſchlugen unſee E-
- MUL

- / *
/>
des Nils. VI Buch. 11. Kapitel 571
Hauſe eines angeſehenen Mannes auf, der es bey unſe-
rer Annäherung verlaſſen, weil er ſich einbildete, wir
gehörten zu Faſls Armee. Ob dies Haus uns gleich in
ſo weit nützlich war, daß es uns für die Armen ſchüßte,
ſo ſchadete es doch auch, weil die bemittelten Einwoh-
ner in Schrecken gerathen waren. Wir verloren dadurch
den Beyſtand derſelben, wozu der Eigenthümer des unſri-
gen gehörte; hätte er gewußt, wir wären Fremde aus
Gondar, ſo wäre er gerne geblieben, und hätte uns als
ein Freund und Verwandter von Shalaka Welled Amlae
unterhalten.
Weil wir das Getöſe des Waſſerfalls ſehr deutlich
hörten, und noch anderthalb Stunden Tag hatten, ſo
beſchloß ich, während der Zeit, daß ſie eine Kuh zum
Schlachten aufſuchten, weil alles Vieh weggetrieben oder
verſteckt war, den Waſſerfall zu beſuchen, um den fol-
genden Morgen dadurch nicht aufgehalten zu werden.
Weil Faſils Pferd friſch und nicht geritten war, ſo ſtieg
ich darauf, anſtatt es vor mir her zu treiben, und nahm
einen von meinen eignen Bedienten und einen Mann
aus dem Dorfe mit, den Woldo mir verſchafte, weil ich
ihm nicht zumuchen wollte, ſelbſt mitzugehen. Gut
mit Waffen verſehen machte ich mich mit dem Führer zu
Fuß auf den Weg, und wir kamen auf einem feſten
ebnen Boden, der hin und wieder ſteinig, und dick mit
Bäumen beſetzt war, nach einem leichten Gallop von ei-
ner halben Stunde geradesweges nach dem Waſſerfall,
indem wir immer dem Getöſe deſſelben nachfolgten, in-
deß daß unſer Führer eine groſſe Strecke zurückblieb, weil
er nicht im Stande war, uns einzuholen.
Dieſer Waſſerfall, welcher unter dem Nahmen des
erſten Waſſerfalls vom Nil bekannt iſt, entſprach den
Begriffen nicht, die wir uns davon gemacht hatten, in
dem er kaum 16. Fuß hoch war und 6o. Ellen in der
Breite hielt; aber an verſchiednen Stellen wird "Ä -
- ur
- -
-

57x Reiſen zur Entdeckung der Quellen ?
ſturz unterbrochen, ſo daß man trockne Stellen vom Fel-
ſen wahrnimmt. Die Ufer an den Seiten ſind auch we-
der ſo viel mit Holz, noch mit einem ſo grünen Teppichbe-
wachſen, als der Fall bey Aſſar. Er iſt in allen Be-
trachtungen weder ſo prächtig, noch ſo ſehenswürdig als
der oben beſchriebene edle Waſſerfall bey Alata, welcher
irrig der zweyte Waſſerfall genannt wird, denn unter-
halb deſſelben giebt es noch einen, beynahe in Weſten
von der Kirche Boſkon Abbo, nicht viel oberhalb dem
Orte, wo wir im May mit unſern Pferden durchſchwam-
men, und unterhalb dieſes erſten Falles, wovon ich rede,
und welcher dem Urſprunge des Fluſſes näher iſt. Noch
einen kleinern Fall trift man an, ehe der Nil ſich mit
dem Guinetti vereinigt, wenn er aus den Ebnen von
Sacala herabkommt. Es giebt noch verſchiedne gerin-
gere zwiſchen dem Urſprunge des Nils und ſeiner Verei-
nigung mit dem Davola, ſie ſind aber ſehr unbedeu-
tend, und blos bey niedrigem Waſſer im Nil ſichtbar:
während der Regenzeit, wenn der Fluß vollufrig iſt, un-
terſcheidet man ſie kaum dadurch, daß das Waſſer, in-
dem es darüber weg läuft, etwas unruhig wird.
Nach befriedigter Neubegierde galloppirte ich von
dem Waſſerfall denſelben Weg wieder zurück, ohne eine
menſchliche Seele ſeit Goutto geſehen zu haben. Faſtls
Pferd gieng ſehr gut, es konnte die Sporen nicht leiden,
aber es hatte ſie auch nicht nöthig. Bey unſrer Ankunft
ſtand man im Begriff eine Kuh zu ſchlachten: wie ich
wegritt, war wenig Anſchein dazu da, daß ſich eine fin-
den würde, aber Woldos Fleiß und Klugheit hatte die
Schwürigkeiten überwunden. Durch eine beſondre Art
durch die Hände zu ſchreyen, indem er ſie vor den Mund
hielt, erreichte er den Zweck, daß ihm einiges Rindvieh
antwortete, welches an einem Rebenorte, wo man es
ſich nicht vermuthete, verſteckt war. Eine Kuh davon
ward ohne Barmherzigkeit ſogleich geſchlachtet.
& . s

des Nils, VI. Buch. 11, Kapitel. 373
- Ich glaubte, es wäre jeßt der rechte Zeitpunkt, ihm
eine Vorſchrift zu geben, wie ich mit den Agows,
welche vom Faſil nach der Schlacht bey Banja, wie ich
wohl wußte, in die größte Armuth verſetzt waren, um-
zugehen gedachte. Ich ſtellte ihm alſo vor, weil der Kö-
mig mir den kleinen Diſtrikt von Geeſh gegeben hätte,
ſo wäre ich entſchloſſen, daſelbſt auf einige Zeit meinen
Wohnplatz aufzuſchlagen; und um meine Ankunft deſto
angenehmer zu machen, ſo wäre meine Abſicht ihnen auf
dieſes Jahr alle Abgaben zu erlaſſen, die ſie dem Kö-
nig oder dem Faſil als ihrem Herrn, in deren Gebiete
ich mich jetzt befand, zu bezahlen ſchuldig ſind. »War-
tet nur, ſiel Woldo ein, übereilt euch nicht, ſehet erſt,
wie ſie ſich gegen euch betragen.“ „Nein, verſetzte ich,
»ich will damit anfangen, ihnen zu zeigen, wie ſie ſich
„betragen ſollen; und nicht warten, bis ihr jetziges Elend
„ſie verleitet, einen Mann (welches natürlicher Weiſe ge-
„ſchehen könnte) übel aufzunehmen, der, wie ſie vielleicht
„denken mögten, blos aus unbedeutender Neugierde zu
»ihnen kommt, um ihnen und ihren verhungerten Fami-
„lien das wenige, was Faſil ihnen gelaſſen, vollends ab-
„zunehmen. Ich thue euch alſo mit wenig Wor-
„ten die Frage, ob ihr euch verbunden achtet, mir in
»allem zu gehorchen, was ich für nöthig halte, euch
»während meines Aufenthalts in Geeſh, und auf dem
„Rückwege aufzutragen?“ Er antwortete, allerdings,
ſonſt dürfe er nicht wieder zu ſeinem Herrn dem Faſil zu-
rückkommen. »Die Regel meines Verhaltens während
meines Aufenthalts unter den Agows, fieng ich wieder
an, iſt alſo folgende: ihr ſollt Geld bekommen, alles zu
kaufen; und entweder mit Gelde oder mit Geſchenken,
oder mit beyden, diejenigen, welche uns Dienſte leiſten
oder ſonſt einige Gefälligkeit erzeigen, befriedigen; und
wenn wir wieder zu eurem Herrn kommen, welches wir
hoffentlich zuſammen thun werden, ſo ſollt ihr ihm ſagen,
-

5 74 Reiſen zur Entdecküng der Quellen
daß ich von den Agows in Geeſh die dem Könige ſchul-
digen Abgaben erhalten, und ich will dafür ſorgen, daß
ſie im Deftar oder Buch der königlichen Einkünfte, als
bezahlt eingetragen werden, wenn wir, wie ich hoffe,
nach unſrer Zurückkunft den König zu Gondar an-
treffen. -Ich bin Bürge dafür, daß wir dadurch mehr,
als ſonſt auf irgend eine Art gewinnen.“ Es iſt
aber noch ein Punkt übrig, ſagte Woldo, wovon ihr
doch nicht verlangen werdet, daß ich ſie befreye, nämlich
was ein jedes Dorfentrichten muß, wenn ein königlicher
Diener Fremde, wie ich euch, durchführt? »Nein, nein,
erwiderte ich, ſo weit gehe ich nicht, wir wollen nur be-
zahlen, was ihr ſonſt mit Gewalt zu meinem Gebrauch
genommen hättet.“ - - -
Vor einigen Jahren, fuhr Woldo fort, zu König
Paſous Zeiten, als ich noch ein junger Mann war, hatte
ein gewiſſer weiſſer Mann Negade Ras Georgis ſowohl
Geeſh als Sacala vom Könige erhalten; er kam jähr-
lich zweymal hin, und hielt ſich jedesmal einen Mo-
nat auf; er war ein groſſer Jäger und Trinker, und auf
das andre Geſchlecht erpicht; er verzehrte nicht nur was
er vom Dorfe bekam, ſondern noch oben darein alles
Geld, was er von Gondar brachte: das war, wie ich mir
ſagen laſſen, eine luſtige Zeit, allenthalben herrſchte
nichts als Fröhlichkeit. Den erſten Tag, wie er hin-
kam, geriethen einige Männer von Sacala auf der Jagd
mit drey Agows von Zeegam in Streit, dieſe fielen jene
mit ihren Meſſern und Lanzen an, und gleich wurden
vier auf der Stelle getödtet; insgeſammt ſchöne handfeſte
Kerls, wie Löwen, lauter gute Menſchen: dergleichen
Tage giebt es jetzt nicht mehr, ſie müßten denn bey eurer
Anweſenheit wiederkommen, alsdenn werde ich an allen
Antheil nehmen. „Von ganzem Herzen Woldo, ſagte
ich, ich werde zwar andre Beſchäftigungen haben; aber
euch laſſe ich alle Freyheit an jeder Jagd Theil zu neh-
- - Men,

des Mis. vBuch. 11. Kapitel. 575
W -
men, ausgenommen an dem Erſchlagen von vier Män-
nern.“ Ich hatte heute mit einiger Verwundrung be-
merkt, daß er zuweilen zweifelte, ob wir auf dem Wege
nach den Nilquellen wären oder nicht. Mich deuchte,
daß ihm dieſe Ausſicht, die ich ihm von Beſchäftigungen
darſtellte, nicht ſo angenehm zu hören war, wie ich
glaubte, oder ob er daran Theil zu nehmen dachte.
Strates hatte ſich geweigert, den erſten Waſſerfall
zu beſehen, weil er einen heftigen Appetit empfand, und
die Kuh nicht verlaſſen wollte. Nach meiner Zurück-
kunſt war die Reihe der Nachtwache an ihm: als ich
mich in einer kleinen Hütte, wie eine Hundehütte, nie-
dergelegt hatte, bey der meine Bedienten nahe ſaſſen,
hörte ich einen heftigen Zank unter ihnen: auf mein Be-
fragen erfuhr ich, daß Strates zum Zeitvertreibe
Schnitte vom Rindfleiſch auf dem Roſt gebraten, wäh-,
rend der Zeit daß die andern ſchliefen; dieſe hingegen
dachten ihm für ſeine Gefräſſigkeit einen Streich zu ſpie-
len. Wie die Schnitte auf dem Roſt ausgebreitet wa-
ren, hatte Woldo durch das Loch im Dache, welches
ſtatt der Feuermäuer diente, feinen Staub oder Sand
herabgeſtreuet, ſobald Strates ſich etwas vom Feuer
entfernte. Weil er aber mit ſeiner Lage nicht recht zu-
frieden war, ſondern ſeine Abſicht wirkſamer ausführen
wollte, ſo ſuchte er ſeinen Stand auf dem Dache zu ver-
ändern, weil er es allenthalben gleich ſtark hielt: allein
darin betrog er ſich, das Stück des Dachs, wo er ſich
hinbegab, brach ein, er ſtürzte herab, und ein Theil
deſſelben, und die Mauer fiel auf die Flur mit einem er-
ſtaunlichen Staub herunter, und zum Theil ins Feuer.
Der Schrecken und der Anblick ſeiner eignen Gefahr
machten, daß Woldo einige Worte in der Gallaſprache
ausſtieß. Meine Bedienten, welche auf den Ausgang
des Plans warteten, ſchrien: die Gallas! die Gallas!
und Strates, der die ganze Armee der Gallas in der
Nähe

576 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
'-
Nähe glaubte, fiel auf ſein Geſicht nieder, und rief
Maruni! Maruhi! ſchont mein Leben! Ich lag im tiefen
Schlaf, als mich der Lärmen von dem Dache, dem Fal-
ken des Mannes und das Geſchrey: die Gallas! auf-
weckte. Ich fuhr auf, griff zu einer mit Kugeln gela-
denen Flinte mit aufgeſtecktem Bajonett, und lief an die
Thüre, wo ich den Woldo ſahe, der ſeine Beſchädigun-
gen und Brandflecke unterſuchte, aber ohne Waffen.
Ein Gelächter von auſſen machte mich gar bald die Ur-
ſache errathen, und ich war gleich durch das Anſehen des
Strates und Woldo befriedigt, die ganz von Staub und
Schmutz des Daches bedeckt da ſtanden. Indem ſie
ſich aber über dieſen drolligten Streich beluſtigten, ſieng
das herabgefallene Stroh vom Dache an zu brennen,
und wir konnten die Flamme nur mit äuſerſter Mühe
auslöſchen, ſonſt hätte das ganze Dorf leicht in Flammen
aufgehen können. Ich hörte das Getöſe die ganze Nacht
hindurch ſehr deutlich. -
Zwölftes Kapitel.
Wir verlaſſen Goutto. Die Mondsberge. Schelmerey
unſers Führers Woldo. Ankunft bey den Quellen
des Rils. -
FYen 3. Nov. um 8 Uhr morgens verlieſſen wir das
Dorf Goutto und ſetzten anfangs die Reiſe durch
ein plattes Land voll von Acacienbäumen, aber wenig
andern Sorten fort; es waren lauter Krüppel oder ver-
buttete Bäume, weil man ihnen in der Jugend die
Wipfel abgeſchnitten hatte, ſo daß ſie nur kleine Zweige
trugen, und auch dieſe ſchienen alle Jahr beſchnitten zu
ſeyn. Weil dies abſichtlich zu einem gewiſſen Gebrauch
geſchehen zu ſeyn ſchien, ſo fragte ich, und man berich-
tete mir, wir wären jetzt in dem Honiglande, und daß
- aus

des Nils. VI. Buch. 12. Kapitel. 77
--
aus den abgeſchnittenen Zweigen groſſe Körbe gemacht
und an den Bäumen bey ihren Häuſern wie Vogelbauer
aufgehangen würden, damit die Bienen während der trock-
nen Monate ihren Honig hineintragen mögten. Alle
Häuſer, bey denen wir hernach vorbey paſſirten, und
die dabey ſtehenden Bäume waren mit ſolchen Körben
verſehen, darin zahlreiche Stöcke von Bienen arbeiteten.
Die Einwohner ſchienen nicht darauf zu achten, aber für
uns waren ſie den Tag über mit ihren Stacheln eine groſſe
Plage, von der wir blos im freyen Felde, oder des
Nachts im Hauſe befreyet waren.
Der hohe Berg Berfa lag nun ohngefehr 1 o. Mei-
len in Süden von uns. Seine Geſtalt hat etwas ähn-
liches mit dem Keil eines Kanoniers und erhebt ſich zwi-
ſchen den niedrigen Bergen der Agows bis in die Wol-
ken. Sacala liegt in Südſüdoſten. Das Land der
Agows erſtreckt ſich von Berfa in Süden bis genau in
Weſten in Geſtalt eines Amphitheaters, deſſen ganze
Rundung von Bergen formirt wird, darunter der von
Banja 9. Meilen weit in Südſüdweſten liegt. Das Land
der Shangallas liegt weſtnordweſtwärts über die Agows
hinaus. Von dieſer Ecke an iſt das Gebiet von Goutto
voller Dörfer, darin Väter, Söhne und Enkel zuſam-
men leben, jedes Glied des Stammes zwar in einem be-
ſondern Hauſe, aber ſo nahe, daß ſie aneinander ſtoſſen,
wie in Maitſha, ſo daß jedes Dorf aus einer einzigen
Familie beſteht. - - . ." -
Gegen 9 Uhr paſſirten wir den kleinen hellen Fluß
Dee - ohha, d.i der Fluß Dee genannt. Es iſt ſon-
derbar zu bemerken, wie Flüſſe in verſchiednen Weltge-
genden, die nie in Verbindung geſtanden, einerley Nah-
men führen. Der Dee iſt ein Fluß in Nordſchottland;
in Cheſhire in England läuft auch ein Dee; und hier in
Abyſſinien giebt es ebenfalls einen Fluß dieſes Rahmens.
Kelti iſt ein Fuß in Monteich, und den Kelti fanden
Dritter Band. " Oo wir

7s Reiſen zur Entdeckung der Quellen
S-
wir auch in Maitſha. Der Arno iſt ein bekannter Fluß
in Toſcana, wir fanden aber auch einen Arno unterhalb
Emſras, der in den See Tzana fällt. Keiner von die-
ſen Flüſſen hatte mit dem andern im geringſten Umſtande
eine Aehnlichkeit, ſo viel ich bemerken konnte; ſie haben
auch in keiner Sprache, die ich kenne, die geringſte Be-
deutung. - -
Die Kirche von Abbo liegt eine viertel Meile rechter
Hand von uns, und die Kirche Ejon Mariam ſteht eine
halbe Meile Oſt gen Süden. Um halb 1 o. Uhr ſetzten
wir unſre Reiſe weiter fort, und nach wenig Minuten
bekamen wir das auf immer merkwürdige Schlachtfeld
von Fagitta zu Geſicht. Nach 1 o. Uhr reiſten wir ge-
rade gegen Südoſt, die beyden groſſen Stämme der
Agows Zeegam und Dengui wohnten von uns in Süd-
weſten. Der merkwürdige Berg Davenanza lag ohnge-
fehr 8. Meilen Südoſt gen Süden, und der Nil lief von
Oſten gegen Weſten. Oſtwärts davon iſt der hohe Berg
Adama, der zu der Bergkette der Amid Amid gehört,
welche den Eingang eines engen Thals auf der Oſtſeite
formiren, ſo wie die Berge von Litchambara auf der
Weſtſeite thun. In dieſem Thale läuft der groſſe Fluß
Jemma, welcher in den Bergen entſpringt, durch ein
' Stück von Maitſha fließt, und unterwärts in den Nil
fällt. Von hier fangen die Berge an ſich ſehr hoch zu
erheben, da ſie hingegen in Samſeen niedrig und un-
beträchtlich ſind. Adama liegt etwa 1 o. Meilen von
unſerm jetzigen Standorte, und iſt ebenfalls durch eine
Schlacht berühmt, die Faſls Vater als Statthalter von
Damot dan Einwohnern in Maitſha lieferte, und ſie
darin gänzlich ſchlug. -
Wir reiſten nun in eine groſſe Ebne voller Sümpfe
hinab, die auf der Weſtſeite vom Nil beſchränkt wird,
und paſſirten gegen 1 1. Uhr den kleinen Fluß Diwa,
welcher aus Oſten gegen Weſten läuft. Er war nicht
- - -- - breit

des Nils. VI Buch. 12. Kapitel. 579
breit, aber bey weitem der tiefſte, den wir noch paſſirt
waren. Die Ufer beſtehen aus Erde, gehen ſenkrecht
hinab und geben nach; weil der Boden thonig und ſchmie-
rig war, ſo mußten wir die Mauleſel abpacken, und das
Gepäcke hinüber tragen, eine ſehr mühſame Beſchäfti-
gung, die wir aber doch endlich glücklich zu Stande
brachten. Ich bedauerte es oft gegen den Woldo, daß
er hier keine ſo guten Leute fand, als die Agows am Furth
des Nils; aber er ſchüttelte den Kopf und ſagte dies
ſind ganz andre Leute; bey dieſen müſſen wir uns noch
bedanken, daß ſie uns hinüber aſſen. In dem platten
Lande wünſche ich keinen Mann auf dieſer Seite des
Berges Aformaſha zu finden. -
In dieſer Ebne # der Nil in der Länge von 4.
Meilen, glaube ich, mehr Krümmungen als irgend ein
Fluß in der Welt. Er dreht ſich wohl hundertmal, un-
ter andern wendet er ſich einmal ſo plötzlich in die Ebne
hinein, daß wir glaubten, ihn paſſiren zu müſſen und
ſchon Anſtalten dazu machten, als wir ſahen, daß er ſich
auf einmal rechts nach einer ganz entgegengeſetzten Rich-
tung drehete, als wenn wir ihn nie wieder antreffen
ſollten. Der Nil iſt hier nicht über 20. Fußbreit, und
nirgends über einen Fuß tief. Die Kirche des Paſous
lag ohngefehrdreyviertel Meilen in Weſten.
Um 1. Uhr mußten wir eine Reihe niedriger Hügel
hinan, welche dieſe Ebne in Süden einſchlieſſen. Die
Berge hinter ſolchen heiſſen Attata, ſie ſind dick mit
Buſchwerk beſeßt, und von Schlünden und Betten reiſ-
ſender Waldſtröme durchſchnitten. Eine halbe Stunde
darauf, als der Weg nach Südoſten lief, paſſirten wir
einen kleinen hellen Fluß, Minch, (d. h. die Quelle)
genannt. Um 2. Uhr erreichten wir den Gipfel des
Attata, und entdeckten von demſelben den Fluß Abola,
der aus Südſüdoſt kam, und in wenig Minuten paſſir-
ten wir den kleinen Fluß sº der ſich unmittelbar
- - ) O 2 - in

580 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
in einer Krümmung, welche der Abola hier unten macht,
verliert. Gegen 3. Uhr gieng es den Berg Attata wie-
der hinab, und gleich am Fuſſe deſſelben paſſirten wir
den kleinen Fluß gleiches Nahmens, der die Grenze des
Gebiets von Attata macht. Hier gegen Süden iſt es
freylich nur ſchmal, aber wegen des moraſtigen Bodens
doch ſehr ſchwer zu paſſiren. Die Sonne hatte in der
ganzen Ebne von Goutto bis jetzt ſo heiß geſchienen, und
hier war ſie vollends ſo unerträglich, daß ſie uns zu allem
untüchtig machte. Das ſchlimmſte war, daß Woldo
ſagte, er wäre ſo übel, daß er zweifelte, ob er würde
weiter gehen können, ſondern glaubte, er würde im näch-
ſten Dorfe ſterben. Allein ich verſtand mich zu gut dar-
auf, als daß ich ihn wegen einer würklichen Krankheit
in Gefahr zu ſeyn geglaubt hätte: ich merkte leicht,
daß es nur eine verſtellte wäre, und zweifelte nicht, ſie
würde mir eben ſo viel zu ſchaffen machen, als eine
würkliche.
Nichtsdeſtoweniger ſetzten wir unſern Marſch gegen
– Südoſt fort, und traten in die Ebne von Abola, eine
Abtheilung der Agows. Die Ebne oder das Thal von
Abola iſt an den meiſten Stellen etwa eine halbe Meile,
und nirgends über eine Meile breit. Die Berge, welche
es auf der Oſt- und Weſtſeite einſchlieſſen, ſind anfangs
nicht beträchtlich hoch, und mit Gras und Acacienbäu-
men bis auf den Gipfel bedeckt, ſo wie ſie ſich aber gegen
Süden erſtrecken, nimmt ihre Höhe zu und ſie werden
unebner und waldigter. Auf den Gipfeln ſind die ange-
nehmſten Ebnen und herrlichſten Viehweiden. Die Berge
auf der Weſtſeite machen einen Theil des Gebürgs Afor-
maſha aus, oder ſtoſſen wenigſtens daran, wo ſie ſich
von einer faſt ſüdöſtlichen Richtung ſüdwärts wenden,
und die Dörfer und das Gebiet von Sacala einſchlieſſen,
welche am Fuſſe derſelben liegen, und noch mehr e
d. h.
A

des Nils. VI Buch. 12. Kapitel. 31
W
d. h. gegen Weſten befindet ſich das kleine Dorf Geeſh,
wo die ſo lang gewünſchten Quellen des Nils ſind.
Dieſe Berge formiren hier die Geſtalt eines halben
Mondes. Der Fluß läuft in der Ebne am Fuſſe dieſer
Kette längſt den Bergen hin, und an ihnen hin paſſirte
auch Kasmati Faſil nach ſeiner Niederlage bey Fagitta.
Die Berge an der Oſtſeite dieſer Ebne ſtrecken ſich in der
ganzen Länge mit erſtern parallel, und machen einen Theil
von dem Gebürge Mitchambara aus, oder ſtoſſen wenig-
ſtens daran. Hinter Aformaſha wenden ſich beyde ge-
gen Süden, und hernach gegen Südweſten, und behal-
ten dieſelbe Form, die ſie haben, nur daß ſie eine gröſſere
Krümmung formiren und ſie in der Geſtalt eines halben
Mondes einſchlieſſen, der gleich oberhalb des kleinen
Sees Goodero in der Ebne von Aſſoa unterhalb Geeſh
und dicht bey den Quellen des Nils aufhört.
Der Fluß Abola kommt aus dem Thal zwiſchen
den beyden Bergrücken von Litchambara und Aformaſha,
entſpringt aber nicht daſelbſt. Er hat zwey Arme, einer
entſpringt auf dem weſtlichen Abhange des Litchambara
nahe bey dem Mittelpunkt der Krümmung, wo ſich die
Berge gegen Süden drehen, der andre quillt auf dem
Aformaſha hervor, und auf der Oſtſeite unſers Weges,
als wir nach der Kirche von Mariam hinaufritten. Hin-
ter dieſen liegen beſtändig die Berge Amid Amid, eine
andre Kette, welche hinter Samſeen im ſüdweſtlichen Theil
der Provinz Maitſha anfängt, ob ſie gleich erſt vom
Berge Adama an, anfangen hoch zu werden, ſie haben
aber genau die Geſtalt der vorigen Bergketten, indem
ſie ſolche in einer groſſen Krümmung, wie ein halber
Mond einfaſſen. -
Zwiſchen den Bergen Amid Amid und der Kette
von Litchambara iſt das jetzt unter dem Rahmen des
heiligen Georgs bekannte Thal; ſeinen ehemaligen oder
heydniſchen Rahmen konnte ich nicht erfahren. Mitten
- - - - »- Oo 3 durch
-

5 32 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
durch daſſelbe fließt der Jemma, ein Fluß, der dem Nil
an Breite gleich kommt, wenn er ihn nicht übertrift,
aber ungleich ſchneller läuft. Aus dieſem Thal tritt er
in Maitſha, geht durch das Stück oſtwärts vom Nil,
und verliert ſich in ſolchen unterhalb Samſeen, nahebey
dem Furth, durch welchen unſre Armee bey dem unglück-
lichen Rückzuge im Monat May paſſirte. Er hat drey
Quellen, welche in den Bergen Amid Amid entſprin-
gen und ſich dicht an der Oſtſeite derſelben halten, bis
der Fluß aus dem Thal nach Maitſha kommt.
Dieſe dreyfachen Gebürgsketten, wovon eine immer
hinter der andern liegt, und die gleichſam concentriſche
Circul formiren, erregen den Begriff, daß es die
Mondsberge (Montes lunae) des Alterthums ſind, an
deren Fuß man den Urſprung des Rils ſetzte, und in der
That ſind es auch keine andre. Die Amid Amid Berge
mögen vielleicht etwas über eine halbe Meile hoch ſeyn,
aber ſie ſind gewiß nicht dreyviertel Meilen hoch, und
kommen lange nicht an die ihnen vom Pater Kircher an-
gedichtete Höhe. Dieſe Berge haben insgeſammt einen
vortrefflichen Boden, und ſind allenthalben mit ſchönem
Gras zu Viehweiden bewachſen. Weil dies unglückliche
and aber ſeit vielen Jahren ein Kriegsſchauplatz gewe-
ſen, ſo haben die Einwohner blos die Gipfel derſelben,
wohin die Armeen auf dem Marſche oder die Feinde nicht
leicht kommen können, gepflügt und beſäet. Auf der
halben Höhe des Bergs ſtehen die mit einer weiſſen
Grasart gedeckten Häuſer, daher ſie in einer groſſen Ent-
fernung in die Augen fallen. Unterhalb iſt alles Gras-
- land, wo das Viehbeſtändig unter ihren Augen weidet;
ſobald Lärmen entſteht, treiben ſie ſolches auf die Berge
hinauf, wo es auſſer Gefahr iſt. Hagel liegt oft etliche
Stunden auf dem Gipfel der Amid Amid-Berge, aber
Schnee hat man nie geſehen, daher ſie auch in ihrer
- - Sprache

w
- - -
-
des Nils. VI. Buch. 12, Kapitel. 533
Sprache kein Wnrt dafür haben *). Es iſt merkwür-
dig, daß ob wir gleich oft ſtarkes Hagelwetter in Gon-
dar hatten, auch wenn die Sonne gerade über unſerm
Scheitel ſtand, es doch nie mit einem Winde kam, der
gerade von dem Amid Amidgebürge her blies.
Bald nach 3 Uhr paſſirten wir den kleinen Jworra
im Thal Abola, der von Oſten kommt, und weſtwärts
in dieſen Fluß läuft. Nach 4. Uhr machten wir bey ei-
nem Hauſe mitten in der Ebne oder dem Thal Halte.
Dieſes iſt nicht über eine halbe Meile breit, der Fluß iſt
nur eine viertel Meile entfernt, und läuft am Fuſſe der
Berge hin. Dies Dorf war, ſo wie alle übrigen ſeit
unſerm Uebergang über den Nil bey Goutto, mit groſſen
dicken Pflanzungen der merkwürdigen Pflanze Enſete
umgeben, welche eine der ſchönſten Produkte in der Na-
tur und zugleich eine ſehr angenehme und geſunde Speiſe
für die Menſchen abgiebt. Man ſagt, ſie ſey zuerſt
durch die Gallas aus Narea nach Maitſha, darauf nach
Goutto, zu den Agows, und nach Damot gebracht wor-
den. Die Provinz Damot liegt auf der Südſeite der
Amid Amid- Berge. Alle dieſe Provinzen werden durch
dieſe Pflanze, und ihre Knollen, Denitch genannt, mit
Unterhalt verſorgt. Es iſt dieſelbe, welche in England
unter dem Nahmen der Jeruſalems-Artiſchocke *) be-
kannt iſt, und mehr in unſerm Lande geſchätzt zu werden
verdient, als geſchieht.
Wir waren ſelten ſo glücklich, daß die Einwohner
in den Dörfern unſre Ankunft erwarteten. Die Furcht
Oo 4 für
*) Nämlich in der Amhariſchen, denn in der Geezſprache
haben ſie das Wort Tilze für Schnee, welches viel-
leicht zur Ueberſetzung der Bibel erfunden iſt,
**)j Dj insgemeinbey uns
Erdäpfel genannt, die aber mit den an einigen Orten
auch ſo genannten Kartoffeln (Solanum tuberoſum, L.)
nicht zu verwechſeln ſind. A. d. Ueb.
f
\-

584 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
für den Marſch der Gallas und die Ungewißheit ihrer
Beſtimmung, machte, daß ſie uns für einen Trupp von
dieſer Armee hielten, wozu Faſils Pferd, das immer
vor uns her geführt ward, viel beytrug. Wir fanden
das Dorf, wo wir Halte machten, ganz verlaſſen, und
blos einen irdenen Topf, darin groſſe Stücke von der
Enſetepflanze kochten. Er war etwa einen Fuß lang und
1 o. Zoll breit, und war meiſt züm eſſen fertig. Zum
Glück hatten wir Fleiſch bey uns, und gebrauchten nur
Vegetabilien, um unſre Mahlzeit vollſtändig zu machen.
Wir machten uns kein Gewiſſen daraus, uns die Enſete
zuzueignen, um aber einen Erſaß dafür da zu laſſen, drang
ich darauf, daß bey der Abreiſe ein Stück Salz, wel-
ches in Gondar und ganz Abyſſinien ſtatt der kleinen
Münze gilt, zurückgelaſſen ward. Es mogte ohngeſehr
einen engliſchen Schilling werth ſeyn.
Den 4ten Nov. um 8. Uhr verlieſſen wir unſer klei-
nes Dorf in der Ebne von Abola, ohne einen Einwoh-
ner geſehen zu haben. Inzwiſchen waren wir überzeugt,
daß einige darunter Neugierde genug hatten, uns zu ſe-
hen; denn als ich des Abends noch ſpät gieng, hörte
ich verſchiedne leiſe Stimmen zwiſchen den Enſetebäu-
men und dem Rohr. Sie redeten zu ſachte, um verſte-
hen zu können, was ſie ſagten: und ich würde auch ver-
muthlich beym laut reden nichts verſtanden haben, weil
es die Landesſprache der Agows war, wovon ich kein
Wort kenne. Ich glaubte aber doch Weiberſtimmen
zu unterſcheiden, weil die Männer vermuthlich aus
Furcht, daß wir Feinde wären, auf die Berge geflohen
waren. Ich that mein möglichſtes ſie einzuſchlieſſen oder
zu überraſchen, um ſie uns durch gute Begegnung
und Geſchenke zu Freunden zu machen, und ihre Furcht
zu beſänftigen: aber alles war vergebens; ſie flohen
ſchneller, als wir nachſetzen konnten, weil ſie das and
kannten, und es war nicht ſicher, ihnen weit in die
- Wildniß

des Nils. VI. Buch, 12, Kapitel. 585
-
»
Wildniß zu folgen, um nicht auf Leute zu ſtoſſen, die
unſre Abſichten falſch auslegen mögten.
Ich war entſchloſſen, zu verſuchen, ob ich vielleicht, -
wenn ich das Schreckenbild, Faſtls Pferd vor uns auf,
ſelbſt ritte, mehr gewinnen würde. Ich merkte
zwar wohl, daß Woldo es lieber ſahe, daß das Pferd
ohne Reuter gieng; ich hatte es auch den Abend bemerkt,
als ich von Goutto nach dem Waſſerfall. ritt. Es iſt
Hochverrath, ſich auf des Königs Sattel oder auf ſei-
nen Sitz in Gondar zu ſetzen, und Woldo glaubte jeder-
zeit, und zumal jeßt, daß ſein Herr keinem Könige auf
Erden etwas nachgäbe. Ich ſchrieb dem Ritte zu Goutto
ſein ſtilles Weſen und ſeine vorgegebne Krankheit ſeit der
Zeit zu, wiewohl ich in der Folge fand, daß ich mich
darin geirrt hatte. Dem ſey wie ihm wolle, mein Plan
in Anſehung des Pferdes war von Woldo ſeinem ſehr
verſchieden; ich hatte es lieb gewonnen, und mir vorge-
nommen, während der Reiſe ſeine Geſchicklichkeit zu ver-
beſſern, damit es bey der Zurückkunft nach Gondar ein
beſſeres Anſehen machte, als da ich es vom Faſil zu
Bamba empfieng. Ich ſuchte alſo, wie ich mir vor-
ſtellte, Woldos Skrupel dadurch zu heben, daß ich Fa-
ſils Sattel auf die Seite legte, der ſehr unbequem war,
und überdieſes eiſerne Ringe ſtatt der Steigbügel hatte;
kurzweil das Pferd würklich ſehr ſchön war, wie manche
Pferde der Gallas ſind, und ganz von einerley Bley-
farbe, ohne weiſſe Flecken, ſo hofte ich dem Könige ein
angenehmes Geſchenk damit zu machen, der eine leiden-
ſchaftliche Liebe für Pferde hatte. Es wird nicht un-
ſchicklich ſeyn, bey dieſer Gelegenheit anzumerken, daß
alle vornehmen Abyſſinier lauter Pferde von einerley
Farbe reiten, die kein auffallendes Kennzeichen haben,
wobey man ſie auf einem Rückzuge, einer Flucht oder
bey dergleichen widrigen Vorfällen erkennen könnte.
Der König allein reitet in der Schlacht ein Pferd, das
--- Oo 5 - ſich

5 36 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſich durch beſondre Merkmale auszeichnet, in der Abſicht
kenntbar zu ſeyn. -
Es gab manche Dörfer in dieſem Thale, welche den
Verwüſtungen des Kriegs entgangen zu ſeyn ſchienen, ſie
hatten auch das elende dürftige Anſehen nicht, welches
aus allen bisher angetroffenen hervorleuchtete. Wir
reiſeten gegen Oſtſüdoſt, als wir den kleinen Fluß Gor-
gueri paſſirten, der wie alle andern dieſſeits des Berges
in den Abola fällt. Wir lieſſen nunmehr das Thal
Abola rechts liegen und ritten an den Bergen auf der
Weſtſeite hin. Gegen 9. Uhr paſſirten wir den reiſſen-
den Waldſtrom Barmachiuli, der von Nordoſten in
den Abola fällt. Um 9. Uhr ſtiegen wir abermals in das
Thal hinab, und kamen in wenig Minuten an das Ufer
des Caccino, welcher oberhalb aus Norden kommt, und
ſich mit dem Abola vereinigt. Wir machten hier etwas
Halte zum Ausruhen für unſre Leute, und um unſre
Reiſeroute zu berichtigen, und ſolche deutlich auf einer
Charte zu entwerfen, die ich nach der Zurückkunft in
Gondar zu verfertigen dachte. - -
Um halb 1 o. Uhr ſetzten wir unſern Weg wieder
fort, und giengen etliche Minuten darauf über den
Abola, von dem das Thal, in welches wir hinab gerit-
ten waren, den Nahmen führt, der viele kleine Flüſſe
aufnimmt und von beträchtlicher Breite iſt. Ich konnte
weder in dieſem noch irgendeinem andern Fluſſe, ſeit-
dem wir den Aſſar verlaſſen, einige Spuren von Fiſchen
entdecken: ich ſchlieſſe aus dieſem Umſtande, daß ſowohl
die Fiſche ſelbſt, als der Leich in dieſen Waldſtrömen von
den Bergen, die im Sommer faſt trocken und im Win-
ter deſto reiſſender ſind, durch mancherley Urſachen in
den verſchiedenen Jahrszeiten zu Grunde gerichtet werden.
Nachdem wir eine kurze Zeit an der Seite des Thals
hingeritten waren, führte der Weg den einen Bergrech-
ter Hand hinan, von dem ein kleiner aber ſehr heftiger
- - - Strom
A

des Nils. VI. Buch. 12, Kapitel. 87
Strom faſt ſenkrecht herunter ſtürzt; es iſt einer der vor-
nehmſten Arme des Abola, der ſich nebſt dem andern
beträchtlichern Arme in den Nil ausleert, letzterer kommt
aus Oſtſüdoſt längſt dem Thal zwiſchen den Bergen Lit-
chambara und Aformaſha. Um 1 1. Uhr lief der Weg
Süd gen Oſten, und wir paſſirten linker Hand bey einer
Marienkirche vorbey. Das Clima ſchien hier auſſeror-
dentlich mild und angenehm, der Boden war mit dem
lebhafteſten Grün bedeckt, die Berge mit ſchönen Bäu-
men und Geſträuchen, und dieſe hiengen voll von vor-
züglichen Früchten und Blüthen. Dieſe reizenden Sce-
nen erhoben meine Lebensgeiſter, und meine Bedienten
fühlten eben das, weil ſie durch unſre Unterredungen ſo
viel Geographen geworden, um zu wiſſen, daß wir dem
Ziel unſrer Reiſe nahe waren. Sowohl Strates als
ich hatten, wie uns das Lamm nicht mehr hören konnte,
allerley merkwürdige Vögel und Thiere geſchoſſen. Alle
ſchienen neuen Muth und Kräfte bekommen zu haben,
auſſer Woldo. Er behielt ſein niedergeſchlagenes Weſen,
und ſchien mit jedem Tageſchwächer zu werden. Nach 1 1.
Uhr erreichten wir den Gipfel des Bergs, wo wir zum
erſtenmal Sacala erblickten, welches ſich unten in der
Ebne von Weſten bis gerade in Süden erſtreckt, und
dort an das Dorf Geeſh ſtößt.
Sacala iſt voller kleinen Dörfer, welche den Ver-
heerungen des letzten Krieges entgiengen, und der öſt-
lichſte Diſtrikt der Agows. Er iſt wegen des beſten Ho-
nigs berühmt. Der kleine Fluß Kebezza, welcher aus
Oſten kommt, dient zur Grenze zwiſchen Sacala und
Aformaſha. Nachdem er noch die beyden kleinen Flüſſe
den Gometti und den Googueri daran wir gleichkamen,
zu ſich genommen, fällt er nach einem kurzen Lauf von
Südoſt gegen Nordweſt in den Nil, etwas oberhalb
deſſen Vereinigung mit dem Abola. , E- -
-
„. . . - Gegen

588 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Gegen 12. Uhr giengen wir über den Kebezza und
kamen in die Ebne von Sacala hinab. Nach wenig
Minuten paſſirten wir den Googueri, welcher anſehn-
licher iſt als der vorige. Seine Breite beträgt etwa
6o. Fuß, und die Tiefe auf 18. Zoll, er iſt helle und
reiſſend, und lauft über einen rquhen unebnen Boden
von ſchwarzen Felſen. Nach 12. Uhr machten wir auf
einer kleinen Anhöhe Halte, wo alle Sonnabend der
Markt von Sacala gehalten wird. Rindvieh, ſo ſchön
als möglich, woran dies ganze Land einen reichlichen Se-
gen hat, groſſe Eſel, die nützlichſten unter allen Thieren
zum reiten und Laſten zu tragen, Honig, Butter, En-
ſete zum Eſſen und eine künſtliche Arbeit von den Blät-
tern dieſer Pflanze, die mit verſchiednen Farben, wie
ein Moſaik gemalt iſt, werden hier in groſſer Menge
feil geboten. Butter und Honig gehen meiſtens nach
Gondar und Bure“; aber Damot, Maitſha und Go-
jam nehmen nicht weniger eine beträchtliche Menge von
dieſen Artikeln. -
Nach ein Uhr paſſirten wir den Gumetti, welcher
die Ebne begränzet, und mußten nunmehr einen ſteilen
unebnen Berg hinan, den ſchlimmſten, welchen wir noch
auf der ganzen Reiſe gehabt hatten. Wir fanden keinen
andern Weg, als den die Schaafe oder Ziegen gemacht
hatten: er ſchien nie von Menſchen betreten zu ſeyn,
weil er aufgeriſſen und voller Löcher war, an manchen
Stellen lagen groſſe Steine, die vom Anfang der Welt
da zu liegen ſchienen. Dazu kam, daß alles dick mit
Holz bewachſen war, welches dicht an den Abgründen
ſtand, wo wir uns befanden. Allenthalben hielten uns
die abſcheulichen Dornen Kantuffa auf, und andre Gat-
kungen derſelben, nebſt vielem Geſtrüppe verwirrten uns
und waren nicht minder beſchwerlich. Wir ſtiegen gleich-
wohl ſehr unverdroſſen hinan, weil wir dachten, dies
wäre die letzte Schwürigkeit nach tauſend, die wir über-
* ſtanden

des Nils. VI. Buch. 12. Kapitel. 589
\ -
ſtanden hatten. Oben über dieſem undurchdringlichen
Wald ſteht in einer ſehr romantiſchen Lage die Kirche des
heiligen Michaels in einer Höhlung, wie in einer Niſche
zwiſchen zwey Hügeln von gleicher Höhe und in gleicher
Entfernung. Sie wird ſeit vielen Jahren gar nicht mehr
beſucht, und man giebt zum Vorwand an, daß ſie kei-
nen Weyrauch anſchaffen können, ohne welchen keine
Meſſe oder Gottesdienſt gehalten werden kann: aber der
Grund liegt darin, daß ſie noch immer Heyden ſind;
und weil dieſe Kirche zum Andenken eines Siegs über
ſie vor ohngefehr hundert Jahren erbauet worden, ſo iſt
dies ihren Augen kein angenehmer Gegenſtand, ſondern
eine unglückliche Erinnerung ihrer Niederlage. Die
Kirche heißt St. Michael Sacala, zum Unterſchiede
der mehr ſüdwärts liegenden Kirche St. Michael Geeſb
Gegen 2. Uhr erreichten wir den Gipfel des Bergs,
von dem wir eine deutliche Ueberſicht von dem ganzen
übrigen Gebiet von Sacala, dem Berge Geeſh und der
Kirche St. Michael Geeſh hatten, welche etwa andert-
halb Meilen von St. Michael Sacala, wo wir jetztwg-
ren, entfernt lag. Unmittelbar unter uns ſahen wir
dem Nil ſelbſt, der auſſerordentlich an Gröſſe abgenome
men hatte, und nun einen bloſſen Bach vorſtellte, der
kaum Waſſer genug, eine Mühle zu treiben hatte. Ich
konnte mich an dem Anblick nicht ſatt ſehen, indem ich
alle die Prophezeiungen der klaſſiſchen Schriftſteller von
ewiger Finſterniß und Verborgenheit der Nilquellen über-
dachte. Ich erinnerte mich ſogleich der Zeilen des Dich-
ters, und genoß zum erſtenmal des Triumphs, den
ich durch Unerſchrockenheit und den Schutz der Vorſe-
hung über alle erhielt, die ſeit den allerälteſten Zeiten
Macht und Gelehrſamkeit beſaſſen.
Arcanum naturacaput nonprodidit ulli,
Neclicuit populis parvumte, Nile, videre;
- Amovit-

99 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
Amovitque ſinus, et gentes maluit ortus
- Mirari, quam noſſe tuos. – -
- - Lucan. »
Aus dieſen angenehmen Träumen ward ich durch ei:
nen Lärmen aufgeweckt, daß wir unſern Führer Woldo
verloren hätten. Ob ich mir gleich lange etwas aus ſei
ner Aufführung vermuthete, ſo glaubte ich doch um ſein
- ſelbſt willen nicht, daß ſeine Abſicht würklich ſeyn könnte,
uns zu verlaſſen. Die Bedienten waren ſich nicht einig,
wann ſie ihn zuletzt ſahen. Strates und Aylo's Be-
dienter waren, in den Wald gegangen, um zu ſchieſſen,
und aus dem Knall hörten wir, daß ſie ſich nicht weit
entfernt hatten; ich hofte alſo Woldo würde, ſo weniger
ſonſt auch ein Freund von Feuergewehren war, in ihrer
Geſellſchaft ſeyn; wie ich ſie aber ohne ihn erſcheinen
ſahe, war ich höchſt unzufrieden. Sie ſagten, ſie hät-
enohngefehr vor einer Stunde einige auſſerordentlich
groſſe ungeſchwänzte Affen wahrgenommen, daruntere
nige aufrecht giengen, dieſe hätten ſie ſo weit in den
Wald verfolgt, daß ſie ſich kaum wieder herausfindenfj
Äſte erinnerten ſich aber nicht, beym weggehen den
Äoldo geſehen zu haben. Nun entſtanden allerley
Muchmaſſungen, einige dachten, er entſchloſſen, uns
zu betriegen und zu plündern; andre Ä ſich ein, er
habe von Faſn den Auftrag, uns verrätheriſcher Weiſe
ermorden zu laſſen; wiederum andre glaubten, er ſey
vºn wilden Tieren, zumal von den Affen oder Bj
ÄGefräſſigkeit, Gröſſe und wildes Anſehen
bey dieſer Gelegenheit ſehr vergröſſert ward, gefreſſen,
inſonderheit zweifelte Strates nicht im geringſten daran,
daß ſie, wenn ſie den Woldo angetroffen hätten, ihn ſo
ºerzehrt hätten, daß wir vergeblich nach dem geringſten
Ueberbleibſel von ihm ſuchen würden. -
Ich für meine Perſon fieng an zu glauben, daß er
"der That bey ſeiner erſten Klage krank geweſen;nd
- A . daß
-

des Nis. v. Buch. 12. Kapitel 9
daß die Krankheit ihn unterweges überwältigt hätte; dies
war auch die Meinung von Aylo's Bedienten, der mir
einer bedeutenden Miene hinzuſetzte, er könne nicht weit
ſeyn. Wir ſchickten ihn alſo nebſt einem der Mauleſel-
treiber zurück, ihn aufzuſuchen; kaum waren ſie einige
hundert Ellen gegangen, ſo ſahen ſie ihn kommen, aber
ſo ſchwach und ſo krank, daß er ſagte, er könne nicht wei-
ter als bis an die Kirche gehen, wo er feſt entſchloſſen
wäre, die Nacht zu bleiben. Ich fühlte ſeinen Puls,
unterſuchte ihn allenthalben, und ſahe meiner Vorſtel-
lung nach deutlich, daß ihm nichts fehle. Ich ſagte
ihm alſo ohne aus der Faſſung zu kommen, ſehr ent-
ſchloſſen: ich merkte wohl, er ſey ein Betrüger, er ſollte
erwegen, daß ich ein Arzt wäre, der ſeines Herrn vor-
nehmſten Freund dem Welleta Paſous, wie er wiſſe, zur
Geſundheit verholfen hätte; an dem Anfühlen ſeiner -
Hand merke ich es eben ſo gewiß, als wenn er es mir
mit ſeinem Munde bekräftigte, daß ihm nichts fehle:
und eben dieſes zeige mir auch an, daß er einen Streich
im Schilde führe, der ihm aber übel bekommen würde.
Dies ſchien ihn kleinmüthig zu machen, er ſagte wenig,
und bat, nur einige Minuten zu warten, ſo würde ihm
beſſer ſeyn, weil, ſetzte er hinzu, wir insgeſammt Kräfte
aben müßten, um noch einen groſſen Berg zu paſſiren,
ehe wir nach Geeſh kämen. - »
»Hört, verſetzte ich, eure ügen helfen zu nichts;
„ich weiß ſo gut als ihr, wo Geeſh liegt, und daß wir
»weder Berge noch ſchlimme Stellen mehr zu paſſiren
„haben: wollt ihr zurückbleiben, ſo könnt ihr es thun:
„aber morgen werde ich dem Welleta A)aſous zu Büre
„von eurer Aufführung. Nachricht geben.“ Ich ſagte
dieſes mit einem ſo beſtimmten Tone und Weſen, als
möglich, verließ ſie und gieng ſo geſchwind als es angieng,
zum Furth des Nils hinab. Woldo blieb mit den Be-
dienten, welche die Mauleſel aufpackten, oben, er ſchien
- - - von

s92 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
von ſeiner Schwäche völlig geheilt zu ſeyn, und war
ohngefehr 10. Minuten mit Aylo's Bedienten in einem
vertrauten Geſpräche begriffen, das ich nicht für gut fand
zu unterbrechen, weil ich ſahe, daß dieſer ſchon um einen
Theil von Woldo's Geheimniſſen wußte. Wie dies
vorbey war, kamen ſie alle zu mir herab, als ich eben
einen Zweig von einem gelben Roſenbuſch, die in Menge
über den Furth hiengen, abbrach.
Die ganze Geſellſchaft paſſirte den Furth, ohne mich
zu ſtören, und Woldo ſchien ſo gut als jemals zu gehen,
er ſtieg einen ſanft anlaufenden Berg hinan; faſt auf
deſſen Gipfel ſteht die Kirche St. Michael Geeſh. Der
Nil iſt hier keine 4. Ellen breit, und wo wir durchgien-
gen etwa 4. Zollhoch; es war ein bloſſer unbedeutender
Bach, der ſehr ſchnell über einen Grund von kleinen
Steinen lief, darunter harte ſchwarze Felſen hervorrag-
ten. „Man paſſirt ihn hier ſehr leicht, er iſt klar, aber
etwas weiter abwärts voller unbeträchtlichen Waſſerfälle;
auf der Südſeite erhebt ſich der Boden allmählig vom
Ufer an, und hat viele kleine Hügel und Anhöhen, die
man allmählig auf und abreiſet. Auf der Nordſeite der
Michaels-Kirche hatten ſie insgeſammt angehalten, und
hier ſtieß ich zu ihnen, ohne eine beſondre Eilfertigkeit
zu zeigen. . . . . . . . . . .
Es war ohngeſehr um 4 Uhr Nachmittags, und
heute einige Stunden lang ſehr heiß geweſen. Sie
ſaſſen im Schatten eines Hayns vonprächtigen Cedern, die
mit ſehr groſſen ſchönen, in der Blüthe ſtehenden Cuſſo-
bäumen vermengt waren; die Männer lagen im Graſe,
und die Mauleſel ſättigten ſich mit ihrer Laſt auf dem
Rücken an den im geilſten Wuchſe ſtehenden Pflanzen,
Ich ließ mir mein Kräuterbuch geben, um den Roſen-
zweig behende hinein zu legen, und ihn allmählig mit
Beybehaltung ſeiner Geſtalt zu trocknen. Ich zeichnete
nur die Blume überhaupt mit dem Piſtill und Saº
- - AV,
--

des Nils. VI Buch. 12. Kapitel. 92
"-
ab, weil die feinen Theile, die doch zur Claſſificirung
der Pflanze ſo unentbehrlich ſind, zuſammenkriechen und
abfallen, oder im Trocknen eine ganz andre Geſtalt an-
nehmen, und deswegen allemal friſch und grün zuver-
läſſig abgezeichnet werden ſollten.
Zum Woldo ſagte ich im Vorbeygehen ganz gleich-
gültig, daß ich mich freuete ihn wieder hergeſtellt zu ſe-
hen; er würde gleich wieder geſund ſeyn, er ſolle nur
nichts fürchten. Er ſtand auf und wünſchte mich allein
zu ſprechen. Den Bedienten des Aylo nahm er mit
dazu. »Ich ſehe es an eurer Miene, ſeng ich an, daß
ihr mir eine Lüge ſagen wollt: ich ſchwöre es euch aber,
daß ihr auf dieſe Weiſe nichts, nicht einmal ein gutes
Wort von mir erhaltet; durch Wahrheit und gutes Be-
tragen könnt ihr alles erlangen. Was in euren Augen
etwas groſſes iſt, hat vielleicht in den meinigen keinen
ſolchen Werth: durch nichts als Wahrheit, ich wieder-
hole es noch einmal, und gutes Betragen erreicht ihr
euren Zweck. Ich weiß es gewiß, ihr ſeyd eben ſo we-
nig krank, als ich es jetzt bin. »Herr, verſetzte er mit
einer ſehr aufrichtigen Miene, ihr habt recht, ich ver-
ſtellte mich; ich bin gar nicht unpaß geweſen, und bin
es auch jetzt nicht; aber ich hielte es für den beſten Vor-
wand gegen euch, um euch keinen andern Grund von
mehrerm Gewicht zu entdecken, warum ich nicht nach
Geeſh gehen und noch vielweniger mich bey den Quellen
des Nils zeigen kann, die ich geſtehe es, nicht weit mehr
ſind, ob ich es gleich nochmals wiederhole, daß noch ein
Berg zwiſchen euch und den Quellen befindlich iſt.“
Seyd doch ſo gut, ſagte ich ganz gelaſſen, und entdeckt
mir den wichtigen Grund. Habt ihr einen Traum oder
ein Geſicht in der Entzückung gehabt, als ihr unterhalb
der Kirche St. Michael Sacala zurückbliebt? „Nein,
verſetzte er, es iſt weder Entzückung, noch ein Traum,
noch der Teufel: ich wünſchte es wäre nichts ſchlimmers.
Dritter Band, Pp Ihr

594 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Ihr wißt ſo gut als ich, daß Faſil mein Herr die
Schlacht bey Banja gegen die Agows gewann; ich war
dabey und erlegte verſchiedne, darunter waren auch einige
Agows aus Geeſh, und ihr wißt, daß es Sitte in dieſem
Lande iſt, wenn ihnen jemand bey ſolchen Umſtänden in
die Hände fällt, daß er mit ſeinem Blute ihr Blut be-
zahlen muß.“ -
Ich brach in ein heftiges Gelächter aus, das ihn
aus der Faſſung brachte, und ſetzte hinzu: »ſagte ich es
euch nicht, ihr würdet mir eine Lüge vormachen. Biſ
det euch nicht ein, daß ich daran zweifte, oder es euch
abſtreiten will, daß ihr einige getödtet habt; es blieben
viele in der Schlacht auf dem Platz; jemand mußte ſie
tödten, und ihr mögt immer der Mann geweſen ſeyn,
der es that. Glaubt ihr aber, daß ich mir vorſtelle,
Faſil, der von ſo vielem Blutvergieſſen Rechenſchaft zu
geben hat, könne die Agows auf die Art beherrſchen, wie
er würklich thut, wenn er nicht einen ſeiner Bedienten
20. Meilen von ſeiner Reſidenz mit Sicherheit an ſie
abſchicken dürfte? Glaubt ihr, daß ich mir das im
Ernſte einbilden kann?“ „Friſch, friſch! ſagte Aylos
»Bedienter zum Woldo, habt ihr nicht gehört, daß ihr
»durch Wahrheit und gutes Betragen alles, warum
»ihr bittet, erhalten könnt. Herr, fuhr er fort, indem
»er ſich zu mir wandte, ich ſehe daß euch dieſe Sache
»beunruhigt, und was dieſem wunderlichen Manne fehlt,
»wird euch weder arm noch reich machen. Er wünſcht
»ſo ſehr die carmoiſinrothe Scherpe, die ihr um den Leib
»tragt, zu haben. Ich ſagte zu ihm, er ſollte ſo lange
»bleiben, bis ihr nach Gondar zurückkämet, er gab mir
»aber zur Antwort, er gienge nicht weiter mit, als bis
»zu dem Hauſe des Shalaka Welled Amlac in Maitſha,
»und kehre nicht nach Gondar zurück: ich ſagte ihm fer-
»ner, er ſollte ſo lange warten, bis ihr durch Beſichti-
»gung der Nilquellen, darnach ihr ſo ängſtlich ſtrebtet,
pfULT

des Nils. VI. Buch. 12. Kapitel. 595
peuer Gemüth beruhigt hättet. Er antwortete mir dar-
»auf, nach dem, was vorgegangen wäre, ſey er über-
»zeugt, ihr würdet ihm die Scherpe nicht geben, denn
»es ſchien, als ob ihr euch aus dem Waſſerfall zu Goutto
vund aus allen den ſchönen Flüſſen und Kirchen, die er
»euch gezeigt hätte, nicht ſo viel machtet, als aus den
»Nilquellen, die euch vielleicht ſchöner als alle andern vor-
„kommen würden; aber der Nil wäre gerade eben ſo,
„wie alle andern Flüſſe, dies würde euch ſchlecht befrie-
„digen, und er die Scherpe nicht bekommen.“
Es ſchien mir, als ob in dieſer Muthmaſſung des
Woldo etwas wahres zum Grunde läge: überdieſes
wäre er, wie er vorgab, überzeugt, wenn Welled Amlac
die Scherpe zu Geſichte bekäme, ſo würde er auf eine
oder die andre Art darnach trachten, ſie in ſeine Hände
zu bekommen. Dieſe vernünftige Unterredung hatte
mich etwas beſänftigt. Die Scherpe war ſchön: aber
es wäre unverzeihlich geweſen, wenn ich die Erfüllung
meiner Wünſche hätte um eine Minute verzögern wollen.
Jch ergriff die Piſtolen, die in meinem Gürtel ſtacken,
und zog ſie heraus, um ſie einem von meinen Leuten zu
geben, als Woldo, in der Meinung, es geſchehe in ei-
ner andern Abſicht, einige Schritte zurückſprang und ſich
hinter Aylo's Bedienten verſteckte. Wir beluſtigten
uns alle über dieſen Schrecken, aber keiner ſo ſehr als
Strates, der dies als eine Vergeltung in Anſehung ſei-
ner anſahe, weil er ihm durch den Fall vom Dache
des Hauſes zu Goutto einen ſolchen Schrecken verurſacht
hatte. Nachdem ich meine Scherpe abgenommen hatte,
gab ich ſie ihm mit den Worten hin: „Da iſt eure
Scherpe, aber merkt euch wohl was ich geſagt habe, und
jetzt ſehr ernſtlich wiederhole; durch Wahrheit und gutes
Betragen könnt ihr alles von mir erhalten; wenn ihr mir
aber während der Fortſetzung unſrer Reiſe noch einen ein-
zigen Streich ſpielt, ſo will ich mich ſo an euch rächen,
- Pp 2 daß

596 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
daß ihr an mich denken ſollt. Ihr ſollt nicht nur eurer
Scherpe, ſondern ſogar eurer Haut beraubt werden.
Erinnert euch, was dem Seis zu Bamba wiederfuhr.
Er nahm die Scherpe an, war aber ſo über dieſe
Drohung erſchrocken, daß er anfieng Entſchuldigungen
zu machen. Laßt es nur gut ſeyn, ſagte ich, wir verſtes
hen einander, kein Wort mehr davon. Es iſt ſchon
ſpät, verliert keine Zeit, ſondern bringt mich gerades
weges nach Geeſh und den Quellen des Nils ohne wei-
tere Umſtände, und zeigt mir den Hügel, welcher uns
davon trennt. Er führte mich darauf nach der Südſeite
der Kirche hinum, zu dem Wäldchen hinaus, welches
die Kirche umgiebt. Dies iſt der Hügel, ſagte er mit
einer liſtigen Miene, welcher, als ihr euch auf der ans
dern Seite befandet zwiſchen euch und den Quellen des
Rils war, ſonſt iſt keiner da. Seht nach jenem kleinen
Raſenhügel mitten in dem wäſſerigten Sumpf, darin
triſt man die beyden Quellen des Nils an. Geeſh liegt
vor dem Felſen, wo jene grünen Bäume ſind. Wenn
ihr an den Quellen hingeht, ſo zieht die Schuhe a.
wie ihr an jenem Tage thatet: denn die hieſigen Ein-
wohner ſind alle ärgere Heyden, als die bey jenem Furth
waren, ſie glauben an nichts, daran ihr glaubt, ſondern
blos an dieſen Fluß, an den ſie ſich alle Tage mit ihrem
Gebete wenden, als wenn es ein Gott wäre: und dies wer-
det ihr auch vielleicht thun. Ob ich gleich durch Abbin-
dung meiner Scherpe halb entkleidet war, ſo zog ich doch
die Schuhe aus, und lief den Hügel hinunter nach der
kleinen Inſel von grünem Raſen, die ohngefehr 200.
Ellen entfernt lag. Der ganze Abhang des Hügels war
mit Blumen dick überwachſen, deren knolligte Wurzeln
über der Erde hervorragten. Indem man darauf trat,
löſte ſich die äuſere Schale ab, und dies verurſachte, daß
ich ein paarmal heftig fiel, ehe ich den Rand des Sum-
pfes erreichte. Darauf kam ich an die Inſel von grü-
- - - - NLIN

des Nis. v Buch. 2. Kapitel, so
nem Raſen, welche die Geſtalt eines Altars hatte, und
augenſcheinlich ein Werk der Kunſt war; ich ſtand nun-
mehr voll Entzücken an der vornehmſten Quelle, die in
der Mitte entſpringt. :
Man kann es ſich leichter vorſtellen, was in dieſem
Augenblick in meiner Seele vorgieng, als es beſchreiben.
Ich ſtand an der Stelle, welche beynahe ſeit 3ooo Jah-
ren das Genie, den Fleiß und die Unterſuchung alter und
neuer Köpfe vereitelt hatte. Könige hatten dieſe Ent-
deckung an der Spitze ihrer Armeen verſucht; ihre Un-
ternehmung unterſchied ſich blos von den letztern durch die
Anzahl der dabey umgekommnen Menſchen; und ſie ka-
men blos in Verfehlung ihres Zwecks überein, die ſie
alle ohne Ausnahme erfahren hatten. Ruhm, Reich-
thümer und Ehre wurden ſeit ſo vielen Jahren einem je-
den von ſo vielen Tauſenden, worüber dieſe Prinzen re-
gierten, angeboten, und es erſchien kein Mann, der im
Stande geweſen wäre, die Neugierde ſeines Monarchen
zu befriedigen, oder dieſen Flecken von dem unternehmen-
den Geiſte und den Fähigkeiten der Menſchen abzuwi-
ſchen, oder dieſe Lücke zur Aufnahme der Erdkunde aus-
zufüllen. Ich triumphirte hier als ein bloſſer engliſcher
Privatmann in meinen Gedanken über Könige und ihre
Heere, und jede Vergleichung machte mich ſtolzer, als
der Ort ſelbſt, wo ich ſtand, der Gegenſtand meiner
Ruhmſucht, mir Gedanken einflößte, die mich in dem
kurzen Genuß meiner Triumphe ſtörten und ſolche nieder-
ſchlugen. Ich war erſt ſeit wenigen Minuten bey den
Quellen des Nils durch unzählige Gefahren und Leiden
angelangt, wovon mich die kleinſte ohne den beſondern
unaufhörlichen Schutz der göttlichen Vorſehung überwäl-
tigt hätte. Meine Reiſe war auch nur erſt halb vollen-
det, und alle Gefahren, die ich überſtanden hatte, war-
teten bey der Rückreiſe von neuem auf mich. Eine trau-
rige Muthloſigkeit bemächtigte ſich meiner, und die Lor-
s
Pp 3 beerkrone,
- - -
* . .

598 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
beerkrone, die ich mir ſelbſt zu geſchwinde gewunden
hatte, welkte dahin. Ich beſchloß deswegen, mich et-
was zu zerſtreuen, bis ich durch ernſthafteres Nachden-
ken den Fortgang dieſer Gedanken überwinden könnte.
Ich ſahe, daß Strates mich auf der Seite des Hü-
gels erwartete. Strates, ſagte ich zu ihm, treuer Rit-
ter, kommt und triumphirt mit eurem Don Quirotte
auf der Inſel Barataria, wohin wir uns durch Klug-
heit und Glück hingebracht haben; kommt und trium-
phiret hier über alle Könige der Erde, über ihre Heere,
ihre Philoſophen und ihre Helden. – »Herr, erwiderte
er, ich verſtehe kein Wort von allem was ihr ſagt und
was ihr meint: ihr wißt wohl, ich bin kein Gelehrter,
Aber ihr thätet beſſer, dieſen Sumpf zu verlaſſen;
kommt nach Hauſe und ſeht was Woldo macht. Ich
fürchte, er ſucht noch mehr als eure Scherpe, denn er
hat ſeit unſrer Ankunft beſtändig mit dem alten Teufels-
anbeter geredet.“ – Redeten ſie heimlich mit einander?
fragte ich. – »Ja, Herr, ich verſichere es euch.“ –
Flüſterten ſie einander etwas ins Ohr, Strates? –
»Das hatten ſie nicht nöthig, ſie verſtehen einander, und
der Teufel, ihr Herr, verſteht ſie vermuthlich beyde, ich
meines Orts verſtehe es eben ſo wenig, als das Griechi-
ſche, wie man im Sprichworte ſagt. Griechiſch! bin
ich nicht ein Eſel: ſprächen ſie griechiſch, ſo würde ich es
wohl verſtehen.“ – „Kommt, hub ich an, trinkt von
dieſem herrlichen Waſſer mit mir auf die Geſundheit ſei-
ner Majeſtät des Königs Georgs III. und auf eine lange
Reihe ſeiner Nachkommenſchaft.“ Ich hatte einen groſ-
ſen Becher von der Schale einer Cocusnuß in der Hand,
den ich in Arabien gekauft hatte, und der bis an den
Rand voll war. Er trank geſchwind und mit Freuden,
und ſetzte hinzu: Verderben komme über ſeine Feinde!
Darauf warf er ſeine Mütze mit einem lauten Huzza in
die Höhe. Nun Freund, fuhr ich fort, jetzt trinken #
- - * (U

des Nils. v. Buch. 12. Kapitel. 5 99
auf einen geringern aber nicht minder heiligen Nahmen,
auf Maria! Er fragte, ob die Mutter Gottes darunter
zu verſtehen ſey? – Allerdings, ich glaube es, Strates.
Er ſagte kein Wort, gab aber ſein Mißfallen durch
Achſelzucken zu erkennen.
Der Tag war ſehr heiß geweſen, und wegen des
mit Woldo gehabten Streites mußte ich viel reden. Es
war alſo nicht blos Neugierde, ſondern würklicher Durſt,
der mich zu den häufigen Libationen bey dieſer ſo lang
gewünſchten Quelle, dem älteſten aller Altäre bewog.
Hier ſagte ich zum Strates, wir wollen auf unſre glück-
liche Rückreiſe trinken. Friſch Freund, ihr habt noch
zwey Geſundheiten nachzuholen: könnt ihr wohl genug
von dieſem herrlichen Waſſer trinken? – »Hört, ſieng
»er mit ernſthafter Miene an, ich krank von ganzem Her-
»zen auf die Geſundheit Königs Georgs, ſeiner Gemah-
»lin, ſeiner Kinder und Geſchwiſter, Gott ſegne ſie alle,
»Amen! – Was aber die Jungfrau Maria anbetrift,
»ſo bin ich kein Katholik; verzeiht es mir, daß ich keine
»Geſundheit trinke, die meine Kirche nicht trinkt. Was
»die glückliche Rückreiſe betrift, die kann, Gott weiß es,
„niemand eifriger wünſchen als ich, denn ich bin dieſes
„armſeligen Landes längſt überdrüſſig. Aber ihr müßt es
»mir vergeben, wenn ich es abſchlage, mehr Waſſer zu
»trinken. Man ſagt, daß die Heyden alle Morgen über .
»dieſes Loch den Teufelanbeten, und ich fürchte, ich fühle
„ſeine Hörner bereits in meinem Leibe, ſeit dem erſten
„Trunke von dieſem hölliſchen Waſſer.“ Das Waſſer war
allerdings ſofriſchalsichesjemals getrunken habe. Kommt,
kommt! ſagte ich, ſeyd nicht verdrießlich, ich habe nur
noch eine einzige Geſundheit. »Verdrießlich oder nicht
verdrießlich, verſetzte Strates, über meine Kehle ſoll
kein Tropfen mehr kommen; dev Einfall taugt nichts;
es iſt kein Spaß; bringt etwas luſtiges zum Vorſchein,
wie ihr zu thun pflegt: aber es iſt ein ſchlechter Scherz,
*** - - - Pp 4 ſich
V

ÖOO Reiſen zur Entdeckung der Quellen'
- . .
ſich mit Teufelsanbetern, Herereyen und Bezauberun-
gen einzulaſſen, um ſich ſo weit von ſeiner Heymath un-
ter ſreyem Himmel eine Krankheit zuzuziehen. Nein!
nein! aber in Wein oder noch beſſer in Branntewein, ſo
viel Geſundheiten als ihr wollt; nur kein Waſſer mehr für
den Strates: ich bin verſichert, ich habe mir mit dieſen
Poſſen bereits Schaden gethan. Gott vergieb mir
es!“ – „So will ich allein trinken; ihr ſeyd des Nah-
mens eines Griechen unwürdig, ja ihr verdient in Zu-
künft den Nahmen eines Chriſten nicht einmal mehr.«
Mit dem gefüllten Becher in der Hand, ſagte ich, auf die
Geſundheit der ruſſiſchen Kayſerin Catharina, und auf
das Glück ihrer Helden zu Paros; Höret meine Pro-
phezeyung heute bey dieſem Altar: es werden nicht viel
Menſchenalter vergehen, ſo wird der Platz, worauf ich
ſtehe, ein blühendes Stück ihrer Monarchie ſeyn,
Er ſprang eine Elle hoch, und ſagte; wenn der alte
Mann euch dies aus der Quelle zugeflüſtert hat, ſo hat
er euch nicht lange warten laſſen. Redet die Wahrheit
und beſchämt den Teufel, heißt das Sprichwort, aber
Wahrheit bleibt Wahrheit, ſie mag kommen von wem
ſie will: Gebt den Becher her, ich will die Geſundheit
trinken, und wenn es mir das Leben koſten ſollte. Er
ſtreckte beyde Hände aus. Ich ſagte zu ihm: „Strates
übereilt euch nicht, denkt daß Teufelsanbeter das Waſſer
bezaubert haben: die laſſen nicht mit ſich ſpaſen: ihr ſeyd
ferne von eurer Heymath, ihr könntet krank werden, zu-
mal auf die Geſundheit der Jungfrau Maria, Gott ver-
gebe es euch. Denkt an die Hörner, welche eine Folge
des erſten Trunks waren: ſie könnten dieſesmal durch
und durch kommen.“ Her, her den Becher! fiel er ein,
füllt ihn ganz voll. Ich biete dem Teufel troß und ver-
laſſe mich auf den heiligen Georg und den Drachen, ich
trinke auf die Geſundheit der Kayſerin Catharina; #
g

.
/
des Nils. vi, Buch. 2. Kapitel. 6er
säk über ihre Feinde, und Verdammniß aber alle
in Paros. - * - -
-
- - .. ... -
Gut! Freund, ihr bedachtet euch lange, aber ihr
habt es zuletzt doch aus gewiſſen Abſichten gethan: ich
weiß gewiß, ich trank nicht auf die Verdammniß aller
auf der Inſel Paros. „Ach! verſetzte er, aber ich that
es und will es noch einmal thun. Verdammniß über
alle in Paros, Cypern, Rhodus, Creta und Mytilene
oben darein! Noch einmal von ganzem Herzen. Amen,
das geſchehe“. Wer glaubt ihr denn, fragte ich, wer es
iſt, der auf Paros lebt? »Oh! Lieber, erwiderte er,
wer könnte es anders ſeyn, als Türken und Teu-
fel, die ſchlechteſte Klaſſe von-Ungeheuern und Unter-
drückern in der Levante. Ich war ſelbſt in Paros;
ſeyd ihr jemals dageweſen?“ Darauf verſetzte ich, kommt
es nicht an, ob ich da war oder nicht. Die Flotte der
Kayſerin und die ruſſiſche Armee iſt jetzt, vermuthlich
dort, und verhilft euch mit dem Schwerd in der Hand
zu eurer Freyheit, und ungehinderter Ausübung eurer
Religion. „Nein, nein, ſchrie Strates, ſagt das um
Gotteswillen nicht, ich wollte lieber ſterben. Ich ver-
ſtand euch nicht in Anſehung Paros: ich hatte nichts bö-
ſes gegen die Ruſſen im Herzen. Gott ſegne ſie, meine
Thorheit kann ihnen nicht ſchaden. Huzza, es lebe Ca-
tharina und ſiege! wobey er die Mütze in die Luft warf.
Eine Anzahl Agows hatte ſich inzwiſchen auf dem
Berge vor dem Thalverſammlet, und in der Stille be-
wundert, was ich und Strates bey dem Altar machten.
Nur zwey oder drey waren bis an den Rand des Moraſtes
gekommen, und hatten die verzerrten Geberden und Hand-
lungen des Strates geſehen: auch ſein Huzzaſchreyen
gehört. Sie hatten deswegen den Woldo, als er in
das Dorf kam, befragt, was dies alles bedeuten ſolle?
Woldo ſagte ihnen, der Mann habe ſeinen Verſtand
verloren und ſey von einem tollen Hunde gebiſſen, welches
. - Pp 5 ſie
-

602 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſie gleich mit uns ausſöhnte. Sie ſetzten hinzu, der Nil
würde ihn ohnfehlbar heilen: nur wäre es gebräuchlich,
bey ſolchen unglücklichen Zufällen das Waſſer früh nüch-
tern zu trinken. Es war mir lieb, daß Woldo, der
Sache dieſe Wendung gab, und daß wir durch bloſ.
ſen Zufall ein Mittel angewandt hatten, welches eine
Verbindung zwiſchen dieſem Fluß und ſeinem alten Re-
gierer dem Hundsſtern anzeigte, daran man bis auf den
heutigen Tag glaubet. - -
- - -
Dreyzehntes Kapitel.
Verſuche der Alten, die Quellen des Nils zu entdecken.
In neuern Zeiten ſind keine Entdeckungen gemacht.
Es iſt nicht bewieſen, daß die Jeſuiten dort geweſen.
Kirchers fabelhafte Rachrichten davon. Vollſtändige
Entdeckung derſelben, durch den Verfaſſer.
eit höher in die alten Zeiten hinauf, als uns Ge-
ſchichte und Alterthum führen können, und noch
weiter als dieſe gehen, angenommen daß es der erſte
Gegenſtand der Hieroglyphen war, fängt ſich die Unter-
ſuchung des Urſprungs, der Urſachen des Anſchwellens
und des Laufs von dieſem berühmten Fluſſe an. Es ge-
hört zu den wenigen Phänomenen in der Naturgeſchichte,
mit deren Unterſuchung ſich die alten Philoſophen
beſchäftigten, und Perſonen aus allen Ständen ſchienen
ſich in dieſem Stück mit einem ungewöhnlichen Grad von
Beharrlichkeit zu vereinigen. Gleichwohl iſt dieſe Ents
deckung, wenn ſie gleich oft unter den günſtigſten Um-
ſtänden unternommen ward, jederzeit mißlungen. Sie
hat die Bemühungen aller Zeitalter vereitelt, und iſt
bis auf unſre Zeiten, die ſich durch kühne und unpar-
cheyiſche Unterſuchungen auszeichnen, ein Geheimniſ
geblieben. - - - - - -
Obgleich

des Nils, v. Buch. 13. Kapitel, 602
Obgleich Egypten nicht durch den Nil geſchaffen wor-
den, ſo war es doch das erſte Land, welches ſeine Wohltha-
ten empfieng. Dort zeigte er ſich zur Zeit ſeines Austretens
in voller Schönheit, und Egypten maß Wohlſtand oder
Noch nach dem Ueberfluß oder der geringen Menge Waſ-
ſers ab, welches das Land überſchwemmte. Jedoch
fiengen ſich die Unterſuchungen wegen der Zeit und der
Urſachen der Ueberſchwemmungen nicht in Egypten an.
Dies war alles beſtimmt und auf gewiſſe feſte Regeln ge«
ſetzt, ehe eine Stadt auf dem ganzen Strich, den ſeine
Ueberſchwemmungen berühren, gebauet ward.
Die Menſchen, welche die Urſache nicht kannten,
wußten auch von den Grenzen der Ueberſchwemmung
nichts; ſie hatten blos Sagen von Sündfuthen, welche
die Erde ehemals verwüſteten, und wovon ſich die Spu-
ren auf jedem Berge zeigten. Sie erſtaunten mit
Grunde, wenn ſie ſahen, daß dieſer Fluß, ſo groß und
reiſſend er auch war, doch unter den Geſetzen einer Macht
ſtand, die ihn verhinderte anders, als zu einer beſtimm-
ten Zeit auszutreten, und die ihm gleichſam verbot, das
Land zu verwüſten, das er zu bereichern beſtimmt war.
Sie ſahen ihn, ſich wieder in ſeine Ufer zurückziehen,
und nicht mehr überzuflieſſen, wenn er der Landwirth-
ſchaft alle mögliche Vortheile verſchaft hatte. Was dies
aber für eine ihm gebietende Macht wäre, wußten ſie
nicht, folglich konnten ſie auch nie errathen, ob dieſe
Regelmäſſigkeit nur von kurzer Zeit oder für beſtändig
ſeyn würde. Ob er nicht dereinſt werde genöthigt wer-
den, die ihm vorgeſchriebnen Grenzen zu durchbrechen,
und ſowohl die Menſchen, als ihre Saaten mit ſich in
die See zu führen. . . "
Ob der Nil die Zeit ſeines Steigensbeſtändig beobach-
ten würde, ob dies auf gewiſſe Perioden von Jahren ein-
geſchränkt wäre, oder ob die Ueberſchwemmungen, wenn
ſie zu einer gewiſſen Anzahl geſtiegen wären, º ihr
Ende

604 Reiſen zur Entdeckung der Quelle
Ende erreichen würden, ließ ſich nur durch Unterſuchung
der Urſachen davon, und durch vieljährige Beobachtungen
beſtimmen. Ehe dies ganz gewißfeſtgeſetzt und bekannt
war, konnte der Landmann vielleicht das Feld in der
Ebne von Egypten anbauen, durfte es aber nicht wagen,
ſeine Wohnung dort aufzuſchlagen. Er bauete ſein Haus
auf Bergen, und bot den Fluthen treß. Daß ſich dies
würklich ſo verhielt, erhellet aus dem, was wir bey The-
ben ſahen, welches die Aborigines nicht aufführten, wie
wir aus den vielen tauſend in Felſen gehauenen Höhlen
wahrnahmen, welche die Wohnungen der erſten Ein-
wohner der Troglodyten jenſeits Meroe waren.
Die Philoſophen in Meroe ſcheinen alſo die erſten
geweſen zu ſeyn, die ſich darüber machten, eine Reihe
von Beobachtungen zuſammen zu tragen, um der Nach-
welt die eigentliche Zeit zu beſtimmen, wenn ſie ſich in
Egypten niederlaſſen und es anbauen könnten, ohne Ge-
fahr vom Nil zu befürchten. Gedachte Inſel, die
voller Heerden und Hirten war, unter einem ſtets unges
trübten Himmel lag, und nur eine kurze Dämmerung hatte,
befand ſich zwiſchen dem Nil und dem Aſtaboras, wobeyde
Flüſſe, nachdem ſie das Regenwaſſer im öſtlichen und weſt-
lichen Theil Ethiopiens geſammlet, ſich unter einer Breite
vereinigen, wo die tropiſchen Regen aufhören. Dies Land
hatte für die Ueberſchwemmung von Nil eine zu hohe Lage,
war aber nahe genug, um alle Verändrungen in ſeinem
Wachsthum, ſobald ſich ſolches ereignete, zu beobachten.
Der Sirius oder der Hundsſtern, der glänzendſte,
vermuthlich der größte, und vielleicht der nächſte Fir-
ſtern gegen uns, wenigſtens der am meiſten in die Au-
gen fallende, und zu der gegenwärtigen Abſicht der nütz-
lichſte, ſtand ſenkrecht über Meroe. Es entgieng den
aufmerkſamen Beobachtern nicht lange, daß der gleich-
zeitige Auſgang der Sonne mit dem Hundsſtern der
Zeitpunkt ſey, da ſich ganz Egypten zur Aufnahme #
: - - - auſſer-

des Nils. V. Buch. 13. Kapitel. So
auſſerordentlichen Ueberſchwemmung bereiten müſſe, ohne
welche des Landsmanns Arbeit und Erwartung von der
Erndte vergeblich wäre. Die Felder lagen vorher im
Staube und öde; den Pachtungen fehlten die Pachter,
die Häuſer ſtanden vielleicht auf einer Stelle, die der aus-
tretende Fluß bald umgeben ſollte; alsdenn erſchien zu
einer beſtimmten Zeit dieſes glänzende Geſtirn, warnete
den Eigenthümer, ſich nach einem Landmann für ſeine
Aecker umzuſehen, dieſer mußte für Saamen ſorgen und
der, Hausbewohner mußte ſeinen Wohnplatz von einem
Orte entfernen, der bald unter Waſſer geſetzt wer-
den ſollte.
Nichts war natürlicher, als darnach zu forſchen, was
für eine Verbindung das Anſchwellen des Fluſſes mit
dem Aufgange des Hundsſterns haben mögte. Wahr-
ſcheinlicher Weiſe veranlaßten die Unterſuchungen manche
nützliche Entdeckungen, aber die Urſache derſelben blieb
unentdeckt; wie man endlich die Wirkung regelmäſſig,
aber die wirkende Urſache unerforſchlich fand, ſo darf
man ſich nicht wundern, daß Dankbarkeit dem Stern
für die Wohlthaten, die man ſeinem Einfluß zuſchreiben
zu müſſen ſich berechtigt hielt, einen guten Theil von
Verehrung bewies. Obgleich dieſe Bemerkungen blos
Egypten und Nubien betrafen, ſo wurden ſie doch wei-
ter als Gegenſtände bekannt, die nähere Unterſuchung,
als Aufgaben von groſſer Wichtigkeit für Naturforſcher
verdienten. - -
Man glaubte, die Entdeckung der Nilquellen würde
ein groſſer Schritt zur Erklärung dieſer Phänomene
ſeyn, und weil es mit ſo groſſen Schwürigkeiten verknüpfe
wäre, ſo würde es um ſo mehr ein anſtändiger Gegen-
ſtand zur Unterſuchung auch ſogar für Könige ſeyn,
welche Nationen durch Siege über ſie entdeckten, und
durch Macht, Geld und Armeen die meiſten, jene be-
gleitenden Hinderniſſe aus dem Wege räumten, die dem
Fleiß

665 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Fleiß und Muth der unerſchrockenſten und ausharrend-
ſten Reiſenden ermüdeten, und ihre Bemühungen verei-
telten. -
Seſoſtris, einer der älteſten und größten Eroberer
des Alterthums, war, wie die Schriftſteller ſagen, mit-
ten unter allen ſeinen Siegen ernſtlich darauf bedacht, bis
an den Urſprung des Nils vorzudringen, ein Ruhm,
den er beynahe einer Univerſalmonarchie vorzog.
Venit ad occaſum mundique extrema Seſoſtris,
EtPharios currus regum cervicibus egit: -
Ante tamen veſtros annes Rhodanumque, Pa.
duinque
Quam Nilum de fonte bibit. –
- Lucan.
Des Cambyſes Verſuch, in Ethiopien einzudringen, und
ſeine verunglückten Plane habe ich bereits hinlänglich be-
rührt *).
– Veſanus in ortus
Cambyſes longi populos pervenit adaevi,
Defectusque epulis, et Paſtus caede ſuorum
Ignotote, Nile, redit.
Lucan.
Alexander war der nächſte Monarch, welcher einen Zug
nach dieſen unbekannten Quellen vorhatte: dies verdient
eine etwas genauere Erwegung. Als er nach der
Eroberung von Egypten, zum Tempel des Jupiter Am-
mon, der berühmten Gottheit der alten Hirten in der the-
baniſchen Wüſte, kam, war ſeine erſte Frage nach der
Gegend, wo der Nil entſprünge. Nachdem er von den
Prieſtern hinlängliche Nachrichten wegen der Entdeckung
eingezogen hatte, ſagte man, er habe geborne Ethiopier
L. gewählt,
*) Band. 2. B. 2. K. 5.
-
/.

des Nils. VI. Buch. 13. Kapitel. 607
gewählt, (welches der klügſte Schritt war) weil er dieſe
Nation für die tauglichſte hielt, um die ihnen anbefohine
Unterſuchung anzuſtellen. -
Summus Alexander regum, quem Memphis
adorat,
Invidit Nilo; miſitque per ultima terrae
Aethiopum lectos: illos rübicunda peruſti
Zona politenuit, Nilum videre calentem.
Lucan.
Dieſe Ethiopier traten die Reiſe von ihrem Tempel
in der Wüſte Elvah oder Oaſis, oder welches auf eines
hinausläuft, von den Ufern des Nils aus Theben an; ſie
nahmen ohngefehr denſelben Weg als Poncet und erreich-
ten den Nil wieder in der Gegend von Moſcho im König-
reich Dongola. Sie ſetzten ihren Weg bis Halfaia fort,
wo der Bahar el Abiad (oder der weiſſe Fluß) ſich bey
Hojila 5 Meilen oberhalb der Stadt mit dem Nil verei-
nigt; zur Vermeidung der Berge von Kuara giengen ſie
an der Weſtſeite des Nils zwiſchen dieſem Fluß und dem
Bahar el Abiad hinauf. Indem ſie den Nil beſtändig
ganz nahe zur Linken behielten, reiſten ſie immer weiter
ſüdwärts nach den Bergen von Fazuclo, durch Länder,
wo ſein Lauf nothwendig bekannt ſeyn mußte. Nachdem
ſie die groſſe Kette der Gebürge Dyre und Tegla zwiſchen
dem 11. und 12“, der Breite paſſirt waren, wo die
groſſen Waſſerfälle ſind, erreichten ſie das platte Land der
Gongas wieder, bis Bizamo ohngefehr unter dem 9°.
nördlicher Breite. Hier wendet der Nil ſeinen bishe-
rigen Lauf von Süden nach Norden, und kommt gerade
aus Oſten, indem er Gojam einſchließt.
Wahrſcheinlicher Weiſe ſuchten die Entdecker den
Fluß immer in Süden, und glaubten, dieſe ungewöhnliche
plötzliche Krümmung gegen Oſten würde nicht anhalten,
ſondern der Nil würde ſich bald weſtwärts wenden,
* ſie

608 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſie ihn denn wieder antreffen würden. Sie reiſten alſo
immer gegen Süden fort, bis beynahe unter der Linie,
ſahen ihn aber nie wieder; ſie konnten auch keine Nach-
richt haben, daß er hinter ihnen zurück gekommen wäre,
und daß ſie ihn unter dem 1 1“. der Breite verlaſſen hat-
ten. Sie brachten alſo dem Alexander die Nachricht,
daß ſie den Nil bis unter dem 9“. hinauf gegangen wären,
wo er ſeinen Lauf ganz unvermuthet öſtlich genommen,
und nicht weiter geſehen worden. Unter der Linie oder
weiter gegen Süden wiſſe man nichts vom Nil und höre
auch nichts davon; er habe an Gröſſe nicht abgenommen,
noch einige Merkmale gehabt, daß ſie nicht weit von
ſeinem Urſprunge geweſen, ſie hätten den Nil warm (ca-
lenten) gefunden, anſtatt, daß ſie geglaubt, er ent-
ſpringe von geſchmolznem Schnee. -
Dieſe Entdeckung (denn in ſo weit war es würklich
eine) vom Lauf des Nils gegen Oſten, ſcheint einen ſtar-
ken Eindruck auf den Alexander gemacht zu haben, er
Ä daher, wie er meiſt bis an den Urſprung des In-
dus in Aſien vorgedrungen war, welchen er von dem auf
dem Caucaſus geſchmolznen Schnee ſehr angelaufen und
im Sommer ausgetreten fand, daß er ſich am Urſprunge
des berühmten Nils befände, den er vorher in Weſten
geſehen hatte: er empfand eine groſſe Freude darüber,
und hielte dies für eine ſeiner vorzüglichſten Thaten*).
Er ſchrieb deswegen ſogleich an ſeine Mutter: weil er
aber bald von ſeinem Irrthum überzeugt ward, und
weit entfernt war, Unwahrheiten, ſo ſehr ſie auch zu ſei-
nem Ruhm gereichen mogten, zu verbreiten, ſo löſchte
er das, was er davon geſchrieben hatte, augenblicklich
wieder aus. Inzwiſchen ſchreckte ihn dies doch nicht
ganz von ſeinem Vorhaben ab, er faßte vielmehr den
Vorſatz, wenn er glücklich aus Indien zurückkäme,
1 M
9 Arrianus de Exped. Alexandri, L. VI. "
",

des Nils. VI Buch. 13. Kapitel. 609
in eigner Perſon einen Zug nach den Quellen des Nils
vorzunehmen. .
– Non illi flammanec undae,
Nec ſterilis Libye, nec Syrticus obſtitit Ammon.
Iffet in occaſus, mundidevexa ſecutus;
Ambifſetque polos Nilumque a fonte bibiſfet;
Occurret ſuprema dies, naturaque ſolum
Hunc potuit finem veſano ponere regi.
- LUc AN.
Es muß denen, die mit den klaſſiſchen Schriftſtel-
lern nicht ſehr bekannt ſind, allerdings ſonderbar vorkom-
men, daß ein ſowohl unterrichteter Fürſt als Alexander
ſelbſt war, der in ſeiner Armee manche Philoſophen,
Geographen und Aſtronomen hatte, und mit dem Ari-
ſtoteles, einem Manne von ausgebreiteten Kenntniſſen,
in Briefwechſel ſtand, daß, ſage ich, ein ſolcher Fürſt ſich
einbilden ſollte, nachdem er den Nil in Egypten aus
Süden kommen ſehen, er habe deſſen Quellen erreicht,
als er am Ufer des Indus ſtand, und ſo weit nordoſt-
wärts von ſeinem Lauf in Ethiopien entfernt war. Den
Schlüſſel zu dieſer Schwürigkeit findet man aber ſehr
leicht in den Vorurtheilen jener Zeiten: ihre irrige
Meinung in Anſehung zwoer Seen war nicht zu ver-
beſſern. - -
Sie hatten die kaſpiſche See nach verſchiedenen Rich-
- tungen durchſeegelt, und waren faſt ganz um ſolche
herum marſchirt; ſie fanden das Waſſer ſüß, und ohne
Ebbe und Fluth, gleichwohl blieben ſie bey der lächerli-
chen Behauptung, daß ſie ein Theil des Weltmeeres
ſey. Auf der andern Seite blieben ſie hartnäckig bey
der Meinung, daß von der öſtlichen Küſte von Africa, ohn-
gefehr unter dem 5° ſüdlicher Breite, eine Landzunge
ſich gegen Oſt und Nordoſt fortſtrecke, und an die Halb-
inſel von Indien ſtoſſe, wodurch ſie den Theil des Welt-
Dritter Band, Qq Meeres

60 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
»
meeres zu einem Landſee machten. Es half nichts, daß
verſchiedne Nationen ſeit vielen Menſchenaltern nach
Sofala ſeegelten, und kein ſolches Land fanden; dies
bewog ſie nur, dieſe Landzunge noch weiter gegen Süden
zu ſetzen. Obgleich Eudorus vom rothen Meer um das
Vorgebürge der guten Hofnung ſeegelte, welches die
Möglichkeit eines ſolchen beyde Welttheile verbindenden
Lands vollends aufhob, ſo unterlieſſen ſie lieber, um dies
nicht einzuräumen, von gedachtem Seemann Erkundi-
gungen einzuziehen, und gaben es für ein Mährchen
aus.
Die Griechen waren beſtändig der Meinung, daß
in der heiſſen Zone kein Fluß entſpringen könne, und
daß das Austreten aller Flüſſe und ſo auch des Nils, im
heiſſen Sommer dem Schmelzen des Schnees zuzuſchrei-
ben ſey. Wie daher Alexander von obigen Entdeckern
vernahm, daß der Nil um den 9“ der Breite gerade
gegen Oſten liefe, und nicht wieder zurückkäme, ſobil-
dete er ſich ein, der Fluß laufe öſtlich, durch die vor-
gebliche Landzunge, welche den eingebildeten Landſee ein-
ſchlieſſen und bis an die Halbinſel Indiens reichen ſollte,
und wende ſich alsdenn nordwärts gegen das caucaſiſche
Gebürge, wo er den geſchmolzenen Schnee aufnehme,
Dieſe Meinung hegte auch Ptolemäus, der Geograph.
Ptolemäus Philadelphus, der andere von den Für-
ſten, die auf dem Thron Alexanders in Egypten folgten,
war der nächſte, welcher nach Ethiopien wider die
Shangallas zu Felde zog. Sein Endzweck war nicht
nur die Quellen des Nils zu entdecken, ſondern auch ſich
auf beſtändig mit Elephanten zu verſehen, um im
Stande zu ſeyn, es mit dem Könige in Syrien aufzu-
nehmen. Den Erfolg dieſer Unternehmung haben wir
im 1 Bande B. 2. C. 5. erzehlt. - -
Sein Nachfolger Ptolemäus Evergetes lebte im 27.
Jahre ſeiner Regierung mit allen Nachbaren in Ruhe,
- - - - - - - Und
>.

des Nils. VI, Buch. 13, Kapitel. 611,
und unternahm einen Zug nach Ethiopien. Seine
Abſicht war ſicher, die Quellen des Nils aufzufinden.
Vermuthlich wäre es ihm auch gelungen, wenn er ſich
nicht in dem Fluſſe geirrt hätte. Er glaubte der Siris,
heutiges Tages der Tacazze, wäre der Nil, und kam,
indem er an dem Flußhinaufmarſchirte, nach Arum, der
Hauptſtadt Ethiopiens und der Provinz Sire. Was
er aber von den bis an die Knie tiefliegenden Schnee
auf den Bergen von Samen erzehlt, macht mich zwei-
feln, ob er jemals über den Siris gieng, oder ein Au-
genzeuge von dem war, was er bemerkt haben will.
Cäſar ſoll die intereſſante Zwiſchenzeit zwiſchen der
Eroberung eines reichen und mächtigen Königreichs,
und dem Umgange mit der ſchönſten Frau in der Welt,
der Beherrſcherin deſſelben, zur ruhigen Unterſuchung
und Erkundigung nach den Quellen des Nils angewen-
det haben, und bezeigte dadurch, daß er es zu einer ſolchen
Zeit that, eine gröſſere Achtung dafür, als irgend jemand,
der ſich dieſe Entdeckung angelegen ſeyn laſſen. In eben
der Nacht, da die Zerſtörung der Egyptiſchen Monarchie
vollführt ward, ſoll dies die vornehmſte Materie gewe-
ſen ſeyn, womit er die Gelehrten in Alexandrien bey der
Abendmahlzeit unterhielt. Er wandte ſich vorzüglich an
den Oberprieſter des Nils Achoreus und ſagte zu ihm:
– Nihil eſt, quod noſcere malim,
Quam fluvii cauſas, per ſaeculatanta latentis,
Ignotumque caput: ſpes ſit mihi certa videndi
Niliacos fontes, bellum civile relinquam.
LU c AN.
Der Dichter macht dem Cäſar hier wegen ſeiner
Neugierde und Wißbegierde ein Compliment, aber ſehr
auf Koſten ſeiner patriotiſchen Denkungsart. Er läßt,
ihn mit dieſen Worten ſagen, daß er den Krieg mit ſei-
nem Vaterlande für ſein größtes Vergnügen halte,
W - Qq 2. welches
*
/
-

612 Reiſen zur Entdeckung der Quellen:
welches er blos für das noch höhere, die Entdeckung der .
Nilquellen, aufgeben würde.
- Achoreus, ſtolz daß ſich ein Mann wie Cäſar um
eines ſolchen Gegenſtandes willen an ihn wendet, fängt
nun an die genauern Nachrichten davon beyzubringen:
Quae tibi noſcendi Nilum, Romane, cupido eſt,
Haec Phariis Perſisque fuit, Macetumque tyrannis.
Nullaque non aetas voluit conferre futuris
Notitiam: ſed vincit adhuc natura latendi.
- LucaN.
Nero, ſagt man, habe auch zwey Centurionen zur
Aufſuchung dieſes Fluſſes abgeſchickt, und ſie ſtatteten
ihm nach ihrer Zurückkunft in Senecas Gegenwart Be-
richt ab, der ſich durch ſeine Unterſuchungen nicht ſehr
ausgezeichnet zu haben ſcheint. Sie erzehlten, ſie wä-
ren nach einer ſehr langen Reiſe zu einem Könige von
Ethiopien gekommen, der ihnen mit allen nothwendigen
Bedürfniſſen Beyſtand geleiſtet; mit ſeinen Empfehlun-
gen wären ſie nach verſchiedenen daran gränzenden Rei-
chen und an erſtaunlich groſſe Seen gekommen, wovon
die Einwohner ſelbſt das Ende nicht gewußt, und es
auch nicht zu finden gehoft hätten. Weiter erhielt Nero
keine befriedigende Nachrichten: vermuthlich giengen
dieſe Centurionen nicht weit, ſondern wurden abgeſchreckt,
und machten eine Erzehlung von ihrer Erfindung, um
ihren Mangel an Muth zu beſchönigen. Wir wiſſen,
daß es keine dergleichen Seen zwiſchen Egypten und dem
Urſprunge des Nils giebt, als den See Tzana oder Demº
bea, und am diesſeitigen Ufer deſſelben hätten ſie das jen-
ſeitige, und ſeinen ganzen Umfang beſehen können*). Ich
- - - glaube
*) Eine andre Urſache, warum ich dieſe Reiſe der Centu-
* rionen für erdichtet halte, iſt, weil ſie ſagen, Syene
und Meroe lägen 660 Meilen von einander. Plin. H.
Nat. B. 6. K. 29 ...

des Nils.VI. Buch. 13. Kapitel. 613
ſº
glaube vielmehr, daß ſie keinen Verſuch machten, ſie
müßten denn getrachtet haben, das Land der Shangallas
zu Ende des Junius oder Julius zu paſſiren, da es, wie
ich bereits geſagt habe, gar nicht zu paſſiren iſt, theils
wegen der ſchnellen Vegetation der Bäume, theils weil
der ganze Boden unter Waſſer ſteht, welches ſie viel-
leicht irrig für eine Reihe von vielen Seen anſahen.
Nach allen dieſen groſſen Bemühungen ſiengen die
Gelehrten damaliger Zeit an, dieſe Entdeckung als eine
deſperate Unternehmung anzuſehen, die nicht auszufüh-
ren wäre; deswegen reden Geſchichtſchreiber und Dich-
ter in einem Ton der Verzweiflung davon.
Secreto de fonte cadens; qui ſemperinani
Quaerendus ratione latet, nec contigit ulli
Hoc vidiſſe caput, fertur ſine teſte creatus.
- LUc AN.
Plinius, der zu Trajans Zeiten lebte, ſagt, daß
dieſe Quellen zu ſeiner Zeit gänzlich unbekannt waren. –
Nilus incertis ortus fontibus, it per deſertaetardentia,
et immenſo longitudinis ſpatio ambulans*). Es
wurden auch weiter keine Verſuche von den Alten an-
geſtellt. - - - -
Hieraus erhellet alſo, daß keiner der Alten je die
Quellen des Nils entdeckt hat. Sie gaben es ganz auf,
und caput Niliquaerere ward ein Sprüchwort, um die
Schwürigkeit oder vielmehr die Unmöglichkeit einer Un-
ternehmung anzudeuten. |
Der erſte, welcher in neuern Zeiten Abyſſinien be-
ſuchte, war ein Mönch, und zugleich ein Kaufmann.
Nonnoſus, Abgeſandter des Kaiſers Juſtinus, ſchickte ihn
im 5ten Jahre ſeiner Regierung ab, d. i. im Jahr
522. nach Chriſti Geburt. Er hieß Cosmas der Eremit,
Y - Qq 3 - Und
*) Plin. Hiſt. Nat. l. V. c. 9. X - - - - -

64 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
und auch Indepauſes. Mancheglauben, er habe dieſen
Nahmen wegen ſeiner Reiſen in dem eigentlichen ſoge-
nannten Indien erhalten, wir haben aber keine Beweiſe,
daß er je in dem Aſiatiſchen Indien geweſen; ich glaube
vielmehr, der Nahmekomme von ſeinen Reiſen in Abyſſ-
nien her, welches bey den Alten auch Indien heißt.
Er gieng bis Arum, und ſcheint die gehörige Aufmerk-
ſamkeit auf den Unterſchied der Climate, Nahmen und
Lage der Oerter gewendet zu haben, aber er kam nicht
bis an den Nil, verſuchte es auch nicht. Vermuthlich
konnte man damals nicht zu der Provinz der Agows
kommen, weil die Reſidenz zu Arum in Tigre war, die
weit jenſeits des Tacazze und auf der Oſtſeite dieſes Fluſ-
ſes liegt.
Keiner von den Portugieſen, die zuerſt nach Abyſſ-
nien kamen, weder Covillan, Roderigo de Lima, Chri-
ſtoph de Gama, noch der Patriarch Alphonſus Mendes
ſahen die Quellen des Nils, ſie hatten auch nicht die Ab-
ſcht ſie zu ſehen. Zuletzt kam unter Za Denghels Re-
gierung Peter Paez, und hatte eine Abſicht auf dieſe Ehre.
Paez hat eine Geſchichte der Miſſion, und einige merk-
würdige Vorfälle, die ſich in dieſem Lande zutrugen, in
2. ſtarken Octavbänden hinterlaſſen. Sie ſind genau
und deutlich geſchrieben; Eremplare davon giengen da-
mals in allen Collegien und Seminarien der Jeſuiten
herum, und wurden nach Aufhebung ihres Ordens in
ihren Bibliotheken gefunden. -
Athanaſius Kircher ein Jeſuit, der ſich wegen ſeiner
ausgebreiteten Gelehrſamkeit und voluminöſen Schriften,
noch mehr aber wegen ſeiner Dreiſtigkeit, die unwahr-
ſcheinlichſten Dinge in der Naturgeſchichte zu behaupten,
bekannt gemacht hat, iſt der erſte, welcher eine Nach-
richt von den Quellen des Nils herausgab, welche wie
er vorgab, aus dem hinterlaſſenen Tagebuch des Peter
Paez entlehnt iſt. -
- Ich

des Nils. v. Buch. 13. Kapitel 6.
.
z
Ich muß hier jedoch anmerken, daß ſich keine Er-
zehlung dieſer Art in drey Eremplaren von Peter PaezGe-
ſchichte fand, die mir auf meiner Rückreiſe durch Italien
mitgetheilt wurden. Eines ſahe ich zu Mayland, und
bekam durch Vermittelung meiner Freunde Gelegenheit
es mit Muſſe durchzuleſen. Die beyden andern waren
in Rom und in Bologna, ich lief ſie hurtig durch, und
ſuchte die Beſchreibung blos in den Orten, wo ſie hätte
ſeyn müſſen, fand ſie aber nicht. „Ich hatte die erſte
und letzte Seite der Mayländiſchen Handſchrift abge-
ſchrieben, und verglich ſie mit den beyden letztgedachten:
ich fand alle drey Wort für Wort übereinſtimmend, und
keine enthielt eine Sylbe von der Entdeckung der
Quellen, * -
Dem ſey, wie ihm wolle, ſo glaube ich doch nicht
berechtigt zu ſeyn zu entſcheiden, wenn ich nicht noch an-
dere Beweiſe zur Beſtärkung meiner Meinung beybrin“
ge, und zeige, daß dieſer Miſſionar in keinem von-ſei-
nen Werken behauptet, er habe eine dergleichen Reiſe
angeſtellt, auſſer in dem, was durch Kirchers Hände
gieng. 4
Alphonſus Mendes kam ein Jahr nach Paez Tode
in Abyſſinien an. Dieſe neue Entdeckung hätte für ihn
ſelbſt, für den König von Spanien, den Pabſt, und
allen ſeinen groſſen Patronen in Portugal und Italien
ſehr erwünſcht ſeyn müſſen, zumal da er die Geſchichte
des Landes und vornemlich alles, was die Miſſion betraf,
ſehr genau und mit guter Beurtheilung beſchrieb, gleich-
wol gedenkt er der Reiſe des Peter Paez nie, da ſie doch
allem Vermuthen nach, unter ſeiner Autorität und nach-
dem er ſie durchgeſehen, nach Rom und Portugalgeſchickt
werden mußte. e,
Balthaſar Tellez, eingelehrter Jeſuit,hatzwey Bände
in Folio mit groſſer Aufrichtigkeit und Unpartheylichkeit
nach der Denkungsart damaliger Zeiten geſchrieben: er
Qq 4 zeigt

616 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
zeigt an, daß ſein Werk aus der Geſchichte des Patriarchen
Alphonſus Mendez, aus den beyden Bänden des Peter
Paez ſowohl, als auch aus den ordentlichen Berichten der
einzelnen Mitglieder von der Geſellſchaft Jeſu an verſchie-
denen Orten, und der Provinzialbriefe an andern zuſam-
men geſchrieben ſey, wozu er völligen Zutritt hatte, fer-
ner auch aus den jährlichen Berichten des Peter Paez von
1 598 bis 622 : gleichwohl gedenkt Tellez mit keinem
Worte einer ſolchen Entdeckung, ob er gleich von den
Verdienſten eines jeden Miſſionars während der langen
Regierung des Sultans Segued oder Socinios, womit
über die Hälfte der beyden Bände angefüllt iſt, genaue
Nachrichten mittheilet. .
Nach ſo gegründeten Muthmaſſungen, daß Peter
Paez dieſe Reiſe nicht gemacht, und auch nicht die Ab-
ſicht gehabt hat zu machen, will ich den Leſern die Nach-
richt, welche Paez, oder Pater Kircher ſtatt ſeiner, von die-
ſer Unternehmung, und der darauf erfolgten Entdeckung
gegeben, vorlegen, und wenn einer von ihnen ſich über-
zeugen kann, daß ein Mann von Kopf, wie Paez war,
der zufälliger Weiſe zu dieſen Quellen gelangte, und ſich
über die Entdeckung, deren Werther erkannt zu haben
ſcheint, ſo höchlich erfreut, als er thut, eine der ſeinen
ähnliche Beſchreibung davon geben würde, ſo will ich
Ä damit begnügen die Ehre der Erfindung mit Paez zu
Ehe ich aber des Paez Bemerkungen in ſeinen eignen
oder in Kirchers Worten mittheile, muß ich noch eine
Bemerkung in Anſehung der beſtimmten Tage, und der
Zeit der Reiſe voranſchicken. Der merkwürdige Tag,
der als der Entdeckungstag angegeben wird, iſt der 21.
April 16 18. Die Regenzeit iſt alsdenn bereits einge-
treten, und dadurch die Witterung ungeſund geworden,
ſo daß die Armeen ohne die äußerſte Nothwendigkeit ſehr
ſelten mehr im Felde angetroffen werden, blos vom
. September

des Nils, VI. Buch. 13. Kapitel. 617
September bis höchſtens in den Februar iſt die Abyſſini-
ſche Armee von der Hauptſtadt entfernt, und thätig.
Die Agows in Abyſſinien werden in 2. Nationen ab-
getheilt, die Agows von Damot wohnen in der Nachbar-
ſchaft der Nilquellen, und die Tcheraß Agöws beym
Urſprunge des Tacazze in der Provinz Laſta. Nun
wiſſen wir aus der Geſchichte von des Socinios Regie-
rung, daß er etliche Feldzüge wider die Agows unter-
nahm. Den erſten that er 1608 im 4ten Jahr ſeiner
Regierung, und den Jahrbüchern zufolge wider die
Tcheraß Agows; den andern im 7ten Jahr oder 16 I.
ebenfalls wider die Agows in Laſta: war Paez alſo in
einem von dieſen Feldzügen bey dem Könige, ſo konnte
er den Urſprung keines andern Fluſſes als des Tacazze
ſehen. Der dritte Feldzug war 1625. gegen Sacala,
Geeſh und Aſhoa, als die Gallas in Gojam einfielen,
ſie zogen ſich aber bey Annäherung der königlichen Armee
über den Nitin ihr eignes Land wieder zurück. Soci-
nios rückte hierauf wider die Agows von Damot, die
ebenfalls rebellirt hatten, an, und ſchlug ſich auch mit
denen von Sacala Aſhoa und dem an den Nilquellen
wohnenden Stamm der Agows von Geeſh herum.
Dies müſte alſo die Zeit ſeyn, da Paez, oder wer den
König ſonſt begleitete, die Quellen des Nils mit Sicher-
heit beſuchen konnte, weil entweder die ganze königliche
Armee oder nür ein Theil derſelben, ihr Lager in der
Nähe oder bey den Quellen ſelbſt aufgeſchlagen hatte,
ein Platz, der dieſer Abſicht beſſer als jeder andere an-
gemeſſen war, aber dies trug ſich 1625 zu, und Peter
Paez ſtarb 1622.
Ich will nun mit Kirchers eigenen Worten in der
Ueberſetzung die Beſchreibung, wie Paez die Quellen des
Nils geſehen haben ſoll, mittheilen, und überlaſſe es
dem Urtheil eines jeden vernünftigen Leſers, ob er ſich an
einer ſolchen Beſchreibung eines Augenzeugen begnügen
- Qq 5 laſſen

618 Reiſen zur Entdeckung der Duellen
kaſſen kann, ob ſie ſich nicht eben ſo gut für den Urſprung
eines jeden andern Fluſſes ſchickt, und ob ſie an, ſich ſelbſt
deutlich genug iſt, um jemand einen hinlänglichen Begrif
beyzubringen.
»Der Fluß*) heißt heutiges Tagesbey den Ethiopiern
»Abaoy, und entſpringt im Königreich Gojam in dem
»Diſtricte Sabala, deſſen Bewohner die Agows heiſſen.
»Die Quelle des Nils befindet ſich im weſtlichen Theil
ivon Gojam, in dem höchſten Theil eines Thals, das
seiner groſſen Ebene ähnlich ſieht, die auf allen Seiten
»mit hohen Bergen umgeben iſt. Als ich mich den 21
»April 1618. mit dem Könige und ſeiner Armee hier be-
»fand, ſtieg ich zu dem Orte hinauf, und beobachtete
»alles mit groſſer Aufmerkſamkeit. Ich entdeckte zuerſt
»2 runde Quellen, jede ohngefehr 4 Palmen im Durch-
»meſſer, und ſahe mit gröſtem Vergnügen, was weder
»der Perſiſche König Cyrus*), noch Cambyſes, noch
«Alexander der Groſſe, noch der berühmte Julius Cäſar
»jemals ausfündig machen konnten. Die beyden Oef-
»nungen dieſer Quellen haben auf der Oberfläche des
»Berges keinen Ausgang, ſondern kommen unten an
»ſeinem Fuſſe hervor. Die 2te Quelle liegt ohngefehr
»einen Steinwurf von der erſten. Die Einwohnerſa-
»gen, der ganze Bergſey voller Waſſer, und ſetzen hin-
»zu, die ganze Ebene um die Quelle ſey beweglich und
»ſchwimme gleichſam zum ſichern Beweiſe, daß Waſſer
»darunter verborgen ſey: aus dieſer Uuſache fließt das
„Waſſer an der Quelle nicht über, ſondern preßt ſich am
„Fuſſe deſſelben mit groſſer Gewalt heraus. Die Ein-
»wohner ſowohl als der König, der mit der Armee zu-
»gegen war, behaupteten, daß ſie dieſes Jahr wegen der
» „Trocken-
*) In Oedipo Syntagmat. c. 7. p. 57.
*) Ich habe nie gehört, daß Cyrus verſucht dieſe Entde-
ckung zu machen. * -
»

des Nils. vl Buch. 13. Kapitel. 619
– - - ,–
"
„Trockenheit wenig zitterte, aber daß es in andern Jah-
soren geſchehe, ſo daß man ſich ihr nicht ohne Gefahr
»nähern dürfe. Die Breite oder der Umfang mag et-
«wa den Wurf einer Schleuder betragen. - Unter dem
»Gipfel des Berges wohnen die Einwohner etwan eine
„Meile weſtwärts von der Quelle: und dieſer Ort heißt
»Geeſh, und die Quelle ſcheint etwa einen Canonen-
»ſchuß von Geeſh entfernt zu ſeyn. Ueberdieſes iſt der
»Zugang zu dem Felde, wo ſich die Quelle befindet, von
»allen Seiten beſchwerlich, ausgenommen von der Nords
»ſeite, wo man leicht hinaufkommen kann.“
Ich will nun einige Anmerkungen über dieſe Bes
ſchreibung machen, daraus ſich hinlänglich ergeben wird,
daß ſie ohnmöglich von Paez oder ſonſt jemand, der in
Abyſſinien geweſen, herrühren kann. Es giebt keinen
Ort, der Sabala heißt, es ſollte Sacala heißen. Im
Ethiopiſchen bedeutet Sacala den höchſten Rücken eines
Landes, von dem das Waſſer aufbeyden Seiten herab-
fällt von Oſten und Weſten oder von Rorden und Süden.
Auf dieſe Weiſe heiſſen die ſchregen Dächer unſerer Häu-
ſer, und die Spitzen unſerer Zelte Sacala, weil das
Waſſer auf beyden Seiten herabläuft. Das iſt der
Fall bey den höchſten Gegenden eines jeden Landes, und
auch hier in Sacala, wo der Nil gegen Norden läuft,
aber verſchiedene Bäche, daraus die Flüſſe Lac und
Temſi entſtehen, ſtürzen von den Felſen oder ſteilen An-
höhen herab, und laufen ſüdwärts in die Ebene von
Aſhoa, ohngefehr 3oo Fuß unterhalb dem Waſſerpaſſe
des Grundes, worauf der Berg Geeſh ſteht, an deſſen
Fuß der Sumpf liegt, darin die Quellen des Nils be-
findlich ſind.
Ferner ſind weder Sacala noch Geeſh auf der Weſt-
ſeite von Gojam, noch in der Nähe, weil man erſt über
die hohe Bergkette von Litchambara, und alsdenn über
die noch viel höhern Amid Amid paſſiren muß, ehe man
von

620 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
von Sacala aus Gojam erreicht; und wenn man von
dieſer hohen Scheidewand der Amid Amid Berge kommt,
tritt man in die Provinz Damot, und dieſe Provinz liegt ih-
rer ganzen Breitenach, zwiſchen ihnen und der Weſtſeite
von Gojam. Dies ſind Fehler, die einer unmöglich begehen
kann, der auf der Stelle und mitten unter einer ganzen
Armee iſt, wo jedermann im Stande, und auch ſicher be-
reit war, ihm als einem Günſtling des Königsalle mög-
liche Nachrichten mitzutheilen: und vermuthlich war kein
einziger da, der es nicht für eine Ehre geachtet hätte,
einen Strohhalm für ihn von dem Gipfel des Gebürgs
Amid Amid zu holen. - - - - - -
Die Anzahl und Lage der Quellen, ſo wie auch die Lage
des Berges und Dorfs Geeſh in Anſehung derſelben ſind
ganz und gar falſch, wie man leicht gewahr wird, wenn
man meine Erzehlung und meine Charte dagegen hält.
Ich hatte des Paez Bericht in Händen, als ich dieſe
Quellen und alle umliegenden Oerter den 5. November
unterſuchte. Ich maß alle von ihm angegebenen Ent-
fernungen mit einer Meßkette in der Hand, und
fand ſie alle nach Willkühr angegeben: da meine da-
durch beſtimmte Abmeſſungen, ſo wie das Tagebuch,
welches ich der Welt übergebe, an eben dem Tage, da
ich ſie anſtellte, noch zu Ende des Abends richtig und
völlig niedergeſchrieben wurden.
- Es iſt nicht leicht einzuſehen, was Paez uns mit der
Bemerkung ſagen will, daß das Waſſer, welches unten
am Berge eine Oeffnung fand, nicht auf dem Berge
ſloß. Es würde etwas ſehr ſonderbares geweſen ſeyn,
wenn es ſolches gethan hätte. Ich bin überzeugt, daß
ein Berg, der ſich ſeines Waſſers oben auf dem Gipfel
entledigt, wenn es unten am Fuße ungehindert heraus-
laufen kann, eines der merkwürdigſten Dinge geweſen
wäre, welche die beyden Jeſuiten auf allen ihren Reiſen
ſehen können. Aber was für einen Berg meint er? er
hat

des Nils. VI. Buch. 13. Kapitel. 621
-
hat nirgends einen einzigen genannt, ſondern nur geſagt,
der Nil ſey in dem höchſten Theile der Ebene. Er will
doch den höchſten Theil einer Ebene nicht zu einem Berge
machen? iſt das ſeine Meinung, ſo bedarf ſeine Be-
ſchreibung einen Ausleger. Ferner ſagt er, der Berg
ſey voll Waſſer und zittre, und daß unter dem Gipfel
auf dem Berge ſelbſt ein Dorf ſtehe. "Ich ſahe derglei-
chen nie, ſie müſſen kalte ſchlüpfrige Wohnungen auf
dieſem Berge oder was es ſonſt iſt, gehabt haben. Ver-
ſteht er den Berg Geeſh darunter, ſo giebt es unter einer
Viertelmeile davon kein Dorf; das Dorf Geeſh ſteht auf
einem hohen Felſen, der ſich in die Ebene von Aſhoa
hinab ſtreckt. Der Fuß dieſes Felſens, oder die Ebene
iſt, wie geſagt, 390 Fuß tiefer als der Fuß des Berges
Geeſh, und die Stelle, wo die Quellen entſpringen.
Paez ſagt zunächſt, daßzwiſchen dem Dorf Geeſh und
den Quellen des Nils 3 Meilen ſind. Weil mein
Quadrant in meinem Zelte am Rande des Felſen von
Geeſh ſtand, ſo mußte ich dieſe Entfernung nothwendig
meſſen; und um meine Obſervation auf der Stelle, wo
die Quellen entſpringen, zu berichtigen, maß ich vom
Rande des jähen Abhangs bis zum Mittelpunkt
des Altars, wo die Hauptquelle iſt, und fand die Weite
176o Fuß oder 586. Ellen (yards) 2 Fuß, und dieſe
Entfernung nennt Paez eine Meile (league) oder den
größten Bogenſchuß mit einer Bombe aus einem Mör-
ſer. Dies iſt ein Irrthum, ich geſtehe es, den kein
Reiſender auf der Stelle begehen kann, oder ſeine Er-
zehlung überhaupt kann in Anſehung der Richtigkeit nur
von geringem Gewicht ſeyn. - -
Ich ſchlieſſe dieſe Erinnerungen noch mit einer ein-
zigen, daraus man ſich deutlich überzeugen kann, daß
Paez nie an dem Orte ſelbſt geweſen. Er verſichert, der
Zugang zu dem Felde der Nilquellen ſey ſehr beſchwer-
lich und ſehr ſteil, ausgenommen von der Nordſeite, wo
LY
- -
**

622 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
er eben und leicht ſey. Erwegt man aber den Anfang
dieſer Beſchreibung, ſo ſollte man glauben, daß nicht
das Hinaufſteigen, ſondern vielmehr das Herabſteigen
beſchwerlich ſey, denn die Quellen liegen in einem Thal,
und gewöhnlich ſteigt man in ein Thal hinab, und nicht
hinauf. Aber angenommen, daß es ein Thalmit einem
Felde, und auf dieſem ein Berg, und wiederum auf die-
ſem der Urſprung des Nilsſey, ſo ſage ich, daß dieſe Berge
von drey Seiten faſt unzugänglich ſind, aber daß die be-
ſchwerlichſte die Nordſeite iſt, oder der Weg, den wir
von der Ebne vor Goutto herauf kamen. Auf der Oſt-
ſeite von Sacala kommt man aus dem Thal von Litcham-
bara und der Ebne von Aſſoa herauf; auf der Südſeite
hat man den faſt ſenkrechten holperichten Felſen von
Geeſh, der mit dornigtem Gebüſche, Bäumen, und
Bamborohr bewachſen iſt, wodurch die Löcher bedeckt
werden; und auf der Nordſeite liegen die Berge von
Aformaſha, welche mit allerley dornigtem Gebüſche, zu-
mal mit der Kantuffa dick bewachſen ſind. Dieſe Dickigte
ſind über dieſes voll von wilden Thieren, zumal von groſſen
langhärigten Bavianen, die wir oft auſrechtgehend an-
trafen. Durch dieſe hohen und beſchwerlichen Berge
hatten wir blos enge Fußſteige, wie die von Schaafen,
die aber von Ziegen oder gedachten wilden Thieren ge-
macht waren, und wenn wir lange einem ſolchen ſchmalen
Fußſteige gefolgt waren, ſo führte er uns oft an den
Rand eines Thals oder Abgrunds und nöchigte uns wie-
der umzukehren, um einen neuen Weg zu ſuchen. Von
Zeegam aus gegen Weſten, und von der Ebne, wo der
Fluß ſo viele Krümmungen macht, iſt der einzige leichte
Zugang zu den Quellen des Nils, und ſelbſt auf
dieſem Wege wird man den Zugang nicht gar zu leicht
finden.
Ich ſetze nur noch blos hinzu, daß weder die Jeſui-
ten (Paez und die andern Miſſionarien und ſeine Zeit-
genoſſen)

- des Nils. VI. Buch. 13. Kapitel. 623
genoſſen) dieſe Entdeckung in Anſehung der Länge und
Breite für die Geographie benutzt haben, noch daß die
nachfolgenden Geſchichtſchreiber dieſer Geſellſchaft, bey
allen Nachrichten und Documenten, die ſie vor ſich hatten,
es für gut gehalten, ſeiner Reiſen zu gedenken. Es
wird ſich alſo blos auf die Autorität eines Mannes wie
Athanaſius Kircher, der zu Rom ſchrieb, die Würklich-
keit einer ſolchen Entdeckung ſchwerlich beweiſen laſſen,
zumal da man in den echten Schriften des Paez nichts
davon antrift. Wäre eine ſolche Reiſe würklich wahr,
ſo würde man wenigſtens eine Reiſebeſchreibung davon
bekannt gemacht haben: und die meiſten Jeſuiten wußten
doch ſo viel, daß ſie eine ohngefehre Beobachtung der
Länge und Breite in einem Lande, wo ſie ſich beynahe 1oo
Jahr aufhielten, machen konnten. Dazu kommt, daß
kein einziger Jeſuit mit einem Worte der Heydniſchen
Abgötterey erwehnt, die in der Nähe der Nilquellen
herrſchte, und dies wäre doch eigentlich ein Hauptgegen-
ſtand für ſie geweſen.
Sie konnten von Dancaz abreiſen, und vermittelſt
eines Kompaſſes, deſſen Gebrauch den Portugieſen da-
mals ſchon bekannt genug war, ohne viel Mühe den
Weg nach dieſen Quellen nehmen, und mit einem ziem-
lichen Grade von Richtigkeit der Welt den Weg, wel-
chen ſie nahmen, vorlegen. Zu Gorgora waren ſie kaum
5 o. Meilen von Geeſh entfernt, und ſie irrten ſich um
6o, welches 1 o. Meilen mehr als die ganze Entfernung
beträgt; dies rührte vielleicht daher, weil ſie die Quellen
in Gojam ſuchten, welches wie ſie wußten in dieſer Ent-
fernung lag, wo der Urſprung des Nils aber nie war.
Als ich von Gondar abreiſete, deſſen Länge und Breite
ich vorher genau berichtigt hatte, hielte ich es für das
Beſte bey einer Unterſuchung, wie dieſe, wobey die Ent-
deckungen an den Oerten ſelbſt das einzige wären, dar-
nach man zu allen Zeiten fragen würde, blos ein "Ä
- - Lage-
** -
. ."

624 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Tagebuch von der Reiſe ſtatt angenehmerer Nachrichten
aufzuſetzen. In dieſer Abſicht beſtimmte ich die Länge
jeder Tagereiſe nach der Uhr, und die Richtung des We-
ges nach dem Kompaß. Ich beobachtete viele Höhen
der Sonne und Sterne zu Dingleber, zu Kelti, und
Goutto, und zuletzt beſtimmte ich das andre Ende meiner
Reiſe, die Quellen des Nils, durch wiederhohlte Beobach-
tungen der Breite, und durch eine ſehr günſtige und
deutliche auch die Länge. Ich berechnete keine dieſer Beob-
achtungen am Himmel, bis ich nach Gondar zurückgieng.
Ich kehrte auf einem verſchiedenen Weg nemlich auf der
andern Seite des Nils zurück, und ſtellte zu Welled
Abea Abbo, dem Hauſe des Shalaka Welled Amlac, wo-
von unten mehr.vorkommen wird, eine Beobachtung der
Sonne an.
Nach der Zurückkunft in Gondar zog ich meine Ta-
gereiſen zuſammen, und entwarf aus den Lagen und
Entfernungen eine Reiſe-Route als wenn ich zur See
geweſen wäre: woich Zweifel hatte nahm ich die Zahl des
Durchſchnitts, und in dieſer topographiſchen Zeichnung
zeigte ich jedes paſſirte Dorf, oder das ich in geringer
Entfernung von der Straſſe wahrgenommen an; dazu
kamen alle Flüſſe, deren ich eine unglaubliche Anzahl
zwiſchen Gondar und Geeſhpaſſirte. Bey der Anſicht
der kleinen Charte wird ſich der Leſer einige, aber nur ſehr
unhinreichende Begriffe von der erſtaunlichen Arbeit, die
ſie mir verurſachte, machen können. Inzwiſchen ward
ich zu Gondar durch das Reſultat für meine Mühe
reichlich belohnt, als ich meinen Weg nach dem Com-
paß, mit dem durch aſtronomiſche Beobachtungen, be-
richtigten verglich. Ich fand meinen Irrthum in der
Rechnung im Ganzen nur etwas über 9. Meilenbey der
Breite und 7. bey der Länge, ein unmerklicher Irrthum
bey einer Reiſe nach einer reducirten Scala, und der
bey einer beträchtlichen Reiſe in Abſicht auf die Geo-
graphie von keiner Bedeutung iſt, -
- Eben

A
-
des Nils. v Buch. 2. Kapitel 62
Eben das hätte Peter Paez, oder ein jeder anderer,
der die Abſicht hatte eine ſo lange und ſehnlich gewünſchte
Entdeckung zu machen, gleichfalls thun ſollen, zumal da
er von Gorgora nur etwas mehr als die Hälfte eines
ſolchen Tagebuchs in Anſehung der Entfernung zu halten
hatte. Allein geſetzt es wäre wahr, daß er die ihm von
Kircher zugeſchriebene Enkdeckung gemacht hätte, ſo hat
er doch aus Mangel der nöthigen Aufmerkſamkeit, die
Welt in eben der Dunkelheit gelaſſen, darin er ſie fand.
Er reiſte wie ein Dieb, entdeckte die geheime Quelle,
warf einen Blick hinein, und deckte ſie wieder zu, als
wenn er über ihren Anblick erſchrocken wäre.
Ludolf und Voſſius machen ſich, ohne Nahmen zu
nennen, über dieſe Entdeckungsgeſchichte ſehr luſtig,
und glauben, Kircher ſchmiede ſie für den Peter Paez,
den ſie den Flußfinder nennen. Sie ſagen, es wäre
auſſerordentlich lächerlich, zu denken, daß der König von
Abyſſinien einen Jeſuiten aus Europa kommen laſſen,
um der Alterthumsforſcher ſeines Landes zu ſeyn, und
ſich von ihm belehren zu laſſen, daß die Nilquellen in ſei-
nem Lande und in welcher Gegend ſie wären. Aber mit
Erlaubniß des Voſſius, dies iſt ein unzeitiger, übelge-
gründeter Tadel; weder Kircher noch Paez, oder wer
der Verfaſſer jenes Werks ſeyn mag, haben geſagt,
daß ſie dem König Nachricht von dem Orte des Ur-
ſprungs dieſes Fluſſes in ſeinem Reiche gegeben, ſondern
nur daß die Agows zu Geeſh erzehlt, der Berg habe
bey trocknem Wetter gezittert, und es auch das Jahr
gethan, da der König, welcher zugegen war, die Er-
zehlung der Agows bekräftigte. Das heißt nicht, Peter
Paez habe dem Könige, der mit der Armee bey den
Nilquellen gelagert war, geſagt, daß der Nil in ſeinem
Reiche entſpringe, und daß dies ſeine Quelle wäre. Wehe
den Werken des Scaliger, Bochart und Voſſius, wenn
ſie ebenfalls dergleichen Kritiken ausgeſetzt ſeyn ſollten.
* - Dyitter Band. Rr Auf

626 - Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Auf dieſe Portugieſiſche Miſſion folgte zunächſt, ſo
viel ich wenigſtens weiß, eine proteſtantiſche: ſie beſtand
aus einem einzigen Reiſenden, dem Peter Heyling ven
Lübeck. Er lebte verſchiedne Jahre in dieſem Lande,
ja er regierte es ſo gar, machte aber nie einen Verſuch
die Quellen dieſes Fluſſes zu beſuchen. Er widmete ſich
dem Studiren und einer einſamen Lebensart, und beſaß
auſſer der übrigen Gelehrſamkeit, gute Kenntniſſe vom
Römiſchen Rechte. Er ſoll einen groſſen Theil ſeiner
Zeit auf eine Anweiſung zu dieſem Rechte in Abyſſiniſcher
Sprache, zum Gebrauch des Landes nach einem aus
Deutſchland mitgebrachten Plan verwendet haben. Er
erlebte die Beendigung deſſelben aber nicht, obgleich die-
ſes und noch zwey andre Bücher von ihm in der Geez-
Sprache in verſchiednen Privathänden in Abyſſinien ſind,
wenigſtens hat man mir ſolches oft als zuverläſſig ver-
ichert.
ſ Endlich will ich noch den darauf folgenden letzten
Verſuch, und zugleich den ſonderbarſten, der je zu Ent-
deckung dieſer Quellen gemacht worden, anführen. Er
rührt von einem Deutſchen von Adel Peter Joſeph le
Rour, Graf von Desneval her. Er hatte ſeit dem
Jahr 1721 auf der Däniſchen Flotte gedient, und ſich
1739 bis zum Contreadmiral gehoben. In einer von
ihm bekannt gemachten Schrift, die ich vor mir liegen
habe, ſagt er: der Abgeſandte König Ludwigs XIV.
(Mr. du Roule) und alle, welche die Holländer und Eng-
länder nach dieſem Lande abgeſchickt hätten, wären ums
Leben gekommen, weil ſie den rechten Schlüſſel nicht
gekannt, den man gebrauchen müſſe, um in dieſes Land
zu kommen; er ſchmeichle ſich dieſen Schlüſſel in Däne-
mark geſunden zu haben.
Im Jahr 1739 legte er ſeinen Poſten nieder, und
machte den erſten Verſuch zur Reiſe in Egypten, und
nahm zum leichtern. Fortkommen in dieſem ſanften
- Himmels-

des Nils. VI Buch. 13. Kapitel 627
Himmelsſtriche, und gaſtfreyen Ländern ſeine Frau mit.
Der Graf gieng mit der Gräfin bis Cairo, wo ſie bey
einer Feyerlichkeit mit dem türkiſchen Pöbel ſehr weislich
einen Rangſtreit anfiengen; dies brachte die Janitſcharen
und Aufſeher der Polizey auf, daß ſie in die Wache ge-
ſeßt wurden: die graue Stute wäre, wie ſie ſagten, das
beſte Pferd. *) Die Gräfin Desneval hielt ſich ſo
tapfer, daß ſie das Korps Janitſcharen in die Flucht
jagte, und verſchiedne verwundete, ob ſie gleich nur
weibliche Waffen, nemlich eine Scheere hatte, die ſie
mit mehrerm Nutzen und Anſtand hätte zu Hauſe bey
ihrer Familie gebrauchen können.
Allein ſo bekannt der Graf auch mit dem Schlüſſel
von Abyſſinien zu ſeyn vorgab, ſo erreichte er doch ver-
muthlich die Thüre dazu nicht. Sein erſter Plan war
ſchon ſehr lächerlich, er wollte den Nil in einer mit kleinen
Kanonen beſetzten Barke hinanfahren, und die nöchigen
Lebensmittel für ſich und ſeine Gemalin mitnehmen. Er
fand klügere Leute zu Cairo, als er war, die ihm vorſtell-
ten, daß, vorausgeſetzt die Regierung würde ihn mit
ſeiner Barke auch bis an die Grenzen von Egypten, und
bis an den erſten Waſſerfall paſſiren laſſen, wo die Schif-
ſer ſie aus Bosheit zu Grunde gehen laſſen würden, und
vorausgeſetzt, er käme bis Jbrim oder Deir als den letz-
ten von Cairo abhängigen Beſatzungen, und erlange
dies durch Geld, wodurch ſich bey der Regierung zu Cairo
alles ausrichten läßt, doch einige Tagereiſen höher hinauf
über dieſe Beſatzungsplätze, die trockne unfruchtbare
Nubiſche Wüſte anfienge; daß noch weiter ſüdwärts
der groſſe Waſſerfall bey Jan Adel käme, wo der Nil
2o Fuß ſenkrecht von einem Felſen herabſtürze, wo ſeine
Rr 2 - Reiſe
*) Ein Sprichwort, das ſonſt ſo viel heißt als: Weiber
müſſen doch allemal Recht haben. -
- - 2. D. Uc».


628 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Reiſe nothwendig ein Ende haben müſſe. Allein der
Graf, welcher nichts von den Sitten des Landes wußte,
und groſſe Einbildung von ſeiner eignen Macht hatte,
ſchmeichelte ſich kräftigen Beyſtand von den Beſatzum-
gen zu Ibrim und Deir zu erhalten, um ſein Fahrzeug
auseinander nehmen, durch Menſchen um den Waſſerfall
hinumtragen, und jenſeits wieder zuſammen ſetzen, und
auf den Nil bringen zu laſſen.
Die Kennouſſ, welche um den Waſſerfall wohnen,
haben verſchiedene Dörfer, inſonderheit zwey, eines heiße
Succoot, oder der Ort der Zelte, wo Kalid Ibn el
Walid, nachdem er Syene unter dem Kalifen Omar
erobert, auf dem Marſche nach Dongola ſein Lager auf-
ſchlug; das andre liegt in einer Ebne nahe am Fluſſe,
und heißt Aſel Dimmo oder das Blutfeld, wo gedachter
Kalid eine Dongola zu Hülfe eilende Armee der Rubier
ſchlug, und dieſen Ort gleich darauf belagerte und ero-
berte. Beyde Dörfer liegen auf der Egyptiſchen Seite
des Waſſerfalles, und die Hauptbeſchäftigung der Ein-
wohner beſteht in Sammlung der Senesblätter, die
dort ſehr häufig ſind, um ſie hernach in Böten nach Cairo
hinunter zu bringen. Oberhalb des Waſſerfalles aber,
auf der andern Seite, liegt Takaki ein andres groſſes
Dorf der Kennouſſ. Einige von dieſen armſeeligen
Kerls wurden zu dem Grafen gebracht, und man ſchloß
einen Vertrag, daß alle Einwohner der beyden Dörfer
ihm bey der Wiedereinſchiffung, wenn das Boot um
den Waſſerfall geſchaft worden, hülfliche Hand leiſten
ſollten. Unter dieſen Barbaren hätte der Graf gewiß
ſein Leben eingebüßt.
Der Graf hatte auſſer ſeiner Frau, auch noch ſeinen
Lieutenant Norden, einen Dänen mitgebracht, aber we-
der der Graf, noch die Gräfin, noch ſein Lieutenant ver-
ſtunden ein Wort von den Sprachen. Es giebt zum
Glück für Reiſende unter den Franzöſiſchen und Vene-
zianiſchen

des Nils. VI Buch. 13. Kapitel. 629
zianiſchen Kaufleuten zu Cairo immer kluge und recht-
ſchaffne Männer; dieſe riechen dem Grafen, als ſie ſei-
nen Eigenſinn und Beharrlichkeit merkten, daß es für
einen Officier und zumal für einem Admiral anſtändiger
wäre, den Norden als einem geringern Officier abzu-
ſchicken, um Ibrim, Deir, und den Waſſerfall zu Jan
Adel zu unterſuchen, und ſeinen mit den Kennouſſ zu
Succoot und Aſel Dimmo geſchloſſenen Handel zu er-
NeUern.
Norden ſeegelte alſo mit den auf dem Nil gebräuch-
lichen Fahrzeugen den Nil hinauf. Seine Reiſebeſchrei-
bung iſt in jedermanns Händen. Sie hat unſtreitig ihre
Verdienſte, iſt aber voll von Zänkereyen und Schläge-
reyen mit Bootsleuten, und Laſtträgern, die ſehr wohl
wegbleiben konnten, da ſie keinen Unterricht geben, und
blos dienen Reiſende abzuſchrecken; die meiſten rühren
aus Unkenntniß der Sprache her. Nach vielen Schwü-
rigkeiten, und verdrieslichen Begebenheiten kam Norden
endlich bis Syene, und den erſten Waſſerfall, und her-
nach ſtieſſen ihm immer weit mehrere auf, ehe er Ibrim
erreichte, wo der Kaſheff ihn gefangen nahm, ihm alles
raubte, was er im Boote fand, und nur mit genauer
Noth nach Cairo zurückreiſen ließ, ohne ihm die Kehle
abzuſchneiden, wie er eine geraume Zeit mit ſeinen Sol-
daten zu thun entſchloſſen war.
Dieſes Beyſpiel von den Schwürigkeiten, und
vielmehr von der Unmöglichkeit einer Reiſe über Nubien
nach Abyſſinien, ſchreckte den Grafen ab, und er hatte
groſſe Urſache dankbar zu ſeyn, daß ſein Verſuch ſich nicht
unter den Kennouſſ zu Succoot endigte. Er änderte
deswegen ſeinen Plan, und entſchloß ſich um das Vor-
gebürge der guten Hofnung nach dem Indiſchen Meere
und von da durch die Straſſe von Babelmandeb nach
dem rothen Meere und Maſuah zu ſeegeln, um auf die-
ſe Weiſe nach Abyſſinien zu gelangen. Auf dieſer Reiſe
- - * Rr 3 , nahm

630 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nahm er, weil er vom Spaniſchen Hofe Vollmacht be-
kommen, zwey Engliſche Schiffe unter dem Schutze eines
neutralen Fortsauf der Inſel May, ſtieß aber drey Tage
darnach auf den Engliſchen Commodore Barnet, welcher
alle ſeine Schiffe zu Priſen machte, und den Grafen als
einen Paſſagier mit einem portugieſiſchen Schiffe nach
Liſſabon ſchickte. .
Vierzehntes Kapitel.
Beſchreibung der Quellen des Nils, und von Geeſh.
Nachrichten von ſeinen verſchiednen Fällen. Sein
Lauf vom Urſprunge bis zum Mittelländiſchen Meere.
D bisher geſagte wird hoffentlich jeden unpartheyi-
- ſchen Leſer überzeugen, daß dieſe berühmten Quel-
len gleichſam durch ein unglückliches Schickſal, bis auf
den heutigen Tag eben ſo unbekannt, als in den älteſten
Zeiten geblieben: bisher kann man noch keinen ſichern
Gewährsmann aufweiſen, der darthun könnte, daß ſie
vorher entdeckt geweſen, oder daß ſie jemals his jetzt von
dem neugierigen Auge eines Reiſenden beſchauet worden.
Ich habe nun das Zutrauen zu meinen Leſern, daß ſie
ſich mich gleichſam an dieſen Quellen ſtehend gedenken,
und die Nachrichten von dem Urſprunge, Nahmen, und
alle dieſen Fluß, als den berühmteſten in der Welt, be-
treffende Umſtände geduldig anhören werden, zumal da
ſie ſolche vergeblich in Büchern, oder von irgend einem
Menſchen zu erfahren ſuchen werden: ich ſchmeichle mich,
daß ſie mit meinem, auf dieſen Gegenſtand verwendeten
Fleiß zufrieden ſeyn werden. -
– Nonfabula mendax
Auſa loqui de fonte tuo eſt; vbicunque videris,
Quaereris; et nulli contigit gloria genti,
Ut Nilo fit laeta ſuo, tua flumina prodam
Quá Deus undarum celator, Nile, tuarum
T emihi noile dedit. - - LU cAN.
Die

des Nils. V. Buch. 14. Kapitel. 631
* -
Die Agows von Damot erweiſen dem Nil göttliche
Ehre, ſie beten den Fluß an, und Tauſende von Vieh
ſind der Gottheit, deren Aufenthalt man in ſeiner Quelle
in Stämme getheilt, und es verdient eine Bemerkung,
daß man ſagt, es ſeynie ein Streit oder angeerbte Feind-
ſchaft zwiſchen zwey verſchiednen Stämmen geweſen,
oder wenn ja der Saame der Uneinigkeit ausgeſtreut wor-
den, ſo habe ſolcher doch nie länger als bis zur nächſten
jährlichen Zuſammenberufung aller Stämme am Ur-
ſprunge des Nils gedauert, da ſie ihm Opfer darbringen,
und ihm den Rahmen eines Gottes des Friedens bey-
legen. Einer der am wenigſten anſehnlichen Stämme in
Betracht der Macht und Anzahl, hat allezeit unter den
übrigen den Vorzug, und zwar wegen des Umſtandes,
daß in ſeinem Diſtricte und nahe bey dem elenden Dorfe,
nach dem der Stamm benannt wird, die ſo lange geſuch-
ten Quellen des Nils angetroffen werden.
Inzwiſchen liegt Geeſh, ob es gleich nicht über 600
glaubt, geopfert, und werden noch geopfert. Sie werden
Ellen entfernt iſt, doch nicht im Angeſicht dieſer Quellen.
Das Land, welches auf derſelben Fläche mit den Quellen
liegt, endigt ſich mit einem Felſen, der ohngefehr 3 oe
Ellen hinab in das Thal von Aſſoa geht, und dieſe flache
Strecke dauert in derſelben jener untergeordneten Höhe
fort, bis ſie wieder über 70 Meilen ſüdwärts an den
Nil ſtößt, nachdem ſolcher indeſſen die Provinzen Gojam
und Damot umfloſſen hat. Dieſer Felſen ſcheint gleich-
ſam abſichtlich, in verſchiedne Abſätze oder Terraſſen ge-
bildet zu ſeyn, wovon jede mit einem Klumpen Häuſer,
ſelten über acht bis zehn beſetzt iſt; etliche liegen über ein-
ander, etliche unten, etliche an den Seiten, vornehm-
lich aber haben ſie ihren Platz auf zweyDrittheil der Höhe
des Felſen, das heißt, keine liegen höher gegen den Gipfel
hinan, oder tiefer gegen das Thal von Aſſoa hinab, als
in dieſem Verhältniſſe gegen die ganze Höhe. Die
- Rr 4 Urſache,
*

632 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Urſache, daß ſie dieſe Lage gewehlt, iſt die Furcht für
die Gallas, die oft in dieſen Gegenden von Abyſſinien
eingefallen ſind, und ſogar einige Stämme der Agows
gänzlich vertilgt haben. -
In der Mitte dieſes Felſen, gerade nordwärts
gegen die Quellen, trift man eine erſtaunenswürdige
Höhle an: ob ſie ein Werk der Natur oder Kunſt iſt,
kann ich nicht beſtimmen. Es giebt viele Gänge darin,
wo ſich ein Unbekannter ſchwerlich herausfinden kann,
es iſt ein natürliches Labyrinth, und groß genug um alle
Bewohner des Dorfs mit ihrem Vieh zu faſſen. Zwey
oder drey andre Höhlen von geringerm Umfange habe ich
nicht geſehen. In der groſſen ermüdete ich mich einige
Tage ſehr, um ſo weit als möglich gegen Norden hinein
zu dringen, aber wenn ich etwas über hundert Ellen
hinein war, ſo ſchien es als wenn die feuchten Dünſte
droheten, mein Licht auszulöſchen: die Einwohner hatten
auch gar keine Luſt meine Neugierde weiter zu befriedi-
gen, und verſicherten, daß am Ende derſelben wei-
ter nichts merkwürdiges wäre, als was ich jetzt ſähe, und
dieſes glaube ich, mogte auch wohl der Fall ſeyn.
Die Anſicht dieſes Felſen hat auf der Südſeite,
wenn man von der Ebne von Aſſoa hinauſſieht, etwas
ſehr maleriſches; man ſieht die Häuſer eines jeden Ab-
ſatzes, zum Theil durch die Dickigte von Bäumen und
Gebüſchen, womit der ganze Felſen bedeckt iſt. Undurch-
dringliche Hecken der ärgſten Arten von Dornen, verber-
gen die Zugänge obgedachter Höhlen. Man kann ſo-
wohl von oben als von unten, nicht anders als durch
ſchmale krummlaufende Fußſteige zu den Häuſern gelan-
gen, die ſich durch dieſe Dornen ſchwerlich ausfindig
machen laſſen: weil man ſie als ein Theil der Verthei-
digung mit Fleiß recht wild bewachſen läßt. Groſſe
hohe Bäume, meiſtens auch dornartig, erheben ſich hoch
über den Rand des Felſen, und ſcheinen eine Schutzwehr,
- - WeNU.

des Ris. v. Buch. 4. Kapitel 6,3
-
wenn etwa jemand hinunter fiele, zu ſeyn; ſie ſind in der
gehörigen Jahrszeit mit Blüthen von verſchiedener Art
und Farbe bedeckt; eben das gilt von dem Gebüſche am
Rücken des Felſen hinab. Jeder Dornſtrauch trägt in
Abyſſinien eine ſchöne Blüthe, dies iſt aber eine ſchwache
Schadloshaltung gegen das Uebel, welches ſie verur-
ſachen.
Vom Rande des Felſen von Geeſh, wo oben das
Dorf liegt, zieht ſich der Grund allmählig gerade gegen
Norden hinab, und führt zum Ende eines dreyeckigen
Sumpfes etwa 86 Ellen in der Linie der Quellen breit,
und 286 Ellen 2 Fuß vom Rande des Felſen über dem
Hauſe des Prieſters vom Nil, wo ich wohnte. Ange-
nommen daß dies ein rechtwinklicher Triangel ſey, ſo
hat er 196 Ellen in der Länge oder in der Perpendikular-
linie; ſo viel hielt er nemlich den 6.Nov. 177o. Ver-
muthlich treffen dieſe Maaſſe wie bey andern ſumpfigten
Boden, weder mitten in der trocknen noch in der regnigten
Jahrszeit zu. Ich nehme an, daß dieſe Perpendikular-
linie die Nordſeite des Sumpfs darſtellt, unmittelbar
vom Rande derſelben erhebt ſich der Boden in einer jä-
hen Bank, und formirt einen runden Hügel, der keine
1oo Ellen hoch iſt, und auf deſſen Gipfel die Kirche
St. Michael Geeſh ſteht. Ich maß zwar die Entfer-
nung, bin aber gewiß verſichert, daß ſie wenig unter
5oo Ellen von der Kirche bis an die mittelſte Quelle
betragen wird. Auf der Oſtſeite zieht ſich der Boden
ebenfalls allmählig, aber doch bemerkbar von dem groſſen
Dorfe Sacala, welches dem Diſtrikte den Nahmen
giebt, hinab. Es liegt ſechs Meilen von den Quellen,
dem Augenſchein nach aber ſcheinen es kaum zwey zuſeyn,
Wir wollen annehmen, daß der ſpitze Winkel, den
die Hypothenuſe des Triangels mit der Perpendiku-
larlinie formirt, wie die Nadel eines Kompaſſes nach
Sacala weiſet, und daß die Hypothenuſe die Südſeite
Rr 5 des

634 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
-.
des Sumpfes nahe am Dorfe Geeſh vorſtellt. Die
Baſis oder Linie, welche an das Weſtende der Hypo-
thenuſe ſtößt, und mit der andern Linie den rechten
Winkel formirt, nehme ich als den Rand des Sumpfes
an, welchen der Fuß des Bergs Geeſh macht, und von
dieſer Weſtſeite deſſelben erhebt ſich der hohe und ſchöne
Berg, der ganz von den andern abgeſondert iſt, wie
eine Pyramide, der er mit ſeiner zierlichen und regel-
mäſſigen Geſtalt gleicht. Er iſt nach dem Abhange ge-
meſſen 4870 Fuß hoch: ohngefehr bis auf die Hälfte iſt
das Hinaufſteigen bequem und allmählig. Der Fuß iſt
ungemein breit, hernach wird er auſſerordentlich ſteil,
aber allenthalben iſt er mit fruchtbarer Erde bedeckt, die
gutes Gras und Klee trägt, und darunter wachſen wilde
Blumen. -
Auf dem Felſen mitten in dieſer Ebne pflegten die
Agows einen Haufen von den Knochen der geſchlachteten
Opferthiere anzulegen, ſolche mit Holzſcheiten zu ver-
mengen, und alsdenn anzuzünden. Dieſe Gewohnheit
hat aufgehört, oder man thut es vielmehr jetzt an einem
andern Orte näher bey der Kirche, weil man ihnen in
Anſehung ihres Götzendienſtes, und der ſich darauf be-
ziehenden Gebräuche unter dem Faſtl, und dem Ras
Michael völlige Freyheit läßt. -
In der Mitte dieſes Sumpfes, das iſt ohngefehr
4o Ellen von jeder Seite, und etwas weniger vom Fuſſe
des Berges Geeſh erhebt ſich ein kleiner runder Hügel
etwa drey Fuß über den Sumpf in die Höhe, ſcheint
aber weit tiefer in ſolchen hinab zu gehen. Der Durch-
ſchnitt hält nicht völlig 12 Fuß. Er iſt mit einem ſeich-
ten Graben umgeben, der das Waſſer ſammlet, und
gegen Oſten ausleert; er iſt dauerhaft von Raſen, der von
den Seiten herbeygeſchaft wird, gemacht, und wird be-
ſtändig in gutem Stande erhalten. Dies iſt der Altar,
auf welchem alle ihre Religionsgebräuche vollzogen
- Werden.

des Nils, VI. Buch. 14. Kapitel. 635
werden. In der Mitte deſſelben befindet ſich ein Loch,
das augenſcheinlich mit Fleiß gemacht, oder wenigſtens
durch Menſchenhände vergröſſert iſt. Man hält es frey
von Gras und andern Waſſerpflanzen: und das Waſſer
darin iſt vollkommen rein und helle: man ſieht aber auf
der Oberfläche nicht die geringſte Bewegung, oder ein
Aufſprudeln. Dieſe Mündung oder Oefnung der Quel-
len hält an einigen Stellen etwa einen Zoll unter drey
Fuß im Durchmeſſer, und das Waſſer ſtand am 5. Nov.
ohngefehr zwey Zoll unter dem obern Rande des Lochs,
es nahm ſo lange wir uns in Geeſh aufhielten, weder ab
noch zu, ob wir gleich viel davon zu unſerm Gebrauch
nahmen.
Als ich meine Lanze hinein ſtekte, fand ich mit 6
Fuß 4 Zoll einen geringen Widerſtand, wie von ſchwa-
chen Binſen oder Gras, und noch 6 Zoll tiefer bemerkte
ich, daß die Lanze in einen weichen Boden drang, traf
aber weder Stein noch Kieß an. Dies beſtätigte ſich
durch einen anderweitigen Verſuch am 9. Nov. mit einem
ſchweren Senkbley an einer Schnur, das mit Seife be-
ſchmiert war; es brachte am untern Theil in obiger Tiefe
blos ſchwarze Erde herauf, von eben der Art als die in
dem Sumpfe und an den Seiten deſſelben.
Zehn Fuß von dieſer erſten Quelle etwas nach Weſt
- gen Süden iſt die zweyte Quelle, ohngefehr 11 Fuß im
Durchſchnitt, aber ſie hält 8 Fuß 3 Zoll in der Tiefe;
und ohngefehr 2o Fuß von der erſten nach Südſüdweſt
liegt die dritte Quelle, die eine Oefnung von 2 Fuß,
und 5 Fuß 8 Zoll in der Tiefe hat. Die beyden letzten
Quellen befinden ſich mitten in kleinen Altären, die wie
der erſte von feſtem Raſen gemacht ſind. Sie haben
nicht über 3 Fuß im Durchmeſſer, und einen Fuß we-
niger oder noch darunter in der Höhe. Der Altar der
dritten Quelle ſchien beynahe vom Waſſer ruinirt, das
in beyden faſt bis oben an den Randſtund. Am Fuſſe
eines

636 Reiſen zur Entdeckung dek Quellen
eines jeden rieſelte ein klarer ſchneller Bach. Sie ver-
einigten ſich und fielen in den Graben des erſten Altars,
und liefen gleich aus demſelben an der Spitze des Trian-
gels, die nach Oſten zeigt, in der Stärke, daß das
Waſſer ohngefehr eine Röhre von zwey Zoll im Durch-
meſſer gefüllt hätte.
Das Waſſer aus dieſen Quellen iſt ſehr leicht und
gut, und ganz ohne Geſchmack; es war damals durch
und durch ſehr kalt, ob es gleich der Mittagsſonne ohne
alle Bedeckung ausgeſtellt war, weil keine andre Bäume,
oder Büſche in der Nähe ſtunden, als der Felſen Geeſh
auf der Südſeite, und die Bäume um die Kirche St.
Michael Geeſh auf der Nordſeite, weil ſolche nach Abyſ.
ſiniſcher Gewohnheit wie an den Kirchen mit einem Hayn
von Bäumen umpflanzt iſt. -
Montags den 5 Nov. den Tag nach meiner Ankunft
zu Geeſh, war das Wetter vollkommen helle, der Him-
mel ungewölkt, ohne Wind, mit einem Wort der Tag
ſchickte ſich vollkommen zu Beobachtungen. Weil ich
nun ſehr eifrig wünſchte, den Ort in der Welt genau zu
beſtimmen, den dieſe Quelle ſo lange ohne daß man es
wußte eingenommen, ſo ſchlug ich mein Zelt am Rande
des Felſen, unmittelbar über des Prieſters Wohnung
auf, nachdem ich mein Inſtrument ſowohl in Anſehung
des Zeniths als des Horizonts mit aller möglichen Sorg-
falt berichtigt hatte. Vermittelſt eines meſſingenen
Quadranten von 3 Fuß im Durchmeſſer beſtimmte ich
durch eine Meridianhöhe des obern Randes der Sonne,
wobey ich alle mögliche Aequationen und Deductionen
in Erwegung zog, die Breite des Orts, wo ich obſer-
virte, 1 o“. 59. 11. und vermöge einer andern Obſer-
vation von eben der Art am 6. Nov. 1o“. 59. 8. her-
nach fand ich die Mittelzahl von 33 Beobachtungen der
gröſten und nächſten Sterne 10°. 59. 10“, das Mit-
tel betrug eigentlich 1o“. 59. 9. oder 1o“. 59. 10.
s in
/

des Nils. VI. Buch. 14. Kapitel. 637
in der runden Zahl wollte man ja unnöthig gewiſſenhaſe
ſeyn, und noch 15 für die gemeſſene Entfernung des
Orts, wo das Zelt ſtand, ſüdwärts vom Altar hinzu-
thun, ſo käme 1o“. 59. 25. für die runde Zahl der
Breite der erſten Nilquelle heraus, obgleich die Jeſuiten
ſie 12°. nördlich nach einer ungefähren Schätzung aufs
gerathe wohl annehmen. Da dies aber beynahe die
Breite von Gondar, als der Hauptſtadt iſt, von der
wir unſre Reiſe antraten, ſo erhellet hieraus unleugbar,
daß ſie von keinem dieſer beyden Oerter die Breite genau
kannten. -
Den 7. November war ich ſo glücklich die Zeit abzu-
paſſen, um die Immerſion des erſten Jupiters-Trabanten
zu beobachten, als die letzte, welche hier vor der Conjun-
ction dieſes Planeten mit der Sonne ſichtbar war.
Mein Standpunct war ſehr ungünſtig, weil die Ausſiche
nach den Himmel allenthalben durch einen dicken Wald
von Bamburohr mit hohen ſchattigen Bäumen, die oben
an dem Abgrunde wuchſen, unterbrochen war. Der Ju-
piter ſtand tief, und die erſtaunliche Maſſe des ſchönen
Berges Geeſh drohete uns, den Planeten zu verbergen,
ehe unſer Geſchäft vollendet war. Ich war alſo genö-
rhigt mein Teleſkop bis an den Rand des Felſen hinauf
zu ſchaffen, wo ich, bey dem günſtigſten Wetter, einen
ſo ſchönen und deutlichen Anblick des Planeten hatte, als
ich nur wünſchen konnte. Aus dieſer Beobachtung machte
ich den gewiſſen Schluß, daß die Länge der vornehmſten
Quelle des Nils 36°. 55. 30. oſtwärts vom Meridian
zu Greenwich betrüge.
In der Nacht vom 4. November, in eben der Nacht,
da ich ankam, überfielen mich viele melancholiſche Be-
trachtungen über meinen gegenwärtigen Zuſtand, über
die Ungewißheit einer glücklichen Zurückkunft, wenn man
es mir erlaubte ſie zu verſuchen, und es entſtund eine
Furcht bey mir, daß man mir die Rückreiſe vielleicht
- - - verweigern

638 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
verweigern würde, wie bisher eine Regel bey allen Aus-
ländern war, wenn ſie einmal Abyſſinien betreten; ich
war mir bewußt, daß ich vielen würdigen Perſonen Noth
machte, die alle Tage auf Nachricht von meinen Umſtän-
den lauerten, die ich doch nicht im Stande war ihnen zu
geben: und noch andre Gedanken, die meinem Herzen
vielleicht näher, als alle dieſe angiengen, häuften
ſich in meiner Seele zuſammen, und verjagten allen
Schlaf.
Ich war in dieſem Augenblick im Genuß deſſen, was
ſo viele Jahre der Gegenſtand meines Beſtrebens und
aller meiner Wünſche geweſen, nun ſtellte ſich Gleichgül-
tigkeit ein, welche gemeiniglich vermöge der Unvollkom-
menheit der menſchlichen Natur eine Folge des völligen
Genuſſes iſt. Der Sumpf und die Quellen wurden in
Vergleichung mit dem Urſprung mancher unſrer Flüſſe,
ein geringfügiger Gegenſtand in meinen Augen. Ich
erinnerte mich der prächtigen Scene in meinem Vater-
lande, wo der Tweed, Clyde und Annan auf einem Berge
entſpringen, drey Flüſſe, die nach meinen damaligen
Gedanken dem Nil an Schönheit nichts nachgeben, und
in Anſehung der Cultur der Gegenden, welche ſie durch-
ſtrömen, einen groſſen Vorzug verdienen, Gegenden die
in Anſehung der Eigenſchaften und Tugenden der Be-
wohner, und der Schönheit der Heerden, die in groſſer
Anzahl ihre Weide in Frieden genieſſen, und keine
Gewaltthätigkeiten von Menſchen und Thieren zu be-
fürchten haben, weit über jene erhaben ſind. Ich hatte
den Urſprung des Rheins und des Rhone, und die weit
prächtigern Quellen der Soane geſehn, und ſieng in
meinem bekümmerten Herzen an, das Aufſuchen der Nil-
quellen, als eine gewaltſame Anſtrengung einer über-
ſpannten Einbildungskraft zu betrachten.
„Was iſt Hecuba ſür ihn, oder er für Heeuba, daß
er ihrentwegen Thränen vergieſſen ſollte?“
- Bctrüb-
-

des Mis. v. Buch. 4. Kapitel 6,9
-
.
.
-
e
-
v
-
Betrübniß und Verzweiflung ſtürmten wie ein Strom
auf mich ein; ein unruhiger unvollkommner Schlafer-
mattete mich, anſtatt mich zu erfriſchen, ich ſprang in
äuſerſter Beklemmung aus dem Bette, und gieng zur
Zeltthüre. Alles war ſtille, der Nil, an deſſen Quelle
ich ſtand, war weder fähig meine Schläfrigkeit zu beför-
dern, noch ſie zu unterbrechen, aber die kühle heitere
Nacht ſtärkte meine Nerven, und verjagte die Hirnge-
ſpinſte, die mich im Bette quälten. -
Allerdings hatten mich unzehlige Gefahren, Mühſelig-
keiten, und Sorgen auf dieſer erſten Hälfte meiner Reiſe
umgeben, aber es war auch unleugbar, daß ein andrer
mächtiger Führer, als mein eigner Muth, meine Klugheit,
und meine Leibeskräfte, wenn anders ein Menſch dieſe
für ſein Eigenthum ausgeben kann, mich auf dieſer ver-
drieslichen Hälfte unaufhörlich geleitet hatte. Ich fand
meine feſte Zuverſicht nicht wanken, und hofte gewiß,
derſelbe Führer würde auch im Stande ſeyn mich nach
meiner ſo ſehnlich gewünſchten Heymath wieder zurück
zu bringen. Ich nahm gleich meine vormalige Stand-
haftigkeit wieder an; ich betrachtete den Ril nicht mehr
als einen Fluß, der wie alle andre entſpringt, ſondern
mit dem es eine ganz andre Beſchaffenheit hatte; er
ſchien mir die Palme zu ſeyn, welche ſeit 3000 Jahren
allen Nationen in der Welt angeboten worden, um dem
würdigſten zu Theil zu werden, und die ich in ruhigen
Stunden für würdig hielt, auch mit Gefahr meines Le-
bens zu erjagen; ja ich war entſchloſſen, ſolches entwe-
der aufzuopfern, oder dieſe Enedeckung als ein Sieges-
zeichen, wobey ich keinen Nebenbuhler hatte, zur Ehre
meines Landes meinem Könige zu Füſſen zu legen. -
Ich hatte während meiner Anweſenheit zu Jidda
von den Engliſchen Schiffen etwas Queckſilber bekom-
men, das gereinigter und ſchwerer als das gewöhnliche
war, ich wärmte zu dem Ende die Röhre ſachte am
--- Feuer,

640 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Feuer, und füllte ſie mit dieſem Queckſilber: ich be-
merkte zu meiner groſſen Verwunderung, daß es in der
Höhe von 22 Engliſchen Zollen ſtand. Ich befürchtete,
es möchte etwas Luft in die Röhre gedrungen ſeyn, und
legte ſie an einen warmen Ort im Zelte hin, deckte ſie
bis zum folgenden Morgen zu, legte mich zu Bette, und
ſchlief bis frühe um ſechs. Ich fand alles in guter Ord-
nung, das Queckſilber ſtand noch auf 22 Zoll, und die
Höhe änderte ſich wenig in den folgenden Tagen, die ich
noch in Geeſhzubrachte. Ich zog hieraus den Schluß,
daß ich mich bey den Nilquellen über zwey Meilen höher
als die Meeresfläche befand. Eine erſtaunliche Höhe, in
der man beſtändig einen heitern Himmel genießt, und
eine brennende Sonne hat, die nicht einen Augen-
blick vom Aufgang bis zum Untergange mit Wolken be-
deckt iſt.
Den 6. November - nach 5 Uhr frühe ſtand Fah-
renheits Thermometer auf 44“. des Mittags auf 96“
und bey Sonnenuntergang auf 46“. Die Nacht war
der Empfindung nach kalt, und noch kälter eine Stunde
vor Sonnenaufgang. -
Der Nil nimmt ohngefehr die Mitte des ſumpfigen
Bodens ein, läuft 3o Ellen oſtwärts, nimmt aber we-
nig zu, wenn er gleich vollkommen ſichtbar iſt, bis er
den graſigten Rand des Bodens erreicht, der von Sacala
abwärts geht. Er wendet ſich um ſolches allmählig
gegen Nordoſt, und zuletzt gerade gegen Norden. Auf
den zwey Meilen, die er in dieſer Richtung durchläuft,
nimmt er manche kleine Vermehrungen von den auf
beyden Seiten des Ufers befindlichen Quellen zu ſich.
Es giebt deren inſonderheit zwey, eine auf dem Hügel
hinter St. Michael zu Geeſh, und die andre etwas nie-
driger auf der andern Seite, auf dem von Sacala ab-
wärts gehenden Boden. Dieſe beyden letztgedachten
Quellen geben eine noch einmal ſo groſſe Aue
- Waſ-

des Nils. VI. Buch. 14. Kapitel, 64r
–
Waſſers. Wenn der Nil, nach einem Laufe von zwey
Meilen von der Quelle, unten an den Hügel kommt,
worauf die Kirche St. Michael von Sacala ſteht, ſo
macht er ſchon einen Fluß, der eine gewöhnliche Mühle
treiben würde; er iſt ſeicht, helle, und läuft in einer
Breite von drey Ellen über einen ſteinigten Grund. Es
iſt aber wohl zu merken, daß ſich dies nach der Jahrszeit
ändert; die gegenwärtigen Bemerkungen paſſen auf den
5. Nov. da der Regen ſchon ſeit einigen Wochen aufge-
hört hatte. Dort iſt der Furth, den wir auf dem Wege
nach Geeſh am Tage unſrer Ankunft paſſirten, als ich
meine Unterredung mit Woldo wegen der Scherpe
hielt. - -
Man kann ſich nichts ſchöneres gedenken, als dieſen
Fleck. Die kleinen ſich erhebenden Hügel waren dick
mit Grün bewachſen, vornehmlich mit Klee, den ich nie
ſchöner und gröſſer ſahe; auf den Gipfeln ſtunden Bäume
von auſſerordentlicher Gröſſe; der Fluß, an deſſen Ufer
wir ſaſſen, war helle und durchſichtig, wie der ſchönſte
Kryſtall. Der Furth war dick mit einem buſchartigen
Baum bewachſen, welcher abſichtlich nicht hoch zu wachſen
ſchien, aber deſto dicker von Laub, und jungen Zweigen
war, um gleichſam der Oberfläche des Waſſers zu ſchmei-
cheln, indem er die ſchönſten gelben Blüthen in un-
glaublicher Menge trug, die einer einfachen wilden Roſe
von dieſer Farbe glichen, aber keine Dornen hatten.
Bey genauer Unterſuchung fand ſich, daß es keine Art
von Roſen, ſondern ein Hypericum war,
Von der Quelle bis an dieſen ſchönen Furth, unter-
halb der Kirche St. Michael Geeſh, genoß ich meinen
zweyten Sieg über dieſen ſchamhaften Fluß, nachdem
ich den erſten bey den Quellen ſelbſt erhalten hatte. Was
man noch immer in Anſehung der Welt überhaupt ſagen
kann, galt nun nicht länger von mir.
Dritter Band. Ss - Nec
-

642 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
*
– Nec contigit ulli
- Hoc vidiſſe caput.
und ferner
Neclicuit populis parvumte, Nile, videre.
Hier bey dem Furch, nachdem ich funfzigmal hin-
über geſchritten war, fand ich ihn nicht breiter, als einen
gemeinen Mühlenbach. Von dieſem Furth dreht ſich
der Nil weſtwärts, und nachdem er gelegentlich etwa
vier Meilen in dieſer Richtung über loſe Steine weiter
gelaufen, nimmt ſein Neigungswinkelſehr zu, das Waſſer
wird oft gebrochen, und es entſteht ein ohngefehr 6 Fuß
hoher Fall, dadurch befreyet er ſich aus der bergigten
Gegend ſeines Urſprungs, und kommt in die Ebne von
Goutto herunter, wo der erſte Cataract iſt, weil ich wie
gedacht, das unterbrochene Waſſer oder die kleinen Fälle
für keinen Cataract rechne, zumal da ſolche zur rechten
ſtarken Regenzeit gar nicht ſichtbar ſind.
Sobald der Fluß in dieſe Ebne kommt, ſcheint er
alle ſeine Heftigkeit verlohren zu haben. Man ſieht ihn
kaum flieſſen, aber zu gleicher Zeit macht er ſo viele
ſcharfe unnatürliche Krümmungen, daß er ſich dadurch
von allen andern Flüſſen, die ich geſehen, unterſcheidet,
indem er bey einem Laufe von fünf Meilen auf 2 S ſpitz-
winklichte Halbinſeln formirt, in einer unfruchtbaren
thonigten ſumpfigten Ebne, die von allen Bäumen ent-
blößt, und daher für Reiſende äußerſt unbequem und
unangenehm iſt. Wenn er dieſe Ebne paſſirt iſt, drehet
er ſich gerade gegen Norden, und nimmt den Zuwachs
von vielen kleinen Flüſſen, z. B. den Gometti, Gooz
gueri und den Kebezza auf, welche aus dem Gebürge
Aformaſha herab kommen, und nachdem ſie ſich verei-
nigt, ohngefehr zwanzig Meilen unterhalb den Quellen
in den Nil fallen. Nun fängt er wieder an ſchnell zu
laufen, und nimmt abermals eine Anzahl kleiner Flüſſe
auf,
« -

des Nils. VI. Buch. 14. Kapitel. 643
auf, welche in den Bergen von Litchambara entſpringen,
die eine Kette in einem halben Circul hinter den von
Aformaſha formiren, und dieſe gleichſam einſchlieſſen.
Die Nahmen derſelben ſind der Caccino, Carnachiuli,
Gogueri, Jworra, Jeddeli, und Winch, welche
alle in den Davola fallen, und ſich mit dieſem etwa eine
Meile weſtwärts von der Kirche Abbo in den Nilaus-
leeren.
Nun iſt der Nil ein anſehnlicher Fluß geworden, die
Ufer ſind hoch und unterbrochen, und drey Meilen lang
mit alten Bauholzbäumen bewachſen; er drehet ſich mit
vielen Krümmungen gegen Nordoſt, und nimmt als-
dann den kleinen Diwa auf der Oſtſeite auf, und nach-
dem er einen halben Bogen gemacht, auch den Dehohha.
Er wendet ſich nunmehr ſcharf gegen Oſten, und fällt
im zweyten Cataract bey Kerr herab. Drey Meilen
unterwärts, liefert der anſehnliche angenehme und klare
Jemma dem Nil ſeinen Beytrag. Ob ſein Lauf gleich
meiſt nördlich geht, durch Maitſha auf der Oſtſeite, und
Arooſſi und Sankraber auf der Weſtſeite, ſo nähert er
ſich doch immer mehr und mehr dem See Tzana, und
nachdem er die kleinen Flüſſe Boha und AmlacOhha
auf der Weſtſeite, und die groſſen Flüſſe Aſſar Arooſſi
und Kelti auf der andern zu ſich genommen, geht er in
der Länge von ſieben Stunden (ſeagues) durch das Süd-
ende des Sees Tzana, und behält die Farbe ſeines
Waſſers, welches ſich von dem in dem See unterſcheidet,
bis er auf der Weſtſeite deſſelben, im Gebiete von Dara,
wo ein ſehr tiefer und gefährlicher Furth iſt, wieder her-
auskommt, und gleich das Anſehen eines Fluſſes wieder
annimmt.
- Der Strom iſt hier tief und auſſerordentlich reiſſend.
Die Ufer werden einige Meilen lang ſehr hoch, und ſind
überflüſſig und auf eine über alle Maaſſe abwechſelnde
Weiſe, mit grünen Pflanzen bedeckt. Wenn er hernach
/ - Ss 2 unterhalb

644 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
unterhalb Dara kommt, macht er die Grenze von dem
ſchmalen Streifen platten Landes, welches Foggora heißt,
und zwiſchen dem See und den Bergen von Begemder liegt,
bis er zum dritten Cataract zu Alata, einem kleinen von
Mahometanern bewohnten Dorfe, auf der Oſtſeite des
SNils kommt, und eine Scene darſtellt, die eine lebhaf-
tere Einbildungskraft, und die Beſchreibung einer weit
mehr dichteriſchen Feder, als die meinige erfordert, ob
ich gleich den Eindruck, den mir der Anblick machte,
Lebenslang nicht vergeſſen werde.
Nun wird der Lauf des Fluſſes Südöſtlich, und in
dieſer Richtung berührt er den weſtlichen Theil von
2Begemder und Amhara auf der rechten Hand, als-
dann ſchließt er die Provinz Gojam ein, ſo daß durch
den Bogen, den er macht, indem er gegen ſeine Quelle
gleichſam zurückkehrt, dieſe Provinz beſtändig rechter
Hand bleibt.
Der Nil nimmt auf dieſem Laufe zu beyden Seiten
eine Menge andre Flüſſe auf. Z.E. den Wuga, Gamz
mala Abea Aſwari, und Waſhillo aus den Ber-
gen von Gojam, den Baſhild, Boha, und Geez
ſhem aus den Bergen von Begemder und Amhara, da-
rauf paſſirt er unterhalb Walaka. Sein Lauf iſt nun
beynahe ſüdlich, indem er Ober und Nieder- Shoa paſ-
ſirt. Aus dieſen Ländern auf der Oſtſeite des Nils,
kommen die groſſen Flüſſe Samba, Jemma, Roma
und andre mehr: und der Temſi, Gult, und Tzul
aus dem Hochlande der Agows, und aus Rorden von
den Amid-Amid. Von Shoa drehet ſich der Nil nach
Südweſt, und Nordnordweſt, indem er faſt den ganzen
ſüdlichen Theil von Gojam einſchließt. Gleich daran
ſtößt, indem er ſich mehr nördlich wendet, die Provinz
Bizamo, welche an den Fluß Pabous gränzt, der
aus Süden kommt, die Grenze der Provinz macht, und
in den Nil fällt. " . . .
- * Nun-

des Nils. VI Buch. 14. Kapitel. 645
.
- - Nunmehr wendet ſich der Nil faſt ganz gegen Nor-
den, und nähert ſich ſeiner Quelle, ſo daß er nur zwey
und ſechszig Meilen davon entfernt iſt. Wegen ſeiner
Tiefe und Schnelligkeit kann man ihn nur zu gewiſſen
Jahrszeiten paſſiren. Inzwiſchen gehen die Gallas,
wenn ſie in Abyſſinien einfallen, zu allen Zeiten ohne
Schwürigkeiten darüber, indem ſie entweder ſchwimmen,
oder vermittelſt auſgeblaſener Ziegenfelle wie Blaſen.
Noch eine andre At überzuſetzen, geſchieht vermittelſt
kleiner Flöſſen, die auf zwey mit Wind aufgeblaſenen Fel-
len befeſtigt ſind, oder ſie wickeln ſich einen Pferde-
ſchwanz um die Hände, und laſſen ſich durch die Pferde
hinüberbringen: dies iſt der Gebrauch wie die Weiber,
welche der Abyſſiniſchen Armee folgen, Flüſſe, wodurch
ſich nicht waten läßt, paſſiren, ein Fall der bey ſpäten
Feldzügen oft vorkommt. In dieſer Gegend des Rils
ſind die Krokodille ſehr häufig, aber die Bewohner der
Uſer behaupten ein Zaubermittel zu haben, welches ſie
gegen dieſes Thier, das eines der allergefräſſigſten iſt,
ſchützt.
Bey den Gongas erhebt ſich eine groſſe Kette hoher
Berge, die zugleich ihre Grenze macht. Die Südſeite
wird von Stämmen der Gongas und von andern be-
wohnt, aber auf der Nordoſtſeite zunächſt an Abyſſinien
leben die Guba ein völlig ſchwarzes Volk. Der Mil
ſcheint ſich mit Gewalt einen Weg vermittelſt eines
Schlundes, durch dieſe erfaunliche Grenzkette gebahnt
zu haben, und fällt in einem Catract von ohngefehr 28o.
Fuß herab. Darauf folgen noch zwey andre in derſelben
Kette, die ebenfalls ſehr anſehnlich ſind, wenn man ſie
gleich nicht mit dem erſten vergleichen kann. Dieſer hohe
Bergrücken ſtreckt ſich weit weſtwärts, ins Innere von
Afrika hinein, und heißt daſelbſt Dyre und Tecla.
Das öſtliche Ende derſelben, oder was auf der Oſtſeite
des Nils liegt, ſtößt an die bergigte Landſchaft Klara
Ss 3 und

646 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und man nennt ſie die Berge von Fazuclo. Dieſe Berge
ſind durchgehends, ſo viel ich erfahren konnte, von vie-
lenmächtigen, meiſt heydniſchen Stämmen oder Nationen
bewohnt. Inzwiſchen iſt es vielleicht das Land, das
unter allen in Afrika am wenigſten bekannt iſt, aber
man bringt eine Menge Gold, und viele Sklaven daher.
Das Gold wird während den tropiſchen Regen von den
Bergen, durch die reiſſenden Waldſtröme herunter ge-
waſchen, und wenn dieſe aufhören, ſuchen ſie dieſes Me-
tall auf, welches ſich in kleinen Blättchen zwiſchen den
Wurzeln und Zweigen, in den Raſen und Löchern, oder
wo es ſich verſtecken und auſgehalten werden kann, ſin-
det. Dies iſt das feine Gold von Sennaar, Tibbar
genannt. -
Nun läuft der Nil dicht bey Sennaar, beynahe in
einer Richtung von Süden gegen Norden vorbey, und
dreht ſich hernach ſcharf gegen Oſten, iſt vollufrig, und
in der ſchönen Jahrszeit ſehr angenehm; er giebt dieſem
kahlen und flachen, obgleich angebaueten Lande die ein-
zige Zierde. Von Sennaar läuft er durch viele anſehn-
liche Dörfer, die ſämmtlich von weißen Arabern bewohnt
ſind. Er paſſirt darauf bey Gerri, und läuft Nordoſt-
wärts, um ſich mit dem Tacazze zu vereinigen. Auf
dieſem Wege trift er die groſſe volkreiche Stadt Chendi
an, welches wahrſcheinlich die alte Hauptſtadt von
Candace iſt.*)
Wenn wir die Autorität der alten Geſchichte nicht
gänzlich verwerfen wollen, ſo muß die in den älteſten
Zeiten ſo berühmte Inſel Meroe irgendwo zwiſchen dem
Urſprunge des Nils und der Spitze, wo ſich dieſe beyden
Flüſſe vereinigen, geſucht werden. Von dem Nil ſind
Wir
*) Er heißt in den Ethiopiſchen Jahrbüchern sendague
und ward urſprünglich wie ich glaube mit einem X
oder Ch geſchrieben, T

des Nils. VI. Buch. 14. Kapitel. 647
wir gewiß, und es ſcheint ziemlich beſtimmt, daß der ".
Arbara bey den Alten Aſtaboras hieß. Plinius *)
ſagt, es wäre der Fluß, der Meroe auf der linken Seite
einſchließt, ſo wie der Nil auf der rechten thut; wir müſ-
ſen nemlich annehmen, daß er das Geſicht von Alexan-
dria gegen Süden wendet, wenn er den ſonſt zweydeuti-
gen Ausdruck rechts und links gebraucht. Nach der
Vereinigung dieſer beyden Flüſſe, nimmt der Nil weiter
keinen andern Fluß auf, bis er bey Alexandria in die
See fällt. - - /
Man hat dieſer Inſel halben viele Unterſuchungen
angeſtellt, die ehemals ein ſo ausgezeichneter Fleck auf
unſrer Erdkugel, die Wiege der Wiſſenſchaften und Phi-
loſophie war, von da ſie ſich ausbreiteten, um andre Na-
tionen aufzuklären, Jetzt ſchweben wir ihretwegen in
groſſer Ungewißheit, und ſuchen ihre Lage in einer Wüſte
auf: ein Beweiß der Unbeſtändigkeit aller menſchlichen
Herrlichkeiten. Die Folge dieſer Unterſuchungen iſt
nichts als Verwirrung geweſen, weil diejenigen, welche
ſich damit abgaben, eigne nach ihrem Syſtem gemachte
Vorurtheile unterſchoben, anſtatt die Fingerzeige, die
ſie vor Augen hatten, in Erwegung zu ziehen.
Die Jeſuiten, und ein Franzöſiſcher Schriftſteller
der getreue Verfechter ihrer Irrthümer, halten die Halb-
inſel Gojam für das Meroe der Alten. Nachdem le
Grande (das iſt der Compilator auf den ich ziele) ſich
vergeblich bemühet, die Einwürfe, daß Gojam nicht
Meroe ſeyn kann, zu beantworten, erklärt er zuletzt mit
einer litterariſchen Hitze, daß die Alten ſo verſchiedent-
lich von Meroe reden, daß Gojam ſo gut darunter ver-
ſtanden werden kann, als jedes andre Land.
Ich habe die ſchuldige Achtung für des le Grande
Verdienſte, wenn er von ihm ſelbſt herrührende Much-
Ss 4 maſſungen
*) Hiſt. Nat, B, 5. K. 9. - -

648 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
maſſungen mittheilt: ich weiß auch den gelehrten Orden
der Jeſuiten zu ſchätzen, die Wiſſenſchaften überhaupt
und beſonders die Geographie haben ihnen mehr als
irgend einer andern Klaſſe von Menſchen zu verdanken,
Gleichwohl kann ich mir nimmermehr einbilden, daß
Gojam Meroe ſey, oder daß es ſchwer ſey, die wahre
Lage davon ausfündig zu machen, oder daß die Alten
unordentliche Nachrichten davon gegeben haben. Ich
finde vielmehr, daß ſie durch ihre Breite, durch ihre
Entfernung von bekannten Oertern , durch die Producte
ihres Bodens, die Farbe ihrer Einwohner, und verſchie-
dene andre Umſtände, die ihr inſonderheit eigen ſind,
viel genauer und beſtimmter, als manche andre ſtreitige
Lagen angezeigt iſt. -
Ich mache den Anfang meine Gründe anzugeben,
warum Gojam nicht Meroe ſeyn kann. Fürs erſte be-
richtet uns Diodor*), daß dieſe Inſel den Nahmen von
einer Schweſter des Perſiſchen Königs Cambyſes bekam,
welche hier auf dem Zuge ſtarb, den der König gegen
Ethiopien unternahm. Nun kam die Armee des Cam-
byſes in der Wüſte um, die gleich ſüdwärts folgte, als
ſie durch Meroé paſſirt war, folglich erreichte er Gojam
nie, und blieb noch über 200 Meilen davon. Seine
Mutter konnte dort nicht ſterben, ſeine Armee würde
auch nicht durch Hunger aufgerieben worden ſeyn, wenn
er Gojam, oder das benachbarte Land erreichte, weil
er ſich hier in einem der geſegnetſten Länder in der Welt
befunden hätte.
Der zweyte Grund, warum Gojam nicht Meroe
ſeyn kann, iſt, weil Meroe zwiſchen dem Nil und dem
Aſtaboros lag, Gojam hingegen gänzlich vom Nil um-
floſſen iſt. Es giebt dort keinen andern Fluß, der für
den Aſtaboras paſſiren kann, oder jemals dafür paſſirt
hat,
*) Diodor. Sic, Bibliothec, L, I. p. 20,

des Nils, VI, Buch. 14. Kapitel. 649
hat, der weit entfernt war, und darinn man ſich nicht
irren kann, weil er ſeinen alten Nahmen behält, denn
er heißt bis auf den heutigen Tag Aebara. Drittens
weil die Alten Meroe kannten, ſo müſſen ihnen auch,
wenn dies Gojam geweſen wäre, die Quellen des Nils
bekannt geweſen ſeyn, dies war aber nicht, wie wir ge-
wiß wiſſen.
Auf der andern Seite, ſagt Plinius, Meroe, die
anſehnlichſte unter allen Inſeln des Nils, heißt auch
Aſtaboras nach dem Fluſſe auf der linken Seite: Circa
clariflimam earum Meroën, Aſtabores laevo alveo
dictus*). Darunter kann keine andre Gegend verſtanden
werden, als der Zuſammenfluß der beyden Flüſſe des
Nils und Atbara. Derſelbe Verfaſſer ſagt ferner, daß
die Sonne zweymal im Jahre gerade vertikal darüber
ſteht, einmal wenn ſie nordwärts geht im 18°. des
Stiers, und hernach wenn ſie ſich wieder zurück gegen
Süden wendet, im 14“. des Löwen. Daſſelbe beſtätigt
auch Lucan, - - -
– Late tibi gurgite rupto
Ambitur nigris Meroë foecunda colonis, -
Laeta comis hebeni, quae quamvis arbore multá
Frondeat, aeſtatem nulla ſibimitigat umbrá:
Lineatam rečtum mundi ferit iMa Leonem.
Nun liegt Gojam unter dem 1o“, der Breite, folglich
kann dieſe Beſchreibung unmöglich daraufpaſſen,
Wir treffen aber in dieſen Verſen zwey Dinge an,
die der Inſel Meroe oder Atbara eigen ſind, und die der
Dichter als ſolche beſchreibt. Erſtlich daß die Einwohner
ſchwarz waren: ſo waren auch würklich die Gymnoſophi-
ſten, die erſten Philoſophen, und Bewohner dieſer Inſel
beſchaffen, und das blieben ſie auch bis zur Zeit der
*) Hiſt, natl. 5. c. 9. - -

650 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Eroberung durch die Saracenen. Hingegen wird nie-
mand behaupten, daß die Einwohner von Gojam ſchwarz
ſind; ſie haben langes Haar, und eine eben ſo ſchöne
Farbe als die andern Abyſſinier: man hat auch nie an-
genommen, daß ſie vor Ankunft der Jeſuiten Philoſophen
oder Kenntniß von Wiſſenſchaften unter ſich gehabt
ätten. -
Der zweyte ſich auf Meroe paſſende Umſtand iſt, daß
der Ebenholzbaum dort wächſt. Er hat ſich über die
ganze Halbinſel Arbara ausgebreitet, und auſſerhalb
derſelben trift man ſoviel ich weiß, dieſen Baum nicht
an, einige wenige Bäume in dem niedrigſten und nördlich-
ſten Theil der Provinz Kuara ausgenommen, ein Land,
das wegen ſeiner unerträglichen Hitze dem von Atbara
nichts nachgiebt, und daran grenzt. In Gojam, wel-
ches jährlich mit ſechsmonatlichen Regen überſchwemmt
wird, würde dieſer Baum nicht wachſen; ob es gleich
viel weiter gegen Süden, und beynahe zwey Meilen
höher als Atbara liegt, aber aus eben dieſem Grunde
iſt es zu kalt. Dies ſind meine Gründe, warum ich der
Meinung bin, daß Gojam nicht Meroeſeyn kann. Auf
meiner Rückreiſe durch die Wüſte, werde ich dieſes be-
ſtätigen, und beweiſen, daß Acbara Meroe war, und
daß wir es ohngefehr unter 16“, 29. nördlicher Breite,
wo die tropiſchen Regen beynahe aufhören, ſuchen
müſſen. )
Der mit dem Aſtaboras vereinigte Nil nimmt ſeinen
Lauf nunmehr durch mehr als zwey Grade des Meridi-
ans gerade nordwärts, darauf macht er ganz unvermu-
thet eine noch längere Wendung gegen Weſt gen Süden,
macht wenige Krümmungen bis er Korti die erſte
Stadt in Barabra oder dem Königreiche Dongola er-
reicht. In dieſer Gegend ſchließt der Nil die groſſen
Wüſten von Bahiouda von drey Seiten ein, die vierte
Seite, welche dieſes Viereck begrenzt, war ſonſt der Ä
- " durch

des Nils. VI Buch. 14. Kapitel, 6
durch ſolche von Dereira nach Korti, ehe die Araber ſol-
chen abſchnitten, wie ſie bis auf den heutigen Tag noch
thun. Auf dieſem Weggiengen Poncet und der unglück-
liche du Roule nach Abyſſinien.
Von Korti läuft der Nil meiſt ſüdweſtlich durch
Dongola, ein von Hirten bewohntes Land, das auch
Beja nach der Hauptſtadt von Barabra heißt, bis er
nach Moſcho kommt, eine anſehnliche Stadt, welche
den ermüdeten Reiſenden zu ihrer Erholung ſehr will-
kommen war, als man die Karavanen noch von Egyp-
ten nach Ethiopien paſſiren ließ. Sie waren alsdenn
durch die fürchterliche Wüſte von beynahe 500 Meilen
gereiſet, und fanden zu Moſcho Ruhe, und den Genuß
von Ähj Waſſer im Ueberfluß, welches ihnen ein
angenehmeres Labſal war, als ſie ſich nie zuvor einbilden
konnten.
Von Moſcho lenkt ſich der Nil allmählig gegen
Nordoſt, und trift unter einer Breite von 22“ 15. eine
Kette von Bergen, über die er ſich in einem Waſſerfall
herabſtürzt, der Jan Adelheißt, und der ſiebente Ca-
taract iſt. Er behält ſeine nordöſtliche Richtung bey,
und paſſirt bey Jbrim und Deir vorbey, wo zwey kleine
Beſatzungen liegen, die nach Egypten gehören. Der
Fall des Nils im Lande Kennouſſ, welcher den achten
Cataract ausmacht, und ſeinen Lauf durch Egypten
habe ich bereits auf meiner Reiſe den Nil hinauf be-
ſchrieben, - ---

652 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Funfzehntes Kapitel.
Verſchiedene Benennungen des Nils. Alte Meinung
über die Urſache ſeiner Ueberſchwemmung. Würk-
liche Art, wie ſie bewürkt wird. Merkwürdige Lage
von Afrika. -
-
Mº darf ſich nicht wundern, daß der Nilbey ſeinem
ſehr langen Lauf von der Quelle bis ins Meer in
den verſchiedenen Ländern, wo eine andre Sprache geredet
wird, auch andre Nahmen bekommt. Aber ein Um-
ſtand iſt merkwürdig, daß wenn der Nahme gleich dem
Schall und den Buchſtaben nach verſchieden, die Be-
deutung doch einerley iſt, und eine deutliche Beziehung
auf den Hundsſtern hat.
BeydenAgows, einem wilden und abgöttiſchen Volke
heißt er Gzeir, Geeſa*), Seir. Der erſte dieſer Nah-
men bedeutet Gott, er heißt auch Abba oder Ab, das
iſt Vater. Er hat noch verſchiedn andre Rahmen, die
ich in der Sprache dieſer Nation nicht ſchreiben kann,
weil ſie unter ſolchen Benennungen mit einer eifrigen und
ungeheuchelten Andacht den Nil, oder die in dieſem
Fluſſe wohnende Gottheit anbeten. Den darauf folgen-
den Nahmen bekommt er beym Eintritt in Gojam, wo
er Abay heißt. Ausländer aus allerley Ländern, die
mit der Landesſprache nicht bekannt ſind, haben, wenn ſie
ihn Ab (Vater) oder Abay von den Agows nennen hören,
geglaubt, er heiße Abawi, welches ein Caſus dieſes
Namens iſt, welches ſie wegen ihrer Unkenntniß, für
Vater ausgegeben. _
Ludolf der einzige ſeines Zeitalters, welcher eine
wahre Kenntniß von dem Geez oder dem Amhariſchen
hatte,
*) Von einer Nation der Shangallas dieſes Nahmens,
wo er durchläuft, nachdem er ſeiner Quelle vorbey
: paſſirt iſt, und den Lauf nach Nubien genommen hat.

des Nils. VI. Buch. 1. Kapitel. 6; 3
–
hatte, bemerkte dies zuerſt. Er fand, daß Abawi in
keiner von dieſen Sprachen der Nominativ ſeyn und
folglich keiner Sache beygelegt werden konnte; eben
ſo richtig fand er, daß es kein Singularis wäre und
folglich keinesweges nur einen Fluß andeuten könne.
Er blieb aber gleichſam am Rande der Entdeckung ſte-
cken; denn er wuſte, daß es im Amhariſchen keine Buch-
ſtaben gäbe, daß ſie alſo nothwendig von der alten und
geſchriebenen Geezſprache entlehnt ſeyn müſten, und daß
folglich nichts anders zu thun ſey, als zuförderſt genau
auf die Ausſprache des Worts im Amhariſchen Acht zu
geben, und alsdenn es mit Geez Buchſtaben ſo genau
als möglich dem Schalle der Ausſprache nachzuſchreiben.
Nun heißt der Fluß auf Amhariſch Abay, ſpricht man
das y öffen oder als ein doppeltes i. aus, ſo bedeutet
dieſes in der Geezſprache ſo geſchriebene Wort ſowohl als
im Amhariſchen: »einen Fluß der plötzlich anläuft, oder
»periodiſch von Regen überfließt“; ein ſchicklicherer
Nahme konnte nie für den Nil gefunden werden.
Bey den Gongas auf der Südſeite der Gebürge
Dyre und Tegla, welche die urſprünglichen Einwohner
(ndigenae) ſind, heißt der Nil Dahli, und auf der
Rerſeite dieſer Berge, wo die groſſen Cataracten ſind,
bey denGuba, Nuba, und Shangalla wird er Kowaſſ
genennt: beyde Rahmen bedeuten einen wachenden
Hund, den latrator Anubis, oder den Hundsſtern.
In dem platten Lande zwiſchen Fazuclo und Sennaar heiße
er der Nil, welches blau bedeutet, und die Araber über-
ſeßen es durch das Wort Azergue, weichen der Fuß
bis Halfaia behält, oder in der Gegend, wo der weiße
Fluß hinein fällt.
Der Nil hieß auch Siris. Plinius meldet, man
habe ihn ſo genannt, ehe er nach Beja kam, und auch
hernach: Necante Nilus, qnam ſe totum aquis con-
cordibus rurſus junxit. Sic quoque etiamnuin Siris,
lt

-
-
64 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ut ante nominatus per aliquot millia, et in totum
Homero Egyptus aliisque Triton. *) Die Griechen
dachten, dieſer Nahmeſey ihm wegen ſeiner ſchwarzen
Farbe während der Ueberſchwemmung gegeben, ein Irr-
chum, der gleich Verwirrung verurſachte. Wir finden
daher, daß zufolge dieſes Begrifs der Sammler des alten
Teſtaments (ich vermuthe Esdras nach der Gefangen-
ſchaft:) Siris, der ſchwarze Fluß auf Hebräiſch durch
Shihor überſetzt hat. Aber niemand hat den Nil während
der Austretung ſchwarz geſehen; es wäre ein höchſt unei.
gentlicher Ausdruck ihn ſo in Egypten zu nennen, wo er
die ganze Zeit über weiß iſt. Hätte Esdras, oder wer
es ſonſt war, der die Griechiſche Ueberſetzung des Worts
Siris durch ſchwarz befolgte, ſich in Beja nach dem Ur-
ſprung dieſes Nahmens erkundigt, ſo würde er erfahren
haben, daß es eine Beziehung auf den Fluß des Hunds-
Ä habe, bey deſſen vertikalen Stand der Nil oder
Siris austritt, und dieſer dem Nil bewieſene Götzen-
dienſt war vermuthlich zum Theil Urſache, warum der
Prophet Jeremias fragte: *) Was hilft dichs, daß du
in Egypten zeuchſt, und willſt des Waſſers Shihor trin-
ken? oder das Waſſer, das durch den Götzendienſt ent-
heiligt wird. - -
Der erſte Nahme iſt blos eine Ueberſetzung des
Worts Bahar, welches auf den Nil angewandt wird.
Die Einwohner in Barabra nennen ihn bis auf den heu-
tigen Tag 2Bahar el Til, d. h. die See des WTils,
zum Unterſchied des rothen Meeres, welches ſie unter
keiner andren Benennung als Bahar el Melech, oder die
Salzſee kennen. Den Nahmen Triton bekam der Nil
durch die Vereinigung dreyer groſſen Flüſſe, erſtlich des
WTils an ſich, der auf der Weſtſeite von Meroe fließt,
des
*) Hiſt. nat. B. 5. c. 9.
*) Jerem. K. 2. v. 18.

des Nils. VI. Buch. 1. Kapitel. 65
des Tacazze, der die Oſtſeite bewäſſert, und unter dem
17“.bey Maggiran in den Nil fällt, und drittens des
Mareb, der etwas oberhalb dieſes Zuſammenfluſſes.
ſich mit dem Tacazze vereinigt. -
Der dritte Nahme Egypten hat mehr Zweifel ver-
anlaßt. Homer legt ihm ſolchen bey; vermuthlich war
es ein ſehr alter Rahme, den er in Ethiopien bekommen.
Die meiſten, ja ich mögte faſt ſagen alle Erklärer ſtim-
men darin überein, ſo wie bey dem Nahmen Siris, daß
er ſolchen wegen ſeiner Farbe nemlich der ſchwarzen be-
kommen, aber ich kann dies nicht einräumen. Egypten
heißt auf Ethiopiſch y Gipt, Agar, und ein Einwoh-
ner dieſes Landes Gypt, und ſo wird es genau ausge-.
ſprochen: welches ſo viel bedeutet als das Land der Gru-
ben oder Kanäle, die auf beyden Seiten gegraben
ſind, und mit dem Fluß einen rechten Winkel machen.
Nichts iſt leichter alsyGiptzuſchreiben, und es Egypt
auszuſprechen, und die Endigung us oder os anzuhän-
gen, woraus denn Egyptus entſtand. Der Ril wird
auch Kronides, Jupiter genannt, und noch auf ver-
ſchiedene andre Weiſe: dies ſind aber nur poetiſche Bey-
nahmen, die relativ ſind, und etwa nur einmal gegeben
werden, und keinesweges bleibende Benennungen des
Fluſſes.
Jch mögte lieber den Nahmen Geon ganz überge-
hen, den ihm einige Kirchenväter aus Vorliebe beylegen,
weil ſie uns glauben machen wollen, er ſey einer von den
Flüſſen, die aus dem irdiſchen Paradieſe kamen, und
das ganze Land Cuſh umgaben; zu dieſen Ende bringen
ſie ihn durch eine Reihe von Wundern auf 2ooo Meilen
gleichſam unter der Erde und unter dem Meere durch:
Und wozu alles dies? um das ganze Land Cuſh einzu-
ſchlieſſen. Aber thut er dies? oder umfließt er irgend
ein andres Land? Dieſe und ähnliche vom heil. Auguſtin
vorgegebne Wunder haben unglaubige Zweifler ſehr be-
gierig

66 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
gierig ergriffen, um dadurch andre zu überreden, daß die
Autorität dieſer Väter auch in andern Betrachtungen,
wenn ſie die Wahrheiten des Chriſtenthums vortragen,
von keinem gröſſern Gewicht ſey. So ſehr ich auch ein
Freund freyer und gemäſſigter Unterſuchungen bin, ſo
muß ich doch bekennen, daß dergleichen unüberlegte
Gründe, die ich nicht anführen mag, von geringem Ge-
wichte bey mir ſind. Wenn der heil. Auguſtin derglei-
chen Wahrheiten vortrug, ſo leitete ihn gewiß der Geiſt,
der nicht lügen kann, und der den Lehrern bey Ausrichtung
der Befehle ihres Herrn, in Anſehung der Ausbreitung
des Chriſtenthums verſprochen war, aber wenn er aus
Eitelkeit oder menſchlicher Schwachheit ſich an Sachen
machte, die ihn nichts angiengen und nicht mehr auf
göttlichen Befehl redete, ſo urtheilte er als ein bloſſer
Menſch, der ſich durch zu groſſes Zutrauen auf ſeinen eige-
nen Verſtand zu Irrthümern verleiten ließ.
Wir kommen nun zur Unterſuchung der Urſachen,
welche die Ueberſchwemmung des Nils veranlaſſen. Sind
dieſe einmal erklärt, ſo kann ich nicht umhin zu glauben,
daß alle übrigen Unterſuchungen in Anſehung dieſes
Gegenſtandes überflüſſig ſind.
Es iſt eine Bemerkung, die bey allen Werken der
Vorſehung unverändert ſtatt findet, daß Gott, ob er
gleich zu Anfange der Welt einen Beweiß ſeiner allmäch-
tigen Gewalt gab, indem er die Welt durch ein einziges
es werde ſchuf, doch durch die Geſetze, die er zur Er-
haltung der Ordnung und Regelmäſſigkeit einzelner Ge-
genſtände ſeiner Schöpfung zum Grunde legte, alle dieſe
Wirkungen vermittelſt des geringſten Grads der Macht,
der nur möglich war, und durch Mittel, die der menſch-
liche Verſtand am leichteſten begreiffen kann, hervor-
brachte. Gleichwohl ſchien es mit der Richtſchnur ſeiner
Mittel und ſeiner Weisheit nicht überein zu ſtimmen,
erſt ein Land wie Egypten ohne Quellen, und ohne Thau
zU

des Nils. VI Buch. 15. Kapitel. 67
zu ſchaffen, und es unter einer beynahe ſenkrechten Sonne
zu ſetzen, um es hernach durch ein ſo auſſerordentliches
Hülfsmittelals die jährliche Ueberſchwemmung, zu erhal-
ten, und es zu einer der fruchtbarſten Gegenden in der
Welt zu machen. -
Dieſe auſſerordentliche Anſtrengung der Naturkräfte,
ſchien für den dadurch zu erhaltenden Endzweck über alles
Verhältniß groß: man glaubte alſo, die Urſache derſelben
erfordre die Anwendung der höchſten Philoſophie. Die
gelehrteſten Männer der älteſten Zeiten machten es alſo,
wie Diodor von Sicilien meldet, *) zum Gegenſtande
ihres Ä Er führt die vornehmſten derſelben
an, und zeigt zugleich den Grund, warum ihre Meinun-
gen nicht allgemein angenommen wurden. Der erſte iſt
Thales von Milet, einer der ſieben Weiſen Griechen-
lands, welcher die Eteſiſchen Winde zur Urſache angiebt,
welche während der heiſſen Jahrszeit aus dem Mittellän-
diſchen Meere, und dem Strom entgegen blaſen; da-
durch ſoll der Abfluß des Nils in die See gehemmt, zum
ſteigen über die Ufer genöthigt, und folglich das Ueber-
ſchwemmen des Landes veranlaßt werden.
Hierauf antwortete man, daß wenn dies die Urſache
wäre, alle gegen Norden ins Meer laufende Flüſſe dem-
ſelben Phänomen unterworfen ſeyn müßten, welches ſich
doch bekanntermaaßen nicht ſo verhielte. Wir können
noch hinzuſetzen, daß das Austreten des Nils, wenn
dies die wahre Urſache wäre, nothwendig ſehr unregel-
mäſſig ſeyn müßte, weil die Winde in dieſer Jahrszeit
oft zwey bis drey Tage lang aus Südweſt blaſen, und
dies würde die Ueberſchwemmung unterbrechen. Dazu
kommt, daß in einem anſehnlichen Theil Egyptens, und
zwar in dem fruchtbarſten, nemlich dem Delta, ſehr unbe-
ſtändige
*) Diod. Sic. im I. Buche.
Dritter Band. Tk

658 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſtändige Winde herrſchen, die nie auf lange Zeit aus
einer Gegend blaſen.
Ich will, um die Geduld des Leſers nicht zu ermü-
den, nur noch eine Bemerkung über dieſen Punkt hin-
zufügen, Veranlaßten die Eteſiſchen Winde, indem
ſie ſich dem Fluſſe widerſetzen, die Ueberſchwemmung, ſo
konnten ſie dies nicht länger thun, als ſie anhielten.
Nun machten wir auf dem Nil die Anmerkung, und zwar
faſt ohne eine einzige Ausnahme, daß es, ſo oft die Ete-
ſiſchen Winde den ganzen Tag blieſen, die Nacht über
ſtille war, oder der Wind wehete ganz ſanft aus Süden
oder Oſten, ſo daß es moraliſch ummöglich war, daß der
Fluß überhaupt austreten konnte: wenn nicht eine weit
mächtigere und anhaltendere Triebfeder als die Eteſiſchen
Winde dazu kam,
– Zephyros quoque vana vetuſtas
His adſcripſit aquis. -
LUc AN.
Mit Recht das eitle Alterthum! Man würde heutiges
Tages einen Philoſophen für ſehr thörigt halten, der
ein der Erfahrung und allen Bemerkungen ſo zuwider
laufendes Syſtem annähme: gleichwohl ward Thales,
der Vertheidiger dieſer neuen Meinung, wegen ſeiner
Kenntniſſe ſo hoch geſchätzt. -
Die nächſte Meinung, die man angiebt, rührt vom
Anapagoras her, welcher das Austreten des Nils dem in
Ethiopien ſchmelzenden Schnee zuſchreibt: dieſer wider-
ſpricht aber Diodor aus dem ſehr weſentlichen Grunde,
daß es in Ethiopien keinen Schnee giebt, der ſchmelzen
könne. Geſetzt aber auch, der ganze bergigte Theil Ethio-
piens auf der Nordſeite der Linie, das iſt ganz Abyſſ-
nien, wäre mit Schnee bedeckt, ſo müßte die Ueber-
ſchwemmung doch in andere Monate treffen, ſie müßte
im Januar anfangen, weil die Sonne alsdann nur wenige
Grade

des Nils. VI. Buch. 15. Kapitel. 659
Grade vom Scheitelpunkt entfernt iſt; und am höchſten
ſteigen, wenn die Sonne im April über dieſes Land weg-
geht: anſtatt daß man jeßt das Steigen nicht eher als im
Junius merkt, wenn die Sonne das Zenith von ganz
Abyſſinien verlaſſen hat, ſchon über Nubien weggegan-
gen iſt, und beynahe vertikal über Syene ſteht, oder ſo
weit als ſie nordwärts gehen kann.
Meine Abſicht iſt nicht zu behaupten, daß nie in
Abyſſinien Schnee gefallen, weil die Climate ſich auf
eine wunderbare Art verändert haben. Zu Cäſars
Zeiten waren die größten Flüſſe in Gallien, faſt alle Jahre
etliche Monate hindurch dergeſtalt gefroren, daß bewaf-
nete Nationen mit ihren Familien, Vieh und Habſelig-
keiten regelmäſſig, und ohne ſich zu fürchten, über das
Eis giengen: eine Begebenheit, die ſich jetzt kaum in
einem Jahrhunderte einmal zuträgt. In Preuſſen wur-
den weiſſe Bären gefunden, *) ein Thier, das jetzt in die
ſtrengſten nördlichen Regionen des Schnees verbannt iſt;
und was ſich noch näher auf unſern jetzigen Gegenſtand
bezieht, in der von Cosmas Indoplauſtes in Abyſſinien
gefundenen Inſchrift ſagt Ptolemäus Evergetes, indem
er in der erſten Perſon von ſeinen eignen Eroberungen
in Ethiopien ſpricht, er ſey den Fluß Siris paſſirt, und
in das Königreich Samen gerückt, ein unerträgliches
Land wegen der Kälte und des tiefen Schnees.
Dieſe Nachricht kommt mir beynahe unglaublich
vor. Ptolemäus brach aus Egypten auf, ſeine Flotte
ſchifte längſt den Küſten des rochen Meeres hin, neben
der Armee her, und führte deren Lebensmittel mit ſich:
Wir wiſſen über dieſes die Zeit, wenn ſeine Schiffe ſee-
gelten, nemlich zu Anfang des Junius, als der Nil aus-
getreten, und folglich auf dem erſten Theil ſeiner Erpe-
dition, ſo lange er in Egypten und einem Theil von Nubien
Tt 2 blieb,
*) Pauſanias Arcad. K. 17. -


660 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
blieb, von groſſem Nutzen für ſeine Armee war. Nun
wollen wir annehmen, daß er die Wüſte ſo geſchwind als
möglich paſſirt, und nach Arum gekommen ſey, ſo muß
es alsdann Sommer oder nahe dabey geweſen ſeyn; und
weil ſeine Flottenothwendig mit dem Monſoon im October
wieder zurückkehren mußte, ſo mußte es damals unauf-
hörlich regnen, und die Sonne ſenkrecht über dem Lande
ſtehen, als er tiefen Schnee in Samen fand, welches
nicht ſehr wahrſcheinlich iſt. Ueberdieſes war der Tacazze,
über welchen Ptolemäus gieng, zu dieſer Zeit gar nicht
zupaſſiren: keine Abyſſiniſche Armee verſuchte es jemals,
ihn während der Zeit des hohen Waſſers zu paſſiren,
dahingegen ſie ohne ſich zu fürchten, zu allen Jahrszeiten,
auch wenn er am tiefſten und ſchnelleſten iſt, über den
Nil gehen, -
• Ich erinnere mich als ich zuerſt den Kamalmon hin-
auf reiſte, welches der höchſte Berg in der Kette iſt,
welche längſt der ganzen Provinz Samen hinläuft,
daß es damals mitten im Winter war; das Thermome-
ter ſtand auf 32“, bey Nordweſt Winde, hellem und
kaltem Wetter. Es ſtellte ſich aber nur ein Reif ein, ob
wir uns gleich in einer ſolchen Höhe, und in der Jahrs-
zeit befanden. Das Gras hatte kaum die Farbe ver-
loren, und kräuſelte ſich, bey dieſem kleinen Grad von
Froſt, unter meinen Füſſen nur etwas zuſammen, aher
dies verſchwand, nachdem die Sonne nur eine viertel
Stunde geſchienen hatte; ich bemerkte auch nie die ge-
ringſte Spur von Eis auf dem Waſſer, wenn es gleich
ſtehendes und im Schatten war, weder auf dieſem noch
auf einem andern Berge. Ich habe inzwiſchen Hagel
drey Stunden lang Vormittags auf den Bergen Amid
Amid liegen ſehen.
Des Democrits Meinung war, daß das Austreten
des Nils daher käme, daß die Sonne die Schneedünſte
aus den Eisbergen in Norden an ſich zöge, daß dieſe
- - - hernach

des Nils. VL Bºch, 15. Kapitel 661
hernach ſüdwärts durch Winde getrieben würden, in
wärmern Himmelsſtrichen aufchaueten, und in Ethio-
pien vermittelſt gewaltiger Regengüſſe niederfielen. Eben
dieſes behauptet auch Agatharcides von Cnidus in ſeinem
Periplus des rothen Meeres. Diodor bemüht ſich des
Democrits Meinung zu widerlegen, wir wollen uns
aber bey ſeiner Widerlegung nicht aufhalten, weil wir
jetzt durch Beobachtungen vollkommen überzeugt ſind,
daß Democrit und Agatharcides beyde auf die rechte
Spur in Anſehung der wahren Urſache der Ueberſchwem-
mung kamen. -
Ich will nun noch der Abhandlung eines neuern Phi-
loſophen gedenken, der ausdrücklich über dieſen Gegen-
ſtand geſchrieben, ich meine des De la Chambre Tractat
von den Urſachen der Ueberſchwemmung des Nils, Paris.
1 665. in 4. Er verſichert den König in einer langen
Zuſchrift ſehr beſcheiden, daß er vollkommen über-
zeugt ſey, Ihro Majeſtät würden es als eine der glor-
reichſten Begebenheiten Ihrer Regierung anſehen, daß
die wahre Urſache des Austretens vom Nil durch ihn ent-
deckt worden, nachdem alle Philoſophen ſeit zweytau-
ſend Jahren daran geſcheitert wären. Seine Entdeckung
wäre auch in der That ſehr merkwürdig geweſen, wenn
ſie nur den geringſten Grad von Möglichkeit hätte. De
la Chambre giebt vor, der Salpeter, womit der Boden
von Egypten geſchwängert wäre, gähre wie eine Art
von Teig, und veranlaſſe auch eine Gährung im Nil,
wodurch die Maſſe des Waſſers ſo vermehrt würde, daß
ſie ſich über ganz Egypten ausbreite. -
Ich bin weit entfernt den Alten wegen ihrer Ver-
ſuche, die Phänomene des Nils zu erklären, harte Vor-
würfe zu machen, da es ihnen aus Mangel hinlänglicher
Fortſchritte in der Experimental Philoſophie und Beob-
achtungen an den gehörigen Mitteln dazu fehlte. Aber
ein ſolcher Mann verdient garÄ Entſchuldigung, der
– t 2 Ha
.

/ - -T-
W
662 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
da glaubt oder ſchreibt, daß ein Boden, der mit irgend
einer fremden Miſchung ſo wenig geſchwängert iſt, daß
man es weder mit den Augen, noch mit dem Geruch
und Geſchmack unterſcheiden kann, das Waſſer eines
Fluſſes zu gewiſſen Zeiten, da er meiſt ausgetrocknet iſt,
dergeſtalt zu einer ungeheuren Maſſe anſchwellen machen
könne, daß er die ganze Ebne Egyptens bedeckt, und
täglich Millionen Tonnen in die See ausſchüttet, und
zugleich zur Geſundheit der Einwohner und der Fruch
barkeit des Landes beyträgt. Mir fällt dabey eine Be-
hauptung Maillets ein, die eben ſo abgeſchmackt, als
die Schrift des De la Chambre iſt, daß der Nil, wel
cher in Egypten die einzige Quelle von Vergnügen, Ge-
ſundheit und Ueberfluß iſt, zur Zeit der Ueberſchwem-
mung ein Zehntheil Schlamm bey ſich führt. Ein ſchö
ner geſunder Strom in der That! Fleetditch wäre in
Anſehung ſeiner alsdenn eine Hippocrene.
Allein die Muthmaſſungen der Träumer des Alter
thums mögen beſchaffen ſeyn, wie ſie wollen; neuere
Reiſende und Naturkündiger, welche ohne Syſtem und
Vorurtheil beſchrieben, was ſie mit ihren Augen ſahen,
haben gefunden, daß die Ueberſchwemmung Egyptens
durch natürliche Mittel bewürkt wird, die vollkommen
mit den gewöhnlichen Regeln der Vorſehung, und den
zur Regierung des Weltalls beſtimmten Geſetzen über
einſtimmen. Sie haben gefunden, daß die erſtaunliche
Maſſe des jährlichen herabfallenden Regens, allemal zu
einer geſetzten Zeit, durch die Einwürkung einer brennen“
den Sonne die einförmige einzige Urſache iſt, daß Egº
pten ſo regelmäſſig überſchwemmt wird.
Wenn die Sonne einige Tage gleichſam im Stein-
bock ſtehen bleibt, ſo wird die Luft dadurch ſo verdünn
daß die ſchwerern und viele Waſſertheilchen bey ſich für
renden Winde von dem Atlantiſchen Meere auf der Weſ
ſeite, und vom Indiſchen Meere auf der o F
/ rſneſt

des Nils. VI. Buch. 15. Kapitel. 66-
–– - - - -
dringen. Ueberdieſes werden die ſchweren Dünſte, wo-
mit der Südwind beladen iſt, auf dem hohen Bergrü-
cken nicht weit ſüdwärts von der Linie, der gleichſam den
Rückgrat von Afrika formirt, verdickt; dieſe drey verei-
nigten Winde blaſen alsdenn nordwärts, und ſtellen das
-- Gleichgewicht allenthalben her. -
Nachdem die Sonne nun eine ſolche Quantität
- Dünſte, gleichſam in einem Brennpunkte zuſammenge-
zogen hat, ſo ſezt ſie ſolche in Bewegung, und zieht ſie
auf ihrem ſchnellen Laufe gegen Norden nach ſich. Sie
– ſchien den 7. Januar ihre Macht für zwey Jahre zugleich
auf die Atmosphäre von Gondar auszudehnen, weil ſich
- da zuerſt bey einer Entfernung der Sonne von 34“. vom
Zenith weiße dünne zerſtreute Wolken am Himmel
zeigten, nachdem man einige Monate hindurch keinen
dunklenwolkigten Fleck am Himmelwahrgenommen hatte.
Indem die Sonne ſich mit vermehrter Schnelligkeit der
t Linie nähert, und gröſſere Spirallinien beſchreibt, ver-
anlaſſt ſie den 1 Merz einige Tropfen Regen zu Gondar,
da ſie von deren Zenith noch 5“. entfernt iſt. Dieſe
werden durch den durſtigen Boden begierig verſchluckt,
und weiter ſcheint ſich die Einwürkung der Sonne um
Regen zu verſchaffen, nicht zu erſtrecken, weil ſolcher
nur in wenig Tropfen herabfällt, und nur wenige Minu-
ten anhält. Sobald die Sonne das Zenith eines Orts
erreicht, fängt die Regenzeit ernſtlich an, ſie dauert fort,
und die Güſſe werden ſtärker, wenn ſie über das Zenith
hinaus nordwärts läuft. Vorher ſieht man aber ſchon
grüne Zweige und Blätter im Bahar el Abiad ſchwim-
men, woraus man ſchlieſſen kann, daßunter der Breite
ſeines Urſprungs bereits heftige Regen fallen. Die
Gallas, welche um dieſen Fluß wohnen, oder ihn paſſirt
haben, geben uns von ſeinem Laufe Nachricht; er mag
ſo viel ich es berechnen konnte ohngefehr 5“. von der
Linie entſpringen, 2. - --
- - - Tt 4 Im

664 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- -
-
Im April verlieren alle Flüſſe in Amhara, Begem-
der und Laſta ihre Farbe, laufen darauf an, und fallen
an verſchiednen Stellen, die ihnen am nächſten ſind, in
den Nil. Der Fluß preßt ſich hernach, vermöge der
Höhe ſeines Fallwinkels, durch den ſtehenden See Tzana,
ohne ſich mit ihm zu vermiſchen. Zu Anfang des May
ergieſſen ſich einige hundert Flüſſe aus Gojam, Damot,
Maitſha, und Dembea in gedachten See, der vorher
durch die heftige Ausdünſtung ganz niedrig geworden
war; ſich aber nunmehr unmerklich anfüllt, und dem
Nil eine groſſe Maſſe Waſſers zollt, ehe ſolcher durch
den Cataract bey Aiata herabſtürzt. Zu Anfang des
Junius, wenn die Sonne über Abyſſinien hinaus iſt,
ſind alle Flüſſe vollufrig, und das iſt die heftigſte Regen-
zeit in Abyſſinien, weil die Sonne gleichſam einige Tage
im Wendecircul des Krebſes ſtill ſteht. - -
Dieſe Regen werden durch die vier groſſen Flüſſe, den
Mareb, den Bowiha, den Tacazze und den Nil in
Abyſſinien geſammlet. Inzwiſchen würden alle dieſe
Hauptflüſſe, nebſt den in ſolche hineinfallenden klei-
nern Flüſſen, verſchluckt werden, und die brennenden
Wüſten nicht paſſiren oder bis Egypten gelangen können,
wenn der weiſſe Fluß nicht wäre, der in einem Lande
entſpringt, wo es beynahe unaufhörlich regnet, und dem
Nil einen nie verſiegenden, - oder fehlenden Strom zu-
führt, der ſo beträchtlich iſt, als der Nil ſelbſt.
In den erſten Tagen des May läuft die Sonne auf
ihrer Bahn gegen den nordiſchen Wendecireul, durch
das Zenith des kleinen Dorfs Gerri, wo die tropiſchen
Regen aufhören. Wenn die Sonne über dieſes weg iſt,
und gleichſam wenige Grade davon über Syene im Wende-
eircul des Krebſes ſtehen bleibt, ſo kann ſie doch troß
alles ihres Einfluſſes, die Regen keinen Zoll breit wei-
ker gegen Norden bewürken, es fällt auch nicht der ge-
ringſie Thau, wie man nicht ohne Wahrſcheinlichkeit
- - - wegen
F

* des Nils. VI. Buch. 15. Kapitel. 665
z
"
wegen der Menge von friſchem und ausdünſtendem Waſſer,
das alsdann im Nil läuft, vermuthen könnte, ob er
gleich dicht bey dieſem Orte vorbey, und hernach durch
die wilde fürchterliche Wüſte fließt. Es iſt eine gewiſſe
Thatſache, und würklich etwas ſehr merkwürdiges; die
Urſache iſt vielleicht unbekannt, ob man gleich Muth-
maſſungen darüber anſtellen kann.
Ich ſtelle mir die Sache ſo vor; daß Berge, wenn
ſie Regen oder Thau veranlaſſen ſollen, nothwendig ſind,
um die groſſe Quantität von Dünſten aufzuhalten, welche
die Eteſiſchen Winde vor ſich her gegen Süden jagen.
Die ganze Strecke zwiſchen Gerri und Syene iſt platt
und wüſte, ſo daß dieſe Unterbrechung nöthig iſt. Aus
eben dieſer Urſache rührt es auch her, daß wenn man
weiter gegen Weſten reiſet, die tropiſchen Regen eher
gegen Süden aufhören: anſtatt daß ſie z. B. zu Gerri
mit dem 16“. der Breite ein Ende haben, ſo gehen ſie
in dem Theil des Königreichs Sennaar, welcher Weſt-
wärts an dieſer Hauptſtadt und mehr gegen Süden liegt,
nicht weiter als bis zum 14“. wo alles frey von Bergen
iſt, bis man an die von Kuara und Fazuclo kommt.
Allein obgleich der Einfluß der Sonne nicht vermö-
gend iſt, wenn ſie auch die größte Macht erreicht hat,
die Grenzen des Sommer-Regens über Gerri hinaus
zu erweitern, ſo ſind dieſe Regen doch die ganze Zeit
über, daß ſie ſich im Wendecircul des Krebſes, alſo in
der gröſten Entfernung aufhält, in ihrer gröſten Stärke
in Abyſſinien: und Egypten und alle beſtellten Aecker,
würden bald ins Mittelländiſche Meer geſpült werden,
wenn die Sonne ihren Wirkungskreis nicht veränderte,
und indem ſie ſüdwärts eilt, den Fortgang unterbräche.
Von Syene geht die Sonne nun wieder über die
Wüſte zurück, und kommt nach Gerri; hier ſind die Fol-
gen ihres Einfluſſes gerade umgekehrt, von denen auf
ihrem auſe nordwärts. Denn anſtatt daß ſie auf dem
Tt 5 ganzen

666 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
.
ganzen Wege der nördlichen Declination von der Linie
gegen Gerri an jedem Orte, durch deſſen Zenith ſepaſr.
te, Regen zu Wege brachte, ſo hebt ſie nun dieſe Regen
auf einmal auf, ſo wie ſie auf ihrer Bahn gegen Süden,
zu dem Zenith aller dieſer Oerter in Abyſſinien zurück-
kehrt, bis ſie die Linie in der Tag und Nachtgleiche des
Herbſts erreicht, da ihr Einfluß auf der Abyſſiniſchen
Seite aufhört, und ſich nunmehr über die ſüdliche Halb-
kugel verbreitet. Dieſe erſtaunliche Arbeit der Natur
iſt ſo genau beſtimmt und eingerichtet, daß man am
25. Septemb. alſo nur drey Tage nach der Tag- und
Nachtgleiche die größte Höhe des Nils zu Cairo bemerkt,
worauf ſie mit jedem Tage abnimmt.
Eine ſolche Bewandniß hat es mit den Urſachen,
und dem Zunehmen des Nils auf unſrer nördlichen Halb-
kugel; aber die übrige Hälfte des Sonnenlaufs in der
ſüdlichen Hälfte, verbreitet ſo viel Licht über dieſes
Syſtem, und beſtätigt es dergeſtalt, daß ich glaube,
es bedarf keiner Entſchuldigung gegen wißbegierige e-
ſer und Naturfreunde, wenn ich ihr auf dieſer Bahn
nachfolge,
Sobald die Sonne die Linie paſſirt iſt, fängt die
Regenzeit in Süden an, ſo wie ſie ſich dem Zenith eines
jeden Ortes nähert. Da ſich aber in dieſen Ländern
andre Lagen und Umſtände finden, ſo ändert ſich auch
die Art der Ueberſchwemmung. Eine Kette hoher
Berge ſtreckt ſich ohngefehr von 6°. der ſüdlichen Breite
mitten durch Afrika gegen das Vorgebürge der gute
Hofnung hinab, und durchſchneidet das ſüdliche Stück
dieſes Welttheils, faſt auf eben die Art wie der Nil das
nördliche Stück. Ein ſcharfer Südwind hält den Fer
gang der verdickten Dünſte auf, jagt ſie gegen die
kalten Gipfel dieſer Bergkette zurück, und veranlaßt da"
durch viele Flüſſe, die ſich entweder gegen Oſten oder 3“
gen Weſten einen Weg bahnen, nachdem ihnen
- - Mich
-

des Nils. VI. Buch. 13. Kapitel. 667
ſolchen anbietet. Iſt dies auf der Weſtſeite, ſo fallen
ſie gegen das Atlantiſche Meer hinab, hingegen auf der
Oſiſeite laufen ſie ins Indiſche Meer. Sie würden den
Menſchen von gar keinem Nuzen ſeyn, wenn hier die
Eteſiſchen Winde herrſchten, wie man leicht nach der
Analogie in Egypten ſchlieſſen könnte: ja wenn auch ſonſt
irgend ein andrer Wind blieſe, ſo wären dieſe Flüſſe ſo
lange ſie vom Regen angelaufen ſind, nicht ſchifbar;
- aber die Vorſehung hat dieſem durch eine weiſe Einrich-
tung abgeholfen.
Die durch heftige Einwürkung der Sonne zuſammen-
gezognen Wolken werden verdickt, gebrochen, und fallen
in Regen auf die Gipfel dieſer hohen Bergkette, und
machen alle Flüſſe ſteigen, indeſſen daß ein Oſtwind
aus der See, wie ein Monſoon, auf einem jeden von die-
ſen Flüſſen in einer ihrem Strom entgegen geſezten Wir-
kung bläſet, ſo lang die Ueberſchwemmung anhält: da-
durch ſind die Böte im Stande in die Weſtlichen Ge-
genden von Sofala und in das innere Land zu den Ber-
gen, die das Gold liefern, hinaufzufahren. Gleiche Wir-
kung wird aus eben der Urſache auf der Weſtſeite gegen
das Atlantiſche Meer hervorgebracht. Der hohe Rü-
cken von Bergen, welcher zwiſchen den Ländern auf der
Oſt- und Weſtſeite liegt, iſt zugleich die Quelle ihrer
Reichthümer, und der Flüſſe, die zu den Schäßen füh-
ren, die ſonſt in den Oſtlichen Gegenden der Königrei-
che Benin, Congo, und Angola unzugänglich ſeyn
würden.
Die Ueberſchwemmung des Nils iſt mit einem drey-
fachen merkwürdigen Umſtand begleitet. Der Morgen
iſt in Abyſſinien allemal helle, und die Sonne ſcheint.
Um 9. zeigt ſich in Oſten eine kleine etwa 4 Fuß breite
Wolke, welche ſich geſchwind, wie um eine Achſe dre-
het; ſobald ſie dem Zenith nahe gekommen iſt, nimmt
zuerſt die Bewegung ah, darauf verliert ſie ihre Ä
- - " - reitet

sog Reiſen zur Entdeckung der Quellen
breitet ſich weit umher aus, und ſcheint von allen Seiten
Dünſte an ſich zuziehen. Wenn dieſe Wolken ohnge-
fehr dieſelbe Höhe erreicht haben, ſo fahren ſie mit groſ-
ſer Gewalt an einander, und erinnern mich allezeit an
den Eliſa, wie er den Regen auf dem Berge Carmel
vorher verkündigte*). Die Luft, welche vor der ſchwerſten
oder ſich am geſchwindeſten bewegenden Maſſe voraus-
getrieben wird, macht einen Eindruck von ihrer Form,
in der gegen über befindlichen Maſſe von Wolken, und
in dem Augenblick, da ſie den zu ihrer Aufnahme ge«
machten Plaß einnimmt, entſteht der fürchterlichſte
Donner, den man ſich nur gedenken kann, mit Regen.
Einige Stunden darauf hellt ſich der Himmel bey einem
Nordwinde wieder auf; es iſt unangenehm kalt, und
das Thermometer ſteht unter 63“.
Der zweyte merkwürdige Umſtand iſt die Verände-
rung des Thermometers: wenn die Sonne im ſüdlichen
Wendecircul 36“. vom Zenith in Gondar entfernt iſt,
ſteht es ſelten tiefer als 72°. hingegen fällt es auf 60°
und 59°. herunter, wenn die Sonne gerade vertikal
ſteht. So glücklich mildert der Regen die Hitze einer
zu brennenden Sonne. -
Der dritte Umſtand iſt das merkwürdige Aufhören
des Regens in Anſehung der Weite, wieweit er ſich gegen
Norden erſtreckt, ſobald als die Sonne, welche die
Dünſte von der Linie hergezogen hat, und ſie dem An-
ſchein nach mehr als jemals in ihrer Gewalt haben ſollte,
gleichſam auf einmal überwältigt wird, bis ſie bey der
Rückkehr zum Zenith von Gerri, die völlige Herrſchaft
über den Regen aufs neue bekommt, und ihn wieder
nach der Linie zurückzieht, um den entfernten ſüdlichen
Gegenden groſſe Fluthen zuzuführen.
Ich
*) Im 1, B, der Könige K. 18 v. 44 ff. /
\

des Nils. VI Buch, 15. Kapitel. 669
.
Ich kann nicht umhin, hier die ſonderbare Lage von
- Afrika zu bemerken. Man ziehe in Gedanken eine Me-
ridianlinie durch das Vorgebürge der guten Hofnung
bis ans Mittelländiſche Meer, wo es an Egypten ſtößt,
dergeſtalt daß dieſer Meridian ein Stück von der Breite
hat, darin ganz Abyſſinien, Nubien und Egypten un-
terwärts begriffen iſt, ſo enthält dieſer Durchſchnitt des
feſten Landes von Süden gegen Norden 64“, welcher
durch den Aequator in zwey gleiche Theile getheilt wird;
man hat nemlich alsdenn von der Linie bis zur ſüdlichſten
Spitze von Afrika 32°. und nordwärts bis an die Küſte
des Mittelländiſchen Meeres ebenfalls 32“.: nimmt man
auf jeder Seite oben und unten 2“. ſo hat man die Gren-
zen, wie weit die abwechſelnden Winde gehen: und die
3o“. gegen Norden und 30“. gegen Süden ſind der
Strich, wo auf beyden Seiten die Paſſatwinde (trade-
winds) herrſchen und eingeſchränkt ſind. - Nimmt man
abermals 16“, als die Hälfte zwiſchen dem Vorgebürge
der guten Hofuung und der Linie, und 16°. zwiſchen der
Linie und dem Mitttelländiſchen Meere, ſo hat man die
Grenzen der tropiſchen Regen, 16“, auf jeder Seite der
Linie. Nimmt man ferner die Hälfte von 16°. nemlich
8“. und thut ſolche zur Grenzlinie der tropiſchen Regen,
das iſt zu 16°. hinzu, ſo hat man 24“, welches die Linie
der Wendecircul iſt. Es iſt allerdings viel merkwürdi-
ges in dieſer ganzen Einrichtung.
-
- -
-
=-
Sechs-

670 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Sechszehntes Kapitel.
Egypten iſt nicht durch den Nil entſtanden. Widerle-
gung der alten Meinung. Die neuere Meinung ſtrei-
tet wider die Erfahrung und läßt ſich nicht beweiſen.
(Aier iſt der Ort die ſo oft aufgeworfne Frage zu ent-
"3" ſcheiden, ob Egypten ſein Daſeyn dem Nil zu dan-
ken hat, ob er ehemals ein Arm der See war, aber
durch die Länge der Zeit vermittelſt einer Menge
Schlamm, den der Nilbey ſeiner Ueberſchwemmung ab-
ſetzte, emporgehoben, und zum feſten Lande über die Ober-
fläche des Waſſers ward? Ich glaube, dies iſt die allge-
meine Meinung, welche in Büchern herrſcht, und die
auch die meiſten Reiſenden unſers Zeitalters hegen. Es
verdient alſo um ſo mehr eine Unterſuchung, ob ſie auf
Thatſachen und Erfahrungen gegründet iſt, oder ob ſie
zu den alten ſchlecht gegründeten Sagen gehört, welche
die Einbildungskraft ohne Grund wieder auſs Tapet ge-
bracht hat.
Egypten iſt ein Thal, welches zu beyden Seiten
rechts und links durch rauhe Berge eingeſchloſſen wird;
es muß alſo einem jeden der Gedanke einfallen, daß der
Nil, da er aus ſehr hohen Gegenden in Ethiopien herab-
fällt, durch ſeinen reiſſenden Stromansdieſem Thal, wenn
es concav wäre, viel eher den Schlamm und die Erde
wegführen, als ihn in einem Zuſtande zurücklaſſen würde,
wodurch der Boden erhöhet werden könnte.
Der Boden ſenkt ſich aus der Mitte des Thals all-
mählig gegen den Fuß der Berge auf jeder Seite, ſo daß
das Mittel würklich der höchſte Theil des Thals iſt, und
in der Mitte deſſelben läuft der Nil*). Rechtwinklicht
- - (U3
*) Man ſehe das Kupfer in Shaws Reiſen K. 2. Aſchn.
3, S. 385. -
/

des Nils. VI. Buch 16, Kapitel. 671
\
aus dem Fluß ſind breite Gräben bis an den Fuß der
Berge geführt, in die das Waſſer hineingeht, und all-
mählig bis an das Ende dieſer Gräben läuft, wo es ſich
über den platten Boden ausbreitet.
Wie der Fluß anläuft, füllen ſich dieſe Canäle mit
Waſſer an, welches am Fuß der Berge einen horizonta-
len Stand ſucht; ſo daß alsdenn die Fluth, welche ge-
gen das Ufer des Fluſſes hin anfängt zu ſtocken, die Be-
wegung verliert, weil die Caliſhes oder Kanäle rechtwink-
licht aus dem Fluß herausgehen. Zuweilen läuft frey-
lich der Flußbey auſſerordentlichen Regengüſſen in Ethic-
pien dergeſtalt an, daß das gedachte hinten an den Ber-
gen zuſammengelaufene Waſſer mit dem Strom des Nils
zuſammenfließt, worauf dieſer ſogleich ſeine Bewegung
dem ſtehenden Gewäſſer mittheilt, und alles was ge-
pflanzt iſt, mit in die See führt. Folglich iſt es ein
Irrthum, wenn einige behaupten, je voller der Nil deſto
beſſer für Egypten.
Verſchiedne Schriftſteller haben vorgegeben, Egyp-
ten müſſe alle Jahre gemeſſen werden, weil der Nil eine
ſolche Quantität Schlamm durch ſein Austreten herbey
führe, daß dadurch alle Grenzſteine bedeckt würden, und
kein Eigenthümer die Grenzen ſeiner Ländereyen unter-
ſcheiden könne, und daß dieſes jährliche Bedürfniß Veran-
laſſung zur weitern Aufnahme der Feldmeßkunſt gegeben
habe. Wie oder wann die Geometrie zuerſt bekannt
und ausgeübt ward, iſt meine Sache nicht hier zu unter-
ſuchen, ob mir gleich der hier angegebne Urſprung ſehr
wahrſcheinlich vorkommt. Das Land ward gewiß alle
Jahre in Egypten ausgemeſſen, und das geſchieht noch
bis jetzt: die gegenwärtige Urſache iſt alſo wahrſcheinlich
eben dieſelbe, welche zuerſt zu ihrer Ausübung Gelegen-
heit gab; aber daß dieſes nicht wegen des Nilſchlammes
geſchehe, erhellet, wenn man die Sache auch nur
obenhin überleget; denn wenn ſich der Boden in
Egypten

-
672 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Waſſer war weiſſer, und das Sediment beſtund meiſtens
Egypten in hundert Jahren um einen Fuß erhöhet, ſo
beträgt ſolches in einem Jahre nur den hundertſten Theil
eines Fuſſes, wodurch kein Grenzſtein verdeckt werden
kann. Wir ſehen dergleichen bis auf den heutigen Tag
in Egypten, ſie beſtehen aus groſſen Granitblöcken, die
oben einen koloſſaliſchen Kopf haben. Der Nit würde ſie,
- wenn der Boden ſich nach Herodots Angabe in hundert
Jahren um einen Fuß erhöhet, in etlichen tauſend Jah-
ren nicht bedecken. *)
Es iſt widerſinnig anzunehmen, der Nil bringe alle
Jahre eine gleiche Quantität Erde von den Abyſſiniſchen
Bergen herab. Die erſte Urſache, die den Nil flieſſen
machte, ſey, welche ſie wolle, heutiges Tages ſind wir
wenigſtens gewiß, daß beynahe jeder Fluß und Bach in
Abyſſinien in einem Bette von feſten Steinen läuft, und
daß die Erde daraus längſt fort iſt; die Flüſſe können
- alſo aus ihrem ſteinigten Bette das nicht mehr liefern,
was ein Boden von Erde ehemals hergab, wenn man
anders mit der Herodot annehmen wollte, Egypten ſey
durch die Ueberſchwemmungen gegründet worden. Der
jährliche und immer gleiche Wachsthum muß einem alſo
gleich beym erſten Nachdenken unmöglich deuchten.
Ich machte zu 25asboch, ehe der Nil in Sennaar
eintritt, einige hundert Verſuche über ſein Sediment,
weil er alsdann aus den angebaueten Gegenden von
„Abyſſinien kommt. Ich fand dadurch, daß ſein Boden-
ſaß ſehr gering war, und aus einer Miſchung von fetter
Erde, mit einer geringen Quantität Sand beſtund.
Eben dies that ich bey dem Zuſammenfluß des Nils
und Aſtaboras mit Waſſer, das aus der Mitte des Fluſſes
grnommen war; nach der Abdunſtung zeigt ſich nur et-
was weniges mehr Bodenſatz als zu Sennaar. Das
MUS
*) Herod. B. 2. S. 127. Sečt. Ic9.

des Nils. v. Buch. 16. Kapitel 673
aus Sand. Zu Syene, wo der Nil aus Nubien in,
Egypten tritt, wiederhohlte ich den Verſuch mit der größ-
ten Genauigkeit, und fand neunmal mehr Sediment
darin als in Sennaar, und zwar nur ſehr wenig ſchwarze
Erde, alles übrige war Sand. Zu Roſetto machte
ich die Verſuche nicht ſo oft, als an den vorhergehenden
Orten, aber das Reſultat gab, daß der Bodenſatz, wenn
die Ueberſchwemmung am ſtärkſten war, meiſtens aus
Sand, und gegen das Ende derſelben größtentheils aus
Erde beſtund. Ich glaube, daß man aus dieſen Ver-
ſuchen einen ſichern Schluß machen kann, da weder
der Nil, als er friſch aus Abyſſinien kam, noch der Ac-
bara nebſt dem damit vereinigten Mareb, die beyde aus
eben dem Reiche kommen, eine beträchtliche Quantität
Erde bey ſich führten.
- Zu Syene hätte das Waſſer am meiſten mit ſchlam-
migten Theilen beladen ſeyn ſollen, weil der Nil dort
alles, was er nach Egypten führen konnte, in ſeinem
Kanal aufgenommen hat; gleichwohl beſtand der Boden-
ſatz hauptſächlich aus Sand, der beſtändig von den heiſ-
ſen Winden herumgejagt, und auf der brennenden Wüſte,
die nie ein Thau erquickt, ausgebreitet wird. Wir
ſahen in dieſer fürchterlichen Wüſte, zwiſchen Gooz und
Syenehohe Säulen von dieſem leichten Sande, mit der
Baſis auf der Erde, und mit den Spitzen in den Wol-
ken: ſie wurden in verſchiednen Richtungen über die weite
Ebne getrieben; wenn es Abends ſtille ward zerfielen ſie,
und verlohren ſich in dem Nil, mit dem ſie ſich wie ein
leichter feiner Staub vermiſchten, und alsdann mit dem
Strom fortgeführt würden, um die vielen im Nil befind-
lichen Inſeln zu bilden. -
Es ſcheint eine für gewiß angenommene Thatſache
zu ſeyn, daß alles Waſſer, ſüſſes und geſalzenes, in Flüſ-
ſen und in ſtehenden Gewäſſern, ſeit den älteſten Zeiten
in der ganzen Welt merklich abgenommen habe. Wäre
Dritter Band, Uu TUI
»
:
/

674 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nun der Boden in Egypten jährlich höher geworden, in-
deſſen daß die Quantität Waſſer, die es bedecken ſollte,
abgenommen, oder ſich wenigſtens nicht vermehrt hat,
ſo hätte ſich die Unfruchtbarkeit, aus Mangel der erfor-
derlichen Höhe des Nils, in letztern Jahren ſehr häufig
in Egypten einſtellen müſſen; aber dies iſt ſo wenig der
Fall, daß in den letzten vier und dreyßig Jahren *) durch
den niedrigen Stand des Nils kein einziger Mißwachs
verurſacht worden: der Fluß iſt vielmehr zu ſehr geſtiegen,
und der Ä des Waſſers zu ſtark geweſen, wodurch
in dieſem Zeitraum dreymal eine Hungersnoth veranlaßt
ward, weil es allen Hierſe mit fortſchwemmte.
Wäre der Boden nach Herodots Angabe, in hun-
dert Jahren würklich um einen Fuß höher geworden, ſo
müßte ſich dieſer Zuwachs bey den älteſten öffentlichen
Denkmalen gezeigt haben; nun iſt aber ſogar die Baſis
aller Obelisken in Oberegypten entblößt und ſichtbar;
ja auch der gepflaſterte Fußboden, worauf der Sonnen-
zeiger (Gnomon) nach ſeiner ehemaligen Beſtimmung
den Schatten wirft, iſt nicht bedeckt, und kaum aus
ſeiner horizontalen Lage gebracht; die geringe Abweichung
rührt augenſcheinlich von dem Einſturz der benachbarten
Gebäude her. Man trift in der Ebne, unmittelbar vor
Theben zwey koloſſaliſche Statuen an, **) die augen-
ſcheinlich zu Nilmeſſern beſtimmt waren, und ſowohl
mit Hieroglyphen als Inſchriften aus ſpätern Zeiten ver-
ſehen ſind. Sie ſtehen bis ganz unten an ihrer Baſis
unbedeckt da, anſtatt daß man ſonſt auf einem Boden
gehen müßte, der ihnen bis an den Kopf reichte. Daſ
ſelbe würde von allen andern öffentlichen Denkmalen gel-
ten, wenn es wahr wäre, daß ſich der Boden Egyptens
in hundert Jahren um einen Fuß erhöhe.
Es
*) Dies bezeugen verſchiedne Arabiſche Handſchriften.
*) Shaamy und Taamy, wovon wir bereits an ſeinem
Orte geredet haben.

des Nils. VI Buch. 16. Kapitel. 675
Es zeigt ſich, wenn der Pecus der Griechen mit
der Lanze (Peek) der heutigen Egypter übereintraf, daß
wenigſtens bis auf Hadrians Zeiten, Egypten von der-
ſelben Quantität Waſſers überfloſſen ward, als jetzo.
Weil die Vertheidiger der angeblichen Erhöhung
des Egyptiſchen Bodens von einem Fußinhundert Jahren,
durch dieſe Bemerkung, der ſie nicht widerſprechen kön-
nen, in die Enge getrieben werden, ſo haben ſie ihr da-
durch auszuweichen geſucht, daß ſie ohne Grund behaup-
ten, die Saracenen hätten ein kleineres Maaß von dem
Steigen des Nils eingeführt, um dadurch die Abnahme
deſſelben gleichſam zu widerlegen, und dies hat eine
handgreifliche widerſinnige Folge gehabt. Denn hätte
der Nil würklich weniger Waſſer beym Austreten gege-
ben, ſo würde ſich die Erndte gewiß nicht durch Einfüh-
rung eines kleinern Maaſſes vermehrt haben: hätte man
die ehemalige Quantität an Körnern verlangt, und ſie
wären nicht gewachſen, ſo würde ſolches nur das Unglück
vermehrt, und auffallender gemacht haben. Man hätte
nie das Freudengeſchrey erhoben: Wafaa Ullah, Gott
hat unſre Wünſche erhört; Wen Jibbel alla Jibbel,
der Nil iſt von den Bergen auf einer Seite des Thals,
bis zu den Bergen auf der andern Seite ausgetreten.
Zudem giebt es vielleicht kein Land in der Welt, auſſer
Egypten, wo man einen in dieſem Stück ſo ungeſtraft
hintergehen könnte. Die Urſache will ich jetzt anzeigen.
Sowohl die Ausdehnung Egyptens gegen Norden,
als die Entfernung zwiſchen dieſem Lande und Cypern,
und die Lage von Canopus, zeigen insgeſammt, daß ſeit
dreytauſend Jahren keine, oder wenigſtens eine ſehr ge-
ringe Verändrung vorgegangen. Doct. Shaw und andre
Schriftſteller, welche Herodots Meinung von der Ent-
ſtehung Egyptens durch den Nil behaupten, *) haben
Uu 2 zur
*) Herod. Eut. Sečt. 4. 5. Diod. Sicul. l. 3. p. 101.
Ariſt. Meteorol. 1, 1. c. 14.
- -

- -
".
»
-
676 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
zur beſſern Behauptung ihrer Hypotheſe dieſes übergan-
gen; ſie nehmen ihre Zuflucht zum Nilmeſſer, um
die Zunahme des Bodens in der Höhe zu beweiſen, und
daß folglich eine gröſſere Quantität Waſſers erfordert
werde, um Egypten unter Waſſer zu ſetzen als zu Homers
Zeiten. -
Kann der Vorderſaß dieſer Behauptung erwieſen
werden, ſo will ich das andere ohne Schwürigkeit zuge-
ſtehen. Allein ich bin vielmehr der Meinung, daß kei-
ner unter allen, die bisher über dieſen Gegenſtand geſchrie-
ben, ſie mögen noch ſo viel Gelehrſamkeit und Kennt-
niſſe beſeſſen haben, hinlängliche Data hatte, um dieſen
Gegenſtand verſtändlich zu erklären. Es ſcheint ſowie
die Quellen des Fluſſes ſelbſt ein für neuere Zeiten auf
behaltnes Geheimniß zu ſeyn. --
Zuförderſt iſt es nöthig zu erwegen, zu welchem Ge-
- brauch der Nilmeſſer diente, warum und von wem er
gemacht ward. i - -
Es iſt wohl unnöthig erſt anzumerken, daß man in
jedem Staat oder in jeder Societät, ſowohl die Producte
oder die Einnahme, als die Bedürfniſſe der Einwohner
zum Unterhalt wiſſen muß. Nun konnte blos der vom
Nil gewäſſerte Boden, Getreide zum Unterhalt der Ein-
wohner, und zur Einnahme des Staats liefern.
Der erſte Punkt, auf den es ankam, war alſo zu
wiſſen, wie viel Land in Egypten in einer gegebnen An-
zahl von Jahren unter Waſſer geſetzt ward, und wieviel
ſolches im Durchſchnitt Getreide lieferte. Dies konnte
nicht anders, als durch Abmeſſen berichtigt werden: ſie
beſtimmten alſo ſeit den älteſten Zeiten das Land aufs
genaueſte, welches gewäſſert ward, und thun ſolches bis
auf den heutigen Tag. Durch dieſe beſtändigen Abmeſ
ſungen erhielten ſie das größte und kleinſte Maaß
davon, und konnten daraus eine Mittelzahl ziehen, und
ſich dadurch in Stand ſetzen, alle zu einem Nineſer
erforder-

des Nils. v. Buch. 16. Kapitel 677
*) 5 B. Moſ: K. 3. v. 11.
erforderlichen Grundſäße zu beſtimmen. Sie theilten
den Pfeiler in die gehörigen Ellen (cubitos) und dieſe
wieder in Zolle, (digitos) und ſetzten ihn ſo feſt und ſenk-
recht, daß er keiner Beſchädigung unterworfen war,
wenn er gleich mitten im Strom ſtand.
Das älteſte beſtimmte Maaß war gewiß der Cubitus,
welches auch in der heiligen Schrift vorkommt: ſecun-
dum cubitum virilis manuf. Es wird von dem runden
Ellenbogenknochen bis an die Spitzen des Mittelfingers
gerechnet, *) dies iſt noch immer das Maaß aller unci-
viliſirten Völker; da man aber keine gewiſſe Beſtim-
mung der Länge hat, ſo gehen die Schriftſteller auch ſehr
darinn von einander ab, und in Ermangelung eines rich-
tigen Maaßſtabs, darnach man ſich richten könnte, iſt
eine groſſe Verwirrung daraus entſtanden. Doctor
Arbuthnot *) ſagt, es gebe zweyerley Maaß des Cubi-
tus in der heiligen Schrift; nach dem einen halte er 1 Fuß
9 und Äs von einem Zoll, nach dem Engliſchen Maaß,
in dem er den vierten Theil einer Klafter, 2 Spannen,
und 6. Palmen ausmache. Nach dem andern Maaß
halte er 1 Fuß und Äs Theile eines Fuſſes, oder den
4ooſten Theil eines Stadiums. Ich will nicht unter-
ſuchen, worauf er ſeine Beſtimmungen gründet, glaube
aber, daß keines den alten Cubitus der Morgenländer
genau ausmache, ſondern daß beyde etwas zu groß ſind,
wenigſtens fand ich, daß der Egyptiſche Cubitus genau
1 Fuß 5 Zoll hielt, welches zwey Zoll mehr macht,
als der Pater Merſenne für ſeinen hebräiſchen Cubitus
angiebt.*) Aber dies iſt jetzt von minderer Wichtigkeit
für uns, weil Herodot *) uns meldet, daß zu ſeiner
Zeit, und wahrſcheinlicher Weiſe bey der erſten Errich-
> - Uu 3 tung
**) Encyclop. im Artikel Cubit.
***) Man ſehe die Encyclop. im Artikel Cubit.
- e") Herodot. B. 2. Abſchn. 168. S. 149.

678 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
tung der Nilmeſſer, das Maaß nach Samiſchen Cu-
bitus gerechnet ward, welcher ohngefehr 18 Engliſche
Zelle, oder Zoll weniger, als der alte Cubitus hält.
Ferner beliebe der Leſer zu erwegen, daß die Abthei-
lungen des Nilmeſſers eine Darſtellung würklicher Be-
gebenheiten enthielten. Z.E. wenn der Nil eine gewiſſe
beſtimmte Höhe erreichte, ſo konnte man auf eine gewiſſe
Quantität Getreide von der Ausſaat Rechnung machen,
und der König erhielt von dem Product einen proportio-
nirten Antheil, das übrige der Eigenthümer, und der
das Feld für ihn beſtellt hatte.
Der Nilmeſſer beſtimmte alſo den Kontrakt zwiſchen
dem Könige und ſeinen Unterthanen, und zwar auf die
Bedingung, daß, wenn der Boden in Egypten ſo viel
Getreide hervorbrachte, ſo und ſo viel Tribut an den
König entrichtet werden mußte: ward hingegen eine ge-
ringere Fläche Landes überſtrömt, oder welches einerley
iſt, ward eine geringere Quantität Korn erbauet, als-
dann durfte der König ſeinen Tribut nicht einfordern,
weil man wußte, daß alsdann nur ſo viel Vorrather-
bauet ward, als zum Unterhalt des Eigenthümers und
Landbauers erfordert wurde; hierüber erhohlte man ſich
beym Nilmeſſer Raths, deſſen Abtheilungen zeigten, wie
hoch der Nil geſtiegen war. Der König ſetzte Aufſeher
des Nilmeſſers, welche ſeine Höhe bekannt machen muß-
ten: inzwiſchen war die Urſache, warum der König über
den Nilmeſſer die Oberaufſicht hatte, und nicht ſeine
Unterthanen einleuchtend, ob man ſie gleich bisher nicht
eingeſehen, nemlich weil der König nichts dabey gewann,
wenn er falſches Maaß unterſchob, dahingegen die Un-
terthanen ſich ſolches zu Nuß machen konnten.
Der Nil bringt zwar im Durchſchnitt von mehrern
Jahren, ohngefehr dieſelbe Quantität Waſſers aus Abyſ-
ſinien herunter, jedoch in einzelnen Jahren zuweilen
mehr, zuweilen weniger. Man bemerkt auch, daß er,
Wß

des Nils. v. Buch. 16. Kapitel 679
-
wie die meiſten andern Flüſſe, einige Jahre lang mehr .
auf der einen Seite des Thals läuft, als auf der andern.
Die Folge dieſes Unterſchieds, und dieſer Abwechſelung
war, daß die vom Nilmeſſer angezeigte Quantität im
Ganzen zwar dieſelbe war, aber niemand wußte doch ſei-
nen Antheil, oder in welchem Verhältniß das Ganze
gegen den Antheil ſtund, den jeder einzelne Eigenthümer
für ſich davon hatte; dies nöthigte ſie ihre Zuflucht zum
Ausmeſſen zu nehmen. Wir wollen ſetzen, das
V.
Eigenthum eines Beſitzers habe ein Stück von Egypten
ausgemacht, das 1 2ooo Fuß vom Ufer des Nils, bis
gegen die Berge lang, und von einer beliebigen Breite
geweſen. 4ooo Fuß wurden davon vielleicht über-
ſchwemmt, und die übrigen 8ooo Fuß blieben über der
Waſſerfläche, und folglich trocken. Der Pachter wußte
bis zur Ausmeſſung nicht, was ihm ſein gepachtetes Land
von 12ooo Fuß in der Länge dieſes Jahr eintragen
würde, weil nur 4ooo Fuß unter Waſſer geſtanden,
und dadurch zur Saat tüchtig gemacht worden. Für -
dieſes bezahlte er ſeinem Eigenthümer den höchſten, für
angebauetes Land üblichen Pacht. Inzwiſchen waren
die übrigen 8ooo Fuß nicht ganz und gar unnüß, ob ſie
gleich nicht überſchwemmt waren; denn die zunächſt am
Fluſſe gelegenen 4ooo Fuß von jenen 8ooo, konnten
durch Maſchinen und durch Menſchen Arbeit unter Waſ-
ſer geſetzt werden, wenn der Fluß zu einer gewiſſen Zeit
hoch genug war, daß er die Maſchinen erreichte. Dadurch
ward der Werth dieſer 4ooo Fuß, für den Pachter eben
ſo groß, als von jenen, jedoch mußten die Koſten des
Wäſſerns und der Arbeit abgezogen werden: deswegen
bezahlte der Pachter für dieſes Stück Landes dem Ei-
genthümer nur den halben Pacht. -
Man wußte alſo zwar, daß die ganze Pachtung
12000 Fuß betrug, niemand konnte aber doch ohne
vorhergehendes Ausmeſſen beſtimmen, wie viel davon
v. Uu 4 durch

680 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
durch den Nil überſchwemmt, und alſo ohne weitere
Koſten gedüngt worden, wie viel durch Menſchenhände
gewäſſert ward, und alſo den halben Pacht bezahlte,
und wieviel für dieſes Jahr zum Anbau gänzlich un-
tüchtig, und folglich für den Eigenthümer, und für
den Pachter ohne Nutzen war. Ich rede hier nicht von
einer Sache, wie ſie vor Alters beſchaffen war, ſondern
die bis auf den heutigen Tag im Gebrauch iſt. Allein
ob einer gleich durch dieſe Ausmeſſung erfährt, was ſeine
Pachtung in dieſem Jahre einträgt, ſo iſt dies doch keine
Generalregel, weil er im nächſten Jahre vielleicht noch
einmal ſo viel angebauetes Land haben kann, oder viel-
leicht gar nur auf den vierten Theil eingeſchränkt wird.
Sein Nachbar auf der andern Seite des Fluſſes wird
einen damit correſpondirenden, oder in Verhältniß ſte-
henden Mangel oder Ueberſchuß haben: und weil ihre bey-
derſeitige erbauete Quantität zuſammen genommen im
Durchſchnitt dieſelbe iſt, ſo wird auch die Höhe, welche
der Nilmeſſer anzeigt, einerley ſeyn.
Hieraus läßt ſich leicht der Schluß machen, daß
zwey Punkte bey dem Nilmeſſer für den Pachter von
groſſer Wichtigkeit ſind. Einmal wenn das Waſſer ge-
rade hoch genug ſteht, daß der Pachter gleichwohl den
Meery *) nicht bezahlen-darf; in dieſem Fall behält er
die ganze Erndte für ſich allein, und bezahlt nichts, ob
er gleich beynahe dieſelbe Quantität erbauet, als wenn
er die Abgabe entrichten müßte. Der zweyte Punkt iſt,
wenn die 1 2ooo Fuß beynahe ganz überſchwemmt wer-
den, doch ſo daß das ausgetretene Waſſer nicht völlig
mit dem Strom des Nils zuſammenfließt, weil er in -
dieſem Fall zwar zur Entrichtung des Meery verbunden
iſt, aber doch den möglichſt größten Theil ſeines gepach-
teten Landes beſtellt hat, ohne daß er Arbeit und Koſten
darauf
*) Die dem Regenten jährlich zu entrichtende Abgabe.
-

des Nils. v. Buch. 16 Kapitel 68
-
- darauf wenden darf. Mehr Waſſer als dieſes würde
Verluſt zu Wege bringen, denn ſobald das ausgetretene
Waſſer auch in Bewegung geſetzt wird, ſo ſchwemmt
es die während des Märzes, Aprils und Mays in Pul-
ver verwandelte Stauberde durch den Strom in die See,
und es bleibt nichts als unfruchtbares kaltes und hartes
Pflugland zurück, das nichts trägt, und nicht leicht
durch die elenden Ackerwerkzeuge klar genug durchar-
beitet werden kann: alsdenn bezahlt weder der Eigen-
thümer noch der Pachter etwas, weil ſie würklich keine
Einnahme haben. -
Aus dieſer Ungewißheit des Ertrags entſteht ein Um-
ſtand, welchen man nicht verſtanden zu haben ſcheint.
Weil der Pachter nicht genau weiß, wieviel Saamen er
gebraucht, ſo tritt er ohne ſolchen den Pacht an, und
weil er nicht weiß was er gewinnen wird, ſo pachtet er
nur von einem Jahr zum andern, und der Eigenthümer
liefert ihm den Saamen *) nebſt allen Ackerwerkzeugen
dazu.
Hier iſt der Ort, mich über das, was ich oben be-
hauptet habe, und was einigen als etwas paradores vor-
kommen mögte, zu erklären, daß es nemlich den Regen-
ten ſchlechterdings unmöglich ſey, falſches Maaßbey dem
Nilometer anzubringen. Wir wollen annehmen, daß
eine Höhe von 8 Cubituſſen am Nilmeſſer anzeige, daß
alsdenn hinlänglich Getreide zum Unterhalt der Einwoh-
ner gewonnen werde, und daß der Pachter aus der
Gröſſe des gemeſſenen Landes wüßte, daß er gerade ſo
viel habe, als er gebrauchte, ſeinen Pacht zu bezahlen,
und mit ſeiner Familie davon zu leben. Dies muß er
vor der Einſaat wiſſen, weil er die Ausmeſſung gleich
nach der Ueberſchwemmung vornahm, er muß es auch
wegendes vom Verpachter zu erhaltenden Saatkorns wiſ-
* Uu 5 ſen,
'). B. Moſ K. 47. v. 20 und 23.

682 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſen, weil dieſer wie geſagt Saamen und Ackerinſtru-
mente hergiebt. Findet er alsdenn, daß er nach der
vermöge des Nilmeſſers gemachten Anzeige ſich nur dürf-
tig erhalten, und keinen Pacht entrichten kann, ſo ver-
läßt er die Pachtung, ackert und ſäet nicht *), ſondern
fiehet nach Paläſtina zu den Arabern, oder in die Städte,
und veranlaßt dadurch Hungersnoth. Das Jahr dar-
auf entſteht die Peſt, und bringt alle die Elenden bey
einer durchſchlechte Nahrungsmittel verdorbenen Geſund-
heit ins Grab. Die fälſchlich behauptete Einführung
eines ſalſchen Maaſſes, welche Shaw für ſo gewiß aus-
giebt*) und darauf auch andre anſpielen, kann alſo un-
möglich Grund haben, ſondern gehört zu den vielen
Jrrthümern, darin er gefallen iſt.
Er kannte blos das Delta, war nie in Oberegypten,
und hielt ſich nur eine kurze Zeit während der Ueberſchwem-
mung des Nils in Unteregypten auf. Ich vermuthe,
daß er ſich in ſeinem Leben mit keinem Fellah oder Egyp-
tiſchen Landmann unterhielt. Alle ſeine Wunderdinge
ſind aus dem Lande Soan. *) Weiter hätten ſeine Be-
merkungen nicht gehen ſollen, weil ſie nicht würkliche
Thatſachen betreffen, ſondern Geburten ſeiner Einbil-
dungskraft ſind, wobey er keine üble Abſicht hat, ſon-
dern weil er keine Gelegenheit hatte ſich beſſer zu unter-
richten, und von dem einmal feſt angenommenen Sy-
ſtem nicht abgehen wollte.
Herodot
*) Dies war vermuthlieh die Urſache, warum Joſeph,
welcher nicht nur Grund und Boden ſondern auch die
Einwohner von Egypten gekauft hatte, ſie von den
Pachtungen, die ſich nicht für ſie ſchickten, nach an-
dern, wovon ſie ſich nähren konnten, verſetzte. Eben
dieſes thut ſie bis auf den heutigen Tag von freyen
Stücken, da ſie frey ſind. -
*) In ſeinen Reiſen Kap. 2. Abſchn. 3. S.383.
***) Pſalm 78. v. 12.

des Nils. VI Buch. 16. Kapitel. 683
:
Herodot gedenkt*), daß zu Märis Zeiten, wenn die
geringſte Höhe 8. Samiſche Cubituſſe betrug, ganz
Egypten unterhalb Memphis unter Waſſer ſtand, und
daß zu ſeiner Zeit 16, wenigſtens 15 dergleichen erfor-
dert wurden, um daſſelbe in einen zur Cultur tüchtigen
Zuſtand zu verſeßen; oder, mit andern Worten, die ge-
ringſte Höhe, wenn ſie ihren Meery bezahlen mußten,
war zu ſeiner Zeit 16 oder zum wenigſten 15 Cubituſſe.
Das Unbeſtimmte bey der Angabe dieſer beyden Maaſſe
beweiſet, daß es damals ſo gut, wie in allen nachfolgen-
den Zeiten Ungleichheiten gab, auf die aber nicht gerech-
net ward. Man erlaube mir aber zu fragen, warum
Herodotus die Behandlung des Nilmeſſers beſſer wiſſen
ſollte als die bisherigen Reiſenden, zumal da er beſtändig
in dieſem ganzen Theil ſeiner Geſchichte ſagt, daß, wenn
er die Prieſter um etwas den Nil betreffendes gefragt,
ſie ihm nichts davon ſagen wollen.*) -
Zu Märis Zeiten waren, nach dem Herodot*),
groſſe Seen ausgegraben, um das übrige Waſſer abzu-
führen; es ſteht zwar nicht dabey, wohin, aber ſicher
in die Wüſte zum Gebrauch der Araber. Wir wiſſen
nun zwar, zu welcher Zeit dieſe Seen zur Aufnahme des
Stroms geöfnet wurden: aber wir können doch nicht be-
ſtimmen, ob dieſe Ausleerung durch den See, oder der
Waſſermangel, das Steigen des Nils am Nilmeſſer
verhinderte. Wir haben von dieſen Dingen keine Nach-
richten, wir werden aber minder geneigt ſeyn, ihnen zu
trauen, wenn ich gezeigt habe, daß der Nilmeſſer zur
Auflöſung dieſer Frage gar nichts beytragen konnte, we-
der zu Herodots noch in den folgenden Zeiten, wenn man
nicht zuvor mit verſchiednen Umſtänden bekannt iſt, #
N0
*) Herodot. Eut. Sect. 13.
*) Herod. B. 2. Abſchn. 19.
***) Ebend. B. 2. Abſchn. 4. 1o1. und 149.
A

684 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
noch niemand bisher dabey in Rechnung gebracht hat,
und wovon Herodotus nichts wiſſen mußte.
Wir wollen einſtweilen zugeben, der Nilſey zu Mä-
ris Zeiten nur acht Cubituſſe, und als Herodot lebte auf
ſechszehn geſtiegen: und ſehen, ob er in der Folge zu ge-
wiſſen Perioden, zu irgend einer Höhe in dieſer Propor-
tion geſtiegen. Strabo reiſte ohngefehr vierhundert
Jahre ſpäter, als Herodot in Egypten, er beſuchte das
ganze Land bis über Syene, und den erſten Waſſerfall
hinauf: er iſt ein Geſchichtſchreiber von anerkanntem
Charakter, wegen ſeiner Scharfſichtigkeit und Wahr-
heitsliebe, wir können folglich was er ſagt, als ein un-
leugbares Zeugniß annehmen, zumal da er in einer ſol-
chen Geſellſchaft reiſete, daß ihm die Prieſter wahrſchein-
licher Weiſe nichts abſchlagen konnten. Nun ſagt
Strabo*), daßzu ſeiner Zeit acht Cubituſſe, die geringſte
Höhe oder das VVafaa Ullah des Wachsthums vom
Nil geweſen: folglich zeigte ſich ſeit Märis Zeiten kein
Unterſchied in Anſehung der geringſten Höhe, und dieſer
Zeitraum begreift 1400 Jahre in ſich. -
Man kann zwar einwenden, aus einer Stelle beym
Strabo*) erhelle, daß zu des Petronius Zeiten der
Nil durch eine beſondre, auf die Kanäle und Uferver-
wendete Sorgfalt, die Einwohner bey einer Höhe von
acht Cubituſſen in Stand ſetzte, den Meery ohne Be-
druck zu entrichten: aber dies erhielten ſie durch eine be-
ſondre Induſtrie, die ſonſt nicht gewöhnlich war, und
dies iſt glaube ich, die Meinung des Strabo. Aber
wir wollen bey des Herodots Rechnung bleiben, welcher
ſagt, daß zu ſeiner Zeit ſechszehn oder wenigſtens funf-
zehn erfordert wurden: gleichwohl verſichert uns Strabo,
daß vor der Sorgfalt, welche Petronius gedachtermaſſen
auf
*) Buch 13. S. 945.
*) B. 17, S. 915.
-

des Nils. VI Buch. 16. Kapitel 68
W
auf die Ufer und Canäle des Nils verwendete, der größte
Ueberfluß bey 12. und die geringſte erforderliche Höhe
bey 1 o. Cubituſſen geweſen ſeyn muß. Dieſe Stelle
ſetzt es auſſer allen Streit, daß der Nilmeſſer keine Er-
höhung des Bodens anzeigen konnte: weil zu Strabos
Zeiten 1 o. Cubikuſſe das Land hinlänglich wäſſerten, an-
ſtatt daß zu Herodots Zeit 16 und 15 erfordert wurden,
Ich merke noch an, daß wenn wir annehmen wollten,
man habe zu Märis Zeiten eben den Fleiß, und eben die
Aufmerkſamkeit als unter dem Petronius darauf gewen-
det, (und wir haben alle mögliche Urſachen dies zu glau-
ben,) daß alsdann der Beweis ganz unleugbar ſey, der
Nilmeſſer habe in den erſten 14oo Jahren keine Ver-
ändrung des Bodens von Egypten angezeigt.
Von dieſer Periode wollen wir ohngefehr 100 Jahre
ſpäter bis auf den Hadrian hinab gehen. Aus dem Pli-
nius*) und der Inſchrift einer Münze in groß Bronze
auf den Hadrian, der ſelbſt in Egypten war, wiſſen wir,
daß 16 Cubituſſe die von der königlichen Einnahme feſt-
geſetzte Höhe des Nilwaſſers war, da die Egypter die
Abgabe entrichten mußten; dies iſt gerade die Höhe,
von der Herodot ſagt, daß ſie zu ſeiner Zeit erforderlich
war. -
Zu Anfange des vierten Jahrhunderts unter der
Regierung Kayſer Julians waren 15. Cubituſſe die
kleinſte erforderliche Höhe, wo der Tribut entrichtet wer-
den mußte: und dies iſt eine von den Höhen, die Hero-
dot ebenfalls zur Bezahlung deſſelben angiebt: die andre
beträgt 16. oder einen Cubitus mehr. Folglich läuft es,
wenn der Nilmeſſer irgend etwas beweiſen kann, darauf
hinaus, daß der Nil höchſt wahrſcheinlicher Weiſe von
Märis Zeiten bis auf den Petronius oder in 14oo Jah-
ren, den Boden nie erhöhet, und daß er es eben ſo we-
Mig
*) Hiſt. nat. B.36. K. 7. Philoſt. de icon. Nili.

686 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nig in den 700 Jahren vom Herodot bis auf den Kayſer
Julian gethan, wenn er ihn nicht vielmehr vermindert
at. *)
h Procopius ſagt, wenn ich nicht irre, im erſten Buche,
daß 8 Lanzen Länge (peeks) eine zu groſſe Vollheit
des Nils anzeigen, und daß dieſe gar zu übermäſſige
Quantität Waſſers Unfruchtbarkeit und Mangel veran-
laſſe. Aber in der Mitte des ſechsten Jahrhunderts
meldet er*), daß zur geringſten Höhe um den Tribut in
Egypten zu bezahlen, 18 Cubituſſe nöthig wären; die
geringſte erforderliche Höhe müſte ſich alſo in den 1oo
Jahren vom Julian bis auf den Juſtinian um 3 Cubi-
tuſſe d. i. 4# Fuß vermehrt haben, und alſo nicht um
einen Fuß in 100 Jahren, wie obige Meinung angiebt.
Allein dies wäre zu viel, wenn es wahr wäre, aber es iſt
unmöglich. -
Wir können alſo dreiſt behaupten, daß ſo lange
Egypten ein Griechiſches Königreich war, weder ver-
möge der Geſchichte, noch durch Beſichtigung an Ort
und Stelle, eine ſichtbare Vermehrung oder Erhöhung
des Bodens angenommen werden kann.
Sieben zehntes Kapitel
Fortſetzung dieſer Materie. Was ein Nilmeſſer iſt.
Seine Eintheilung und Abmeſſung.
MTm ſiebenten Jahrhundert trug ſich eine Staatsverän-
derung zu, wodurch die fernern Nachrichten durch
Griechen ins Stecken geriethen. Egypten wurde durch
unwiſſende barbariſche Feinde nemlich die Saracenen er-
obert, und erhielt den Amru Ibn el As zum Statthal-
ter an Omars des zweyten Kalifen nach Mahomet
Stelle.
*) Iulian Epiſt. Egdicio praefečto Egypti.
*) Im 3 Buche de Reb, Goth.


- -
des Nils. VI, Buch. 17. Kapitel. 687
Stelle. Omar war ein Ausländer, ein Eroberer, ein
abergläubiſcher Anhänger ſeiner Religion, und ein Ty-
rann. Er zerſtörte den Griechiſchen Nilmeſſer aus eben
den religiöſen Gründen, die ihn zuvor zur Verbrennung
der Alexandriniſchen Bibliothek bewogen hatten, und
hernach entſchloß er ſich mit eben der weiſen Ueberle-
gung ſeine Reſidenz zu Medina mitten in Arabien auf-
zuſchlagen, einem Lande, das kein Waſſer hat, und rings-
umher mit unfruchtbarem Sandeumgeben iſt. Gleich-
wohl wünſchte er ſeine verhungerten Saracenen mit
Weizen aus der eroberten Provinz Egypten zu füttern.
Zu dieſem Ende befahl er dem Amru, einen Kanal aus
dem Nil bis ans rothe Meer zu graben, um den Weizen
an den Arabiſchen Meerbuſen, und von da nach dem
Mambo, dem Hafen von Medina, der an dieſem Meer-
buſen liegt, zu bringen.
Die verrätheriſchen Griechen, welche das Land den
Saracenen in die Hände geliefert hatten, gaben dem
Omar vermuthlich Nachricht von dem groſſen in Egyp-
ten herrſchenden Ueberfluß, wovon ſich jeder durch die
wohlfeilen Marktpreiſe überzeugen konnte.
Omar glaubte, es müſſe ein ſtärkerer Tribut bezahlt
werden, um zwiſchen den Siegern und Beſiegten meh-
rere Gleichheit zuwege zu bringen. Egypten, welches
vormals 2oooo Städte zählte, hatte damals kaum den
zehnten Theil. Sie hatten alſo einen weitläuſtigen Bo-
den, bey gleicher Quantität Waſſer zum Anbauen, und
erhielten dadurch einen gröſſern Ertrag an Getreide,
hatten aber auch weniger Einwohner ſolches zu verzeh-
ren. Es war folglich nicht drückend, daß ein Theil des
Ueberfluſſes von dem erbauten Getreide zur Vermehrung
des Tributs angewendet ward. Zudem Ende verleitete
ihn ſeine kurzſichtige Urtheilskraft, andere Maaſſe am
Nilmeſſer einzuführen. Ueber die Folgen von dieſem
Maaſſe, das ihnen ihr Beſieger vorſchrieb, º #
Volk,

688 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Volk, welches auf die verringerte Seelenzahl keine Rück-
ſicht nahm, ſo aufgebracht, daß es Anſtalten machte
aus dem Lande zu fliehen. Die unmittelbare Folge davon
würde geweſen ſeyn, daß ganz Egypten wüſte und unan-
gebauet gelegen, und Arabien verhungert wäre.
Sie kannten das alte Maas vollkommen, und ver-
muthlich brachte Omar bey ſeinen neuerrichteten Nilmeſ-
ſern groſſe Vermehrungen an. Wie dadurch Treu und
Glaube zwiſchen der Regierung und den Unterthanen
gebrochen war, ſo ſiengen ſie an den Nil an dem Nilmeſ-
ſer mit ſeinen neuen Eintheilungen zu bewachen, als
das einzige Mittel zu erfahren, ob ſie auch mit Armuth
und Hungersnoch bedrohet würden. Wie man dem
Omar dies hinterbrachte, befahl er, den neuen Nilmeſſer
nieder zu reiſſen. Weil man ſich aber bey ihm beſchwert
hatte, daß ihr Zählen der Abtheilungen des Mikeas*) der
Grund wäre, warum das Volk in beſtändiger Furcht
erhalten würde, verſchloß er den Chriſten den Zugang,
und dies Verbot währt bis auf den heutigen Tag in
Cairo. Anſtatt ihnen zu erlauben, ſelbſt nach dem Stand
des Nils zu ſehen, befahl er, täglich die Höhe des Nils
öffentlich auszurufen, aber auf eine ſo unverſtändliche
Weiſe, daß die Egypter überhaupt ſolche nicht mehr ver-
ſtunden, ſo wie ſie auch noch jetzt nichts davon verſtehen.
r ließ von einem gegebnen Punkt, der aber nicht unten
am Fuß des Nilmeſſers war, anfangen, und das Stei-
gen des Fluſſes durch den Abzug von der oberſten Ab-
theilung anrechnen; weil aber niemand den untern An-
fangspunct wußte, ob er gleich begrif, um wieviel der
Fluß ſeit der Bekanntmachung des Steigens durch den
Ausrufer gewachſen, ſo konnte man auch nie die Höhe des
Waſſers am Nilmeſſer, wenn das Ausrufen anfeng, wiſ
ſen, oder zu was für einer Abtheilung an dem Pfeileres
geſtiegen war.
- Umt
*) Di, des Nilmeſſers. Man ſehe die Platte.

PZ.3.
?
º
---
-
'
-
%
M
“
%
I
/O 2O 3o 40 Jo Sº Fay
A
CZ«M".





des Nils. VI. Buch. 17. Kapitel. 689
- -
Um dies zu verſtehen, müſſen wir vorher anzeigen,
daß auf der Ecke der Inſel Rhoda zwiſchen Geeza und
Cairo, faſt in der Mitte des Fluſſes, aber näher gegen
Geeza ein runder Thurm ſteht; darin befindet ſich ein
Zimmer, und in demſelben ein zierlich mit Marmor ein-
gefaßter Brunnen, oder eine Ciſterne, *) wozu der Nil
durch eine groſſe Oefnung freyen Zugang hat. Der
Grund des Brunnens hat mit dem Bette des Nils einer-
ley horizontale Höhe. Aus der Mitte deſſelben ſteigt
eine dünne, wenn ich mich recht erinnere, achteckige Säule
von blauem und weiſſem Marmor empor. Am Fuſſeder-
ſelben, wenn man anders Erlaubniß bekommt hinabzu-
ſteigen, ſteht man mit dem Bette des Fluſſes in glei-
cher Höhe. Dieſe Säule iſt in 20 Lanzenlängen (Peeks)
abgetheilt, die Draa El Belledy heiſſen, und jede 22
Zoll halten,
Die beyden unterſten Peeks ſind nicht abgetheilt,
und ohne alle Kennzeichen, ſie ſind zu dem Bodenſatzbe-
ſtimmt, den das Waſſer hier ablegt, und der alſo die
Stelle des Waſſers vertritt. Zwey Peeks ſind hernach
auf der rechten Seite, jeder in 24 Zolle abgetheilt; als-
dann kommen 4 Peeks linker Hand, ebenfalls in 24
Zollegetheilt, alsdann 4 auf der rechten, wieder 4 auf
der Linken, und endlich noch einmal 4 auf der Rechten;
dieſe machen zuſammen 18 Peeks, von der erſten an der
Säule bemerkten Abtheilung an gerechnet, jede zu 22
Zoll aus. Die ganze Höhe, ſowohl die bezeichnete als
unbezeichnete beträgt 36 ºz. Engliſche Fuß.
Wenn in der Johannisnacht die Nucta gefallen
iſt, d. h. wenn ſie ſehen, daß das Regenwaſſer aus
Ethiopien ſich ſo mit dem Nil vermiſcht hat, daß es in
Cairo anfängt auszudünſten, und in Thau auf die Erde
- - herab
"Ä Grund und Aufriß des Thurms zeiget die dritte
latte. - - - - -
Dritter Band. ZEp

690 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
herabzufallen, welches bis dahin nie geſchieht, alsdann
fängt man an die Nilhöhe auszurufen, wenn die Waſſer-
höhe am Mikeas 5 Peeks, und 2 Peeks für den Bo-
denſaß zeigt: dieſe beyden Peeks werden aber bey dem
Ausrufen nicht mitgerechnet. Die erſte Proclamation,
wenn z. B. der Nil um 1 2 Zoll geſtiegen iſt, lautet 12
von 6. oder es fehlen noch 12 Zoll an 6 Peeks. Wäch-
ſer er noch 3 Zoll, ſo heißt es 9 von 6 oder Tiſſa am
Sitte, und ſo fort, indem man allemal die Zolle von
der obern Zahl abzieht, ohne anzuzeigen, was die 6 be-
deuten, oder daß ſie den Anfang machten, von 5 an zu
zehlen, welches glaube ich für die Höhe des Nils ange-
nommen wird, wenn er anfängt zu wachſen. -
Wenn der Fluß am Mikeas 8 Peeks und 23 Zoll
geſtiegen iſt, ſo rufen ſie aus Wahad am erba Tuſh,
d. h. eins von 14. Fünf Peeks blieben nämlich am
Mikeas für die gewöhnliche Höhe angezeichnet, aber um
8 Peeks iſt der Nil an der Säule vermöge der Abthei-
lungen gewachſen, welches zuſammen 13 Peeks und 23
Zoll macht: es fehlt alſo nur noch ein Zoll an 9 Peeks
Erhöhung des Fluſſes. Sobald er noch um dieſen Zoll
geſtiegen iſt, rufen ſie WVafaa Ullah, da das Land ver-
bunden iſt, den Ueery zu bezahlen. Ferner wenn der
Nil an der Säule 17 Peeks oder Cubituſſe, und 23 Zoll
zeigt, ſo rufen ſie Wahad am temen Tuſh d. h. eins
von 18. und läuft er noch um dieſen Zoll an, und die
Abtheilungen ſind an einem gewiſſen Tage des Auguſts
voll, ſo heißt es Aſhareen, 2o oder Wen Jibbel alla
Jibbel, von einen Berge zum andern, nämlich 18 an
der Säule bezeichnete Peeks, zuſammen nebſt den 2 un-
bezeichneten untern Peeks, die man für den Bodenſaß
vorausſetzt. Alsdann iſt alles Land in Egypten zur Cul-
tur fähig; der groſſe Kanal Manſura, und verſchiedne
andere, werden geöfnet; dieſe leiten das Waſſer in die
Wüſte, und verhindern, daß es nicht weiter auf den
- Feldern

des Nils. VI Buch. 17. Kapitel. 6or
Feldern ſtehen bleiben kann, obgleich noch eine groſſe
Quantität Waſſers aus Ethiopien kommen muß. Dj
ſes würde ſich ſonſt nicht genug verziehen, um das Land
zum Pflügen geſchickt zu machen, wenn man die Ueber-
ſchwemmung fortdauern lieſſe. -
- Wenn wir nun von dieſen 16 Peeks, oder dem
Vafaa Ullah, die 5 in dem Brunnen befindlichen, die
bezeichnet wurden, als der Ausrufer anfeng zu rufen, ab-
ziehen, ſo bleiben 11 Peeks für das Steigen des Nils,
als die kleinſte Höhe, da der Meery bezahlt wird, und
* 5 Peeks (nämlich 5 von 2o abgezogen) bleiben für die
größte Höhe men Jibbel alla Jibbel, da alles aj
in Egypten zur Cultur fähig iſt. Steigt der Fluß über
dieſe Höhe, ſo entſteht Verluſt und Gefahr daraus.
Nehmen wir alſo an, daß die 16 Peeks auf Hadrij
Münze, die geringſte zur Errichtung des Tributs er-
forderliche Höhe geweſen, ſo folgt daraus, daß dieſelbe
Auantität der Ueberſchwemmung den Wafaa Ullah,
oder die Entrichtung des Tributs zu Hadrians Zeiten,
wie heutiges Tages hervorbrachte: folglich iſt ſeit ſeiner
Regierung bis jetzt, das iſt in den letzten 1606 Jahren
der Boden von Egypten nicht erhöhet worden.
Zum Beſchluß von allem, was zu dieſer periodiſchen
Ueberſchwemmung des Nils gehört, will ich noch meine
Meinung hinzufügen. Da ſolche auf die alte Geſchichte
gegründet iſt, mit den Zwiſchenzeiten übereinſtimmt, und
durch neuere Beobachtungen auf eine unumſtößliche Art
beſtätigt wird, ſo glaube ich kann ſie nicht durch irgend
andre Gründe über den Haufen geſtoſſen werden. Dies
ſoll in möglichſter Kürze geſchehen, damit es nicht, weil
ſchon vieles vorläufig durch Bemerkungen, welche die
Erzehlung erläuterten, erklärt worden, beym erſten An-
blick den Schein einer Wiederhohlung habe.
Man räumt durchgehends ein, daß Egypten in alten
Zeiten Waſſer genug bekam, um ſeinen Boden zu
3Er 2 über-

692 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
überſchwemmen. Es beſtund damals aus einem engen
Thal wie heutiges Tages; es war ſeit den früheſten Zei-
ten der Sitz der Künſte, voller Menſchen, die ſich durch
einen blühenden und vortheilhaften Handel bereicherten;
ihre Anzahl ward, wenn es nöthig that, durch die unzähl-
baren in Süden wohnenden Nationen erſeßt, weil ſie
an Getreide und allem, was zur Nothdurft und zum
Wohlleben gehörte, für die groſſe Volksmenge, welche
das Land ernährte, Ueberfluß hatten, ausgenommen
an Oel. Die Egypter waren daher auch nicht geneigt,
mit Ausländern in Verbindung zu treten, bis nach der
Erbauung von Alexandrien. -
Die erſten Regenten nach der Erbauung von Mem-
phis fanden, daß das Land gegen das Delta breiter ward,
anſtatt daß es vorher nur ein ſchmaler zwiſchen Bergen
eingeſchränkter Streif war. Sie bemerkten, daß ſie
einen überflüſſigen Vorrath an Waſſer hatten, um ihr
Land zur Cultur fähig zu machen, ja daß eine groſſe
Menge ungenutzt verlohren gieng; ſie bemerkten ferner,
daß zu ſtarker Ueberfluß an Waſſer ihnen ſchadete, und
daß die benachbarten ſandigten Ebnen Libyens nur eine
weiſe Vertheilung des Waſſers bedürften, um dem Egyp-
tiſchen Boden an Fruchtbarkeit gleich zu kommen, ja in
der Abwechſelung der natürlichen Producte ihn noch zu
übertreffen. Dieſes bewog ſie frühzeitig auf Ausgrabung
groſſer Seen bedacht zu ſeyn, *) welche einen hinläng-
lichen Grad von Höhe behielten, um die trocknen libyſchen
Wüſten das ganze Jahr hindurch, ſtatt fruchtbarer Re-
gen, zu bewäſſern. Geometrie, Architektur, und alle
damaligen mechaniſchen Künſte wurden zur Ausführung
dieſer Abſichten angewandt. Dieſe Kanäle und unge-
heuren
*) Wir wiſſen, daß dieſe Seen bereits zu Moſes Zeiten
gegraben, und im Gebrauch waren, 2 B. Moſ: K.7.
v. 19. K. 8. v. 5.

des Nils, VI. Buch. 17. Kapitel. 693
– heuren Werke ſtunden mit einander in Verbindung, um
das Waſſer einzuſchlieſſen, und zu rechter Zeit wieder
frey zu laſſen.
Wir ſind verſichert, daß dies während der ganzen
Zeit der Dynaſtien, oder Regierungen der Egyptiſchen
Fürſten, genau beobachtet ward. Nachdem die Ptole-
mäer, welche Ausländer waren, den Thron beſtiegen,
nahm die Anzahl der Einwohner merklich ab, und es
bedurfte keiner Werke weiter, um unbewohntes Land zu
bevölkern, ſie wurden nur in ſo weit unterhalten, als
ſie für Städte, Gärten und Plätze zum Vergnügen
nöthig waren. Die groſſen und beträchtlichern Waſſer-
leitungen, die Dämme und Schleuſen, wur en zwar
- nicht gebraucht, erhielten ſich aber durch ihre eine Feſtig-
keit und ſolide Bauart gegen einen geſchwinen Unter-
gang. Egypten war nunmehr in ſein altes Thal wie-
der eingeſchränkt, und hatte zu ſeiner Cultur Waſſer
genug, um es zu einem Kornboden der bewohnten Welt
zu machen: -
Nach Erlöſchung des alten Stammes der Ptolemäer,
folgte nach einer Scene von Krieg und Verwirrung, und
einer innerlichen ſchlechten Regierung, eine noch elendere
unter Ausländern, die nicht im Lande lebten. Die Zahl
der Einwohner nahm immer mehr und mehr ab, und
das Thal hatte Waſſer genug, um es zur jährlichen Cul-
tur tüchtig zu machen.
Unter der Regierung des zweyten Kayſers, nach der
Eroberung durch die Römer, ward Petronius Arbiter,
ein wegen ſeines Geſchmacks und ſeiner Kenntniſſe be-
kannter Mann, Statthalter von Egypten. Er bemerkte
den Verfall der prächtigen Werke der alten eingebor-
nen Egyptiſchen Regenten mit Verdruß. Er ſahe ver-
möge ſeiner Klugheit den Nutzen, und die ſchickliche Ab-
ſicht derſelben ein: und bedachte, daß ſie ehemals Egypten
volfreich und blühend machten. Als ein guter Bürger,
ZEx 3 Und

694 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und Mitglied des Staats, dem er diente; und aus men-
ſchenfreundlicher und vernünftiger Liebe zu dem Lande, das
er regierte, hofte er es unter der neuen Regierung wie-
der eben ſo blühend zu machen, als unter der ehemali-
gen. Als ein kluger Mann, der ſeine Sache verſtand,
lachte er über die Kleinmüthigkeit der neuern Egypter,
die ängſtlich zitterten, der Nil mögte nicht Land genug
wäſſern, um ihnen Brod zu liefern, da ſie es in
ihrer Gewalt hatten, für ſechsmal ſo viel Einwohner in
Egypten überflüſſige Nahrungsmittel zu verſchaffen. Um
ſie davon zu überführen, ließ er die alten Werke aus-
beſſern, erhöhete ihre Ufer, ſtellte die Schleuſen wieder
her, indem er die Ueberſchwemmung zu rechter Zeit im
Anfange gleichſam einſchloß, und ſetzte dadurch Egypten
ſo gut und in Abſicht auf den Ackerbau ſo würkſam mit
8 Peeks unter Waſſer, wie vorher und ſeit der Zeit mit 16
Peeks. Er ließ die Schleuſen nicht eher öfnen, und das
Waſſer in die Wüſte ablaufen, (wo keine Einwohner
mehr waren,) als bis der Boden des Thals in Egypten
gut gewäſſert war, das Waſſer ſich zeitig genug verlohr,
um dem Pachter einen hinlänglichen feſten Boden zum
pflügen und ſäen zu liefern.
Man leſe was ich aus dem Strabo angeführt, es iſt
eben das, was ich hier wiederholt habe, nur mit weni-
gern Worten. Man erwäge, was dies für ein ſchöner
Verſuch des Petronius war, daß er durch Wiederher-
ſtellung der Werke des Märis, und dadurch daß er die
Ueberſchwemmung auf eben die Weiſe als Märisbenutzte,
ausfündig machte, daß dieſelbe Quantität Waſſers, auch
dieſelbe Oberfläche von Boden überſchwemmte, und daß
folglich der Boden von Egypten ſeit Märis Zeiten bis
„auf den Petronius, alſo ohngefehr in 1400 Jahren, um
keinen Zoll erhöhet worden.
Wir kommen auf den zweyten Punkt der Unter-
ſuchung: was für eine Verändrung die Saracenen mit
Dem

des Nils. VI. Buch. 17. Kapitel. 695
,
dem Maaſſe vornahmen, und wie es nach dieſer Periode
in Anſehung der vorgeblichen Erhöhung von einem Fuß
in 100 Jahren ſteht? Seit dem erſten Jahre der He-
gira*) ſind ohngefähr 1 1oo Jahre verfloſſen, und 9oo
ſeit Errichtung des jetzigen Mikeas, welcher Zeitraum
ebenſo lang iſt, als der zwiſchen dem Märis und Herodot,
und als der zwiſchen dem Herodot und Julian. Wir
ſollten alſo wohl anfangen, darüber gewiß zu ſeyn, wenn
der Rilmeſſer irgend eine Erhöhung des Bodens vom
Märis bis auf den heutigen Tag angezeigt hätte.
Der Leſer wird vielleicht erſtaunen, wenn ich ſage,
- dieſe Schriftſteller und ihre Vertheidiger, die ſo ent-
cheidend über dieſen Gegenſtand reden, nicht für die
Data geſorgt haben, die doch zur Auflöſung dieſer Frage
ſchlechterdings nöthig ſind. Die Quantität kann blos
durch Meſſen beſtimmt werden, gleichwohl hat keiner
dieſes einzige Mittel gebraucht. Der Mikeas oder die
Säule iſt das, was gemeſſen werden muß, und doch ge-
hen ſie in der Angabe der Höhe auf 20 Fuß, und ſo auch
in der Abtheilung der Theile von einander ab. Weil
dieſe Beſchuldigung ſonderbar ſcheinen muß, ſo will ich
den Beweis den Leſern vor Augen legen, damit man nicht
glaube ich wolle unbilligtadeln, oder irgendeinem Schrift-
ſteller Unrecht thun.
Alſo erſtlich der Mikeas. Thomas Humes, ein
Mann den Shaw *) anführt, und der ſich viele Jahre
als Factor in Cairo aufhielt, ſagt, der Mikeas ſey 58
Engliſche Fuß hoch. Es iſt gar kein Grund vorhanden,
warum man eine ſo erſtaunlich hohe Säule aufgerichtet
hätte, weil der Nil bey einer ſolchen Höhe ganz Cairo
erſäuft haben würde, da er wie wir geſehen, kaum 22
3Er 4
*) Im Jahr 622. nach Chriſti Geburt.
“) In ſeinen Reiſen K. 2. Abſchn. 3. S. 382.
-

696 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Fuß ſteigt. Doct. Perry*), der weitläuftig über dieſen
Gegenſtand geſchrieben hat, meldet, der Mikeas oder
die Säuleſey in 24 Pesks getheilt, und jeder Peek oder
Cubitus halte beynahe 24 Zoll. Doct. Pococe, der um -
eben dieſe Zeit reiſete, ſtimmt mit der Eintheilung in
24 Peets überein, ſetzt aber hinzu, die Peeks wären un-
gleich. *) Er nimmt an, die 16 unterſten hielten 21 Zoll,
die 4 nächſten 24, und die oberſten 22. Der eine von
dieſen Schriftſtellern gieht dem Mikeas alſo 43 Fuß,
welches die wahre Höhe um 6 Fuß überſteigt, der andre
48, welches 1 1 Fuß mehr iſt, des Fehlers von Pococke
nicht einmal zu gedenken, daß er vorgiebt, die Abtheilun-
gen hätten dreyerley Maaß, da keines davon zutrift, auch
ſind die Abtheilungen am Mikeas nicht ungleich.
Ich will nicht Urſache ſeyn, daß man an Humes
Wahrheitsliebe, da er ſo lange in Cairo lebte, zweifle,
Es mögen in gewiſſen Zeiten und Umſtänden wohl Gele-
genheiten vorkommen, da Chriſten zum Mikeas mit der
Erlaubniß ihn zu meſſen zugelaſſen werden. Allein dies
muß mit einer langen Stange geſchehen, die zu dieſer
Abſicht eingerheilt, und vermittelſt eines Gerüſtes hinan
geſchaft wird; und würde mit vieler Gefahr verknüpft
ſeyn, wenn man ſolche von auſſen in den Händen eines
Chriſten ſähe, und noch weit mehr, wenn er ſolche in-
wendig an der Säule gebrauchen wollte. In Cairo kann
einer alles durch das Ä Mittel nämlich Gold
ſehen und hören; dem kann kein Türke widerſtehn, oder
etwas abſchlagen. Aber oft bezahlt man einen nieder-
trächtigen Kerl als Führer, und ein andrer von gleichem
Schlage, und ſein Gehülfe, macht ſich ſelbſt bezahlt, in-
dem er es angiebt; und der Ausgang iſt Unglück, darin,
- wenn
*) Perry Beſchreibung des Morgenlandes B. 1. S. 256.
*) Pococke Beſchreibung des Morgenlandes p. 282.
# 286 ſ - g P
N -

des Nils. VI. Buch. 17. Kapitel. 697
- -
wenn es ein Fremder iſt, auch ſeine Freunde mit ver-
wickelt werden. Man wird gefragt: was machtet ihr
am Mikeas, da ihr wißt, daß es verboten iſt? Schweigt -
man auf dieſe Frage, ſo wird es für Bekenntniß der
Schuld angenommen, das Urtheil erfolgt, und wird, es
mag beſchaffen ſeyn wie es will, gleich vollzogen. Ich
bin vielmehr geneigt anzunehmen, daß zwar verſchiednen
Chriſten der Zugang zum Mikeasgeſtattet worden; daß
aber ſehr wenige die erforderlichen Inſtrumente dazu,
und noch wenigere das Herz hatten ihn genau zu meſſen,
dies macht mich glaubend daß Shaw, welcher nach ſei-
nem eignen Geſtändniß das Fußmaaß in einem Briefe
von Humes erhielt, 58 ſtatt 38 geleſen, welches bey
einer fremden Hand ſehr leicht angeht. Nimmt man
38 Fuß ſtatt 58 an, ſo kommt man der Wahrheit ziem-
lich nahe, und der Irrthum, welcher nur etwas über einen
Fuß beträgt, kann leicht von ungeſchicktem Meſſen mit
zitternder Hand herrühren. - -
„Aus dem bisher geſagten erheller, glaube ich, deut-
lich genug, daß die wahre Länge und Abtheilung der
Säule im Mikeas, wodurch die Quantität Waſſer, und
folglich auch die Erhöhung des Bodens beſtimmt werden
ſollte, den Reiſenden, welche dieſe Art ihn zu beſtimmen
unternommen haben, ganz unbekannt war.
Ich komme jetzt auf die Unterſuchung, ob ſie beſſer
in Anſehung desjenigen Längemaaßes unterrichtet waren,
das bey dem Nilmeſſer zu Geeza eingeführt ward, wo es
ſeit dem Jahr 245 der Hegira unverändert geblieben iſt.
Shaw *) fängt ſeine Anmerkungen über dieſen Punkt
mit der Anzeige von 7 verſchiednen Peeks an, und führt
7 damals gebräuchliche aus Arabiſchen Schriftſtellern
an. 1) den Homaräus, welcher 1 # Zoll von dem ge-
meinen Cubitus hält. 2) den Haſameaniſchen oder
« - 3Ex 5 gröſſern
» S. 380. Und 38F. -

698 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Y
gröſſern Peek von 24 Zollen. 3) den Belaleaniſchen,
der kleiner iſt als der Haſameaniſche. 4) den ſchwar-
zen Cubitus, der 2 # Zolle kleiner iſt, als der Belale-
aniſche. 5) den Joſſippäamiſchen, der F Zoll kleiner
iſt als der ſchwarze Cubitus. 6) die Sehne, oder Aſaba,
1 Zoll kleiner als der ſchwarze Peek. 7) den Maha-
ranius 2 # Zoll kleiner als der ſchwarze Cubitus. Nun
frage ich einen jeden, wozu dieſe ganze Nachricht nutzt,
wenn der gemeine Peek nicht zuvor genau beſtimmt wird,
da ſich alle übrigen darauf beziehen, die 45 bis 2 Zolle
bald mehr bald weniger halten. Er glaubt ſelbſt, daß
der Peek, darnach dieſes gemeſſen iſt, der Stambouli-
niſche ſey, gleichwohl nimmt er einen Peek von eigner
Erfindung an, der das Mittel von 5 muthmaßlichen
angenommenen Beſtimmungen hält, und ſetzt ihn auf
25 Zoll, wozu er keinen andern Grund hat, als ſeine
eigne Einbildungskraft. .
Ich will den Leſer nicht länger mit den verſchiedenen
Gröſſen dieſer Peeks aufhalten; zwiſchen dem Haſamea-
niſchen und dem groſſen Peek von Kalkaſendas, der 18
Zoll hält, und dem ſchwarzen Peek, wovon uns Doct.
Bernard*) aus einer Arabiſchen Handſchrift zu Orford
ein Modell geliefert, herrſcht ein Unterſchied von 1o
Zellen. Der erſte hält 18 Zoll, und kam mit dem
Samiſchen überein, der andere 28 # Zoll; aus dieſer
Verſchiedenheit, wozu noch die Unwiſſenheit in Anſehung
der Höhe und der Abtheilungen des Mikeas kommt, mag
man urtheilen, wie unmöglich es für uns iſt, zu beſtim-
men, daß ſich der Boden in 100 Jahren auf 12 Zoll
erhöhe. -
h die meiſten Schriftſteller den Stambouliniſchen
eek d. i. den von Konſtantinopel zum Maas des Mi-
keas annehmen, welches gleichwohl eine falſche Wahl iſt,
- ſo
*) Beſchreibung von Egypten S. 6o.
A

des Nils. V. Buch. 17. Kapitel. 699
-
ſo wollen wir das Maas deſſelben unterſuchen, und ob
ſie in dieſem Punkt beſſer unterrichtet ſind.
Maillet, der Franzöſiſche Conſulzu Cairo, ſagt, die-
ſer Peek komme mit 2 Franzöſiſchen Schuhen, welche
beynahe 26 Engliſche Zoll betragen, überein: und dazu
begeht er noch einen andern Irrthum, indem er behaup-
tet, der Mikeasſey nach dieſem gemeſſen: und um das
Maas der Verwirrung voll zu machen, fügt er hinzu,
der Nil müſſe 48 Fuß ſteigen, ehe alles Land über-
ſchwemmt werde. Was er hier unter alles Land
verſteht, thut nichts zur Sache, denn er würde vermuth-
lich lange vorher in ſeinem Zimmer, wo er dieſe Berech-
nung machte, erſoffen ſeyn, ehe der Nil dieſe Höhe ganz
oder beynahe erreicht hätte. -
Doch wir wollen nicht länger in dieſer auſſerordent-
lichen finſtern Verwirrung herumtappen, die ich blos
anführe um zu zeigen, daß ein Reiſender von Shaw ab-
gehen, und doch Recht haben kann, und daß dieſer Ver-
faſſer, ſo gelehrt er auch übrigens ſeyn mag, aus Man-
gel an hinlänglichem Unterricht kein gültiger Richter iſt,
um einen Punkt, wobey er ſich ſo lange aufhält, zu ent-
ſcheiden. Ich will nunmehr dem Leſer meine Erklärung
ſo kurz als möglich zur Beurtheilung vorlegen, wie die
Sache würklich beſchaffen iſt, und ihm alsdenn die An-
wendung überlaſſen. -
Zu Cairo wurde ich mit Herrn Antes, einem ſehr ſinn-
reichen Mann und einem Deutſchen von Geburt, bekannt.
Er war ein Herrnhuter, und übte, theils um ſich mehr
Gelegenheit zuverſchaffen, die Grundſätze ſeiner Religion
auszubreiten, theils und weit mehr um ſeinen Hang zu
mechaniſchen Arbeiten zu befriedigen, als aus Gewinn-
ſucht, die ihm vollkommen gleichgültig war, das Uhr-
macherhandwerk zu Cairo aus. Dieſer würdige kluge
junge Mann war oft mein treuer unermüdeter und nütz-
licher Gefährte bey vielen Unterſuchungen, und Verfer-
- - - / tigung


70o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
tigung der bequemſten Arten von Inſtrumenten zu den
Verſuchen, die ich auf meinen Reiſen anzuſtellen ge-
dachte. Mit ſeiner Beyhülfe verfertigte ich eine kupferne
Meßruthe von # Zoll ins Gevierte, und ſo ſtark, daß
ſie ſich nicht leicht werfen, und ihr Maaß auſſer bey einer
ſehr brennenden Hitze verändern konnte. Auf drey Sei-
ten dieſer Meßruthe verzeichneten wir mit gutem Glaſe,
und Theilungsinſtrumenten, das Maas von drey ver-
ſchiedenen Peeks, nämlich den einzigen, die damals in
Cairo bekannt waren. Die Länge ward ganz genau von
dem zum Muſter dienenden Modelle genommen, wel-
ches mir der Cadi mittheilte. Der erſte war der Stam-
buliniſche oder Konſtantinopolitaniſche Peek, genau von
26 % Zolle, der andre der Hendaizy von 24+”- Zollen,
und der dritte der Peek el Belledy von 22 Zollen, alle
drey nach Engliſchem Maas gerechnet.
Man konnte natürlicher Weiſe annehmen, daß, da
wir gewiß wiſſen, es ſey ſeit den 245 Jahren der Hegira
keine Veränderung mit dem Mikeas vorgenommen wor-
den, daß ſage ich, der Peek von Konſtantinopel, als ein
ausländiſches Maas damals vermuthlich in Egypten
nicht bekannt oder eingeführt war; es war auch nicht
wahrſcheinlich, daß bis zur Eroberung Egyptens durch
Sultan Selim im Jahr 1516 der Mikeas mit dieſem
Peek gemeſſen ward. Er war meiner Vermuthung
nach im 245 Jahre der Hegira noch gar nicht einmal
vorhanden, und geſetzt er wäre es auch geweſen, ſo mögte
ſein Maas doch weit von demjenigen abgehen, welches
viele der angeführten Schriftſteller annehmen, die gleich-
wohl nicht einig unter ſich ſind. Eben ſo wenig iſt es
wahrſcheinlich, daß es der Hendaizy Peek war, weil
dies ausländiſche Maas ſich aus der Inſel Meroe her-
ſchrieb, und zwar den Einwohnern in Oberegypten ſehr
wohl bekannt war, aber keinesweges den Saracenen
ihren jetzigen Herrn. . Der Peek el Belledy, das ge-
- wöhnliche
-

–- – – – – "
-
/
des Nils. VI. Buch 17. Kapitel 701
W
wöhnliche und durchgängig gebräuchliche Maas, welches
alle Egypter kannten, war der eigentliche Cubitus, der
bey einer Operation, welche die ganze Nation betraf, ge-
braucht werden mußte, und war deswegen auch das
Maas, deſſen man ſich zur Abtheilung des Mikeasbe-
diente. Ich habe bereits geſagt, daß dieſe Säule in
gleiche Peeks oder Draas abgetheilt iſt, welche Draa
el Belledy heiſſen, und 22 Zoll halten, und daß jeder
Peek wieder in 24 Zollgetheilt wird.
Ein gewiſſer einſichtsvoller Verfaſſer, der von den
beſondern Umſtänden dieſer Zeiten in ſeiner Handſchrift
an el Mohaderat betitelt, handelt, meldet, daß
die Einwohner von Seide 24 Peeks an ihrem Nilmeſſer
zehlten, ſtatt daß an dem Mikeas zu Rhoda 18 Peeks
für das Steigen des Nils angezeichnet waren. Hieraus
erhellen zwey Dinge ſehr unſtreitig: einmal, daß ſie das -
ganze Geheimniß, wie man dort nach dem abgetheilten
und unabgetheilten Theil der Säule # wußten.
Denn da der Peek des Mikeas 22 Engliſche Zoll hält,
ſo war jeder um 4 Zoll länger als der Samiſche;
wenn man folglich zu 2 o Peeks in Seide 2 o mal 4 Zoll
d. i. 8o hinzuthut, ſo giebt der Unterſchied der beyden
Peeks durch 18 getheilt 4; thut man dieſe zu den 20
Peeks der Säule hinzu, ſo bekommt man 24 Peeks als
die verlangte Summe. Zum andern erhellet daraus,
daß dieſe Bemerkung im Han el Mohaderat, alles, was
ich von der Länge der Säule und der Länge der Peeks ge-
ſagt, hinlänglich beſtätigt, daß nemlich erſtere eine
Höhe von 2 o Peeks hat, und daß das Maas, wodurch
dieſes gewiß gemacht wird, der Peek el Belledy von 22
Zollen iſt, wie ſich an der kupfernen Meßruthe zeigt,
welcher 4 Zoll mehr in der Länge hält als der Sami-
ſche, und folglich weder der Stambouliniſche noch ir-
gend ein andres Maas iſt. »
Ein



- - -
702 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Ein Reiſender dünkt ſich in Anſehung der Genauig-
keit viel ausgerichtet zu haben, wenn er 18 Peeks an der
oberſten Abtheilung der Säule von der Baſis oder dem
Boden des Brunnen an zählt, und findet daß ſie 37 Fuß
betrage; er theilt ſolche durch 18 und der Quotient giebt
24 Zoll, anſtatt daß er mit 2 o theilen ſollte, ſo bekäme
er 2o und einen Bruch, als die wahre Länge des Peek
el Belledy oder des Peek des Mikeas. Dieſe ſeine
falſche Eintheilung giebt er für die vom Peek des Mikeas
aus, vergleicht ſie mit dem, was noch weniger unterrich-
tete Schriftſteller als er ſelbſt vorbringen, und nennt es
den Stambouliniſchen Peek, und den ſchwarzen Peek,
da es eigentlich ſein eigner durch Irrthum und Nachläſ-
ſigkeit geſchaffner Peek iſt. Weil er dies ſelbſt nicht
weiß, ſo ſchreibt ein Reiſender es dem andern nach, bis
ein Mann von Anſehen es unglücklicher Weiſe auch an-
nimmt, und alsdenn wird es, wie hier der Fall iſt, ei-
nem andern für ein litterariſches Verbrechen ausgelegt,
wenn er dagegen ſtreitet und ſich auf ſeine eigne Augen
und Hände beruft.
Pococke macht zwey merkwürdige und vernünftige
Anmerkungen, die in der That gegründet ſind, ob er
gleich die Urſache davon nicht weiß. »Der Nil, ſagt
»er, wird anfangs roth und zuweilen grün, alsdann iſt
»ſein Waſſer ungeſund. Er nimmt an, daß das Waſſer,
»wenn die Nilquellen anfangen reichlich zu laufen, zu-
»erſt den grünen oder rothen Unflath, der ſich in den
»Seen bey ſeinem Urſprunge, oder an den Quellen der
»kleinern, ſich bey ſeinem Anfange mit ihm vereinigenden
»Flüſſe anlegt, mit fortnimmt; denn obgleich bey dem
»niedrigſten Stande des Nils ſo wenig Waſſer darin iſt,
»daß er an einigen Stellen kaum zu laufen ſcheint, ſo
»läßt ſich doch nicht annehmen, daß das Waſſer im
»Bette des Nils ſo ruhig ſtehen ſollte, daß es eine
»grüne Farbe annähme. Hernach wird das Waſſer ſehr
«. »roth,

des Nils. VI. Buch. 17. Kapitel. 703
»roth, und immer trüber, und alsdann fängt es an,
„geſund zu werden.“ *) - - - - . . .»
Die wahre Urſache dieſer Erſcheinung rührt von den
ungeheuren Sümpfen her, die ſich um Narea und Caffa
über das Land verbreiten, wo wenig Abhang iſt, und wo
ſich das Waſſer anhäuft, und ſtehen bleibt, bis es in den
dort entſpringenden Fluß Abiad abfließt. Durch das
Ueberſchwemmen dieſer unermeßlichen Sümpfe wird
das erſte garſtig gefärbte Waſſer nach Egypten gebracht,
darauf folgt das Austreten des groſſen Sees Tzana, durch
welchen der Nil läuft, und der, nachdem er 6 Monate
unter einer brennenden Sonne ſtille geſtanden, ſein fau-
lendes Waſſer mit jenem vereinigt. Ueberdieſes giebt
es wenige Flüſſe in Abyſſinien, die nach dem November
noch laufen; ſie bleiben unterwärts im Lande der Shan-
gallas in groſſen Lachen ſtehen, und geben dem Elephan-
ten ſein Getränk, und dem Hippopotamus Aufenthalt
und Nahrung. Dieſe Lachen ſchütten ihr ſtockendesver-
dorbnes Waſſer ebenfalls zu Anfange der Regenzeit in
den Nil aus. Endlich wenn die Flüſſe, Sümpfe und
Seen durch abſetzende Regengüſſe erfriſcht ſind, und nun
anhaltend werden, ſo laufen ſie durch das Königreich
Sennaar, deſſen Bodenausrothem Bolus beſteht. Die-
ſes Gemiſche, und der Flugſand aus den Wüſten fallen
in den Strom, und ſetzen jene ſchleimigten faulichten
Subſtanzen, welche zuſammenhängen und im Fluſſe
ſchwimmen, auf den Boden. Daher kommt das von
Pococke richtig bemerkte Kennzeichen, daß das Nilwaſſer
geſund iſt, nicht wenn es klar und grünlich ſcheint, ſon-
dern wenn es mit friſchem Waſſer vermiſcht iſt, und nach
gedachter Präcipitation roth und trübe wird, und das
Waſſer des mittelländiſchen Meeres färbt.
*) Im erſten Bande ſeiner Reiſen S. 199. 200.
Die

zo4 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Die nächſte Bemerkung Pocockes iſt ebenfalls
wahr.*) Man hat angemerkt ſagt er, daß wenn der
Nil nach Endigung der Regenzeit gefallen iſt, und das
Waſſer ſich vom ganzen Lande nach der Ueberſchwem-
mung verlaufen hat, es zuweilen wieder anfängt zu
wachſen. Er führt ein Beyſpiel davon im Dec. 1737
an, da es auf einmal ſtieg, und die Egypter in groſſes
Schrecken ſetzte, weil man es als ein ausgemachtes Vor-
urtheil annimmt, daß dies Unglück verkündige. Dies
ſoll ſich auch zu den Zeiten der Cleopatra zugetragen ha-
ben, als ihre Regierung ein Ende hatte, der alte kö-
nigliche Stamm mit ihr erloſch, und Egypten in eine
römiſche Provinz verwandelt ward.
Die Leſer werden bey unſern erleuchteten Zeiten hof
fentlich nicht erwarten, daß ich ſie durch Gründe über-
zeugen will, daß dieſes Steigen des Nils in keiner Ver-
bindung mit dem Untergange des Stammes der Ptole-
mäer ſtehe, obgleich gemeine Prediger und Propheten
ſich immer ſolcher zufälligen Begebenheiten bedient ha-
ben, um das Volk in ſeinen vorgefaßten Meinungen
zu beſtärken. -
- Die Regen, welche um den 8. Sept. in Abyſſinien
aufhören, laſſen gemeiniglich in den platten Ländern eine
Jahrszeit zurück, da die Einwohner kränkeln. Aber es
ſtellen ſich gegen das Ende des Octobers in den letzten
Tagen des Ethiopiſchen Monats Tekeme andre Regen
ein, welche ohngefehr drey Wochenmäſſig anhalten,
und den 8. Nov. oder den 12ten des Ethiopiſchen Mo-
nats Hedar aufhören. Alsdann verſchwinden alle epi-
demiſchen Krankheiten, und am 8ten dieſes Monats iſt
das Feſt des heil. Michaels, da der König aufbricht,
und die Armee den Feldzug eröfnet. Die Würkung
dieſer Regen zeigt ſich ſelten oder nur auf eine kurze Zeit
..." - in
*) Ebendaſ S. 2o1.

des Nils. VI. Buch. 17. Kapitel. 705
in Egypten, da alle Kanäle offen ſind. Inzwiſchen
hängen davon die letztern Erndten ab, und die an den
Nilquellen wohnenden Agows beten den Nil oder den da-
rin wohnenden Geiſt darum an. Wir hatten abſatzweiſe
ſtarke Regengüſſe auf der Abreiſe und auf der Rückreiſe
nach Egypten, zumal als wir daraus wegreiſeten.
Wenn dieſe Regen auſſerordentlich ſtark fallen, wie ſie
in manchen Jahren, wiewohl höchſt ſelten zu thun ſchei-
nen, ſo entſtehen im Lande Ueberſchwemmungen, und
aus den Sümpfen läuft auch viel Waſſer herzu, da es
aber im Laufen einen harten und aufgerißnen Boden nach
einer zweymonatlichen brennenden Hitze antrift, ſo eilt
es in den Nil ohne in die Erde einzuziehen. Daraus
entſteht dann das Steigen des Nils auf eine kurze Zeit
im December, welches aber in Egypten keinen Einfluß
auf eine gute oder ſchlechte Erndte hat, wie in Paläſtina
oder Syrien.
Die Quantität des in Ethiopien fallenden Regens
iſt von einem Jahr zum andern ſehr verſchieden, ſo wie
die Monate darin ſie fallen. Die Quantität, welche
1770 in Gondar zwiſchen der Frühlings Tag- und Nacht-
gleiche und den 8. Sept. fiel, belief ſich in einer Röhre
von 1 Engliſchen Fuß im Durchmeſſer auf 35,555 Zoll,
und im J. 1771. in eben dem Gefäſſe und während eben
des Zeitraums auf 41,355 Zoll*).
Im Jahr 177o war der Auguſt der Regenmonat,
und 1771 der Julius. In beyden Jahren bezahlte
das Volk den Meery und der Wafaa Ullah war im
Auguſt. Fällt der Regenmonat im Julius, ſo hört
der
*) Der Verfaſſer bezieht ſich hier auf eine zu Ende dieſes
Bandes befindliche Tabelle über den in dieſen Jahren
gefallenen Regen: aber ſie fehlt, oder iſt wenigſtens
bey dem Exemplare nicht vorhanden, nach welchem
dieſe Ueberſetzung gemacht iſt.
Dritter Band. P9

706 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
der Regen gemeiniglich auf etliche Tage zu Anfang Au-
guſts auf, aber alsdann fällt eine erſtaunliche Quantität
zu Ende dieſes Monats, und in der erſten Woche des
Septembers. In andern Jahren ſind der Julius und
Auguſt die Monate des heftigen Regens, indeß daß der
Junius ſchön iſt. In manchen Jahren endlich iſt es
der May, Junius, Julius, Auguſt und die erſte Woche
im September. Nun wollen wir annehmen, (welches
der gewöhnlichſte Fall unter allen iſt,) daß der Regen
ſich vom Junius an, mit jedem Monat verdoppelt. Der
Wafaa Ullah findet gemeiniglich um den dritten Auguſt
ſtatt: weil alsdann der Tribut entrichtet werden muß,
ſo giebt man auf den Mikeas bey 14 würklicher Peeks
Höhe nicht weiter acht, der Caliſh oder Kanal wird
durchſtochen, und das Waſſer in den Deta abgelaſſen.
Dieſe 14 Peeks ſind aber kein Beweis, wieviel
Waſſer das Land überſchwemmt. Angenommen daß das
Waſſer 9 Tage gebraucht, um aus Ethiopien herunter
zu laufen, ſo erhält man in Cairo den 9. Auguſt kein ſpä-
ters Regenwaſſer, als das bereits den 1. Auguſt in
Ethiopien gefallen iſt, und von dieſem Tage bis zum 17
September ſteigt der Nil noch um # ſeiner ganzen Ue-
berſchwemmung: man läßt es aber nie zu, daß ſich die-
ſes am Mikeas zeige, ſondern läßt es in die Seen des
Delta hinablaufen, und ſo glaube ich iſt es jederzeit ge-
weſen. Die Quantität des in Ethiopien fallenden Re-
gens iſt alſo nie gewiß beſtimmt worden, und kann es
auch nie durch den Mikeas werden; eben ſo wenig kann
man wiſſen, was für eine Quantität Waſſers nach Egyp-
ten kommt, oder wie groß die Fläche Landes ſeyn würde,
die es überſchwemmte, wenn man die Dämme ſo lange
zuhielte, bis der Nil ſeine größte Höhe erreicht hätte.
Dies würde um den 25. September ſeyn. Es würde
aber ohne Oefnung der Kanäle lange vorher über die
Dämme und Schutzmauern gehen, und Cairo und das
- - ganze

des Nils. VI. Buch. 17. Kapitel. 707
-
9 Reiſen 4 Abſchn. S. 401.
ganze Delta ins Mittelländiſche Meer geſchwemmt ha-
ben; geſchähe dieſes auch nicht, ſo würde es doch ſich ſo
ſpät von den Feldern verlaufen, daß ſie nicht zur diesjäh-
rigen Beſäung in den Stand kommen könnten.
Ich ſehe nicht, was für einen Begrif ſich andre Rei-
ſende vom Anfange der Ueberſchwemmung des Nils
machen, weil ſie zu behaupten ſcheinen, als ob er nicht
über ſeine Ufer laufe. Dies rührt gewiß daher, weil
- die Städte und Dörfer um der Sicherheit willen auf den
höchſten Stellen in Egypten angelegt ſind, und weil ſie
ſich auch bey dem höchſten Stande des Nils genöchige
ſehen, dieſe Stellen mit Maſchinen zu wäſſern. Wir
haben oben gezeigt, wie die Kanäle, oder Caliſhe das
Waſſer auf die Felder bringen, und wie es ſich beym
Steigen des Fluſſes verhältniſmäßig allmählig gegen die
Ufer nähert; wir haben geſagt, daß die Kanäle recht-
winklicht aus dem Fluſſe gehen, und daß das Waſſer,
weil es wegen des abhängigen Bodens eine von dem
Laufe des Fluſſes verſchiedne Direction annimmt, am
Fuſſe der Hügel in einen vollkommnen Ruheſtand ver-
ſetzt wird, bis es ſich durch den Zulauf des Fluſſes ſo
hebet, daß es eine entgegen geſetzte Richtung annimmt,
und wieder rückwärts gegen das Ufer tritt. Wird aber
die Ueberſchwemmung ſo groß, daß dieſes hinter den
Ufern befindliche Waſſer mit dem Strom des Nils zu-
ſammenſtößt, ſo muß es nach den bekannten Naturge-
ſeßeneinerley Bewegung mit dem Strom annehmen, un
ſo wird ganz Egypten ein einziger Fluß. -
Shaw *) ſagt zwar: der Boden ſcheine ſich von den
Ufern gegen den Fuß der Berge zu ſenken, er hält dies
aber für einen optiſchen Betrug. Hätte er doch hinzu-
geſetzt, nach was für optiſchen Grundſätzen. Verhielte
ſich dieſes würklich ſo, wie käme es denn, daß die Ufer
My 2 - jedes

708 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
jedes Jahr trocken bleiben, indeſſen daß das Land am
Fuſſe der Berge überſchwemmt wird, oder mit andern
Worten: woher kommt die unleugbare Thatſache, daß
der Fuß der Berge unter Waſſer geſetzt wird, ſo bald
der Fluß anläuft, indeſſen daß das Pflugland nahe an
den Ufern nicht eher durch Maſchinen gewäſſert werden
kann, als bis die Ueberſchwemmung ihre gehörige Höhe
erreicht hat. Dies kann kein Reiſender, der jemals in
Ober-Egypten geweſen iſt, ableugnen. Wird dies aber
als eine Wahrheit, und nicht als ein optiſcher Betrug
eingeräumt, ſo entſteht daraus unmittelbar folgende
Frage: wenn der Boden Egyptens zunächſt an den Ber-
gen am tiefſten iſt, zuerſt überſchwemmt wird, und am
längſten unter Waſſer bleibt, und oft ganz allein über-
ſchwemmt wird, woher kommt es denn, daß er mit den
Ufern des Nils nie horizontal wird, wenn es anders
wahr iſt, daß der Boden in Egypten jährlich durch den
vom Fluſſe zurückgelaßnen Schlamm aus Abyſſinien um
etwas erhöhet wird? Eine Frage, welche in dieſem Fall
ſo leicht nicht zu beantworten wäre.
Seit den letzten dreyßig Jahren hat das Nilwaſſer
nur einmal in ſo weit gefehlet, daß dadurch Mangel
entſtanden iſt, aber nie hat es Hungersnoth veranlaßt.
Der zu groſſe Ueberfluß des Waſſers, wodurch alles, was
es antraf, weggeſchwemmt ward, iſt dreymal nicht etwa
an Mangel, ſondern an wahrer Hungersnoth und Aus-
wandrung ſchuld geweſen; aber ich bin vielmehr der Mei-
nung, daß es der Sorgloſigkeit, und ſehr oft der Bos-
heit der Araber beyzumeſſen war, denn man trift in
Egypten unterhalb Siout noch groſſe Ueberbleibſel alter
Werke, groſſe Seen, Kanäle, und breite Waſſerlei-
tungen an die von den ehemaligen Bewohnern angelegt
wurden, um den Fluß gleichſam in ihrer Macht zu ha-
ben, indem ſie theils als Waſſerbehälter zum Erſatz in
Mangeljahren, theils als Abzüge dienten, um in naſſen
Jahren

des Nils. VI Buch. 17. Kapitel. 709
Jahren dem zu groſſen Zuwachs des Waſſers vorzubeu-
gen, und es über die durſtigen libyſchen Sandwüſten
zum groſſen Nutzen der Araber zu verbreiten, anſtatt es
ungenützt insmittelländiſche Meer laufen zu laſſen. Weil
die Mündungen dieſer mächtigen Abzüge nicht unterhal-
ten werden, ſo ſind ſie Schuld, daß das Waſſer in ſolchen
Jahren, wo Mangel daran iſt, weil es durch nichts ge-
hemmt werden kann, noch ſeltner wird; werden die
Dämme aber nach einem trocknen Jahre in guten Stand
geſetzt, und zu hoch gemacht, und es folgt ein naſſes
Jahr darauf, ſo veranlaſſen ſie eine verwüſtende Ueber-
ſchwemmung, - -
Ich hoffe den Leſer nunmehr überführt zu haben, daß
Egypten nie ein Arm der See war, auch nicht durch den
vom Nil herbeygeführten Bodenſaß entſtanden, ſondern
daß es zugleich und zu eben dem Zweck, mit der übrigen
Welt erſchaffen worden. Wir können dieſes ſo lange
mit Grunde behaupten, bis wir aus der Hand der
Vorſehung ein ſo unvollkommnes Werk empfangen,
daß man die Beförderung ſeines Untergangs durch eben
die Mittel, wodurch es anfänglich entſtand, und welche
augenſcheinliche Quellen ſeiner Schönheit und ſeines
Vorzugs ſind, voraus ſehen kann. Egypten wird wie
andre Länder durch das es werde ſeines Schöpfers un-
tergehen, aber wann und auf was Art, iſt uns verbor-
gen, wie es auch ſeyn muß, und alle menſchliche Un-
terſuchungen und Ausſpürungen ſind vergeblich.
v
y» F - Acht-

71o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- -
Achtzehntes Kapitel.
Unterſuchung ob es möglich ſey, den Lauf des Nils zu än-
dern. Urſache der Nucta.
M hat es für ein Problem, das nähere Unter-
. ſuchung verdient, geachtet, ob es möglich ſey,
den Strom des Nils in das rothe Meer zu leiten, und
dadurch Egypten verhungern zu laſſen? Ich halte es für
beſtimmter, die Frage ſo einzurichten: ob das nach
Egypten laufende Nilwaſſer ſo verringert oder abgeleitet
werden kann, daß es nie mehr zureicht, den Boden zur
jährlichen Cultur gehörig zuzubereiten? Darauf dient zur
Antwort: daß die Möglichkeit keinem Zweifel unterwor-
fen ſey, weil der Nil, und alle Flüſſe, die in ihn hinein-
fallen, und aller Regen, der ſie anſchwellet, in einem
Lande fällt, das völlig zwey Meilen über der Meeres-
fläche erhaben liegt: es iſt folglich nicht zu läugnen, daß
Fall genug vorhanden iſt, um manche dieſer Flüſſe ins
rothe Meer, in den Indiſchen und Atlantiſchen Ocean
zu leiten, oder vielleicht noch leichter, den Lauf des Abiad
in den Niger oder durch die Wüſte ins mittelländiſche
Meer zu führen.
Wir haben bereits geſehen, daß Lalibala den erſten
Weg mit groſſem Anſchein eines glücklichen Erfolgs ver-
ſuchte. Dieſer Fürſt, der durch zufällige Umſtände da-
maliger Zeit auſſerordentliche Macht beſaß, und der
überdieſes ein Mann von vielen Fähigkeiten, und groſſer
Entſchloſſenheit war, hätte vielleicht, wenn er dabey ge-
blieben wäre, ſeinen Vorſatz ausgeführt, da die Sache
möglich iſt, d. h. da es keinem Geſetze der Natur entge-
gen läuft, und die Schwürigkeiten blos mit den Kräften
im Verhältniß ſtehen, die man auf dieſe Ausführung
verwendet. Alexander der Groſſe hätte es zu Stande
gebracht, aber ſeinem Vater Philipp wäre es nicht
e - - - gelungen,

des Nils. VI. Buch. 18. Kapitel. 71 r
/
gelungen. Ludwig XIV. hätte es vielleicht eben ſo leicht
als die Vereinigung zweyer Meere durch den Kanal von
Languedoc, und mit eben den Ingenieurs bewirkt, aber
er iſt auch der einzige europäiſche Regent, von dem man
dies mit einigem Grade von Wahrſcheinlichkeit erwarten
konnte. - -
Man ſagt Alphonſus Albuquerque, Vicekönig von
Indien, habe oft bey dem Könige von Portugal Don
Emanuel angehalten, er ſollte ihm Schanzgräber aus
Madera ſchicken, die gewohnt wären den Bodenzuebnen,
und zur Zuckerpflanzung zuzubereiten, weil er ſich mit
deren Beyhülfe zur Ausführung des Projekts, den Nil
ins rothe Meer zu leiten, und Egypten auszuhungern,
anheiſchig machte. Sein Sohn gedenkt dieſer unwahr-
ſcheinlichen Geſchichte in ſeines Vaters Commentarien*),
und ſetzt hinzu, er glaube es wäre ausführbar geweſen,
weil es eine bekannte Sache ſey, daß die Araber in Ober-
egypten, als ſie in Rebellion gegen den Sultan begrif-
fen waren, den Lauf des Stroms zwiſchen Coſſeir am
rothen Meere, und Kenna in Egypten zu unterbrechen
pflegten. - -
Tellez und Le Grande gedenken beyder Meinungen
des Vaters und des Sohns über dieſen Gegenſtand, und
rühmen den Sohn auf Koſten des Vaters, aber ohne
Grund. - -
Fürs erſte haben wir geſehen, daß das äußerſte, was
Don Emanuelthun konnte, war, dem Könige von Abyſ
ſinien vierhundert Mann zu Hülfe zu ſenden, nachdem
die Türken und Mohren ihm beynahe ſein ganzes Land
genommen hatten. Von Indien her war folglich die
Ausführung einer ſo groſſen Unternehmung nicht zu er-
warten. Zum andern irrt ſich der junge Albuquerque
in der Hauptſache gewaltig, weil nie ein Kanal zwiſchen
- A)y 4 Coſſeir
*) Alphons d'Albuquerque Comment. L. IV. c. 7.

712 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Coſſeir und Kenna vorhanden war, indem die Waaren
von dem rothen Meere durch eine Karavane hingebracht
wurden, wie bis auf den heutigen Tag geſchieht. Ich
habe im erſten Theil meine Reiſe von Kemna dahin be-
ſchrieben. Dieſe Gemeinſchaft ward wahrſcheinlicher-
weiſe in den Tagen, wovon er redet, oft von den Arabern
geſtört, wie noch heutiges Tages. Sie halten die Kara-
vanen an, aber den Kanal haben ſie nicht verſtopft, weil
nie einer vorhanden war.
Das Hauptſächlichſte kommt bey dieſer Geſchichte
darauf an. Auf die Eroberung von Egypten durch die
Saracenen folgte eine lange und heftige Verfolgung.
Weil ſie gewohnt waren unter Zelten zu leben, und über-
dieſes einen groſſen Mißfallen an den Chriſtlichen Kir-
chen hatten, ſo zerſtörten ſie alle ſteinerne Gebäude, und
verfolgten die Mäurer, weil ſie glaubten daß durch ſie
die Abgötterey befördert würde. Dieſe Unglücklichen
flüchteten nun haufenweiſe zum Lalibala, einem Abyſſini-
ſchen Fürſten von ihrer Religion, der ſie zu verſchiednen
erſtaunlichen Werken gebrauchte, welche die Ableitung
des Nils ins rothe Meer, oder in den Jºdiſchen
Ocean zum Endzweck hatten. Ich habe ſolche bereits
beſchrieben, da ſie bis auf den heutigen Tag vorhanden
ſind. *)
Dieſer Gedanke blieb immer ſo lange die Königliche
Familie ſich in der Nachbarſchaft im ſüdlichen Theile
Abyſſiniens in Shoa, und zuweilen in der Gegend ſelbſt,
wo der Verſuch gemacht war, aufhielte. Als ſich der
Hof aber nordwärts wandte, und die Prinzen nicht mehr
auf den Berg Geſhen in Amhara eingeſchränkt, ſondern
wie jetzt auf dem Berge Wechne in der Provinz Beleſſen
in der Nähe von Gondar gefangengehalten wurden, ſoge-
riethen dieſe Unternehmungen voriger Zeiten in entfernten
- Gegenden
*) S. Th. I. B. 2. K. 8.

des Nils. VI. Buch. 18. Kapitel. 713
Gegenden nach und nach in Vergeſſenheit, und wurden
oft in einem falſchen Lichte vorgeſtellt. Doch finden wir
noch, zu Anfange dieſes Jahrhunderts, daß der Abyſſ-
niſche König Tecla Haimanout I.*) beyder Gelegenheit,
da er dem Baſſa von Cairo wegen der Ermordung des
Franzöſiſchen Geſandten du Roule Vorwürfe macht, die
Türkiſche Regierung damit bedrohet, wenn ſie in ihrem
üblen Betragen beharrten, ſo wolle er den Nil zum
Werkzeug ſeiner Rache machen, wozu er die Schlüſſel
in Händen habe, indem er ihnen Hungersnoth oder Ue-
berfluß, nachdem ſie es verdienten, verſchaffen könne.
Zu meiner Zeit war kein vernünftiger Mann in Abyſſ-
nien, der dies für möglich hielt, und wenige glaubten
daß man es jemals verſucht habe. V -
Die Meinung derer, die da glauben, daß der Nil
aus Nubien oder Egypten ins rothe Meer geleitet werden
könne, verdient keine Beantwortung. Was für ein
Nutzen könnte aus einer ſolchen Unternehmung erfolgen?
Würden die Egypter wohl zugeben, daß ſie jemand in
ihrem eignen Lande wage, damit ſie für Hunger umkä-
men. Würde das Land auch von einem Feinde erobert,
ſo hätte der Sieger doch keinen Vortheil davon, wenn
er die Einwohner ſeine nunmehrigen Unterthanen zu
Grunde gehen lieſſe, und noch viel weniger, wenn er ſie
durch ein ſolches Projekt dazu zwänge.
Es iſt viel von einem durch ein Wunder ſich einſtel-
lenden Thau, Gotta oder VWucta genannt, geſchrieben
worden. Er ſoll gerade am Johannistag fallen, und
wird für ein beſondres Geſchenk dieſes Heiligen gehalten:
er macht der Peſt ein Ende, bewürkt das Gehen oder
Gähren des Teigs, und verkündigt eine baldigereichliche -
Ueberſchwemmung.
My 5 Man
*)Ä ſehe dieſen Brief in ſeinem Leben im zweyten
HKl, -

714 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Man wird wohl hoffentlich nicht verlangen, daß ich
mich auf eine Unterſuchung einlaſſe, inwiefern der heilige
Johannes Antheil an dieſem Phänomen hat, ich ſchränke
mich blos auf die natürlichen Urſachen davon ein.
Memphis, Alexandria und alle Städte in Nieder-
Egypten ſtehen auf Ciſternen, in die man das Nilwaſſer
bey ſeinem Austreten laufen ließ, und wo es blieb bis ſich
aller Bodenſaß geſetzt hatte, ſo daß man es trinken
konnte. Dieſe Ciſternen ſind jetzt voller Unrath, und
ob ſie gleich verfallen ſind, ſo dringt doch der Nil durch
die zerbrochenen Röhren, wenn er anläuft hinein.
Im Februar und März befindet ſich die Sonne, bey.
ihrer Annäherung gegen das Zenith, an einem Ende von
Egypten, und hat folglich einen mächtigen Einfluß auf
das andere. Der Nil iſt gefallen, das Waſſer in den
Ciſternen iſt faul, und der Fluß hat alle ſeine flüchtigen
feinern Theile durch die beſtändige Einwirkung einer ſenk-
rechten Sonne verlohren, ſo daß er anſtatt auszudünſten,
ſich täglich mehr zur Fäulniß neigt. Um Johannis*)
bekommt er eine reichliche Beymiſchung von dem in
Ethiopien gefallenen Regen, wodurch ſein ſehr verdorb-
nes Waſſer verdünnt und erfriſcht wird, und die nahe
Sonne übt ihren natürlichen Einfluß auf das Waſſer
aus, welches nun leicht genug geworden, um auszudün-
ſten, ob es gleich noch immer eine Miſchung verdorbner
flüſſigen Materien bey ſich führt, daher es ſich in den
erſten Tagen der Ueberſchwemmung nur wenig erhebt,
und alsdann in einem reichlichen ſtarken Thau wieder auf
die Erde zurückfällt. Daß dies würklich ſo ſey, da-
von bin ich durch das, was ich ſelbſt in Cairo bemerkte,
überzeugt.
Mein Quadrantſtand aufdem platten Dache, oder auf
der Terraſſe des Hauſes eines gewiſſen Herrn, wo ich meine
- - bſer-
*) Das Feſt fällt in Abyſſinien auf den 24 Jun.

des Nils. VI. Buch. 18. Kapitel. 715
Obſervationen anſtellte. Ich war zum Abendeſſen ge-
gangen, kam aber bald wieder, da ich bemerkte, daß
der kupferne Rand deſſelben mit kleinen Thautropfen
bedeckt war, die eine vollkommen grüne Farbe, wie
Grünſpan angenommen hatten. Von dieſem Grün ward
das Kupfer innerhalb einer Stunde ſo angefreſſen, daß
- die Flecken ſechs Monate lang auf dem Rand des Qua-
dranten ſichtbar waren: durch ein Mikroſkop erkannte
man ſogar die durch das Freſſen entſtandnen Vertiefungen
recht deutlich.
Blos im Februar, März oder April entſteht die
Peſt in Egypten. Ich halte ſie für keine endemiſche
Krankheit, ſondern glaube vielmehr, daß ſie mit Waaren
oder Paſſagiers aus Konſtantinopel hingebracht wird;
und daß die Luft um dieſe Zeit einen Grad von Fäul-
nißbekömmt, die ſie durch den langen Mangel an Thau
um ſo mehr annimmt, und das Anſtecken dadurch
ſtärker befördert. Das Uebel wütet alsdann fort
bis zu der obgedachten Periode, da ſie plötzlich durch den
Thau aufhört, welcher durch die erfriſchende Miſchung
mit Regenwaſſer, das zu Anfang der Ueberſchwemmung
in den Nil fällt, verurſacht wird. -
Das erſte und merkwürdigſte Kennzeichen der in
der Luft zuwege gebrachten Veränderung, iſt das auf
einmal erfolgende Aufhören der Peſt am Johannistage.
Jedermann, der ſich Monate lang eingeſchloſſen, und al-
ler menſchlichen Geſellſchaft entzog, kauft wieder, ver-
kauft, und geht ohne Furcht mit ſeinem Nachbar um;
und man weiß nie, ſo viel ich nach genauer Erkundigung
erfahren konnte, daß jemand nach dieſem Tage mit der
Peſt befallen worden. Ich ſage nicht, wohlzu merken,
daran geſtorben: ich weiß wohl, daß man davon Bey-
ſpiele hat, aber ich glaube nur ſehr wenige. Die Peſt
iſt keine Krankheit, die es geſchwinde mit dem Kranken
ausmacht, ſie gebraucht oft viele Zeit, ehe ſie aufs
höchſte

715 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
höchſte kommt; ſie zeigt ſich blos durch Symptome, ſo
daß manche, die unter dem Einfluß der allerfaulſten Luft
befallen, lange mit dieſer Krankheit kämpfen, die be-
reits ſo tief Wurzel gefaßt hat, daß ſie nicht wieder ge-
neſen können. Ich will hier nur ſo viel damit ſagen:
daß niemand nachdem der Thau im Junius gefallen iſt,
wenn er mit der Peſt befällt, daran ſtirbt; und daß keine
Zufälle derſelben in Egypten anders als in den bereits
gedachten Frühlingsmonaten, die aller Feuchtigkeiten be-
raubt ſind, wahrgenommen werden.
Ich glaube, daß folgendes allgemein bekannte, und
unleugbare Beyſpiel dies ſo deutlich machen ſoll, daß
weiter kein Zweifel wegen des Urſprungs dieſes Thaues,
und ſeiner kräftigen Wirkungen auf die Peſt übrig blei-
ben wird. -
Es iſt bekannt, daß die Türken und Mohren ein
unveränderliches Schickſal glauben; ſie halten die Todes-
ſtunde eines jeden Menſchen für ſo unveränderlich feſt be-
ſtimmt, daß ſie um keinen Augenblick vorgerückt oder
aufgeſchoben werden kann. In der Zuverſicht auf dieſen
Grundſaß legen ſie gleich nach dem Johannistage alle
Kleider von den während der letzten Peſtzeit verſtorbnen
Menſchen, deren Anzahl ſich wohl auf etliche Tauſend
beläuft, auf den Markt hin, und laſſen die feuchte Abend-
und Morgenluft hineinziehen; ſie werden alsdenn in die
Hände genommen, gekauft, angezogen, und ohne
Furcht einiger Gefahr getragen, und ob ſie gleich aus
Pelzwerk, Baumwolle, Seide, und wollenen Zeugen
beſtehen, die insgemein leicht die Anſteckung annehmen,
ſo wiederfährt denen, die ſie tragen, doch nichts wegen
dieſes glücklichen feſten Zutrauens.
Ich will alles was ich über den Nil zu ſagen habe,
noch mit einer Ueberlieferung ſchlieſſen, die uns Herodot,
der Vater der alten Geſchichte hinterlaſſen hat, und wo-
rauf Neuere, die nicht hinlänglich unterrichtet ſind, eine
- - Menge


des Nils. VI, Buch. 18. Kapitel. 717
Menge von Irrthümern gebauet haben. Herodot mel-
det nemlich, *) der Sekretär bey dem Schatze der Mi-
nerva habe ihm berichtet, daß die eine Hälfte des Waſ-
ſers vom Nil gerade gegen Norden nach Egypten laufe,
und die andre Hälfte laufe in einer ganz entgegen geſetz-
ten Richtung ſüdwärts nach Ethiopien.
Der Sekretär war vermuthlich aus dem Lande ſelbſt,
und ſcheint durch eigne Beobachtung mehr gewußt zuha-
ben als alle Alten vor ihm zuſammengenommen. Wir
haben bereits geſehen, daß der Nil zwiſchen dem 13. und
14“. nördlicher Breite mit allen Flüſſen, welche in den
Ländern, die innerhalb der tropiſchen Regen liegen, ent-
ſpringen, und ſich mit ihm vereinigen, in das platte
Land des Königreichs Sennaar hinabfällt. Dieſes liegt
um eine Meile tiefer als das hohe Land in Abyſſinien,
und von hier ſetzt er ſeinen Lauf mit einem geringen Fall
nach Egypten fort.
Hingegen läuft der Zebee unter dem 9°. der Breite
im Königreiche Gingero ſüd oder ſüdoſtwärts ins innere
Ethiopien, und dieſes thun manche andre Flüſſe, und
leeren ſich, wie ich mir von den Eingebohrnen des Landes
habe erzählen laſſen, in einen See aus, wie die andern
auf der Nordſeite der Linie in den See Tzana. Von da
vertheilen ſie ihr Waſſer gegen Oſten und Weſten.
Dieſe liefern das erſte Waſſer zu den gröſſern Flüſſen,
welche durch die innern Gegenden von Ethiopien, die
nach der Seeküſte von Melinda und Mombaza zu liegen,
laufen, und endlich ins Indiſche Meer fallen; indeſſen
daß die andern gegen Weſten der Urſprung der groſſen
Ströme ſind, die ſich ins Atlantiſche Meer ſtürzen, und
durch Banin und Congo paſſiren, ſüdwärts vom Fluſſe
Gambea, und Sierraleona.
Kurz
*) B. 2. S. 93. Abſch. 28.

- 718 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Kurzweil die periodiſchen Regen, vom Wendecircul
des Steinbocks bis zur Linie in gleicher Quantität herab-
fallen, als die zwiſchen der Linie und dem Wendecircul
des Krebſes, ſo iſt klar, daß wenn der Boden in Echi-
vpien gegen Norden und Süden von der Linie an gleichen
Abhang hat, die Hälfte des auf jeder Seite fallenden
Regens gegen Norden, und die andre Hälfte gegen Sü-
den ablaufen muß. Weil aber aller Boden vom 5“.
nördlicher Breite ſeinen Hang gegen Süden hat, ſo
folgt, daß der ſüdwärts laufende Fluß in Anſehung der
abführenden Quantität Waſſers denen gleich kommen
müßte, die gegen Norden laufen, wenn er nicht das Plus
durch den Regen mehr hätte, welcher unter den 5 Graden
nördlicher Breite, wo der Boden ſich anfängt ſüdwärts
zu ſenken, herabfällt. Dies iſt ohne Zweifel eine von
den Urſachen, warum in der ſüdlichen Hälfte von Afrika
ſo viele weit gröſſere Flüſſe als der Nil ſind, die theils
in den Indiſchen, theils in den Atlantiſchen Ocean
laufen. -
Aus dieſer wahren und begreiflichen Erzehlung, die
uns Herodot hinterlaſſen hat, der ſich auf das Gewicht
des Sekretärs der Minerva beruft, hat der Nubiſche
Geograph ſich dies Hirngeſpinſt gebildet, als ob der Nil
ſich in zwey Arme theile, wovon einer nordwärts nach
Egypten, und der andre weſtwärts durch das Land der
Negern in den Atlantiſchen Ocean laufe. Dieſe Mei-
nung hat Ludolf*) begierig ergriffen; er beruft ſich auf
die Autorität des Leo Africanus, und ſeines Mönchs
Gregorius, die eben ſo irrig ſind, als der Nubiſche Ge-
ograph ſelbſt. Ludolf führt zuvörderſt eine Stelle aus
dem Plinius an, und ſagt darauf, er habe den berühmten
Bochart darüber zu Rathe gezogen, ob der Nil und der
- - Niger
*) In Prooemio Hiſtor. Aethiop. 1, 8. Id. 1. 1. c. 8 p.
178. Leo Africanus in Deſcript. Africael. 1. c.7.

des Nils. VI Buch. 18. Kapitel 719
Niger (dies iſt der Fluß, der durch Nigritien in das
weſtliche Weltmeer läuft) einerley Fluß wären. Der
berühmte Bochart antwortet ihm mit einem entſcheiden-
den Tone, wie ein wahrer Schulgelehrter, es wäre
nichts gewiſſer, als daß der Niger ein Theil des Nils
ſey. Ich wage es aber in aller Unterthänigkeit zu ſagen,
daß dieſe Behauptung nicht den geringſten Grund habe.
Plinius ſcheint die erſte Veranlaſſung dazu gegeben
zu haben, allein er ſchreibt ſehr behutſam darüber, und
ſetzt ſeine Gründe hinzu *): Nigri fluvio eadem na-
tura, quae Nilo; calamum et Papyrum, et eosdem
gignit animantes iisdeinque temporibus augeſcit.
Daß er einerley Boden hat, und dadurch die-
ſelbe Farbe wie der Nil annimmt, daß das Waſſer
denſelben Geſchmack hat, daß er daſſelbe Rohr und vor-
nemlich Papyrus erzeugt, daß er dieſelben Thiere z. B.
den Krokodill und Hippopotamus bey ſich führt, und zu
eben der Zeit aus ſeinen Uſern tritt, dies heißt nichts
weiter geſagt, als was man eben ſo wahr von jedem an-
dern Fluß zwiſchen dem Nordiſchen Wendecircul und der
Linie ſagen kann, aber die beyden andern Schriftſteller
der Nubiſche, und der Mönch Gregorius bringen jeder
eine Unwahrheit zum Vorſchein. Der Nubiſche Geo-
graph ſagt, daß wenn der Nil allen Regen, der in Abyſ-
ſinien fällt, nach Egypten abführen ſollte, ſo würde kein
Menſch in ſeinem Hauſe ſicher ſeyn. Hierauf antworte
ich durch Betrachtung der Sache ſelbſt. Meine Charte
vom ganzen Laufe des Nils liegt dem Leſer vor Augen*),
daraus zeigt ſich ſehr deutlich, daß aller in Abyſſinien
fallende Regen nach Egypten hinablaufen muß, ſo wie
er von jeher gelaufen iſt, gleichwohl lebt jedermann ſicher
in ſeinem Hauſe, und ſelten wird alles Land in Egypten
überſchwemmt. Es iſt aber auch durch eben dieſe Anſicht
gewiß,
*) Im 5. B. K. 8. der Natürl. Hiſt.
*) Man ſehe den fünften Bänd.
V

720 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
gewiß, wenn nicht ein eben ſo groſſer Fluß als der Nil,
der beſtändig voll iſt, und aus einem Lande kommt, wo
es beſtändig regnet, ſein nie abnehmendes Waſſer in den
Nil ausſchüttete, wie der Abiad zu Halfaja thut, daß
alles aus Abyſſinien ſich in dem Nil verſammelnde Waſſer
nicht zureichend ſeyn würde, den kärglichen Fluß durch
die brennenden Wüſten von Nubien und der Barabra
zu bringen, und Egypten nur den geringſten Nutzen zu
verſchaffen.
Die zweyte Unwahrheit iſt diejenige, welche der
Mönch Gregorius vorbringt, indem er ſagt, daß dieſer
linke Arm des Nils ſich davon trennt, durch das Kö-
nigreich Dongola nach Nubien, hernach durch Elvah
die Wüſte hinunter läuft, und zwiſchen Cyrenaicum
und Alexandrien ins Mittelländiſche Meer fällt. Nun
aber wiſſen wir fürs erſte aus allen Nachrichten der Al-
ten, daß keine Wüſte mehr von Flüſſen entblößt iſt, als
die in der Thebaide. Dieſer Waſſermangel, und nicht
die Entfernung, machte die Reiſe zum Tempel des Jupi-
ter Ammon zu einer ſo verzweifelten Unternehmung,
und des Alexanders würdig, der gleichwohl keinen ein-
zigen Fluß unter Weges antraf. Wäre ein ſolcher
Strom dort vorhanden geweſen, ſo hätten ſich ohne
Zweifel am Ufer deſſelben eben ſo viel Einwohner gefun-
den als an denen vom Nil, und die Thebaide wäre
folglich keine Wüſte geweſen. Ueberdieſes hätten die
Karavanen, welche vor Zeiten zwiſchen Egypten und
Sennaar hin und her giengen, dieſen Fluß angetroffen,
und würden daraus getrunken haben; und eben dieſes hätten
auchdiebeyden Reiſenden Poncet und du Roule zu Anfang
dieſes Jahrhunderts thun müſſen. Beyde waren zu
Elvah, ſie hätten auf dem Wege durch die ſchreckliche
Wüſte von Selima, längſt dem Ufer dieſes Fluſſes hin-
reiſen, und da, wo er aus dem Nil kommen ſoll, da-
rüber gehen müſſen, um nach Sennnar zu reiſen, #
- - - . . deſſen

des Nils. VI. Buch. 18. Kapitel. 7ar
»
W
deſſen wiſſen wir, daß ſie von der Zeit an, da ſie den
Nilbey Siout verlieſſen, kein flieſſendes Waſſer zu Ge-
ſicht bekamen, bis ſie den Nil wieder bey Moſcho erreich-
ten; während der ganzen Zeit hatten ſie nichts als Brun-
nenwaſſer, welches ſie in Häuten bey ſich führten.
Der Diſtrict von Evah hieß bey den Alten Oaſis
magna und Osſis parva. Starke reichliche Quellen bre-
chen mitten im brennenden Sande hervor, und laufen
beſtändig ohne Abnahme, welches die Einwohner hau-
fenweiſe um ſolche herbeygezogen hat. Dieſe leiten das
bey den Quellen überlaufende Waſſer durch Gräben ab,
wodurch auf dem benachbarten Boden eine ſtarke Ve-
getation entſteht; allenthalben ſieht man Gärten, und
lebhaftes Grün. Man hat groſſe Hayne von Palm-
bäumen angelegt: und jede überflieſſende Quelle hat
ein kleines Paradies geſchaffen, das gleichſam eine
ſchöne fruchtbare Inſel in einem unermeßlichen Ocean
vorſtellt. -
Die Küſte desmittelländiſchen Meeres von der regio
Cyrenaica, oder der Ptolemaide an (das iſt die Küſte von
Bengazi oder Derna bis Alexandrien) wird von allen Na-
tionen beſchift, und iſt daher bekannt genug; welcher
Seefahrer oder Paſſagier hat aber je den prächtigen
Wäſſerungsplaß an dieſer wüſten Küſte geſehen, wo dieſer
Arm des Nils ins Meer fällt. Ueberdieſes verräth der
Erfinder dieſes Mährchens ſeine Unwiſſenheit gleich zu
Anfange, wo er dieſen linken Arm des Nils von dem
Hauptfluſſe ableitet, indem er ſagt, daß er durch das
Königreich Dongola laufe, und von da in Nubien
trete. Nun muß man, um nach Dongola zu kommen,
bereits Nubien paſſirt ſeyn, weil Dongola die Hauptſtadt
der Barabra iſt, und jeder Zollbreit Landes davon liege
Nordwärts von Nubien. Ich kenne keine elendern Füh-
Dritter Band. . Zz rer

722 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
---
-
rer in der Geographie von Afrika, als den Leo Africanus
und den Nubiſchen Geographen. Ich halte beyde für
Betrüger, und ihre Ausleger haben durch ihre Muth-
maſſungen die Verwirrung und die Irrthümer, welche
der Text allenthalben veranlaßte, noch ärger gemacht.
So viel ich durch fleiſſiges und vorſichtiges Nachfra-
gen von den Bewohnern der benachbarten Länder habe
in Erfahrung bringen können, vermuthe ich, daß der
Niger unter dem 12°, nördlicher Breite, und dem 3o“.
der Länge vom Meridian von Greenwich entſpringt; daß
er aus verſchiednen Flüſſen, die von der hohen Reihe
der Gebürge Dyre und Tegla herabkommen, beſteht, und
gerade gegen Weſten in das Herz von Afrika läuft.
Ich glaube ferner, daß dieſer ohngeachtet ſeines reich-
lichen Zuwachſes von jedem Berge, doch durch die Ab-
dünſtung ſehr abnimmt, daß er einen langen Weg an
den Grenzen der tropiſchen Regen hinläuft, und ſo lange
er noch ganz beyſammen iſt, der Senega heißt, oder
vielleicht wenn er ſich theilt, die Nahmen Senega und
Gambia führt, und daß er ſich endlich in dem Atlanti-
ſchen Ocean verliert. Ich begreife auch gar wohl, daß
er, wie Plinius ſagt, mit dem Nil einerley Geſchmack
und natürliche Producte hat, weil er unter einerley
Himmelsſtrich läuft, und wie dieſer wenn nicht ſeine
Exiſtenz, doch ſeine Vergröſſrung und volles Ufer der-
ſelben Urſache zu verdanken hat, nämlich den tropiſchen
Regen in der nördlichen Halbkugel, die von hohen Ber-
gen herabfallen.
Ich glaube nunmehr alles, was eine Unterſuchung
verdient, erſchöpft zn haben, ſowohl was den eigentlichen
Ort der Nilquellen betrift, als auch ſeinen Lauf, ſeine
verſchiednen Benennungen, die Länder, die er durch-
ſtrömt, die wahre Urſache ſeines Austretens, und alle
damit

des Nils, VI. Buch. 19. Kapitel. 723
--
damit verknüpften ſonderbaren Umſtände. Ich habe
hoffentlich gezeigt, daß man ſo wie es in alten Zeiten
ein Sprichwort war, die Quellen des Nils ſuchen (caput
Nili quaerere) um die Unnöglichkeit einer Sache anzu-
deuten, dieſes künftig mit eben ſo vielem Grunde ge-
braucht werden könne, um das Unnütze einer ſolchen Un-
ternehmung zu zeigen,
Neunzehntes Kapitel.
Freundſchaftliche Aufnahme bey den Agows. Ihre Anzahl,
ihr Gewerbe, ihr Character tc.
- -
Nº ich meine Leſer ſo lange mit einer hoffent-
lich nicht langweiligen Lectüre unterhalten habe,
wird es einmal Zeit ſeyn, wieder zum Woldo zurückzu-
kehren, den wir verlieſſen, um indeſſen unſre Aufnahme
bey dem Oberhaupte des Dorfs Geeſh in Ordnung zu
bringen. Die von ihm genommenen Maasregeln waren
ſo beſchaffen, daß ſie uns zugleich von ſeiner Geſchicklich-
keit und Zuneigung gegen uns überzeugten. Die arm-
ſeligen Agowsverſammleten ſich insgeſammt um ihn her,
nnd das Aufſehen, welches wir machten, intereſſirte ſie zu
ſehr, um nicht ſehr begierig zu ſeyn, wie lange wir wohl
bey ihnen bleiben würden. Aus dem Pferde, das vor-
aufgeführt ward, ſahen ſie, daß wir zu Faſtln gehörten,
und muchmaßten deswegen, daß ſie uns unterhalten
ſollten, oder mit andern Worten, daß wir ſo lange als
es uns belieben würde, auf ihre Koſten leben wollten.
Aber Woldo hob dieſe Furcht mit groſſer Geſchicklichkeit
eben ſo geſchwind, als ſie entſtanden war. Er berichtete
ihnen, der König habe mich mit dem Dorfe Geeſh be-
liehen: Faſils Geiz und Tyrannen wäre mit dem heutigen
Tage vorbey, ſie hätten einen andern dem Negade Ras
Zz 2 Georgis

/
/
724 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Georgis ähnlichen Herrn bekommen, um die Zeit fröh-
lich unter ihnen zuzubringen, mit dem Entſchluſſe alle
Arbeit, die er verlangen würde, zu bezahlen, und alles
für baar Geld zu kaufen. Er ſetzte noch hinzu, man
würde auch keine weitern Kriegsdienſte von ihnen ver-
langen, weder in Nahmen des Königs, noch des Statt-
halters von Damot, noch für ihren jetzigen Herrn, der
gar keine Feinde habe. Wir fanden, daß ſich dieſe Nach-
richten ſehr hurtig verbreitet hatten, und wurden bey
unſrer Ankunft im Dorfe herzlich bewillkommt.
Woldo hatte von dem Shum eine Wohnung ver-
langt, der nun ſehr höflich ſeine eigne abtrat. Sie war
gerade für mich groß genug, welches uns nöthigte noch
vier bis fünf andre zu unſerm Gebrauch zu nehmen.
Kaum hatten wir Beſiß davon genommen, als ein Be-
dienter von Faſil mit der Nachricht an den Shum an-
kam, mir die Oberherrſchaft und das Eigenthum zufolge
meiner Belehnung damit vom Könige abzutreten. Zu-
gleich brachte er eine ſchöne ſchneeweiſſe Kuh, zwey
Schaafe, und zwey Ziegen mit; die Schaafe und Zie-
gen waren, wie ich vernahm, von Welleta Maſous.
Faſil ſchickte uns auch ſechs Krüge mit Meeth, funfzig
vortrefliche weiſſe Brodte, und dazu hatte Welleta Ma-
ſous noch zwey Hörner mitler Gröſſe, mit dem ſtärkſten
Brannteweingefüllt, hinzugefügt. Wir waren nun ruhig
in unſerm Gemüthe, und brachten den Abend ſehr luſtig
zu. Inſonderheit gab Strates ſich viele Mühe, viele
Gläſer von dem guten Meeth aus Bure auszuleeren,
um den Teufel zu bezwingen, welchen er mit dem bezau-
berten Waſſer der Nilquellen hinunter geſchluckt hatte.
Woldo hatte zwar ſeine Sachen ſehr gut gemacht, und
die Gemüther aller Dorfeinwohner für uns eingenom-
men, hegte aber doch noch einige Furcht, wegen ſeiner
ſelbſt,

des Nils. VI Buch. 19. Kapitel. 725
ſelbſt, weil er glaubte meine Achtung verlohren zu haben:
er ließ mich deswegen durch den Bedienten des Ayto
Aylo bitten, ich möchte gegen Faſils Bedienten nichts
von der Scherpe erwähnen. Ich verſicherte ihn, ſo
lange ich ſähe, daß er ſich gehörig betrage, wie er jetzt
thue, ſo wäre es weit wahrſcheinlicher, daß ich ihm nach
unſrer Rückkehr noch eine Scherpe ſchenken, als mich
über die Mittel, wodurch er die letzte zu erhalten geſucht,
beſchweren würde, dies entfernte alle Furcht bey ihm; er
verdiente auch würklich, ſo lange er hernach noch bey uns
war, täglich unſern Beyfall mehr und mehr.
Ehe wir zu Bette giengen, fertigte ich Faſils Be-
dienten ab, welcher Befehl von Welleta Maſous hatte,
unmittelbar zurückzukehren; weil er ſahe, daß wir den
mitgebrachten Branntewein nicht ſparten, ſo verſprach er
uns gleich nach ſeiner Rückkunft mehr zu ſchicken, wel-
ches er auch den folgenden Tag zu thun nicht ermangelte.
Woldo war nun vollkommen glücklich. Er hatte
keinen Befehlshaber oder Spion über ſeine Handlungen;
er hatte zum Shum geſagt, wir gebrauchten jemand,
unſre Bedürfniſſe einzukaufen, Brod zu backen, und
für das Hausweſen zu ſorgen. Wir zeigten dem Shum
unſre geringern Artikel, die wir zum Tauſch ausboten;
und ſagten, die wichtigern Stücke als Ochſen und Schaafe
wollten wir mit Gold bezahlen. Er erſtaunte über den
Anſchein unſers Reichthums, und über unſre grosmüthi-
gen Vorſchläge; er ſagte zum Woldo, da wir einmal in
ſeinem Hauſe wären, ſo dränge er auch darauf, wir ſoll-
ten ſeine Töchter zu Aufwärterinnen nehmen. Der
Vorſchlag war billig, und ward gleich angenommen.
Er ließ augenblicklich dreyhohlen, und wir trugen ihnen
ihre Geſchäfte auf. Die älteſte war ſehr bereitwillig
dazu; ſie war ohngefähr ſechszehn Jahr alt, von mehr
Zz 3 als
*

726 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
als mitler Gröſſe und überaus artig; ſie würde in jedem
Lande in Europa, die Farbe ausgenommen, für eine
Schönheit paſſirt ſeyn, überdieſes war ſie ſehr munter.
Wir verſtunden kein Wort von ihrer Sprache, aber ſie
begrif die Zeichen, die wir ihr vormachten, ſehr leicht.
Wir gaben dieſer Nymphe des Nils den Nahmen Ire-
pone, welches ſo viel als ein Thier, das die Mäuſe ver-
tilgt, bedeutet. Ob ſie aber zudem Geſchlecht der Fretchen
oder Schlangen gehörte, konnte ich nicht recht unter-
ſcheiden: bald hätte man ſie zu dem einen, bald zum andern
zehlen können, welches mir aber kein Gegenſtand von
Wichtigkeit zu ſeyn ſchien,
Den erſten und andern Tag, nachdem ſie verſchied-
nes für uns eingehandelt hatte, hielte ſie es für ihre
Schuldigkeit uns Rechnung abzulegen, und dem Woldo
Abends das übrige herauszugeben, mit der Bedeutung,
daß ſie nichts davon entwendet oder für ſich behalten habe.
Ich hielte dieſe regelmäſſige Berechnung für eine unedle
Behandlung unſrer Wohlthäterin. Ich rief den Woldo,
und ließ ihn ein Packet bringen, das dieſelben Artikel,
als das ihr zuerſt gegebne, nämlich Glasknöpfe, Spies-
glas, kleine Scheeren, Meſſer, und groſſe Nadeln ent-
hielte. Darauf brachte ich ein noch nicht angebrochnes
Packet von dieſer Art zum Vorſchein, und ſagte, ſie ſollte
ſolche unter ihre Freundinnen vertheilen, wir verlangten
nicht, daß ſie Rechnung darüber ablegen müßte. Ich
hätte vielmehr, wenn ſie dieſe anwendete uns Bedürf-
niſſe einzutauſchen, oder wozu ſie ſonſt ſelbſt wollte, noch
viele dergleichen Sachen, die ich ihr bey der Abreiſe für
die Mühe, die ſie unſertwegen hätte, zurücklaſſen wollte.
Ich dachte oft, die kleine Wilde würde über den Beſitz ſo
vieler Schäße, und über das in ſie geſetzte Vertrauen,
verrückt im Kopfe werden; und man hätte blind ſeyn
*. müſſen,


des Nils. V. Buch. 19. Kapitel. 727
-
müſſen, um nicht zu merken, daß ich groſſe Fortſchritte
- in ihrem Herzen gemacht hatte. Zu dieſen Kleinigkeiten
hatte ich noch eine Unze Gold, (etwa funfzig Schillinge
Sterling am Werthe) gefügt, womit ich glaubte, daß
alle Koſten während unſers hieſigen Aufenthalts reichlich
würden beſtritten werden können. Die ökonomiſchen
Einrichtungen unſers ganzen Hausweſens waren nun ge-
macht, und es blieb nichts mehr übrig, als die nöthigen
Bemerkungen anzuſtellen. -
Die Häuſer ſind durchgehends von Lehm und Stroh.
Es fehlte aber am Platze meine Penduluhr zu befeſtigen;
ich mußte mich alſo einer trefflichen Taſchenuhr, die Elli-
cot für mich gemacht hatte, bedienen. Der Tag brach
an, und in wenig Minuten war ein jeder vor ſeiner
Thüre. Alle drängten ſich herbey um uns zu ſehen, und
wir frühſtückten öffentlich mit vieler Heiterkeit. Die
weiſſe Kuh ward geſchlachtet, und jedermann eingeladen
Theil daran zu nehmen. Der Shum oder Prieſter des
Fluſſes ſollte auch ſeine Portion bekommen, aber er
verbat es, ſich zu uns zu ſetzen, und mit uns zu eſſen,
ſeine Söhne hingegen waren minder gewiſſenhaft.
Bey der vornehmſten Quelle, oder dem beſchriebnen
Altar, verſammelt dieſer Prieſter bey der erſten Erſchei-
nung des Siris oder Hundsſterns, oder wie andre ſagen
eilf Tage hernach, alle Häupter der Stämme. Es wird
eine ſchwarze Fehrſe, die noch kein Kalb getragen, ge-
ſchlachtet, ihr Kopf in die Quelle getaucht, und hernach
in die Haut, nachdem ſie zuvörderſt inwendig und aus-
wendig mit Waſſer aus der Quelle beſprengt worden,
gewickelt, ſo daß man nichts wieder davon zu Geſicht
bekommt. Der Leib der Fehrſe wird alsdann halb durch-
gehauen, und rein gemacht. Nach dieſer Zubereitung
legt man ihn auf den Hügel über der erſten Quelle, und
-“ - Zz 4 wäſcht

728 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wäſcht ihn allenthalben ab, indeſſen daß die Aelteſten
und Vornehmſten mit zuſammen gehaltenen Händen (auf
keiner Schüſſel darf es nicht ſeyn,) Waſſer von den bey-
den andern Quellen herzutragen. Alsdann verſammlen
ſie ſich auf dem kleinen Hügel, etwas weſtwärts von
St. Michael (ſonſt geſchahe es auf dem Platze, wo jetzt
die Kirche ſteht:) und theilen das Fleiſch nach Proportion
der verſammleten Stämme, und jeder hat das Recht zu
gewiſſen beſondekn Stücken, die ſich aber nicht nach der
gegenwärtigen Wichtigkeit dieſer Stämme richten. Geeſh
bekommt eines der beſten Stücke, ob es gleich das kleinſte
Gebiet von allen hat; Sacala erhält das zweyte und
Zeegam, der reichſte und mächtigſte Stamm von allen,
bekommt die kleinſte Portion. Ich erkundigte mich ver-
gebens, auf was für Regeln ſich dieſe Eintheilung gründe,
bekam aber immer die allgemeine Antwort, es ſey von
alten Zeiten her ſo gebräuchlich.
Wenn das Fleiſch ihrer Gewohnheit nach roh ver-
zehrt, und bloſſes Nilwaſſer mit Ausſchlieſſung alles an-
dern Getränks dazu getrunken iſt, legen ſie die Knochen
an den Ort, wo ſie ſitzen, auf einen Haufen, und ver-
brennen ſie zu Aſche. Dies geſchah ſonſt da, wo die
Kirche ſteht, als der Ras Sela Chriſtos aber einige Zeit
darauf die Agows geſchlagen hatte, und ſie auf Anſtiften
der Jeſuiten zum chriſtlichen Glauben zu bekehren
wünſchte, zerſtörte er den Altar, worauf die Knochen
verbrannt wurden, und bauete eine Kirche an der Stelle,
deren Thüren aber, glaube ich, ſeit dieſer Regierung nie
wieder geöfnet worden: es giebt auch jetzt, ſo viel wir
merkten, keinen einzigen Chriſten hier, bey dem der
Wunſch ſie zu beſuchen aufſteigen könnte. Nachdem
Sela Chriſtos ihren Altar durch den Kirchenbau zerſtört
hatte, verzehrten ſie das Fleiſch, Tºººº die
NOz

des Nils. VI. Buch. 19. Kapitel. 729
Knochen auf dem Gipfel des Berges Geeſh, wo ſie für
Entheiligung des Orts ſicher waren, und wo man die
- Spuren dieſer Ceremonie noch wahrnimmt. Vermuth-
lich hat aber das mühſame Erſteigen des Berges, und
die groſſe Gleichgültigkeit der letzten Regierung gegen die
chriſtliche Religion, ſie wieder nach dem kleinen Hügel
ſeitwärts von dem Sumpfe, in Weſten und etwas ſüd-
wärts von der Kirche des heiligen Michaels, zurückge-
bracht, wo ſie die Feyerlichkeit alle Jahre vollziehen,
und vermuchlich werden ſie ihren ehemaligen Altar wieder
aufrichten, wenn die Kirche einfällt, welches ſie alle
Tage heimlich zu befördern ſuchen.
Nach Endigung ihrer blutigen Mahlzeit bringen
ſie das in die Haut gewickelte Haupt, das niemand ſehen
darf nach der Höhle, welche ihrem Vorgeben nach unter
der Quelle durchgeht, und verrichten daſelbſt bey einem
gemeinen Licht, ohne Fackeln, oder einer Anzahl von
Lichtern ihre Andacht. Die beſondern Umſtände dabey
habe ich nie in Erfahrung bringen können. Es geht da-
mit, wie bey den Freymäurer Ceremonien, die jeder-
mann weiß, und die niemand wagt zu entdecken. Zu
einer gewiſſen Zeit in der Nacht verlaſſen ſie die Höhle;
aber wann und nach welchen Vorſchriften, konnte ich eben
ſo wenig erfahren: ſie wollten mir auch nicht geſtehen,
was ſie mit dem Kopfe machten, ob ſie ihn verzehrten
oder begrüben, oder was ſonſt daraus würde. Die
Abyſſinier tragen ſich mit dem vermuthlich von ihnen ſelbſt
erfundnen Mährchen, daß der Teufel ihnen erſcheine,
den Kopf mit ihnen verzehre, und daß ſie ihm unter ge-
wiſſen Bedingungen Gehorſam ſchwören, zum Beweis
wenn er ihnen Regen ſchicken, und eine gute Jahreswit-
terung für ihre Bienen und Rindvieh verſchaffen würde.
Demſey wie ihm wolle, ſo iſt doch ſo viel gewiß, daß
Zz 5 ſie

730 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſie den im Fluſſe wohnenden Geiſt anbeten, welchen ſie
den immer fortdauernden Gott, das Licht der Welt, das
Auge der Welt, den Gott des Friedens, ihren Heyland,
und den Vater des Weltalls nennen.
Unſer Wirth, der Shum, trug kein Bedenken uns
ſeine Gebete um Regen zur rechten Jahrszeit, um geſeg-
neten Graswuchs, um die Erhaltung gewiſſer Arten von
Schlangen herzuſagen. Er bat darin auch um Abwen-
dung des Donners: er ſagte ſie mit einem ſehr patheti-
chen Tone und einer Art von Melodie her: und nannte
den Fluß: du höchſter Gott; und Heyland der Welt;
die übrigen Worte konnte ich nicht recht beurtheilen,
ſondern mußte mich auf die Verdollmetſchung des Woldo
verlaſſen. Dieſe beyden dem Fluſſe beygelegten göttlichen
Nahmen verſtand ich vollkommen ohne einen Ueberſetzer,
und für dieſe allein kann ich ſtehen. - -
Ich fragte den Prieſter, deſſen Gunſt ich mir mit
allem Fleiſſe zu erwerben geſucht hatte, ob er je einen
Geiſt geſehen hätte? Er antwortete ohne zu ſtocken, ja
ſehr oft. Er verſicherte, den Geiſt am dritten Abends
bey Sonnenuntergang unter einem Baum, den er mir
in der Entfernung zeigte, wahrgenommen, und von ihm
die Nachricht von dem Tode eines ſeiner Söhne, und
von der Herannäherung eines Theils von Faſls Armee
gehört zu haben; worauf er ſeine Schlange zu Rathe ge-
zogen, die härte friſch und mit Appetit gegeſſen, und er
wiſſe dadurch, daß ihm von uns kein Leid wiederfahren
würde. Ich fragte ferner, ob er den Geiſt nicht bewe-
gen könne, auch mir zu erſcheinen? Er ſagte, er unter-
ſtehe ſich nicht dieſe Bitte an ihn zu thun. »Ob er glaube
er werde mir erſcheinen, wenn ich mich Abends allein
unter dieſen Baum ſetzte?“ Er ſagte nein, und ver-
ſicherte, der Geiſt habe eine angenehme Figur, ſcheine
älter

des Nils. VI. Buch. 19. Kapitel. 731
älter als von mitlerm Alter zu ſeyn; er wage es ſelten
ihm ins Geſicht zuſehen. Der Geiſt habe einen langen
weiſſen Bart, ſeine Kleider wären nicht wie die ihrigen
von Leder, ſondern wie von Seide nach der Mode des
Landes. Auf meine Frage, woher er wiſſe daß es kein
Menſchſey, lachte er oder machte vielmehr eine höhniſche
Miene, ſchüttelte den Kopf, und ſetzte hinzu: Nein!
Nein! es iſt kein Menſch ſondern ein Geiſt. Ich er-
kundigte mich, was für ein Geiſt es denn ſeiner Mei-
nung nach wäre? der von dem Fluſſe, erwiderte er,
er wäre Gott und Vater der Menſchen; ich konnte ihn
aber nie dahin bringen ſich deutlicher zu erklären. Ich
verlangte von ihm zu wiſſen, warum er um Abwendung
des Donners bete? weil ſolcher den Bienen ſchade, war
ſeine Antwort, und ihre vornehmſte Einnahme in Honig
und Wachs beſtünde. Warum er für die Schlange
bete? »weil ſie ihm das bevorſtehende Gute und Böſe an-
zeige.“ Es ſcheint, ſie haben alle, einige von dieſen Thie-
ren in ihrer Nachbarſchaft, und die Reichen ſogar in
ihren Häuſern, die ſie beſorgen und füttern, ehe ſie eine
Reiſe antreten, oder ſonſt etwas wichtiges unternehmen.
Sie hohlen das Thier aus ſeiner Höhle, ſetzen ihm But-
ter und Milch vor, die vorzüglich nach ſeinem Geſchmack
ſind. Frißt es nicht, ſo ſteht ihnen ein groſſes Unglück
bevor. -
Nanna Georgis, das Haupt der Agows von Banja,
ein Mann von ſehr groſſem Anſehen, in Gondar ſowoht
bey dem Könige als bey dem Ras Michael, und mein
genauer Freund, weil ich ihn nach dem Feldzuge von
769 in meinem Hauſe aufnahm, und in ſeiner Krank-
heit wartete, gab mir ſeine Furcht zu erkennen, daß er
ſterben müſſe, weil bey ſeiner Abreiſe von Hauſe nach
Gondar die Schlange nicht eſſen wollen. Er war würk-
- lich

732 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
lich an dem im platten niedrigen Lande graſſirenden Fie-
ber ſehr krank, und unruhig darüber, ward aber wie-
der geſund, und reiſte auf des Ras Michael Befehl nach
Hauſe, um die Agows wider den Faſil zu verſammlen:
Er that ſolches auch, ward aber kurz darauf nebſt ſieben
Anführern der Agows, in der Schlacht bey Banjaerſchla-
gen. Die Prophezeyung der Schlange traf alſo bey der
zweyten Probe ein, ob ſie gleich bey der erſten fehlte.
Die Agows behaupten, daß dieſe Schlangen ehe
die Gallas oder andre Feinde einen Einfallthun, ver-
ſchwinden und nirgends gefunden werden. Man ſagte,
der kluge und liſtige Statthalter dieſes Landes Faſil, wäre
dieſer Art von Wahrſagerey ſehr ergeben, und zwar der-
geſtalt, daß er nie aufs Pferd ſtieg, oder aus dem Hauſe
gieng, wenn ein Thier dieſer Art, das er dazu unter-
hielt, keine Eßluſt bezeigte.
Des Shums Nahme heißt Keſa Abay d. h. Die-
ner des Fluſſes. Er war ein Mann ohngefehr von 7o
Jahren, nicht ſehr mager, aber kränklich, und ſo völlig
als man es bey ſeinem Alter nur erwarten konnte. Er
glaubte 84 oder 85 Kinder gehabt zu haben. Der an-
ſehnliche Poſten, den er bekleidete, war von Anfang
der Welt herbey ſeiner Familie geweſen, wie er ſich ein-
bildete. Wenn alle ſeine Vorfahren ſo zahlreiche Nach-
kommenſchaft gehabt haben, als er, ſo war auch wenig
Warſcheinlichkeit, daß die Erbfolge auf Fremde kom-
men würde. Er hatte einen langen weiſſen, und mäſſig
ſtarken Bart, eine ſehr ſeltne Zierde in Abyſſinien, wo
die wenigſten Haare auf dem Kinn haben. Er trug
ein Fell um den Leib geſchlagen, welches mit einem brei-
ten Gürtel feſtgebunden war. Ich ſollte vielmehr ſagen
eine Ochſenhaut: ſie war ſo zerſchabt, zerrieben und be-
arbeitet, daß ſie das Anſehen, und die Dichtheit&#
EINs

des Nils. VI. Buch. 19. Kapitel. 733
Gemſenleders hatte, und nur brauner von Farbe war.
Darüber trug er einen Mantel, und bedeckte den Kopf
mit der Kutte. Er gieng barfuß, trug aber doch San-
dalen, beynahe ſo wie man ſie an alten Statuen wahr-
nimmt: ſo bald er ſich dem Sumpf näherte, darin der
Nil entſpringt, zog er ſie aus, und dieſes muſten wir
ebenfalls thun. Man erlaubte uns das Waſſer zu trinken,
wir durften aber keinen andern Gebrauch davon machen.
Kein Einwohner von Geeſh wäſcht ſich oder ſeine Klei-
der im Nil, ſondern in einem Fluß, der von dem Berge
Geeſh in die Ebne von Aſſoa hinabfällt, ſüdwärts läuft,
und in den Nil fällt, wo dieſer ſich gegen Norden dreht,
indem er durch das Land der Gafats und Gongas paſſirt.
Die Agows, in deren Lande der Nil ſeinen Urſprung
nimmt, ſind in Anſehung der Volksmenge eine der zahl-
reichſten Nationen in Abyſſinien. Wenn ſie ihre ganze
Macht aufbieten, welches jedoch ſelten geſchieht, ſo kön-
nen ſie 4ooo Reuter, und eine groſſe Anzahl zu Fuß
ins Feld ſtellen. Vormals waren ſie jedoch noch zahl-
reicher. Verſchiedne unglückliche Schlachten, und die -
unaufhörlichen Einfälle der Gallas haben ſie ſehr ge-
ſchwächt. Inzwiſchen iſt das Land doch noch voll von
Menſchen, wir lernen aber aus ihrer Geſchichte, daß
der einzige Stamm der Zeegam einen Krieg mit den
Abyſſiniſchen Königen von Socinios bis auf Maſous den
Groſſen aushielt, der ſie endlich durch Liſt und Ueberra-
ſchung bezwang; und daß ein anderer Stamm, die
Denguis, gegen den Facilides, Hannes I. Maſous II.
drey ſehr thätige Regenten, aushielt. Ihre Reichthü-
mer ſind jedoch jetzt gröſſer als ihre Macht, denn ob ihre
Provinz gleich nirgends über 60 Meilen lang und nicht
halb ſo breit iſt, ſo hängt doch Gondar und das ganze
umliegende Land, in Anſehung der wichtigſten Be-
- - dürf-
/
V

734 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
v
dürfniſſe, Rindvieh, Honig, Butter, Weizen, Häuke,
Wachs, und mehr dergleichen Artikel von den Agows
ab, die unaufhörlich in ganzen Zügen 1ooo bis
15oo auf einmal damit beladen nach der Reſidenz
kommen. -
Weil die Abhänglichkeit von den Agows mehr auf
ihre Produkte als auf die aus ihrem Lande zu erhaltenden
Soldaten beruhet, ſo haben kluge Regenten einen Ver-
trag mit ihnen gemacht, und ſtatt des Beytrags zu
Kriegsdienſten einen gewiſſen Tribut verlangt. Allein
die Bedürfniſſe der Zeiten haben in dieſer weiſen Einrich-
tung zuweilen Veränderungen erfordert; ſie haben durch
ihre Anhänglichkeit an Faſtl und nachgehends an den
Ras Michael ſehr gelitten, wodurch dem Staat groſſer
Nachtheil erwachſen iſt.
Es müßte eine natürliche Folge ſeyn, daß die But-
ter, bey einem ſo weiten Transſport von etwa 1oo Mel-
len in einem ſolchen Clima, weich würde und indem ſie
- ſchmelzt, bald in Fäulniß geriethe, wenn man ſolches
nicht durch die Wurzel der Pflanze U70e moco, die
gelb von Farbe, und einer Möhre ſehr ähnlich iſt, ver-
hütete. Sie quetſchen ſolche, und miſchen ſie unter die
Butter, die durch eine kleine Quantität von jener auf
lange Zeit friſch bleibt. Dies iſt ein wichtiges, und
ſehr ſchickliches Hülfsmittel, denn durch Salz würde
ſchwerlich die Abſicht erreicht werden: zumal da ſolches
auch überdieſes ſtatt Geldes gebraucht wird. Es iſt in
Form von Ziegelſteinen in Umlauf; dient ſtatt des Silber-
geldes, und wird gegen Gold verwechſelt. Gedachte
Pflanze iſt alſo von dem gröſten Nutzen, um dem hohen
Preiſe eines ſounentbehrlichen Artikels vorzubeugen, weil
Butter das hauptſächlichſte Nahrungsmittel der Abyſſ-
nier von allen Ständen iſt. Die Bräute bemalen ſich
- - die

des Nils. VI. Buch. 19. Kapitel. 73%
die Füſſe von den Fußknöcheln an abwärts, die Nägel,
und die inwendige flache Hand mit dieſer Wurzel. Ich
brachte vielen Saamen davon, der dem Corianderſaa-
men gleicht, mit nach Europa, und ſtreute ihn reichlich
in allen Königlichen Gärten aus: ich kann aber nicht ſa-
gen, ob er aufgegangen iſt.
Auſſerdem daß der Markt in Gondar damit verſorgt
wird, kaufen die benachbarten ſchwarzen wilden Völker,
und die wollhaarigten Shangallas den größten Theildie-
fer Producte nebſt vielen andern von ihnen, die ſie auf
der Rückkehr von der Hauptſtadt mitnehmen. Sie be-
kommen dagegen zum Tauſch Elephanten Zähne, Rhi-
noceros Hörner, Gold in kleinen Blättgen, und eine
Menge der feinſten Baumwolle. Sie könnten von -
dieſen Waaren noch eine weit gröſſere Quantität erlan-
gen, wenn ſie ſich damit begnügten, die Handlung auf
eine ordentliche eingerichtete Weiſe zu treiben, und nicht
beſtändig um Sklaven zu erhaſchen Einfälle in das Land
dieſer Wildenthäten, und ſie in ihren Beſchäftigungen
Gold zu ſuchen, und Elephanten zu jagen ſtörten.
Die Art, wie ſie mit einander handeln, iſt ſehr einge-
ſchränkt, aber auf folgende Weiſe eingerichtet: zwey
Nationen ſchicken ſich wechſelsweiſe einander ihre Kinder
zu, alsdenn iſt Friede zwiſchen den beyden Familien,
die dergleichen Geiſel von einander haben. Dieſe Kin-
der verheyrathen ſich oft wechſelsweiſe mit der Familie,
zu der ſie geſchickt werden: und eine ſolche Familie iſt
dann geſchützt, und hat auf eine Generation Friede.
Dergleichen Beyſpiele ſind aber ſelten; beyde Nationen
haben einen gar zu groſſen natürlichen Hang zum ſtehlen
und rauben: zu dieſem kehren ſie allezeit wieder zurück,
und die Folge davon iſt gegenſeitige Feindſchaft.
Das

- 736 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Das Land der Agows heißt Agow Midre wegen
ſeiner hohen Lage, und dieſe macht es natürlicher Weiſe
gemäſſigt und geſund. Die Tage ſind allerdings heiß,
ſelbſt zu Sacala; der Sonne blos geſtellt fühlt man eine
brennende Hitze: ſitzt man aber im Schatten oder in
einem Hauſe, ſo iſt die Luft kühl, weil beſtändig ein ge-
mäſſigter Wind wehet, der die Sonnenhitze ſelbſt um
den Mittag mäſſigt, ob wir gleich hier nur 1 o° und et-
liche Minuten darüber von der Linie entfernt ſind.
Dieſes glücklichen Himmelsſtriches ungeachtet, ſol-
len die Agows doch kein hohes Alter erreichen. Ihr Al-
ter läßt ſich aber ſchwerlich mit einigem Grade von Ge-
wißheit beſtimmen, weil ſie keinen gewiſſen Zeitpunkt
haben, darnach ſie ſich richten könnten. Ob ihr Land
gleich mit allen Bedürfniſſen reichlich geſeegnet iſt, ſo
ſind doch ihre Abgaben und Dienſte zumal jetzt ſo verviel-
fältigt, und ihre letzten Unglücksfälle ſo groß geweſen,
daß ſie die zu verkaufenden Artikel blos verhandeln, um
die unaufhörlichen Erpreſſungen zu befriedigen, ohne
ſelbſt einigen Genuß von ihren Produkten zu haben,
ſondern in unglaublichem Elend und Mangel leben.
Wir ſahen viele Weiber voller Runzeln und von der
Sonne verbrannt, die kaum ein Menſchenähnliches Anſe-
hen hatten, und in der brennenden Hitze mit einem, zu-
weilen mit zwey Kindern auf dem Rücken herum giengen,
und den Saamen eines gewiſſen Binſengraſes ſammle-
ten, wovon ſie eine Art Brod backen.
Die Kleidung der Agows beſteht durchgehends aus
Häuten, die ſie auf eine ihnen eigne Art gar machen und
bearbeiten. Sie tragen ſolche bey kaltem Wetter in der
regnigten Jahrszeit, die hier lange währt und heftig iſt,
und aus bereits gemeldeten Urſachen immer zunimmt,
je näher man der Linie kommt. Die jüngere Klaſſe geht
meiſt

des Nils. VI. Buch. 19. Kapitel. 737
meiſt nackend, die verheyratheten Weiber tragen die
Kinder auf dem Rücken mit ſich umher. Ihre Kleidung
beſteht aus einer Art von Hemde, das bis auf die Füſſe
herunter geht, und um den Leib feſt gegürtet wird. Der
untere Theil gleicht einem doppelten Unterrocke, wovon
ſie eine Falte über die Schultern werfen, und ſolche
quer über den Buſen mit einem Speiler oder kleinen
Spieß befeſtigen: um die Kinder hinten darin zu tragen.
Die Weiber ſind faſt durchgehends mager, und wie die
Männer unter der mitlern Gröſſe. Unfruchtbarkeit iſt
gar nicht bekannt unter ihnen. Vor eilf Jahren fangen
ſie an Kinder zu bekommen, und heyrathen gemeiniglich
in dieſem Acer, ſind aber ſchon zwey Jahre zuvor mann-
bar. Mit dreyſſig Jahren hören ſie auf Kinder zu zeu-
- gen, doch hat man auch Beyſpiele vom Gegentheil.
Dengui, Sacala, Dengla, und Geeſh werden
alle mit dem Nahmen Ancaſha belegt, und bezahlen
ihren Tribut in Honig. Ouaquera und Azema ent-
richten gleichfalls Honig, Banja Honig und Gold,
Wetakel und Zeegam blos Gold. Aus Denglakommt
eine beſondre Art von Schaafen, W7acoot genannt,
die von einer Zucht abſtammen ſollen, die ſüdwärts von
der Linie hergebracht ſind. Aber weder Schaafe, But-
ter noch Sklaven machen einen Theil des Tributs aus:
und werden blos zu Geſchenken an den König und die
Vornehmen gebraucht. - "
Auſſer dem, was die Agows verkaufen, und was ſie
dem Statthalter von Damot entrichten, haben ſie noch
eine beſondre Abgabe für den König, welche in 1 ooo
Dabra mit Honig beſteht. Dabra iſt ein groſſes irdenes
Gefäß, darein ohngefehr ſechszig Pfund gehen. Ueber
dieſes bezahlen ſie 1500 Ochſen, und 1ooo Unzen
Dritter Band. Aa a Gold.
»-

738 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Gold. Ehemals belief ſich die Anzahl der Töpfe mit
Honig auf 4ooo, da der König aber täglich verſchiedne
dieſer Dörfer an Privatperſonen weggiebt, ſo hat die
Quantität durch ſolche Verminderungen auch abgenom-
men. Die Butter wird alle verkauft, und ſeit der un-
glücklichen Schlacht bey Banja beläuft ſich des Königs
Antheil blos auf ohngefehr tauſend Töpfe. Der Auf-
ſeher, welcher die Rechnung führt, und ſieht, wie die
Abgaben bezahlt werden, heißt Agow Miziher *). Die-
ſer Poſten trägt im Jahr tauſend Unzen Goldes ein;
daraus läßt ſich abnehmen, mit was für Oekonomie dieſe
Einnahme eingeſammlet wird. Es iſt die nächſte Stelle
nach dem Statthalter von Damot, aber das iſt nicht
immer die Folge, weil es einzelne Provinzen ſind, die
blos durch beſondre Belehnung des Königs mit einander
verbunden werden. -
Ob ich gleich zwey groſſe Zelte hatte, die für meine
Leute hinlänglich waren, ſo riethe man mir doch Beſitz
von den Häuſern zu nehmen, um unſre Mauleſel und
Pferde für nächtliche Diebereyen, und Anfälle wilder
Thiere, wovon das Land voll iſt, zu ſichern. Faſt hin-
ter jedem kleinen Klumpen von Wohnungen befindet ſich
ein groſſer Keller, oder eine unterirdiſche Wohnung, die
in Felſen gehauen und von erſtaunlichem Umfange iſt,
und unglaubliche Arbeit gekoſtet haben muß. Wegen
Länge der Zeit läßt es ſich unmöglich beſtimmen, ob dieſe
Höhlen ehemals Wohnungen der Agows als Troglody-
ten geweſen, oder ob ſie zu Zufluchtsörtern bey plötzlichen
Unruhen oder Einfällen der Gallas beſtimmt waren.
Zugleich muß ich bemerken, daß in die ſämmtlichen
Berge aller Stämme oder Diſtricte der Agows ähnliche
- – Höhlen
*) Rechnungsführer der Agows. -

-
*.
“-
des Nils. VI. Buch. 19. Kapitel. 739
Höhlen gehauen ſind: ſelbſt die Berge von den Stämmen
der Zeegam und Quaquera, vornehmlich die erſtern,
welche wegen ihrer Macht und Volksmenge, und der
ſtarken Pferdezucht, von den unregelmäſſigen Einfällen
der nackten und ſchlecht bewafneten Gallas, dem Anſchein
nach nichts zu befürchten habe. Das Land der Zeegam
hat nur wenig Berge, aber es giebt in jedem viele Höhlen,
die über einander reihenweiſe angelegt ſind. Quaquera
gränzt an die Shangalla, die Einwohner dienen alle zu
Fuße, wohnen dicht am Fluſſe, und werden blos durch
ſolchen von jenen getrennt. Die Abſicht ihrer Höhlen iſt
alſo vermuthlich, ihre Weiber und ihr Vieh gegen die
Angriffe dieſer Wilden zu ſchützen, für die ſie ſich ſtünd-
lich fürchten müſſen, -
- In dem ande der TcheraßAgow ſind alle Berge wie
in Damot ausgehöhlt, ob ſie gleich keine Gallas zu Nach-
baren, und deren Einfälle zu befürchten haben. Ihr
groſſer König, und Heilige Lalibala verwandelte ohngefehr
im zwölften Jahrhunderte viele dieſer Höhlen in Kirchen,
weil er ſie als ehemalige Oerter heidniſchen Aberglaubens
- anſahe. Es iſt auch würklich nicht unwahrſcheinlich, daß
dieſe Höhlen zu gottesdienſtlichen Abſichten gebraucht
wurden. Die in Geeſh z. B. war ehemals vermuthlich
ein Ort zur Verehrung des Nils, weil ſie noch ſowohl
von den Dorfbewohnern, als von der allgemeinen Ver-
ſammlung der Stämme dazu gebraucht wird, die ſich
nach den bereits erwehnten Ceremonien dahin begeben,
und andre dort vollziehen, wozu blos die Häupter der
Stämme den Zutritt haben. *) -
; Aaa 2 Als
*) Man ſehe einen merkwürdigen Brief von Ras Sela
Chriſtos an den König Socinios beym Balth. Tellez
B. 2. S. 496. -

740 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
N
Als ich unſerm Wirthe Kefla Abay den Sirius oder
Hundsſtern zeigte, kannte er ſolchen vollkommen und
ſagte, es wäre Seir, der Stern des Fluſſes, der Bote
- oder der Stern, welcher die Zuſammenberufung der
Stämme oder das Feſt anzeige. Ich konnte aber nie
bemerken, daß er Gebete an ſolchen richtete, oder ihn
anders betrachtete, als man einen Sonnenweiſer anſieht;
er nannte ihn auch nicht mit der Ehrfurcht, wie den Abay.
Er zeigte nie einige Aufmerkſamkeit gegen die Planeten
oder ſonſt einen Stern.
Den 9 Nov. nachdem ich alle meine Nachrichten
über dieſe merkwürdigen Oerter in Ordnung gebracht
hatte, verfolgte ich noch einmal zu Fuß den ganzen Lauf
des Fluſſes von der Quelle bis in die Ebne von Goutto.
Ich hatte niemand bey mir, als ein paar Jagdhunde,
und meine Flinte in der Hand. Die Menge des Wil-
des, zumal die Arten des Rothwildprets waren erſtaun-
lich, aber ob ich gleich wie immer ein glücklicher Jäger
war, ſo mußte ich doch aus Mangel an Hülfe jedes
Thier, wo es fiel, liegen laſſen. Sie ſchlafen im wilden
Haber, ſtehen nicht eher auf, als bis man faſt auf ſie
tritt, und ſtarren einen erſt eine halbe Minute an, ehe
fie weglaufen,
Von allen natürlichen Produkten dieſes Orts will
ich nur eines einzigen gedenken, welches ſich um ſo mehr
hieher ſchickt, weil es mit meiner Nachricht von der Reli-
gion dieſes Volks in Verbindung ſteht. In den
Schriften der Jeſuiten wird gemeldet, daß die Agows
Rohr (canes) anbeten: ich konnte aber keine Spur da-
von bey ihnen entdecken. Ich traf in ihrem ganzen
Lande keine Pflanze dieſer Art an, auſſer einigen groſſen
Bambubäumen. Sie heißt bey den Agows Krihaha,
wächſt

des Nils. v. Buch, 19. Kapitel 74
-
-
wächſt in groſſer Menge an den Seiten des gähen Ab-
grundes von Geeſh, und dient die obgedachte Höhle zu
verſtecken. Wir ſchnitten verſchiedene Stücke von dieſem
Rohr ab, konnten aber nicht merken, daß ſie darüber
aufgebracht waren, oder daß ſie den geringſten Antheil
daran nahmen.
Unſre Geſchäfte waren nun vollendet, es blieb alſo
nichts übrig als die Rückreiſe anzutreten. Die Zeit war
unter der größten Eintracht verſtrichen. Woldo hatte
durch ſeine Geſchicklichkeit, und unſre Freundin Irepone
vermöge ihrer groſſen Zuneigung immer für groſſen Ue-
berfluß in unſerm Hauſe geſorgt. Wir hatten freylich
für Philoſophen zu herrlich gelebt, aber weder müſſig
noch in üppiger Schwärmerey. Ich glaube, nie wird ein
Herr von Geeſh wieder ſo herablaſſend ſeyn, oder ſeine
Unterthanen mit gröſſerer Milde beherrſchen. Ich hatte
Arzneyen umſonſt ausgegeben, und drey Tage hinterein-
ander für die Armen und die Nachbarn eine Kuh ſchlach-
ten laſſen. Ich hatte den Oberprieſter des Nils von
Haupt bis zu Fuß gekleidet, ſo wie auch ſeine Söhne,
zweyen ſeiner Töchter hatte ich Glasknöpfe von allen Re-
genbogenfarben geſchenkt, und noch allerley Kleinigkei-
ten hinzugefügt, die ihnen angenehm ſchienen, oder die
ihnen unſrer Meinung nach lieb ſeyn würden. Für
unſre liebenswürdige Irepone hatten wir die auserleſen-
ſten Geſchenke aufgehoben, das Beſte, was wir von jedem
Artikel bey uns hatten, und von jedem reichlich. Wiv
ſchenkten ihr auch etwas Gold: aber ſie hatte feinere und
edlere Empfindungen, und ſchien auf die Geſchenke nicht
ſehr zu achten, weil ſolche die Trennung von ihrem Freunde
verkündigten. Sie zerriß ihr ſchönes Haar, welches ſie vor-
her alle Tage auf eine neue reizende Art geflochten hatte.
Sie warf ſich auf den Fußboden des Hauſes nieder, und
- Aaa 3 wollte
.

742 Reiſen zur Entdeckung der Quellen:c. -
wollte uns nicht auf die Pferde ſteigen ſehen, auch nicht
Abſchied nehmen. Sie kam nicht eher an die Thüre
als bis wir hinaus waren: und begleitete uns hernach
mit ihren guten Wünſchen, und ihren Augen, ſo lange
ſie uns ſehen konnte.
Ich nahm von Keſa Abay, dem ehrwürdigen Prie-
ſter des berühmteſten Fluſſes in der Welt, Abſchied. Er
empfahl mich mit groſſer Ernſthaftigkeit der Vorſorge
ſeines Gottes, welches nach des Strates ſpaßhafter
Bemerkung ſo viel ſagen wollte, als daß er hoffe, der
Teufel ſolle mich holen. Alle junge Männer des
Dorfs begleiteten uns mit ihren Lanzen und Schilden
bis St. Michael Sacala, das iſt bis an die Grenzen
ihres Landes, und meiner kleinen Souveränität.

Verzeichniß )
der Menge Regenwaſſers, ſo wie es zu Gondar
in Abyſſinien im J. 1770 durch einen Trichter,
von einem engliſchen Fuß im Durchmeſſer,
gefallen iſt.
Nach Zollen und Zehnteln beſtimmt.
19
2
27
29
4
Der Regen begann dies Jahr den 1ten März:
es fielen in Schauern, die nur wenige Mi-
nuten anhielten, zwiſchen dem 1ten März
und dem letzten April
Um a y.
Vom ten bis zum 6ten $.
Vom 6ten bis 8ten - -
Vom 1oten bis 12ten regnete es vorzüglich des
Nachts - s .. - -
Vom 12ten bis 14ten - -
Nachmittags um vier ein kleiner Schauer, aber
des Nachts ſtarker Regen -
Abends um ſieben ein kleiner Schauer, der die
Nacht durch mäſſig anhielt -
Abends um ſechſe eine Stunde lang ſtarker
Regen S. = s
Nachmittags um drey, häufige leichte Regen-
ſchauer, die anderthalb Stunden anhielen
J. u n i u s.
Mittags um 12 eine Viertelſtunde lang gelin-
der Regen 2. -
Um Mitternacht eine halbe Stunde Regen in
kleinen Schauern, die jedesmal 5 oder 6 Mi-
nuten anhielten - -
Morgens um 8 eine halbe Stunde lang leichte
Schauer 23 M
Aaa 4
Zolle.
– 939-
. O39
. O39
. I2O
. 71 I
. 123
.526
.54O
.487
alſo überhaupt im May 2.717
.o28
e49
. O14
5 Mor-
*) Dieſe auf der 705ten Seite als bey dem Originalexem-
plar, nach welchem dieſe Ueberſetzung gemacht iſt, fehlend
angegebne Tabelle, hat man ſeit der Zeit von dem Exemplar
der Göttinger Univerſitätsbibliothek herbeygeſchafft,

744 Verzeichniß des zu Gondar
s
5
IO
I 1
3
6
I
19
2O
2
232
23
25
Morgens zwiſchen 6 und 1d vier kleine Schauer,
die 32 Minuten anhielten, und um 12 ein
gelinder Regen, der eine Viertelſtunde dauerte
6 Stunde lang ſehr heftiger Regen -
Nachmittags zwiſchen 2 und 6 regnete es zu
drey verſchiednen Zeiten 20 Minuten lang
Regen. Halb zwey eine Stunde lang ge-
linder Regen. Um 4 eine halbe Stunde lang
wiederum gelinder Regen. Halb 7 drey
Stunden lang ein ſehr leichter Regen
Nachmittags zwiſchen 4 und 5 regnete es zwey-
mal eine Viertelſtunde lang, aber ohne daß
mans im Recipienten merken konnte
Nachmittags zwiſchen 2 und 6 hats dreymal
in ſcharfen Schauren geregnet, zuſammen-
genommen ohngefehr 20 Minuten lang
Des Nachts eine Stunde lang kleiner Regen
Mittags um 1 eine Viertelſtunde lang ein ſtar-
ker Schauer. Halb 2 ein andrer drey Vier-
telſtunden lang. Abends um 6 regnete es
wieder 2 Stunden lang ruckweiſe -
Nachmittags um 3 fiengs ruckweiſe an heftig
zu regnen. Des Nachts 20 Minuten lang
ein gelinder Schauer 3s 3
Mittags um 12 ſechs Minuten lang ein gelinder
Schauer. Halb6 wieder ein leichter Schauer,
der eine halbe Stunde lang anhielt. Abends
um 8 fiengs ſcharf an zu regnen, ruckweiſe,
wohl 4 Stunden lang - - >
Ein Viertel auf 12 regnete es ohngefehr 2
Stunden lang heftig mit Donner und Blitz.
ohngefehr Dreyviertelſtunden lang
Halb eins regnete es eine Stunde lang
Mittags um 1 zwey Stunden lang leichte
Schauer. Des Nachts 4 Stunden lang
ſtarker Regen 2. <
Mittags ein Viertel auf 2 ein kleiner Schauer,
der doch eine Stunde und 35 Minuten an-
hielt. Des Nachts regnete es anderthalb
Stunden. Starker Regen mit Donner und
Blitz , - - -
Mittags anderthalb Stunden lang heftiger
Zolle.
. O3 I
- 342
. OI4
.421
. O33
. OO2
.759
. I 18
171
Abends halb 5 regnete es ruckweiſe, in allen -
. 33O
. 175
.358
. 552
Nach-

gefallnen Regenwaſſers.
745
29
6
2
27
3O
2
1oKein Regen 2? -
11Eben ſo wenig . . - 2.
12 Mittags halb eins regnete es heftig
I 3
I4
Es regnete Nachmittags um 4 und des Nachts
Nachmittags um 2 heftiger Regen, ruckweiſe
eine halbe Stunde lang. Halb 6 regnete es
eine halbe Stunde lang; und mit Einbruch
der Nacht drey Stunden lang - -
ſiger Schauer 2. . Z
Halb eins ein gelinder Regen. 50 Minuten
auf 1 warder heftig. Um 2 eine Viertelſtunde
lang ganz gelinder Regen, und um 7 an-
derthalb Stunden lang mäſſiger Regen
Mittags um 1 gelinder Regen. Aber ander-
wärts mußte es ſtark geregnet haben, weil
der Kahha Fluß übergetreten war -
Eine Viertelſtunde lang ein ganz gelinder Regen
Ju l i u s.
20 Minuten auf 12 eine halbe Stunde ſtarker
Regen; die Nacht durch einige Schauer
Schauer, und dann um 12 ein heftiger, der
bey Südweſtwinddrey Viertelſtunden anhielt
Es regnete von 12 bis um 2, und auch des
Nachts 2. - G >
Es regnete Mittags, und auch des Nachts
ein wenig s - s
Nachts regnete es -
Des Nachts gelinder Regen -
Ein paar Minuten lang gelinder Regen, und
den Tag keiner weiter. Aber der Kahha iſt
plötzlich übergetreten, und es ſcheint daß
es auf dem Sonnenberge geregnet hat
Nachts 2- g
Halb 12 eine halbe Stunde lang ein kleiner
Es regnete und hagelte heftig. Auch des
Mittags heftiger Regen: und ſo auch des
Zolle.
- 233
Ein Viertel auf 1 ein kleiner Schauer 1 Stun-
den lang, und des Nachts wieder ein mäſ-
.3O2.
. 29S.
. O92
. OO2
alſo überhaupt im Junius4307.
3:6
-792
.31
. 39O
"
. O29.
1.686
. O38
.. o17
- -
.422
I. 185
Am Tage und auch des Nachts einige wenige
gelinde Schauer - - -
- O54
Eint

746 Verzeichniß des zu Göndar
15
16
17
18
19
2O
1o
Il
Ein kleiner Schauer des Abends, und ein an- Zolle.
derer des Nachts s 2- - 25.
Kein Regen - - -
Ein kleiner Schauer Mittags um 1, und den
Tag über flüchtige Schauer. Abends um
1O und des Rachts regnete es heftig .658
Mittags ein gelinder Schauer, aber des
Nachts anhaltender Regen > - 463
Leichte Schauer die ganze Nacht hindurch . 237
Die ganze Nacht hindurch Regen bis den an-
dern Morgen um 8 L - 714
Des Nachmittags gelinde Schauer, aber hef-
tiger Regen in der Nacht I. 329
Des Abends gelinde Schauer - . 74
Vormittags halb 1 1 ein Schauer - . IO7
Tag und Nacht leichte Schauer 2- - 226
Es regnete gelinde aber oft A . O 15
Den Abend über leichte Schauer s . O8 I
Leichter Regen A - . I48
Flüchtige Schauer - - - . o7o
Dergleichen - 21 . O81
Leichte Schauer º. - - . O 13
Tag und Nacht flüchtige leichte Schauer . 292
alſo überhaupt im Julius o. 989
A u g u ſt. -
Nachmittags leichter Regen ſº “ : O56
Des Nachts regnete es ſcharf z ...329
Mittags heftiger Regen - I. 318
Es regnete vom Mittag bis auf den Abend,
auch des Nachts einige Schauer I.723
Nachmittags um 2 fiengs heftig an zu regnen,
zwey Stunden lang - I. O42
Scharfe Schauer zu verſchiednen Zeiten, des
Abends und Nachts -- . 49O
Es regnet des Nachts < . 58O
Des Nachts leichter Regen 2. «O53
Den Tag über flüchtige Schauer; aber nur
etwa 6 Minuten lang. Des Abends hin- -
gegen ſehr heftig 4. 3. . 186
Des Abends und Nachts ſcharfe Schauer . 342
Häufige Schauer mit ſtarkem Wind I. #84
I 2 JOMU-

gefallnen Regenwaſſers.
747
A
-
12 Häufige Schauer mit ſtarkem Wind.
13Am erſten Tage leichter Regen, aber am zwey-
14 ten heftig. s S
15 D. Tag über ſchön Wetter, aber des Nachts
JLegen gº. -
16Tag und Nacht flüchtige Schauer
17Ein ſehr heftiger Schauer, doch von kurzer
13Verſchiedne kleine
Dauer 2. -
19 Dergleichen
Schauer g"
20 Häufige leichte Schauer S
21 Dergleichen
22 Anhaltender Regen & 4 - -
23 Dergleichen -
24 Des Abends häufige Schauer -
25 Anhaltender Regen g zs
26 Dergleichen
27jHäufige Schauer M. S
28Desgleichen
29Es regnet des Nachts s
3ODesgleichen s K
31 Desgleichen S
September.
1 |Es regnete des Nachts ss d
2 Desgleichen g -
3 Häufige Schauer Tag und Nacht
4 Desgleichen
5-Desgleichen s - -
6 Desgleichen
7 |Nur des Nachts Regen -
8 Ohne Regen K s s
9 Abends um 8.ein paar Minuten lang heftiger
- Regen s K
1cKein Regen G s
11 |Blos des Nachts Regen. ſº
- 12Des Nachts ſcharfer Regen s
13Ohne Regen sº A
14|Am Tage leichte Schauer K
Dritter Band, - - - Bhb
Zolle.
1. I84
I. 423
. 475
- 144
37
«
. 236
1.5O2
. 306
1.763
. 289
. 28O
. 355
.3O2
. 2 II
alſo überhaupt im Auguſt 15.569
. O79
. O7
.358
.568
. 213
- o55
. 227.
. 566
« O42
15 Tag
-

748 Verzeichniß des zu Gondarc.
Zolle.
15Tag und Nacht häufige Schauer $ . I 59
16 Des Nachts ein wenig Regen G . I 32
17 Kein Regen A 2. -,
18 Desgleichen - A --
19Tag und Nacht flüchtige Schauer . 263
2oOhne Regen 2 g. --
21 Desgleichen - L s «mº-
22Des Nachts etwas Regen s . O39
23 Desgleichen - A. G .. o26
24Die Regenzeit iſt zu Ende - -
- älſo überhaupt im September 2.834
Dies iſt das Kreutzfeſt in Aegypten, wenn die Ueber-
ſchwemmung anfängt nachzulaſſen. Es regnet dann
nicht mehr in Abyſſinien bis gegen Anfang Novem-
- bers, und dann nur für ein paar Tage; aber die-
ſer Regen iſt den Abyſſiniern für ihre Spaternde
unentbehrlich, und es war eben deshalb daß die
Agows ihre Gebethe anſtellten, als wir am 5ten
Nov. 177o an den Quellen des Nils waren.
Ueber-

:
-
&
s
/
- - - - - 749
------- ------ ----------$-------- ---------------
Ueberſicht der Menge Regenwaſſers, ſo wie es
zu Koſcam, der Königin Palaſt, in Abyſſinien
in den Regenmonaten des J. 1771 durch einen
Trichter, von einem engliſchen Fuß im Durch-
meſſer, wie im vorigen 1779 Jahre,
- gefallen iſt.
S e br u a r.
23Heute regnete es zum erſtenmal Nachmittags Zolle.
von # auf 4 bis halb 5 2< . OO3
28Des Nachts regnete es fünf Viertelſtunden . .oor
UY ä r 3.
4 Des Nachts faſt zwey Stunden lang kleiner
Regen > <s . O42
7 Des Abends ein kleiner Schauer s . OI4
L 2 º Nachmittags drey Viertelſtunden lang
egen s A.
14Des Nachts regnete und hagelte es 18 Minu-
-. ten lang ſehr heftig 2 .. o17
29 Regnete es Nachmittags anderthalb Stunden
lang D P .. o66
3o Regnete es ſtark des Nachts - .5O4
Zuſammen im Februar und März .664
April. -
sº oder hagelte es vielmehr 9 Minuten
.. o17
lang s Z s -0
Nachmittags eine Stunde Regen - .. o67
Den Nachmittag ruckweiſe kleiner Regen . CO2
oDes Nachts eine Stunde Regen - . OO3
oDes Nachts fünf Viertelſtunden lang Regen . o13
Zuſammen im April ... C85
Bhb 2. MIay.


70 Ueberſicht der Menge Regenwaſſers,
- - -- -- - Ur a y. - Zolle, -
1 Von geſtern bis heute zu verſchiedner Zeit . 33O
3 Des Nachts ſtarker Regen - . 355!
6 Es hat von 3 Uhr Nachmittags an heftig ge- -
- - regnet. Der Wind S. O. veränderlich . O95
7 Es hat des Nachts ſehr ſtark geregnet. Der
- Wind variirt von N. nach S. und S. W. | . 368
8. Nachmittags kleiner Regen - . O42.
11 |Nachmittags kleiner Regen. Der Wind R. W. . oO2
14Es hat ſeit geſtern Nachmittag um 3 Uhr dis
heut um 9 Uhr an einem hin geregnet . 675
27|Es hat geſtern Nachmittag von 2 Uhr bis halb
7 geregnet, auch ſehr ſtark meiſt die ganze
Nacht hindurch, der Wind variirte von N.
nach S, - s 2. .634
Zuſammen im May 2.5o.
Juni u s.
n Von geſtern Mittag, des Nachts und heute.
- Der Wind W. S. W. Z . 212
3 Des Nachts, S. s - S, - CO2
5 Es regnete des Nachts. S. W, | . 223
6 Desgleichen - - .oo6
7 Es regnete des Nachts und Nachmittags. Der
Wind W. zum S. - - . 725
IODesgleichen s s .463
11 Des Nachts Regen 2* - 343
13Es regnete vom 12ten Mittags bis heut um
O. S. S. W. s As 1. 265
14 Regen von 3 Uhr bis um 7 s . I2Q
15|Es regnete geſtern Abend von Sonnenunter-
gang bis Mitternacht. S. s | , 160
Die Nacht vom 6ten iſt die, wovon die Aegyptier
ſagen, daß der Nil gährt, und trübe wird, weil
der Nucta-Thau fällt,
18Nach drey ſchönen Tagen, da ein friſcher Nord-
wind blies, fiengs geſtern an zu regnen,
und regnete drey Viertelſtunden lang, wo-
bey der Wind von N. nach W. variirte Äs
- - 19 T
A

ſo wie es zu Koſcam gefallen. 7 1
26
19
2O
1
A
22
25.
27
28
29
Geſtern Nachmittags regnete es von 4 bis um
Es regnete den 27ten Nachmittags und Nachts.
*-
Es regnete geſtern Abend ruckweiſe von 4 Uhr Zolle.
bis um 1o. Der Nordwind drehte ſich durch
O. nach S. und S. W. wo Windſtille ward
und es heftig regnete - « 53O
Es regnete von # auf 6 bis um 1o. Der kalte
Nordwind drehte ſich nach O. dann nach
S. worauf Windſtille entſtand: heftiger
Donner und Blitz S 2. . 635
Geſtern regnete es von 3 Uhr bis faſt um 5;
Der Wind drehte ſich von N. nach O. dann
nach S. worauf Windſtille folgte. Gegen
Norden klärte ſichs wieder mit Wind auf .556
Um 3 fiengs an zu regnen und dauerte bis 5.
Der Wind drehte ſich von N. nach O. dann
nach S. . Es folgte Windſtille. In Norden
klärte ſichs mit Wind auf, und blieb die
Nacht durch ſchön - - • I49.
So blieb es ſchön bis geſtern Abend. Um 3
fiengs an zu regnen, und das währte bis
dieſen Morgen um 5. doch nur in wenigen
Tropfen. Der Wind N. .. o67
Geſtern Nachmittags regnete es etliche Malklei- A
nen Regen; auch dieſen Morgen einige Tro-
pfen. Stiller Nordwind: um 1o drehte er
ſich nach S. und dann nach W. . 120
5. Der Wind drehte ſich von N. nach W.
aber auch ſchnell wieder nach N. Kalt -954
Nordwind. Geſtern den ganzen Tag bis
um 5 kleiner Regen, des Nachts wards helle
mit Nordwind - 2-
.268
I u l i u s.
In der Nacht vom 29ten und vom 30ten fielen
kleine Schauer - 2 d
Geſtern Abend ein kleiner Schauer, und des
Nachts ſtarker Regen s -
- . . 267
Mittags kleiner Regen, von 2 Uhr an und
die Nacht hindurch ſtarker anhaltender
Bbb 3 Regen.
Zuſammen im Junius 16.388


75
2 Ueberſicht der Menge Regenwaſſers
4
5 Geſtern den Ä Nachmittag Regen, und
2- .
6 Es regnete geſtern Nachmittags und des
IO
Y
2
I3
I4
15
Regen. Es donnerte vom Mittag an bis Zolle.
um 3 Uhr 373
ſo ruckweiſe bis Abends um 9. Dieſen
Morgen kleiner Regen. Stille Luft. W. S.
W. und S. W. + 423
Nachts. S. W. s d 489
Der 6te Julius iſt der erſte Tag des Monats Hamlie,
oder des Agyptiſchen Monats Abib. Es iſt dies
der Tag, wo man anfängt das Anſchwellen des
Nils guf den Straßen von Cairo auszurufen. Der
Abend vorher, nämlich der 3ote des Monats Seane,
wird in Cairo der Eide el Biſhaara, oder der Abend
der fröhlichen Bothſchaft genannt, weil man dann,
nachdem das Maas an dem Mikeasgenommen wor-
den, vom folgenden Tage an das Anſchwellen des
Nils zu meſſen anfängt.
Nachmittags Regen von 2 Uhr bis um 4; und
von 10 Uhr bis Mitternacht 2. .318
Geſtern Nachts Regen, und ſo auch des Tags
vorher, Nachmittags und Nachts . 289
Regen bis geſtern Nachmittags. Des Nachts
ein heftiger Schauer, der 39 Minuten an-
hielt. Der Wind S. zum W. - 1. 162
Nachmittags von 2 bis 3 Uhr ein wenig Re-
gen, aber des Nachts fiel eine kurze Zeit hef-
tiger Regen z 3. . . 319
Geſtern regnete es von # auf eins, bis Mit-
ternacht. W. S. W. Stille Z .912
Geſtern Nachmittag regnete es bis Mitternacht .739
Es regnete den 14ten Nachmittags, und den
15ten den Tag über ein paar Schauer .816
Es regnete des Nachts, auch kleiner Regen
des Nachmittags s s . 290
Es regnete Rachmittags zwey Schauer; auch
des Nachts ein wenig. S. W. . 212
Es regnete Nachmittags den 17ten und 18ten.
Auch den 18ten des Rachts .912
16
17
- 19
- ao Geſtern

ſo wie es zu Koſcam gefallen. 7% 3
2o Geſtern von 2 Uhr bis halb 1 1 anhaltender Zolle.
Regen, und den ganzen Nachmittag lag
der Hagel auf den Hügeln S. O. vor der
Stadt. Sehr kalter Wind. S. zu W. |1.371
21Es regnete den 2cten nur einen kleinen Schauer. -
22 Den 21ten regnete es Nachmittags nur we-
nig, aber des Nachts ſtark s 1. 185
24Es regnete blos geſtern Morgen, Nachmittags
wars ſchön: heut regnete es früh: des -
-Nachts wars ſchön .766
25|Geſtern den ganzen Nachmittag und auch die-
ſen Morgen regnete es kleinen Regen; aber
des Nachts keinen S . 452
Vom 25 Nachmittags bis heute Mittags 2. 137
28 Vom 28ten Mittags bis heute regnete es einen
29 Theil der Nacht, nachher und auch dieſen
Morgen wars ſchön s . 267
Vom 29ten Mittags bis zum 31ten Mittagsl . 568
/ , Zuſammen im Julius | 14.360
A u g u ſt.
1 Geſtern Nachmittags regnete es, des Nachts
nur wenig. Heut iſts ſchön s - 544
4 Geſtern Abend, dieſe Nacht, und heut Morgen,
Regen - s I. 188
5 |Es regnete geſtern Abend und des Nachts bis
heute Mittag wenig 3 «544
6 |Es regnete geſtern Nachmittags und die Nacht
hindurch, auch dieſen Morgen ein wenig .250
8 Dieſe zwey Tage wars ſchön, blos dieſe Nacht
regnete es einen ſtarken Schauer - - . 178
9 Es regnete blos die vorige Nacht, war den
Tag über ſchön, und ſo iſts auch noch die-
ſen Morgen 2- 2. . 2 I4
o|Geſtern regnete es den ganzen Nachmittag und
den erſten Theil der Nacht. Heut iſts ſchön . 86g
11 Geſtern Nacht regnete es. Den Tag über wars
ſchön, und ſo auch dieſen Morgen . 188
12 Geſtern Nachmittag regnete es einen kleinen
Schauer, auch des Nachts ein wenig .268
- Bbb 4 13 Geſtern

754 Ueberſicht der Menge Regenwaſſers
IZ
I4
15
16
u7
IS
I9
2O
2 I
22
23
24
25
26
27
28
29
ZO
31
Geſtern um 3 Uhr regnete es einen ſtarken Zoº
Schauer, auch dieſe Nacht ein wenig .3O8
Am Tage regnete es wenige Tropfen, des
Nachts aber einen ſtarken Schauer . 36o
um 3 uhr und Abends um 1o ein harter
Schauer g s .386
Des Nachts Z s . O27
Es regnete etliche Mal ſtark des Abends und -
Nachts 2, 2s .831
Geſtern Nachmittags regnete es ſtark, und ſo
auch des Nachts s - . 329
Es regnete den ganzen Tag, aber nicht ſtark . 491
Es regnete blos Nachmittags s . O IO
Desgleichen 2 Z- . C97
Geſtern wars den Tag über ſchön, nur um -
9 regnete es einen ſtarken Schº «424
Mittags regnete es ſtark, auch des Abends mit
kurzen Pauſen, bis um 9. Ebenſo dieſen
Morgen von Sonnenaufgang bis um 7. |1.148
Geſtern regnete es nicht“) 2. E-
Von 2 bis 3 regnete es eine Stunde lang . 332
Geſtern regnete es einen kleinen Schauer. Des
Nachts nicht Z 2s
Um 4 ein ſtarker Schauer. Auch Mittags um -
12. Des Nachts wars helle 2- . 268
Geſtern um 2 regnete es einige Minuten lang
ſehr ſtark 2. 3s
Nach 2 Uhr wohl eine Stunde lang ein ſtar-
ker Schauer, die Nacht hingegen und dieſen
Morgen wars helle - . 45O
Den 3ôten ein kleiner Schauer. Den 31ten
Abends um 1o eine Viertelſtunde lang ſtar-
ker Regen d 2. . IO9
Zuſammen im Auguſt | 1o. o19
. o05
«h 2O
Septem-
*) Solche kleine, aber freylich in der Hauptſache unbe-
deutende Widerſprüche kommen in dieſen Tabellen
mehrmals vor. Es können theils Schreibfehler des
Verfaſſers, theils Druckfehler des engliſchen Originals
ſeyn. - Anm. des Ueberſ

... ſo wie es zu Koſcam gefallen. " : 755
2 Geſtern Abend ein ſtarker Schauer. Und ſo Ä
September. -
auch des Nachts um 10 z-
3 Es regnete nur wenige Tropfen, die man im
Trichter nicht gewahr ward - sma
4 Geſtern regnete es von Mittag bis zu Sonnen-
untergang mit ſtarkem heftigem Donner.
Die Nacht war ſchön s 1. 739
4
In Gondar hat man die Bemerkung gemacht, daß
der Pagomen immer regnigt iſt. Dies Jahr fängt
er Ä 4ten an und dauert 6 Tage, weil es Schalt-
* - tag iſt, - - -
Geſtern regnete es den ganzen Nachmittag klei-
nen Regen > * . . . 399
6 Geſtern regnete es den ganzen Nachmittag,
auch kleinen Regen bis Nachts um 10. . 306
7 Es regnete vor Tiſche bis Nachmittags um 4,
kleinen Regen. Die Nacht war ſchön. Der
Wind aus Norden und ſtark Z .846
8 Mittags eine Stunde lang kleinen Regen . 214
9 Mittags ein kleiner Schauer. - Die Wolken
zogen von Oſten nach Weſten. Der Wind
aus Norden 2- 2- . 107
1oJohannistag. Keinen Regen -- –
11 Regen von Mittag bis um 5. - Kalter Weſt-
wind. Die Wolken zogen von Oſten und
Weſten s 2- I, 135
12 Ein ſcharfer Schauer kurz vor Mittag. Wol-
ken zogen von Oſten und von Weſten . 314
14Es regnete kleinen Regen von Mittag bis um
13 Ein kleiner Schauer kurz nach Mittag. Kalt
und ſtille. Wolken zogen von Oſten und
Weſten 2- 3. . O35
3, und ſtark von 11 Uhr bis gegen Mitter-
nacht - . z- - 344
15|Geſtern wars den Tag über ſchön, nur regnete
es ein paar Minuten lang ſtark um 7; und
ſo auch kurz vor Mitternacht, und zwar von
Oſten her A 2 . 186
16lHeute keinen Regen L - -
- - > Bbb 5 18 Geſtern

756 Ueberſicht der Menge Regenwaſſers, c.
18 Geſtern Nacht ein kleiner Schauer, und ſo Zolle.
auch heute Mittag L . O53
19 Nachmittags regnete und hagelte es heftig | 1. O96
- Zuſammen im September 7.338
Die Regenzeit endigte ſich mit dem 19ten, da von
dieſem Tage an bis zum 25ten kein Tropfen
mehr fiel.
Johannistag iſt die Zeit, wo, wie man angemerkt
hat, der Regen nachzulaſſen anfängt.
Den 5ten October ſchrie alles Volk um Regen; das
Erdreich war aufgeborſten, und das Teff (poa
abyſſinica) im Halme ganz wie verſengt.
Total-


„Z% z.
42 44 443
T-
A -- * * * *
-X.
“Ä Vºd.
I
Ess
FTS .32 - 3 Z 32'
38 Ze?
42 –Z-Z








-
-

Zu Gondar
- 177o
- Zolle.
Märſ -
Und S Z . O39
April, -
May s - 2.717
Junius - - 4.307
Julius - - 1o. O89
Auguſt - - 15.569
September - - 2.834
---
757
---+------------ ------------ -------------
Total-Ueberſicht des Regens, der in den Regen-
monaten der Jahre 177o und 1771 in Abyſ
ſinien gefallen iſt.
ss sº
Zu Koſcam
I771
Zolle.
Februar)
Und H. - - .664
März j
April S s • O85
May - * 2.5oI
Junius - - 6.388
Julius - - * 14.36o
Auguſt - - - 19. o19
September - - 7.338
41.355
Ende des dritten Bandes,

A.
T-
-
- -
- » - -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
. .
-
-
-
-
-
- -
.
- - - - - -
- - - -
-
- .
" -
-
-
.
-
>
- -
–
*,
-
-
* - -
- -
»


-
- -
4
-
-
-
-
-
-

-------- --- - - --------- -----
----------------
--
- -
- -
-
- -
»
-
-
-
-
- -
- -
-
-
4
-
-
-
-
-
-
- *
-
- .
-
-
-
-
- -
-
-


--------
- - - - - - - -
- -
-
-
-
- - -
- - -
-
A *. -
.
- -
-
- -
--- -
-- -
- -
v
-
- -
-
-, - - z
-
« -
- -
.
- - -
-
-
-
- - -
- „“
- - -
- -
- -
- - - - -
- 4 -
-
„“ -
-
- - -
- - * -
--
-
- -
- - - -
-
- -
- - - / -
«
f
1.
- - -
-
- -
ſ“ -
- /
- -
-
". .. *
-
- -
-
- «da -
\ .
- -
- -
- - -
- -
- - - - - Sh -
- -
4P- ", -
-
-
-
-
- - -
v
- -
- -
-
- - 6.
- -- -
-
- -
-,
g“ - - - - - - - - - - *
Österreichische Nationalbibliothek
- -
- - «
-
- 173320003
- +Z
»
- - - -
- -
- - 4 A.
-
- -
/ - -
-
«
- -
h - - - -
>>