T- - T-T-
LA
-
(-
YCXYe QS QI-CP) &A W º@-
- - - -
- S“-X-Ä
-
A - - -
- - - -
"
- -
T - -
- -- T F - L –
- -
"
-
T |
.
-
- -
-






|-|-· · · · · · · · -
~~~~**（~ ~ ~ ~~~~ ~~~~ -------
--------º--º------------ …….……-- ----
|-----
·|-！ - -
--<！-- - …“****|-- -|-|- |-
**■ ■！• • •ā|-* •· · -
----， -， ، ، ،|- ----J •--•|-*.
-|-~|-

-
- .
A
-
- /
-
-
-
-
. -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
V.
-
-
-
-
v A
-
.
/
-
-
-
-

R e iſ e n
zur Entdeckung
der Quellen des Nils
in den Jahren
1768. 1769. 1770. 1771. 1772. und 1773.
in f ü n f Bän den
H O IN
James Bruce von Kinnaird, Eſa. F. R. S.
Ins Teutſche überſetzt HO!!
J. J. V o l k m an n D.
und mit einer Vorrede und Anmerkungen verſehen
H O 11
Johann Friedrich Blumenbach,
Prof. zu Gött. und Königl. Großbrit. Hofrath.
Vierter Band.
Mit Churfürſt Sich gnädiger Freyheit.
Leipzig/
in der Weidmannſchen Buchhandlung. 179 t.
253.580 -ß
- FD.


-
-
-
- 4 -
- - - - -
* -
-
º
-
- -
-
- * -, - - -
* - » --- -
-
*.
-
- - * -
ºd - -
. - . -
W - » - - - - - - -
V
- - -
W. -
-
/
- - -
- -
- -
-
- -
- - * - - - - -
-
- -
- -
/
- - -
-
- -
-
d
Solapoteſt Libye turbam praeſtare malorum
-
A s d
Ut deceat fugifſe viros. -
- -
L Lib. IX
U CAN. Lib. d -
-
-
-
-
- s
v
- -
- /
-
-
s
- -
-
-
-
-
-
-
v -
-
- -
- - - - -
- W
-
- - -
- - - -
- - - -
. .» - -
- * - .. *
-s -
- - - -
- -
-
-
- -
-
-
* -
v - -
- -
- >
W -
- - -
-
- -- -
-
- -
- „-
- . »
- -- - - - -
- - s
- - - -
- -
- -
- - - - - - - - - - º « - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - S-
- -
-
- - & .
- *
- >.
- - -
. *
- - - -
- -
-
-
- -
x - -
- -
- -, -
- - - -
-




Inhalt des vierten Bandes.
Siebentes Buch.
Rückreiſe von den Nilquellen nach Gondar.
Verrichtungen daſelbſt. Schlacht bey Serbraros
mit ihren Folgen. Der Verfaſſer macht ſich
zur Abreiſe aus Abyſſinien fertig. .
TKap. 1. Rückreiſe von den Nilquellen über Maitſha. An-
kunft im Hauſe des Welled Amlac, und Aufnahme
daſelbſt. Uebergang über den Nil bey Delakus. An-
kunft in Gondar - - - - - - Seite 1
ZKap. 2. Faſils hinterliſtiges Betragen. Ankunft zu Gon-
dar. Der König geht über den Tacazze. Die Iteghe'
und Socinios fliehen von Gondar - 3O
Kap. 3. Der Verfaſſer kommt bey Mariam Ohha zur
Armee. Aufnahme daſelbſt. Allgemeines Schrecken
bey Annäherung der Armee. Verſchiedne Vornehme
von den Rebellen werden ergriffen, und hingerichtet,
Härte des Herzens von dem König - 55
Bap. 4. Der König verſpricht dem Verfaſſer Erlaubniß
zur Abreiſe. Bekommt eine Verſtärkung aus Shoa.
Liebreiches Betragen des Amha Maſous. Auffallen-
der Kontraſt zwiſchen ihm und einem Fürſten des
Gallas. Schlimmer Zuſtand der Sachen des
Königs 2. - - 88
ZKap. 5. Die Armee der Rebellen nähert ſich gegen Gondar.
Der König marſchirt aus Gondar. Faßt zu Ser-
braxos Poſto. Der Verfaſſer kehrt nach Gondar
zurück mit dem verwundeten Confu - 11 .
ZRap. 6. Ras Michael verſucht in Begemder einzudringen.
Erſte Schlacht bey Serbraros. Die Rebellen bieten
dem Könige ein Treffen in der Ebne an. Die Armeen
werden durch einen heftigen Sturm getrennt z
- - GP.
V -
-


ty Inhalt des vierten Bandes,
Kap. 7. Der König bietet den Rebellen in der Ebne eine
Schlacht an. Beſchreibung der zweyten Schlacht bey
Serbraxos. Raſches Betragen des Königs, welcher
mit genauer Noth entkommt. Beyde Armeen behaup-
ten das Schlachtfeld 2 Seite 163
2kap. 8. Der König belohnt ſeine Officiers. Der Verfaſſer
wird abermals von Guebra Maſcal verfolgt. Groſſes
Mißfallen des Königs. Der Verfaſſer ſöhnt ſich mit
Guebra Maſcal aus, und beyde werden von dem
Könige belohnt. Die dritte Schlacht bey Ser-
braros s s 2- 186
ZKap. 9. Zuſammenkunft mit Guſho in ſeinem Zelt. Un-
terredung, und intereſſante Rachrichten werden dort
erhalten. Rückkehr ins Lager. Des Königs Armee
kehrt nach Gondar zurück. Groſſe Verwirrung auf
dem Marſch in dieſer Nacht - 2C9
zkap. 10. Die Armee der Rebellen belagert Gondar. Die
Königlichen Truppen legen die Waffen nieder. Die
Mörder des Joas werden hingerichtet. Gnſhs wird
Ras. Ras Michael wird als Gefangner von Powuſ
ſen weggeführt. Die Iteghe kommt nach Koſcam
. zurück. Faſil langt zu Gondar an. Der König wird
von allen Parteyen anerkannt. Schlechtes Betragen
des Guſho. Er muß fliehen, wird aber gefangen,
und in Banden gelegt s 2. 234
Kap. 11: Der Verfaſſer erhält die Erlaubniß zu Hauſe zu
reiſen. Beurlaubet ſich bey der Iteghe zu Koſeam.
Letzte Unterredung mit den Mönchen K 254
Der Verfaſſer reiſet über Sennaar durch Nubien
und die groſſe Wüſte zurück. Langt zu Alexan-
dria und endlich zu Marſeilles an.
Kap. 1. Reiſe von Gondar nach Tcherkin 275
Kap. 2. Aufnahme zu Tcherkin von der Ozoro Eſther :c.
Jagd der Elephanten, Rhinoceroſe und Büffel 297
2Kap. 3. Von Tcherkin bis Hor-Cacamot in Ras el Feel.
- Nachrichten davon. Verrichtungen daſelbſt. 3 i7
- Kßp.
-

Inhalt des vierten Bandes, V.
-
Kap-4: Von Hor-Cacamot nach Teawa der Hauptſtadt
in Atbara * Seite 335
Bſp. 5. Verrichtungen zu Teawa. Verſuche des Sheiks
den Verfaſſer dort zu behalten. Der Verfaſſer giebt
ihm und ſeinen Gemalinnei Arzeneyen. Wejchj
ºterºgen mit ihm und Beweiſe ſeiner verräj
ſchen Geſinnungen sº 358
Kap. 6. Fortſetzung der Vorfälle zu Teawa. Ein Mullah
und Sherriffe kommen von Beyla an. Neuigkeiten
aus Ras el Feel und Sennaar. Eine Mondsfinſter-
niß. Abreiſe von Teawa K 387
Bºp? Äukunft "Beya, Freundſchaftliche Aufnahme
daſelbſt und hernach bey den Nubiern. Aj zU
Sennaar s 412
Kap§ Unterredung mit dem Könige. Mit dem Sheik
Adelan. Unterredung mit den Gemalinnen j
nigs , – K t 432
Zap. 9. Unterredungen mit Achmet - Geſchichte und Ver-
faſſung von Sennaar. Hitze. Krankheiten. Handel
es Landes. Traurige Lage des Verfaſſers, Abreiſe
von Senna.at s s . 458
Kap. 10. Reiſe von Sennaar nach Chendi 5O3
BºP. 1 Aufnahme zu Chendi von Sittina. Unterredun-
gen mit ihr. Eintritt in die Wüſte. Säulen von j
weglichem Sande. Der Simoom. Breite j
Chiggre s - - s 532
Kap. 2. Noth und widrige Zufälle in der Wüſte. Sie
treffen Araber an. Die Kameele ſterben. Das Fj
päcke wird im Stich gelaſſen. Ankunft zu Syene #6
Kap. 13. Freundſchaftliche Aufnahme zu Aſſouan. Ankunft
Äairº. Vorfälle mit dem daſigen Bey. Äj
zu Marſeilles - s, - 605
Tabelle über den Stand des Barometers und Thermome. -
ters in Abyſſinien 1770. und 1771. 655
Kupfer-

IV . . .
-------------------- ****
Kupfertafeln zu dieſem Bande.
Erſte Schlacht bey Serbroros - Seite 4
-
-
Zwey Schlacht bey Serbraros - 166
-
sº
-
2.
O
4
»
* - - - - - b Serbra 03
ritte acht bey ros
- - - - - sº -
- - - - - - - -------- --- - - - * -
- -
-- - - - -
- -
-
- - - -- - - - - - - - - - - -
-, - - - - - - * - - -
- - - - -
f - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- *, - . - - - - - - - - - . . ." - - - - -
- - - - - - :
-
- /
-
- - - - --- - - « *** -
* - - - - - - - - - - - -
« - - - - - - -
- - - - - - - - sº - - -
.. - * - - - - - - - - - - - - - - -
- - . . . -- ".
- - , * - - . . - -
- - - - - , - . . - -- -
» ; - * * * -
- - - - - -
- - -
- - - - -
--- -wzººm- - * -
- * - - - - * .
- - - * - - - - - ---
- -
* - - - - -
«------ - : - - - -- * --- ** - - -
- - - - - -- - - -
.. " - - * - - " -
- - - - - - - - - - - .' - -
- - s - - -
- - - * - - - - -
*
- s . . . - - - - -. : - . - -
- »
» » -
** X
- - - -
- - - -
-
- - - - -
1 * - -
sº - - -
. -- * * - - /
- - - - - -
» - sº - A-
- - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
s - - - - - - - -
- - - - -
- - - - * - - - - -
* -- . * - - - -
- - - - - -
- . - -
- - - -
- -
--
- - - - - - - - - - - - - - - - - : *** - *
s . --- - - - - - -
- - - - - - -
f. * -
- *" . - - -
W. - * * * - - -
- -
> ,
- - - -
-
V -
- „-
\
-
- -
W
-
-

R e iſ e n
zur Entdeckung der Quellen des Nils.
Siebentes Buch.
Rückreiſe von den WTilquellen nach Gondar.
Verrichtungen daſelbſt. Schlacht bey Ser-
braros mit ihren Folgen. Der Verfaſſer
macht ſich zur Abreiſe aus Abyſſinien fertig.
Erſtes Kapitel.
Rückreiſe von den Nilquellen über Maitſha. Ankunft
im Hauſe des Welled Amlac, und Aufnahme daſelbſt. -h
Uebergang über den Nil bey Delakus. Ankunft in
Gondar. - - - -
W verließen Geeſh den 10. Nov. 177o, um nach
Gondar zurückzugehen, und paſſirten den Abay
wie zuvor unter der Kirche von St. Michael Sacala.
Wir reiſten den Berg durch den Wald hinab, giengen
über den Fluß Davola, und blieben die Nacht bey eini-
gen wenigen Hütten, Dembea genannt, auf der Nord-
oſtſeite vom Eingange des Thals.
Vierter Band. - A Den
-

2 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Den 1 1 ſetzten wir die Reiſe auf dem vorigen Wege
bis zur Kirche Abbo fort. Darauf wandten wir uns
rechter Hand, die Straſſe lief Nord gen Oſten, und
gegen 1 o. machten wir unter dem Berge auf der rechten
Seite des Thals Halte. Der Weg gieng beſtändig
durch Goutto, aber das Land iſt hier bey weitem nicht
ſo bewohnt, und ſo angenehm als die Weſtſeite des Nils.
Um 11. paſſirten wir auf der nordnordöſtlich laufen-
den Straſſe die Kirche von Czion, die etwa 5 Meile
abwärts gegen Oſtnordoſt ſteht. Wir hatten hier den
völligen Proſpekt des von dem Jemma durchſtrömten
tiefen, breiten und waldigten Thals, deſſen Bäume
den Rücken des Gebürgs Amid Amid hinanſteigen.
Nach 1 1. paſſirten wir einen kleinen aus Weſten kom-
menden Fluß, und um 12. einen andern gefährlichen,
den Utchmi mit ſeinem reiſſenden Lauf, deſſen Furth zwi-
ſchen zwey Waſſerfällen durchgeht. Darauf kamen wir
in einen engen Weg, der durch Buſchholz führt, ſehr
angenehm und voll von einer Gattung Füchſe von glän-
zender goldgelber Farbe iſt. *) Gegen 2. Uhr kehrten
wir im Hauſe des Shalaka Welled Amlac ein, mit dem
ich zu Gondar gut bekannt worden war. Seine Woh-
nung heißt Welled Abea Abbo, von der etwa #
Meile entfernten Kirche Abbo.
Ich habe es bis hieher verſchoben, den Leſer mit
dieſem merkwürdigen Manne bekannt zu machen, um
ihn nicht auf vergangene Dinge zurück zu führen, die
doch nicht wichtig genug ſind, den Faden der Geſchichte
abzureiſſen. So bald als ich einen mit den Blattern
befallenen Theil der Königlichen Familie glücklich herge-
ſtellt ſahe, und zu Koſcam in meinem eignen Hauſe
- wohnte,
*) Ich halte dies Thier für den ſogenannten Lupus au-
Ä„es iſt beynahe ſo groß wie ein Wolf, und lebt
von Maulwürfen,

des Nils. VII. Buch. 1. Kapitel. 3
- -
wohnte, das zuvor dem Baſha Euſebius gehörte, empfahl
mein Freund Ayto Aylo meiner Fürſorge einen Mann
aus Maitſha mit zwey Bedienten, wovon der eine ſo-
wohl als ſein Herr an einem intermittirenden Fieber krank
lag. Weil mich die Iteghe mit allen Bedürfniſſen
reichlich verſorgte, ſo war die einzige Unbequemlichkeit
dabey, wenn ich einen Fremden, und eine Krankheit in
mein Haus bringen wollte. Weil ich aber in einem
fremden Lande lebte, und täglich den Beyſtand der Ein-
wohner nöthig hatte, ſo muſte ich allen Fleiß anwenden,
und mich bey aller Gelegenheit ſo nützlich als möglich zu-
machen ſuchen. Ich gab alſo nach, und nahm auf Ayto
Aylos Verlangen die beyden Kranken auf die beſte Art
auf, um ſo mehr da man mich verſicherte, daß er einer
der mächtigſten, entſchloſſenſten und mit den beſten Ge-
fährten verſehenen Räuber in ganz Maitſha wäre; daß
er gerade auf dem Wege nach den Nilquellen wohne, und
daß ich unter ſeinem Schutze dem Woodage Aſahel Trotz
bieten könnte, den man als das gröſfe Hinderniß auf
meiner Reiſe dahin betrachtete. -
Der Bediente war ein armer verzagter Kerl, der
eine auſſerordentliche Furcht für den Tod hatte. Er
folgte meinen Vorſchriften ganz genau und ward bald
wieder geſund. Mit dem Welled Amlac war es aber
eine ganz andre Sache; er hatte wie geſagt noch einen
Bedienten, der, wenn ich es ſahe, nie die Schwelle betrat,
aber ſo oft ich nicht zu Hauſe war, und entweder meine
andern Kranken oder die Iteghe beſuchte, womit ein
groſſer Theil des Morgens verſtrich, heimlich zu ſeinem
Herrngieng und ihm rohes Fleiſch, Meech, und Brann-
tewein brachte, wodurch er mehr als einmal einen Rück-
fall bekam, und ſeine Sinne verlor. Zum Glück er-
hielt ich durch den wiederhergeſtellten Bedienten frühzeitig
Nachricht davon, welcher glaubte, daß dies zuletzt ſeinem
Herrn das Leben koſten könnte, wie auch wahrſcheinlicher
A 2 Weiſe

4 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
-
Weiſe geſchehen ſeyn würde. Durch Vermittelung des
Ayto Aylo und der Iteghe brachten wir es dahin, daß
dieſer ſchlechte Kerl nach Maitſha verbannt ward, ſo
daß Welled Amlac der Pflege des mit ihm krank gewe-
ſenen Bedienten allein anvertrauet blieb.
Um mich nicht bey unintereſſanten Kleinigkeiten auf-
zuhalten, ſage ich blos, daß Welled Amlac nach einem
Lager von etlichen Wochen wieder hergeſtellt ward. Als
er zuerſt in mein Haus kam, war er nicht ſonderlich ge-
kleidet, worauf niemand bey einem Kranken achtete.
Weil es ihm an Kleidern zum Wechſeln fehlte, ſo wurden
ſie während ſeines Aufenthalts bey mir natürlicher Weiſe
noch ſchlechter: und er hatte nach Endigung der Krank-
heit würklich ein ſehr armſeliges Anſehen. Als ich eines
Tages gegen ihn bemerkte, er könne ohnmöglich zu Hauſe
reiſen, ohne die Erde vor der Iteghe zu küſſen, verſetzte
er, freylich nicht, er ſey auch bereit dazu, ſobald ich es
für gut finden würde, ihm ſeine Kleider zu geben. Ich
verſtand dies erſt ſo, daß er vielleicht Kleider zum wech-
ſeln mitgebracht, und ſie meinen Bedienten in die Ver-
wahrung gegeben hätte. Nach näherer Erkundigung
fand es ſich aber, daß er keine Lumpen mehr hatte, als
die er am Leibe trug: und er erklärte mir gerade heraus,
er wolle lieber Lebenslang in meinem Hauſe bleiben, als
den Schimpf in den Augen der Welt ertragen, es, da er
ſo lange darin gewohnt, zu verlaſſen ohne daß ich ihn
vom Haupt bis zu Fuß gekleidet hätte. Er fragte mich
mit vieler Dreiſtigkeit: Was hilft es, daß ihr mich ge-
ſund gemacht habt, wenn ihr mich als einen Bettler zum
Hauſe hinaus jagt? -
Ich nahm dieß immer noch für Spaß an: als ich
aber den Ayto Aylo an eben dem Tage zu Koſcamantraf,
und ihm obige Unterredung mit Lachen erzehlte, antwor-
tete er mir ganz ernſthaft: „Es iſt gar kein Zweifel, ihr
»müßt ihn kleiden: das iſt Landesgebrauch.“ Auch
ſeinen
- --

des Nils, VII. Buch. 1. Kapitel. 5
-
ſeinen Bedienten? „Allerdings auch ſeinen Bedienten,
»und wenn er deren zehne hätte, die in eurem Hauſe ge-
»geſſen und getrunken, ſo müſtet ihr ſie insgeſammt
»kleiden.“ Auf dieſe Art dächte ich Ayto Aylo, war
meine Antwort, thäe ein Arzt beſſer ſeine Patienten ſter-
ben zu laſſen, als ihnen auf ſeine Koſten zur Geſundheit
zu verhelfen. »A)agoube, verſetzte er, ich ſehe wohl,
»daß dieſe Gewohnheit bey euch nicht herrſcht: aber hier
»findet ſie ohne Ausnahme ſtatt. Bey Leuten von gerin-
»gern Klaſſen iſt dies nicht ſo, aber wenn ihr für einen
»Mann von einigem Anſehen gehalten ſeyn wollet, ſo
»könnet ihr dieſes nicht Umgang haben, ohne euch den
»Welled Amlac zum Feinde zu machen. Der Mann
»iſt reich: es iſt ihm alſo nicht um den Werth der Klei-
»der zu thun, aber er denkt, ſeine Rachbarn werden ſeine
»Wichtigkeit nach der Achtung ſchätzen, die ihm von ſo
»weit hergekommnen. Männern bezeigt wird. Sorge
»nicht, er wird ſich gewiß auf eine andre Art dankbar
»dafür erweiſen, und was die Kleider betrift, ſo will ich
„ſolche bezahlen.“ Auf keinen Fall guter Freund, er-
widerte ich. Mir iſt dieſe Bemerkung und Sitte ſo
merkwürdig, daß ich die Kleider gerne bezahle: ſeyd
verſichert, da meine Abſicht iſt durch Maitſha zu reiſen,
daß ich es als eine Probe eurer Freundſchaft anſehe, daß
ihr mir Gelegenheit gebt, dieſe Verbindlichkeit gegen ihn
auszuüben. So iſt es, antwortete er, ich wußte zum
voraus, daß ihr ſo denken würdet: ihr ſeyd eingeſetzter
Mann ohne Leidenſchaften, und ſetzt euch nicht über die
Landesgebräuche hinaus. Dies erwirbt euch alle Tage
gröſſere Zuneigung auch von ſchlechtdenkenden Menſchen:
und um ſo länger werdet ihr in Sicherheit leben.
Der Leſer kann ſich leicht vorſtellen, daß ich meine
Schuldigkeit gegen den Welled Amlac gleich erfüllte.
Er nahm die Kleidung, einen Gürtel und ein paar San-
dalen, welches zuſammen ohngefähr ein paar Guineen
- A
3 , koſtete,

6 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
koſtete, mit eben der Gleichgültigkeit an, als wenn er
ſie mit baarem Gelde gekauft hätte. Er fragte darauf
nach ſeines Bedienten Kleidern, die auch fertig waren,
und ſagte blos darüber, ſie wären zu gut; er gab zu ver-
ſtehen, er würde ſie zu ſeinem eignen Gebrauch nehmen,
P j
wenn er nach Maitſha gienge. Ich ſtellte ihn darauf
neu gekleidet der Iteghe vor, die ihm gemeſſene Befehle
gab, für mich zu ſorgen, wenn ich in ſeine Hände kom-
men ſollte. Er gieng darauf mit Ayto Aylo zu Hauſe,
und ich hörte nie etwas von ihm bis jetzt, da wir in ſei-
nem Hauſe zu Welled Abea Abbo anlangten: ausge-
nommen einige wenige Worte, die Faſil zu Bamba
fallen ließ. -
Shalaka Welled Amlac war nicht zu Hauſe, aber
ſeine Frau, Mutter, und Schweſtern nahmen uns freund-
ſchaftlich auf, weil ſie bereits von uns gehört hatten:
ohne unſern Wirth zu erwarten, ward gleich eine Kuh
geſchlachtet. - - - -
Das ehrwürdige Haupt dieſer Familie, Welled
Amlacs Mutter, war eine rüſtige muntere Frau, an der
man keine Spuren der Schwächlichkeiten des Alters
wahrnahm. Seine Frau war hingegen ein böſes heß-
liches Weib, ſo arg als man ſie ſich nur auf dem Theater
denken kann, inzwiſchen ſehr thätig und höflich; ſie ſprach
ziemlich gut Amhariſch. Seine beyden Schweſtern von
16 oder 17 Jahren waren in der That ſchön, aber Fa-
ſils Frau, die ſich hier befand, war von allen die ſchönſte
und artigſte. Sie ſchien nicht über 18. Jahr alt, war
lang, wohlgewachſen, und von angenehmen Betragen und
Manieren. Sie hatte ſehr regelmäßige Geſichtszüge,
ſchöne Augen und Zähne, und eine dunkelbraune
Farbe. Beym erſten Anblick ſchien etwas melancholi-
ſches in ihrem Geſichte zu herrſchen, das verſchwand aber
bald, ſie ward ſehr gefällig, heiter, und geſprächig,
wenigſtens wünſchte ſie es zu ſeyn, aber zum Unglücke
- - redete

des Nils. VII. Buch. 1. Kapitel. 7
- A.
vedete ſie keine andre als die Gallaſprache, ob ſie gleich
ein wenig Amhariſch verſtand; inzwiſchen verſchafte unſre
Unterredung der ganzen Familie viel Unterhaltung, und
ſie lachte inſonderheit über alle Maaſſe. -
Die beyden Schweſtern hatten meinen Bedienten
geholfen, das Gepäcke an Ort und Stelle zu ſchaffen:
als dieſe aber mein Zelt aufgeſchlagen hatten, und be-
ſchäftigt waren, die Matrazze zum Schlafen hinzulegen,
unterbrach die älteſte ſie, und weil ſie ſich den Griechen
nicht verſtändlich machen konnte, ſo nahm ſie die Ma-
trazze, und ſchmiß ſie zum Zelt hinaus, weswegen meine
Bedienten die ärgſten Schimpfwörter gegen ſie ausſtieſ-
ſen. Einer kam zu mir, um ihre Unverſchämtheit zu
erzehlen, und ſetzte hinzu, wenn er ſie recht verſtünde,
ſo verlange das Mädchen, ich ſollte dieſe Nacht bey ihr
ſchlafen: ſie glaubten, wir wären in ein Haus von
Dieben und Mördern gerathen. Ich gab ihnen einen
ſcharfen Verweis, und befahl, alles zu thun, was die
Familie von ihnen verlange. Ich ſahe, daß die ſchöne
Nymphe äußerſt aufgebracht war: ſie erzehlte die Sache
den Matronen mit groſſem Nachdruck, und mit einer
Geſchwätzigkeit, die allen Glauben überſteigt: und alle
erhoben ein groſſes Gelächter. Faſils Frau rief mich,
und verlangte mich zu ihr zu ſetzen; ſie fieng an mich
drolligt genug zu unterrichten, wie man es mit den Kin-
dern macht, ich verſtand aber nicht das geringſte von
dem, was ſie ſagen wollte. Ich bemühte mich inzwiſchen
ihre letzten Worte jedesmal nachzuſprechen, und dies
veranlaßte ein neues heftiges Gelächter, womit ich herz-
lich einſtimmte, um den Spaß zur Unterhaltung der
Geſellſchaft ſo lange als möglich fortzutreiben. -
Gleich darauf kam Welled Amlac zu Hauſe mit der
unangenehmen Nachricht, daß es unmöglich wäre nach
den Furth des Abay zu reiſen, weil zwey benachbarte
Shums einen Gränzſtreit mit einander angefangen
- A 4 hätten,

8 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
hätten, der in einem oder zwey Tagen durch eine Schlä-
gerey entſchieden werden müßte. Alle meine Gefährten
veränderten hierüber ihre Farbe; ich kannte aber den
Mann, daher beunruhigte es mich nicht ſehr, weil ich
vermuthete, ſeine Abſicht wäre, daß er uns, wenn wir
es der Mühe werth hielten, begleiten wollte, damit wir
in dem Falle ohne Furcht den Weg zurück legen mögten.
Auf alle Fälle wußte ich, daß er vermöge der Verbind-
lichkeiten, die er mir von Gondar her ſchuldig wäre,
nicht umhin könnte vermöge der eingeführten Sitte des
Landes, wäre es auch nur um ſeiner eignen Ehre willen,
mich auf die beſtmöglichſte Weiſe aufzunehmen, und
mich während meines Aufenthalts bey ihm zu unter-
alten.
h Zufrieden daß ich ſeine Abſicht verſtand, nahm er
nun eine ſehr liebreiche Miene an. Es ward noch eine
Kuh geſchlachtet, eine Menge Meeth herzugeſchaft, und
er machte alle Zurüſtungen, um uns ſo herrlich als mög-
lich, nach Landesgebrauch zu bewirthen. Wir waren,
wie bereits zuvor oft geſchehen, gezwungen unſern Eckel
rohes Fleiſch zu eſſen zu überwinden. Shalaka Welled
Amlac gieng uns mit ſeinem Beyſpiel vor; er unterhielt
uns mit Geſchichten von ſeiner Elephanten-Jagd, und
ſeinen Heldenthaten in den letzten Kriegen, die meiſtens
auf Landſtreichereyen hinausliefen. Die Stube, darin
wir uns befanden, war groß genug, weil er, ſeine Mut-
ter, Frau, Schweſtern, Pferde, Mauleſel, und Be-
diente ſich Tag und Nacht darin aufhielten, rings umher
hiengen die Rüſſel von den Elephanten, die er von der
benachbarten Kolla, in der Nähe von Guesgue gebracht,
und mit eigner Hand erlegt hatte, denn er war einer der
beſten und kühnſten Reuter in Abyſſinien, und verſtan
den Gebrauch ſeiner Waffen vollkommen. -
Wie die Polyphemus Mahlzeit vorbey war, gieng
das Horn mit Meeth friſch herum. Welled Ä
Gltete
--

des Nils. VII. Buch. 1. Kapitel. 9
älteſte Schweſter Melectanea ſorgte beſonders für mich,
und ich fand es nöthig weg und zu Bette zu gehen, weil
ich noch dazu im Stande war. Hier kam nun die vorige
Geſchichte wieder aufs Tapet: man hielte ſich weitläuftig
bey dieſer längſt herrſchenden Gewohnheit in ganz
Maitſha und dem Lande der Gallas auf, daß der Fremde
um eine Verwandſchaft zu ſtiften, bey einer nahen Ver-
wandtin ſchlafen muß; weil das junge Mädchen ſelbſt
gegenwärtig war, und mir während des höflichen Streits
über ihre Perſon jedes Horn zum Trinken anbot, ſoweiß
ich nicht, ob man es nicht für ein gröſſeres Vergehen
gegen die feine Denkungsart halten würde ſich zu wei-
gern, als es anzunehmen.
Es war unmöglich zu ſchlafen. Es ſtürmte, don-
nerte, regnete und blitzte unaufhörlich die ganze Nacht.
Der Morgen war heller, und meine Leute verlangten
heftig nach dem Aufbruch: aber i mußte mich erſt mit
Zor Woldo abfinden, den Faſils Frau, als ſeine Ge-
bieterin, gegen den Befehl von ſeinem Herrn, ſo lange
bey ſich behielt, bis er ihr alle Umſtände unſrer Erpe-
dition genau erzehlt, und ſie über unſre wunderliche Den-
kungsart und Gebräuche oft herzlich zu lachen gemacht
hatte. Dies erwiderte ſie ihm durch volle Hörner mit
Meeth und Bouza, und groſſen Schnitten rohes Fleiſch,
welches ihn zu einem beredten Erzehler machte: ob er
aber auch getreu erzehlte, darüber kann ich ohnmöglich
urtheilen.
Nachdem ich alles mit ihm zu ſeiner größten Zufrie-
denheit berichtigt, und das Andenken von verſchiednen
unangenehmen Vorfällen bey ihm vertilgt hatte, über-
lieferte er uns in Gegenwart des Welled Amlac dem
Bedienten des Ayto Aylo ſehr feyerlich, und hatte bereits
Abſchied genommen, als Faſils Frau eine ſchöne weiſſe
Kuh vor unſer Zelt führen ließ, und darauf drang, daß
ich als ein Freund ihres Mannes, noch einen Tag um
A 5 ihtete

ro Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
ihretwillen dableiben, und entweder ihr meine Sprache
lehren ſollte, oder ſie wollte mich in der Gallaſprache un-
terrichten. Der Vorſchlag war kaum gethan, ſo ward
er auch angenommen. Der Morgen war friſch und kalt,
das Trinken des vorigen Abends hatte meinem Magen
nichts geſchadet. Sogar Strates, der ſich ſonſt für den
Welled Amlac fürchtete, und über das unverſchämte
Betragen der Melectanea, wie er es nannte, ſehr aufge-
bracht war, wurde beym Anblick der weiſſen Kuh etwas
beſänftigt. Bruder ſagte er zum Michael, was gehen
uns andrer Leute Sitten an, ſo lange ſie höflich gegen
uns ſind; es iſt auſſer Zweifel, daß die Männer dieſes
Hauſes Räuber und Mörder, und die Weiber H –– n
ſind, aber wenn ſie uns nur gut behandeln, weil wir ein-
mal da ſind, und das Glück haben Gondar lebendig zu
erreichen; der Teufel ſoll mich holen, wenn ich jemals
ſuchen werde, wieder nach Welled Abea Abbo zu kom-
men. Es wurde alſo beliebt uns dieſen Tag zu erho-
len, und ihn theils mit Botaniſiren zuzubringen, theils
die Neugierde unſrer Freundinnen durch Beantwortung
aller ihrer Fragen zu befriedigen. Auf dieſe Weiſe ver-
ſtrich der Vormittag ſo angenehm als möglich.
Welled Amlac, ein gewaltiger Jäger, war mit mir
frühe in ein benachbartes Dickigt geritten, um Wild-
pret mit Lanzen zu erlegen, ob wir gleich keinen Mangel
an Lebensmitteln litten. In wenig Minuten jagten wir
ein paar Bohurs auf; es ſind groſſe Thiere, die zum Roth-
Wild gehören. Ein jeder verfolgte das ſeinige. Das
meinige war noch nicht 4oo Ellen gelaufen, ſo holte
ich es ein, und durchſtach es mit der Lanze. Dem an-
dern würde es wahrſcheinlicher Weiſe eben ſo ergangen
ſeyn, wenn nicht Welled Amlacs Pferd mit dem Vor-
derfuſſe in ein Fuchsloch gerathen wäre, wodurch es nebſt
ſeinem Reuter hinſtürzte. Er bekam keinen Schaden,
ſtand aber ſehr ernſthaft auf, und bat mich umzukehren,
weil

V
-
des Nils. VII. Buch. 1. Kapitel. 11
weil es bey dieſem Volke eine Regel iſt, nie bey einer
Sache zu bleiben, wenn ihnen zu Anfang eines Tages
etwas unglückliches begegnet. -
Unſre Geſellſchaft ward jetzt durch unſern ehemaligen
Wirth zu Goutto vermehrt, wo wir es der Liſt Woldos
zu verdanken hatten, daß die verſteckte Kuh entdeckt
ward. Wir ſetzten uns ſehr vergnügt zum Mittagseſſen.
Welled Amlacs Fall hatte ihm den Appetit nicht verdor-
ben, er ſpeiſte ſo viel dünkt mich, wie gewöhnlich vier
Perſonen. Ich aß meiſtens von dem Wildpret, wel-
ches ſehr gut zubereitet, aber zu ſtark mit allerley Arten
von Gewürz verſehen war. Faſtls Frau allein ſchien
keinen Hunger zu haben, ob ſie gleich unmäſſig lachte,
und ſich äußerlich ſehr vergnügt ſtellte. Eine finſtere
verdrießliche Miene verbreitete ſich wieder über ihr ſchö-
nes Geſicht, welches keine Ruhe der Seele anzeigte.
Sie ſtammte aus einer edlen Familie der Gallas, die
einen Strich Landes in der platten Provinz Narea ero-
bert, und ſich daſelbſt niedergelaſſen hatte. Ich wuns
derte mich, daß Faſil ihr Mann ſie nicht mit nach Gon-
dar genommen. Sie anwortete, Faſil hätte außer ihr
noch zwanzig Weiber, nehme aber keine mit nach der
Hauptſtadt, weil dies ein Kriegsplatz wäre, wo die Ge-
wohnheit herrſche, die Weiber der in die Flucht gejagten
Feinde zu heyrathen, deswegen würde ſich auch Faſil mit
Michaels Gemahlin der Ozoro Eſther verheyrathen.
Ich erſchrak über dieſe Erklärung; ich überdachte, daß
ich hier die Zeit verlöre, und mein gegebnes Wort, ſo
bald als möglich zurückzukommen, vergäſſe. Aber wir
hatten einige Monate in ſolchen unaufhörlichen Unruhen
zugebracht, daß es ſchlechterdings nothwendig war, den
Augenblick zu benutzen, wo wir unſre Gemüther beru-
higen, und dem Körper einige Erholung verſchaffen
konnten. -
Nach-

12 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
(
Nachmittags theilten wir unſre Geſchenke unter dem
Frauenzimmer aus. Faſls Frau ward dabey nicht ver-
geſſen, und dieſchöne Melectanea ward mit Glasknöpfen,
Schnupftüchern, und Bändern von allerley Farben be-
hangen. Faſls Frau gab mir auf mein Verlangen
eine Locke ihres ſchönen Haares, von der Wurzel an;
es hat mir ſeit der Zeit dazu gedient, um das Bleyloth
an meinem dreyſchuhigen Quadranten daran zu hängen.
Den folgenden Morgen als den 13. November ver-
lieſſen wir, nachdem die Rechnung mit unſerm Wirthe
gemacht war, das gaſtfreundſchaftliche Haus des Sha«
laka Welled Amlac: mußten dem Frauenzimmer aber
zuvor verſprechen, ihnen bald einen neuen Beſuch abzu-
ſtatten. Welled Amlac begleitete uns in Perſon bis
zum Furth, und ſowohl dadurch, als durch ſeine Bereit-
willigkeit alles, was er unſrer Neugierde würdig achtete,
zu zeigen, und die Entfernungen und Lagen der Oerter
gewiß zu beſtimmen, gab er uns ſichere Beweiſe ſei-
ner Zufriedenheit, und daß wir nichts zu befürchten
hätten. .
Wir hörten in beyden Nächten das Getöſe von Waſ
ſerfällen, und dachten, es könnte der vom Nil ſeyn, weil
wir nur fünf Meilen von dem kleinen Waſſerfall bey.
-
Kerr, der uns in Weſtſüdweſt lag, entfernt waren.
Des Morgens vernahmen wir aber, daß dieſes Ge-
räuſche von den Fällen des Jemma herrühre, von deſſen
Ufern unſer Haus nicht weit weg ſtand. Wir reiſten
um acht Uhr ab, die Berge von Arooſſi lagen in Nor-
den, und um 8 # Uhr erreichten wir den Furth des Jem-
ma, welcher ſchnell, ungleich und rauh iſt.
Der Jemma kommt hier aus Oſten, ſeine Ufer ſind -
auf das ſchönſte von Acacien und andern Bäumen be-
ſchattet, die eben ſo, als auf der Weſtſeite des Nilswach-
ſen, nemlich ſo daß die Stämme in gewiſſen Entfernun-
gen ſtehen, und die Wipfel ſich weit ausbreiten und oben
– zuſammen
*. - Y



des Nils vi, Buch. 1. Kapitel s
zuſammen ſtoſſen. Ob ſie gleich nicht hoch wachſen, ſo
ſind die Wälder doch voller Wildpret von verſchiednen,
meiſtens in Europa unbekannten Arten. Der Bohue
findet ſich hier in groſſer Menge, wie auch die Büffel-
ochſen, doch nicht ſo häufig. Wer den Hügel von Rich-
mond in England kennt, der kann ſich einen Begrifvon
den Ufern der Jemma, und dem Lande auf der Oſtſeite
machen, nur muß er ſich alles was ein Morgenländiſches
glücklicheres Klima mehr hat, dazu denken. Die Re-
gen hatten nun aufgehört, und jeder Hügel ſtand in der
Blüthe. Die Sonne ſchien zwar heiß, aber ein beſtän-
diger kühler Wind verhinderte es, daß man dieſes in
der Nähe des Fluſſes nicht fühlte. Die Hitze hört in
dieſem Lande ſelbſt an den wärmſten Tagen auf, ſo bald
man aus der Sonne in den Schatten tritt. Wir em-
pfanden keine ſolchen heiſſen Winde, und ſtarke Abpral-
lungen der Strahlen, wie wir in Egypten, Syrien,
Arabien, und an beyden Küſten des rothen Meeres aus-
ſtehen muſten. - -
Es giebt zwey Waſſerfälle unterhalb dem Furth durch
den Jemma, der eine iſt nur etwa 3oo Ellen abwärts,
und der andre gröſſere ohngefehr eine halbe Meile. Er
iſt aber nicht über 7 bis 8 Fuß hoch, und 9o Fuß breit.
Er fällt nicht in einem Zuſammenhange herunter, ſon-
dern wird an verſchiednen Stellen unterbrochen. Er
ſtürzt in ein prächtiges Becken, das ohngefehr 4oo Ellen
ins Gevierte hält, ſehr tief, und voller groſſer Fiſche,
aber von Krokodillen frey iſt. Man hat mich verſichert,
es gäbe keine oberhalb des dritten Waſſerfalles, und
auch keine noch viel weiter abwärts, wenn der Nil
ſich, nachdem er um Gojam herum gefloſſen, wieder
nordwärts gegen ſeine Quellen wendet. Die Gomari
kommen jedoch oft bis an die Mündung des Jemma,
zumal wenn die erſten Regen fallen. Die Krokodille
ſcheinen ein wärmeres Klima zu lieben,
- Nacha

14 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Nachdem unſre Neugierde in Abſicht des Jemma
befriedigt worden, ſieng ich an, denen, die bey mir waren,
Vorwürfe wegen ihres paniſchen Schreckens in der vori-
gen Nacht zu machen; ich meine einen Griechen von
Gondar, den Strates, und drey andre, die ich als meine
Bediente mit von Cairo gebracht hatte. »Ihr ſeht, ſagte
ich, was für Gefahr zu befürchten iſt? Wir haben
Welled Amlac auf einem Mauleſel ohne Lanze und Schild
bey uns; er hat blos zwey nackende Bediente mit.
Sagte ich euch nicht, was er mit ſeinen Neuigkeiten für
eine Abſicht hätte? Ob ich dies gleich in einer Sprache
redete, wovon Amlac unmöglich ein Wort verſtehen
konnte, ſo mogte er doch wohl zum Theil ſich vorſtellen,
wovon die Rede war. . »Ich merke, hub er an, daß ihr,
was ich euch geſtern erzehlte, für unwahr haltet, und
denkt blos es ſey erfunden, um euch ein Geſchenk abzu-
locken. Aber ihr werdet ſchon ſehen, wenn wir den
Welled Aragawi mit ſeinen Soldaten heute nicht antref-
fen, ſo habt ihr recht, und es verhält ſich ſo wie ihr
denkt.“
Ihr thut mir Unrecht, verſetzte ich, und habt mich
nicht verſtanden, wie wäre das auch möglich, dieſe weiſ-
ſen Männer glauben euren Reden nur zu ſehr, ſie fürch-
ten, ihr ſeyd nicht im Stande uns zu ſchützen, da ihr
weder Waffen noch Begleiter habt. Alles was ich ſagte,
beſtand darin, wir hätten nichts zu befürchten, ihr mög-
tet Waffen haben oder nicht. »Wahrhaftig ſagte er,
»ihr ſeyd jetzt in Maitſha, und nicht in meinem Lande
»Goutto: ihr befindet euch jetzt in dem ſchlimmſten Lande
»von ganz Abyſſinien, wo ein Bruder den andern um
»ein Brod, das er nicht braucht, ermordet: ihr ſeyd in
»einem Lande von Hunden, den heydniſchen Gallas, und
»die noch ärger als die Gallas ſind. Wenn ihr einen
»alten Mann antrefft, ſo iſt es gewiß ein Fremder, denn
palle Eingebornen ſterben jung durch die Lanze: und
»wenn
-

des Nils, VII. Buch. 1. Kapitel, 15
„wenn ich gleich unbewafner bin, und die beyden Häup-
»ter ſich wie geſagt heute mit einander herumſchlagen, ſo
„habt ihr doch, ſo lange ich bey euch bin, nichts zu be-
»fürchten.“ Die Einwohner von Maitſha, die zwiſchen
dem Jemma, dem Nil, und dem See eingeſchloſſen
wohnen, können ihre Bedürfniſſe nirgends anders als
von den Agows her bekommen. Sie beſuchen denſelben
Markt mit uns in Goutto. Sie wiſſen, daß die Furche
des Jemma in meinen Händen ſind. Würden ſie einen
meiner Freunde beleidigen und auch nur pfeifen, wenn
ſolcher den Furth paſſiret, ſo kennen ſie mich, daß ich
nicht ſanftmüthig bin. Ob ich gleich kein Galla bin, ſo
fürchten ſie doch, ich mögte ſie eines Tages zur Rechen-
ſchaft fordern, und wäre es auch im Schlafzimmer ihres
Herrn des Faſils. -
„Auch euer Herr verſetzte ich, Welled Amlac, mit
»eurer Erlaubniß.“ Ja freylich, antwortete er, meiner
auch, aber nur durch Gewalt, aber er ſoll nie mein Herr
aus Neigung ſeyn, ſeitdem er den Kasmati Eſhte er-
mordet hat. Er nennt mich ſeinen Bruder und hält
mich für ſeinen Freund. Ihr ſahet geſtern Abend eine
von ſeinen Frauen, die er in meinem Hauſe läßt; aber
ich lebe immer der Hofnung ihn und ſeine Gallas eines
Tages geſchlachtet zu ſehen, wie geſtern die Kuh in
meinem Hauſe.“ Ich wundre mich, ſetzte er hinzu, daß
euer Haus verſchont blieb, und daß Ras Michael es
nicht auf einem ſeiner Märſche durch Maitſha abbrannte.
»Im J. 1769, erwiderte er, war ich nicht bey
„Faſil zu Fagitta, und der Ras paſſirte den Nil weit
»von hier jenſeits des Kelti, worauf ich mit ihm nach
„Gondar zurückkehrte. Im Ginbot*) benachrichtigte
»uns Faſil, daß Amhara und Begemder auf ſeine Seite
»treten würden. Aber als ganz Maitſha zum Faſil ſtieß,
»vereinigte
*) Der erſte des Ginbots iſt der 26. unſers Aprils.

15 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
A
„vereinigte ich mich nebſt meinen Leuten mit dem Ras zu
»Derdera, weil ich wußte, er müßte hier Abbo gegen
»über den Nil paſſiren, und Amhara und Begemder
»würden hinter ihm her ſeyn, oder er würde es wenig-
»ſtens verſuchen bey Delakus über den Nil zu gehen,
»welcher aber von Regen ſehr angeſchwollen, und im
»Furth nicht zu paſſiren war. Weil ich inzwiſchen fürch-
»tete, er mögte immer höher an den Nil hinauf marſchi-
„ren, um einen Furth ausfündig zu machen, und mein
»Haus auf dem Marſche abbrennen, ſo ſtieß ich den
»Abend vorher zu ihm, ehe er etwas von Powuſſens
»Empörung wußte: ſeine Abſicht gieng damals dahin,
»Samſeen zu verbrennen. Den folgenden Morgen be-
»gonn er den Rückzug, und er wehlte mich, ihn beym
»Durchgang über den Fluß zu begleiten: er hielte mich
»für ſeinen Freund, und würde deswegen vielleicht
„meinem Hauſe keinen Schaden zugefügt haben.“
Alſo waret ihr es, fiel ich ihm ein, der uns damals
in das verwünſchte Lehmlech führte, welches ihr einen
Furth nennt, und wo ſo viele Menſchen und Vieh er-
ſoffen und verloren giengen? „Es waren Faſils Spione,
»verſetzte er, die ihn zuerſt beredeten dort oder zu Kerr
»überzugehn. Ich bewog ihn zu dem Platze, wo ihr
»übergiengt: denn zu Kerr hätte es euch allen das Leben
»gekoſtet. Dies war gewiß kein guter Furth, und nicht
»anders als durch Schwimmen, auſſer im Sommer zu
»paſſiren; das Uebergehen ſo vieler Menſchen hatte ihn
»noch ſchlimmer gemacht. Ueberdieſes, erinnert ihr euch
»nicht noch, was für ein Sturm und entſetzlicher Regen
»in dieſer Nacht war?“ O heilige Jungfrau Maria rief
- ich aus, wie ſie im Koth und Lehm ſteckten. »O heiliger
Abba Guebra Menfus Kedus, der von Mutterleibe an
bis an ſeinen Tod nie aß noch trank, öfne doch die Erde,
damit dieſe verdammte Rorte, wie die von Dachan und
Abiram lebendig in die Hölle fahre.“ Ein ſchönes
- menſchen-

des Nis. v Buch. 1. Kapitel 7
––
-
menſchenfreundliches Gebet, Welled Amlac! verſeßte
ich; ich danke euch fürs erſte, daß ihr uns zu dem herr-
lichen Furth brachtet, wo ich mit einem der ſtärkſten und
geſchickteſten Pferde beynahe ums Leben kam, und zum
andern für euren frommen Wunſch, daß ihr uns aus
den Regionen des Regens und der Kälte ein ſo heiſſes
Quartier mit Dathan und Abiram anweiſen wolltet.
»Ich wußte nicht, erwiderte er, daß ihr dabey.
»waret, ich hörte, ihr befändet euch noch zu Gondar, um
»die ſchwarze Kavallerie mit zu bringen. Ich ſahezwar
»einen weiſſen Mann*) bey dem Ras mit einem guten
»Hanjar, und einer Flinte, aber er ritte einen ſchwachen
»Mauleſel, und ſchien krank zu ſeyn. Auf dem Rück-
»wege hätte ich ihn des Nachts umbringen können, aber
»ich dachte, vielleicht iſt es ein Bruder von Magoube,
»meinem Freunde und Arzte, er iſt weiß, wie er, und um
veuretwillen ließ ich ihn gehen. Zu den Zeiten des Kas-
»mati Eſhte hatte ich vielen Umgang mit euch Weiſ-
»ſen.“ – Sagt mir doch, fragte ich ihn, was mach-
tet ihr nach unſerm Uebergang über den Abay? »Als ich
»ſahe, erwiderte er, daß der Teufel der Ras Michael
»hinüber war, kehrte ich unter dem Vorwande, daß ich
»dem Kefla Maſous helfen wollte, wieder um, und wie
»alle meine Leute zu mir geſtoſſen waren, fielen wir über
»die herumſtreifenden Soldaten her, wo wir ſie fanden.
»Ihr wißt was für ein Regentages war: wir bekamen
»17 Flinten, 12 Pferde, und auf 2oo beladene Maul-
»eſel in unſre Gewalt, giengen darauf zu Hauſe, und
vüberlieſſen dem Faſil das übrige, welcher, wenn er wie
„ein Mann handelte, euch den folgenden Tag alle insge-
»ſammt in Stücken hauen ſollte.“ – Was machtet,
ihr, fragte ich, mit den herumſtreifenden Soldaten, die
ihr antrafet und plündertet, ermordetet ihr ſie? -
-- - »Wir
*) Dies war Franciſco, der ſich übel befand. -
Vierter Band, B *.

18 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
„Wir ermorden ſie allemal, verſetzte Amlac, wir laſſen
keinen übrig. Wir beleidigen nie jemand, und laſſen
# leben, um ſich in der Folge an uns rächen zu können.
s lief aber auf eins hinaus, denn ſie waren alle krank
und ſchwach, und würden doch den folgenden Morgen
ein Raub der Hyänen geworden ſeyn. Wir erſparten
ihnen alſo das viele Leiden dadurch, daß wir ſie die Nacht
vorher auf der Stelle todtſchlugen. Ich verſchre euch
Pagoube, ihr möget davon denken was ihr wollt, ich
that es nicht aus Bosheit.“ Aus dieſer Unterredung
mag man ſchlieſſen, was für eine Art Mann Welled
Amlac war, und was er für Begriffe von Mitleiden
alte. - -
h Nach 9 Uhr paſſirten wir die Kirche Kedus Michael
auf dem Wege zur Rechten vorbey. Gegen 10 lief die
Straſſe Nord gen Weſten, und nach 1o paſſirten wir
den groſſen Fluß Coga. Gegen 11 führte der Weg
Nordwärts. Die Kirche Abbo blieb # Meile rechts
liegen. Seit dem Uebergange über den Jemma war
das Land bey weitem nicht mehr ſo ſchön wie zuvor. Um
12 Uhr lieſſen wir die Kirche Mariam Net 2oo Ellen
linker Hand liegen, und paſſirten den kleinen Fluß Am-
lae Ohha. Bey jedem Schritte in dieſer Gegend erin-
nerten wir uns unſers unglücklichen Feldzugs im May,
und nun betraten wir gerade den Weg, welchen Kefla
Maſousbey ſeinem auf immer merkwürdigen Rückmarſche
mit der Arriergarde nahm. Nach 1. hielten wir bey
einem kleinen Dorfe mit niedrigen Häuſern, gleichſam
in Binſengras, wo wir zum erſtenmal Heerden von
Ziegen aus Furcht für wilde Thiere, oben auf den Häu-
ſern liegen ſahen. - -
„Ihr ſollt ſehen, ob ich wahrgeredet habe oder nicht;
hier iſt des Welled Aragawi Haus; iſt er zu Hauſe, ſo
habe ich euch hintergangen.“ Wir ſahen eine Menge
Weiber, mit Töpfen voll Meeth und Bouza, und fragten
- *. - > VO
/

des Nils. VII. Buch. 1. Kapitel. 19
wo ſie hin wollten? Sie antworteten, zu ihrem Herrn
nach Delakus, der dort warte, um dem WelletaMichael
von Degwaſſa den Uebergang zu verwehren. Nun be-
fiel unſere Griechen aufs neue ein Schrecken; ſie wünſch-
ten, wir wären wieder in Welled Abea Abbo. Gegen
2. ſetzten wir unſre Reiſe nordwärts fort, und giengen
über den Amlac Ohha, der gröſſer als der vorige Fluß
war. Er kommt aus Oſten, und nimmt eine halbe Meile
abwärts den andern bereits genannten auf. Die Sonne
war jetzt brennend heiß. Um 3. hielten wir # Stunde
ſtille, und ſiengen an allmählig abwärts zu gehen, bis
wir eine Stunde darauf den Abay erreichten. Hier ſahen
wir die beyden ſtreitenden Parteyen Welleta Michael
und Welled Aragawi gegen einander über, jenen auf der
Weſtſeite, und dieſen auf der Oſtſeite des Fluſſes. Ihre
Streitigkeiten waren beygelegt, und auf jeder Seite
etliche Kühe für ſie und ihre Freunde geſchlachtet; dies
war alles an dieſem Tage vergoſſene Blut.
Der Nil iſt hier ein beträchtlicher Fluß, und völlig
# einer Engliſchen Meile breit; er fließt ſanft, antie-
fen Stellen ſieht man ihn kaum flieſſen; er kommt von
Weſt gen Süden und Weſtſüdweſt, und im Furth
lauft er gerade von Weſten gegen Oſten. Auf der Oſt-
ſeite ſind die Ufer ſehr hoch und ſteil; auf der Weſtſeite
iſt der Grund beym erſten Eintritt weich und ſchlecht,
das Waſſer iſt 4# Fuß tief, und überdieſes ſinkt man
noch einen Fuß tiefer in den Thon. Ich rief dem Welled
Amlac zu, der meinen Mauleſel durchführte, er mögte
doch ſeinen Heiligen, der nie ißt und trinkt, nicht anru-
fen, wie er bey dem Uebergange über den Jemma im
May gethan. Er antwortete mir leiſe: denkt ihr denn,
dieſe Räuber würden euch haben paſſiren laſſen, wenn
ich nicht bey euch wäre. Ich erwiderte, Welleta Mi-
chael würde mir nichts böſes haben wiederfahren laſſen;
ich rettete ſein Leben, wie er und jedermann weiß.
B 2 - Wir
W

2o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Wir erreichten die Mitte des Fluſſes, wofeſter Grund
iſt, mit vieler Mühe, und hier hielten wir etwas ſtille.
Indem wir nach dem andern Ufer hinüber wadeten, fan-
den wir ſchlammigten Grund, aber das Waſſer war
flach, und das Ufer niedrig, und leicht hinan zu ſteigen.
Längſt den Fluß hin war alles, ſo weit wir ſehen konnten,
unfruchtbar, und gänzlich von Bäumen entblößt, es
wachſen bloß Diſteln und hohes Gras am Ufer, und das
Waſſer iſt von der rothen Erde, woraus die Ufer beſte-
hen, dunkel gefärbt. Dieſer Furth heißt Delakus,
und iſt vom Ende des Octobers bis in die Mitte des May
zu paſſiren. Gleich auf dem Gipfel des Hügels, der ſich
vom Ufer des Fluſſes erhebt, ſteht der kleine Flecken
Delakus, wovon der Furth den Nahmen führt. Er
erſtreckt ſich von Nordoſt gegen Nordnordoſt, und iſt
dem Anſchein nach beträchtlicher, als die meiſten von den
kleinen Flecken und Dörfern in Abyſſinien, weil er blos
von Mahometanern bewohnt wird, die ein fleiſſiges,
ſparſames, verſtändiges und Gewerbetreibendes Volk
ind. -
ſi Unſer Begleiter Welled Amlac führte uns abermals
ſeine uns geleiſteten Dienſte zu Gemüthe, und wir waren
nicht undankbar dafür. Er ward von der ſtreitenden
Partey auf der Oſtſeite mit groſſer Achtung aufgenom-
men: man kann ſich nicht vorſtellen, mit was für einer
unglaublichen Geſchwindigkeit er beynahe ein Pfund ro-
hes Fleiſch, das aus den enden des lebenden Thieres
geſchnitten war, auffraß. Er trank einige Hörner voll
Meeth aus, und darauf begab er ſich jenſeits hinüber,
wo Welleta Michael ihn faſt mit noch meherer Zunei-
gung empfieng; und hier machte er ſich von neuem über
rohes Fleiſch mit ſolchem Appetite her, als wenn er etliche
Tage gefaſtet hätte. Darauf übergab er uns dem Ayto
Welleka Michael, ſeinem und meinem Freunde, der uns
einen ſeiner Bedienten zum Wegweiſer mitgab, und er
ſelbſt
ºf
;

des Nils. VII. Buch. 1. Kapitel. 2x
ſelbſt blieb die Nacht hindurch bey den ſtreitenden Par-
teyen. Er rieth uns, ſo geſchwind als möglich die Reiſe
zu beſchleunigen, weil die ganze Gegend von einem bös-
artigen Fieber heimgeſucht würde, welches alles jenſeits
Delakus hinraffte. *
Wir verlieſſen den Furth Abends nach 5 Uhr, und
paſſirten indem wir nordwärts reiſten, den kleinen Fle-
cken Delakus. Der Weg lief längſt den Berg hin durch
Stellen, die mit Buſchholz bewachſen, und mit kleinen
Getraidefeldern vermiſcht waren. Nach 6. paſſirten
wir den Fluß Avola, und nach 7. einen andern kleinen,
fachen, ſchnelllaufenden Fluß, der voll ſchlüpfriger Steine
war. Gegen 8. blieben wir zu Googue einem anſehn-
lichen Dorfe liegen, weil wir wegen Ä der Nacht
nicht weiter konnten. Wir hatten uns bereits etlichemal
verirret, und einander in der Finſterniß verlohren: auch
waren wir vor dem Uebergang des letzten Fluſſes auf der
kleinen Ebne verſchiedenemal im Koch ſtecken geblie-
ben: aber unſer Führer hatte die Befehle ſeines Herrn
gehört, und eilte weiter. -
Die Einwohner von Googue waren das roheſte
und unfreundlichſte Volk, das wir noch angetroffen hat-
ten. Sie wollten uns auf keine Weiſe in ihre Häuſer
laſſen, ſo daß wir genöthigt waren, den größten Theil
der Nacht drauſſen zu bleiben. Zuletzt brachten ſie uns
in ein Haus, das ziemlich gut ausſahe, weigerten ſich
aber ſchlechterdings etwas für uns und unſre Pferde her-
zugeben: und weil wir nicht zahlreich waren, ſo mußten.
wir uns zufrieden ſtellen. Abends hatte es ſtark gereg-
net, daher waren wir alle maß. Wir begnügten uns
alſo, mitten im Hauſe ein ſtarkes Feuer zu unterhalten,
theils um auf der Huth zuſeyn, theils um uns zu trock-
nen: ob wir gleich damals nicht daran dachten, daß dieß
vielleicht das einzige Mittel war, unſer Leben zu erhal-
ten. Frühmorgens fand ſich, daß das ganze Dorf am
- B 3 Fieber

22 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Fieber krank lag, und zwey Familien waren in dem
Hauſe, wohin ſie uns brachten, geſtorben. Wie ich dies
hörte, gerieth ich mehr darüber in Schrecken, als für
den Welled Aragawi und ſein ganzes Diebsgeſindel.
Ermüdet und naß hatte ich ſechs ganze Stunden nahe
am Feuer auf der Erde geſchlafen; und ob ich gleich
würklich geſund war, ſo konnte ich mich den Tag über
doch nicht überreden, daß ich nicht einige Symptome
von Fieber an mir hätte. Mein erſtes Vorbauungsmit-
tel war eine Portion China in ein Glas Branntewein,
wovon wir ein groſſes Horn bey uns führten, zu ſchüt-
ten. Darauf zündeten wir vielen Weyrauch und Myr-
rhen an, und durchräucherten uns ſelbſt, wie wir in Ma-
ſuah und Arabien thaten. Frühmorgens nahmen wir
wieder eine Portion China, und wiederholten das
Räuchern. Ob die Chinarinde der Krankheit vorbeugte
weiß ich nicht, aber der Branntewein ſtärkte unſern
Geiſt, und war eine Arzeney für die Einbildungskraft.
Als die Einwohner ſahen, wie begierig und zuver-
ſichtlich wir die Arzney verſchluckten, kamen ſie haufen-
weiſe, und verlangten Hülfe. Aber ihre Behandlung,
ich geſehe es, hatte mich ſo aufgebracht, zumal weil ſie
uns in ein angeſtecktes Haus einquartirten, daß ich es
ihnen abſchlug, und ſie als einen Raub ihrer Krankheit
zurückließ, um ihnen eine Warnung zu geben, in Zukunft
Reiſenden mehr Gaſtfreundſchaft zu erweiſen.
Dieſes Fieber herrſchte durch Abyſſinien, in allen
tiefen Gegenden und Ebnen, und in der Nachbarſchaft
der Flüſſe in den Thälern. Es iſt im Grunde ein bösar-
tiges Terzianſieber, äußert ſich aber unter ſo mancher-
ley Geſtalten, und mit ſo vielen Abwechſelungen, daß
einer, der kein eigentlicher Arzt iſt, es unmöglich beſchrei-
ben kann. Es iſt nicht aller Orten gleich gefährlich,
aber an den Ufern und in der Nähe des Tacazze iſt es
vorzüglich für die damit befallenen tödlich. Das Thal,
darin

des Nils. VI Buch. 1. Kapitel. 23
darin dieſer Fluß läuft, iſt ſehr tief, niedrig, ſchwül, und
voller groſſen Bäumen. In Kuara iſt es ebenfalls oſt
tödtlich; in Beleſſen und Dembea nicht ſo ſehr: in Wal-
kayt wieder gefährlich, hingegen minder in Tzegade,
Kolla, Woggora und Waldubba. In hohen Gegenden,
ſolchen, die dem Luftzuge ausgeſetzt ſind, und auf Bergen,
iſt es nicht häufig. Das Fieber heißt Vedad oder
das Brennende: es fängt ſich allezeit mit Schauern, und
Kopfſchmerzen, Drücken in den Augen, und Neigung
zum Erbrechen an: darauf folgt ſtarke Hitze, die wenig
aufhört, und ſich insgemein am dritten oder fünften Tage
mit dem Tode endigt. In der letzten Periode der Krank-
heit ſchwillt der Leib zu einem gewaltigen Umfange auf,
oder zuweilen gleich nach dem Tode: die Leiche giebt au-
genblicklich einen unerträglichen Geruch von ſich: wes-
wegen ſie ſolche gleich, wenn der Othem ausgelöſcht iſt,
und oft in der nächſten Stunde begraben. Die Geſichts-
farbe iſt ungemein gelb und ſchwärzlich, wie am Ende
einer Waſſerſucht, und Atrophie. Das Fieber fängt
gleich mit dem erſten Sonnenſchein nach dem erſten Re-
gen an, das iſt wenn noch Regen und Sonnenſchein mit
einander abwechſeln, und hört auf wenn die Erde ſich im
Julius und Auguſt durchaus vollgeſogen hat; es ſtellt
ſich in September wieder ein, aber zu Anfang Novem-
rs hört es endlich allenthalben auf.
Das Land iſt um Googue fruchtbar und angenehm,
alles iſt mit Weizen beſäet, deſſen Körner hier gut ſind.
Sie waren jetzt mitten in der Erndte begriffen: es gab
aber Plätze, die gewäſſert werden konnten, wo der Saas
men erſt aufgieng. Von Gogue hatten wir eine weite
Ausſicht über den See Tzana; die Berge von Begem-
der und Karoota, nämlich die ganze Reihe längſt Fog-
gora, zeigten ſich ziemlich deutlich, aber tief unten am
Horizonte.
B4 Den

*. e Reiſen zur Entdeckung der Quellen
.
- Den 14ten gegen 8. des Morgens verlieſſen wir
das unfreundliche Googue, der Weg lief Nord gen We-
ſten, einen kleinen Hügel hinan. Halb 9. paſſirten wir
das Dorf Azzadari, wodurch ein kleiner Fluß gleiches
Nahmens läuft, der jetzt beynahe gänzlich ſtockte. Bald
darauf blieb die Kirche Turcon, Abbo # Meile auf der
rechten Seite liegen. Gegen 1 o. paſſirten wir den Av0-
lai, deraus Nordweſten kömmt, und ſo wie alle obge-
dachten Flüſſe, in den See fällt, hier fängt Degwaſſa
an. Um halb 1 1. hielten wir # Stunde an, und ſetz-
ten darauf die Reiſe Nord gen Weſten fort. Halb 12.
kamen wir wieder auf die groſſe Heerſtraſſe nach Bure“
über den Kelti. Das Land iſt von Googue an kahl,
unangenehm, ungeſund und ſchlecht bewäſſert. Die
wenigen vorhandenen Flüſſe beſtunden jetzt aus Lachen,
die vermuthlich im Januar und Februar ſtockendes Waf-
ſer haben. Die Einwohner ſind elender als in irgend
einer Gegend von Maiſha und Goutto.
: Weil wir im Begrif ſtehen Maitſha zu verlaſſen,
ſo wollen wir noch einige dieſes Land betreffende Umſtände
hinzuſetzen. Maitſha wird entweder in eigentlichem
Verſtande, oder weitläuftiger genommen. Das eigent-
liche Maitſha wird auf der Weſtſeite vom Nil, und gegen
Süden vom Jemma, der es von Gourto ſcheidet, be-
gränzt. Auf der andern Seite des Amid Amid Gebür-
ges machen die Provinz Damot, in Süden Gojam,
gegen Oſten und Norden der Abay und Nil die Gränze.
Dies iſt Maitſha im engen Verſtande: aber im weitläuf-
tigen verſteht man einen groſſen Strich Landes auf der
Weſtſeite des Nils darunter, welcher in Norden bey
Sankraber anfängt, und in Weſten bey den Agows
aufhört, und Atcheffer nebſt Arooſſi bis an die Ufer des
Rils begreift. Dies iſt das Maitſha in den Büchern,
aber nicht das eigentlich ſogenannte.
- Maitſha


W -
-
des Nils. VII, Buch. 1. Kapitel. as
Maitſha wird von 99 Shums regiert, und gehöre
zu dem Poſten eines Betwudet, dem es 2ooo Unzen
Goldes entrichten muß. Die Einwohner ſtammen ur-
ſprünglich von den auf der Weſtſeite von Abay wohnen-
den Gallas. Als Maſous der Groſſe mit dieſem Volke
in Krieg begriffen war, das unter vielen der vorigen
Regierungen die Provinzen Gojam, Damot und vor-
nehmlich Agow verheert hatte, und über den Nilgieng,
fand er ſie unter einander uneinig. Er drang, weil er
allenthalben ſiegreich war, nachdem die ſchwächſte Partey
zu ihm geſtoſſen war, bis Narea vor, und auf dem Rück-
marſche, ſetzte er dieſe Gallas in Maitſha feſt, und wies
ihnen zum Theil das Land längſt den Nil an, um die
Päſſe zu verwahren. Seine Nachfolger folgten dieſem
Beyſpiel zu verſchiednen Zeiten. , Sie räumten ihnen
zum Theit Maitſha, zum Theil die Ufer des Nils in
Damot und Gojam ein, wo ſie zum Chriſtenthum be-
kehrt wurden, wenigſtens zu einem ſolchen Chriſtenthum,
wie man durchgehends in Abyſſinien bekennt. Sie
haben ſich ſtark vermehrt, und beliefen ſich wenigſtens
vor dem Kriege im I. 1768. auf 15.ooo Mann, da-
runter ohngefähr 4ooo zu Pferde waren. - -
Die Hauptſtadt von Maitſha heißt Jbaba. Hier
iſt ein Haus, oder kleines Kaſtel, welches dem Könige
gehört. Sie iſt eine der größten Städte in Abyſſinien,
und giebt Gondar in dieſem Punkte, und im Reichthum
wenig nach. Sie hat alle Tage einen Markt. Sie
wird durch einen Ibaba Azage regiert, deſſen Stelle
600 Unzen Goldes einträgt, und gemeiniglich dem Vor-
nehmſten in Maitſha gegeben wird, um ſeiner Treue
gegen den König verſichert zu ſeyn, weil ein anſehnlicher
Strich Landes zu dieſer Stelle gehört. Die Gegend um
Ibaba iſt die angenehmſte, und fruchtbarſte nicht nur in
Maitſha, ſondern in ganz Abyſſinien, zumal das Stück,
welches Kollela heißt, Fig Ibaba und Gojam, wo
- - - 5 die

26 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
die vornehmſten Ozoros alle Häuſer und Ländereyen
haben, die Goult oder Lehne heiſſen, weil ſie ſolche
vot ihren Vorfahren, wenn dieſe auf dem Thron ſaſſen,
bekommen haben.
Obgleich Maitſha ein Anhang von dem Poſten des
Betwudet iſt, und von ihm regiert wird, ſo hat es doch
noch eine beſondre politiſche Verfaſſung für ſich. Die
99 Shums, welche jeder von einer beſondern Familie
der Gallas ſind, wählen auf eben die Art wie die heyd-
niſchen Gallas, alle 7 Jahre einen König, mit allen
Ceremonien, die ehemals, als ſie noch Heyden waren,
beobachtet wurden. Dieſe Häupter oder Regenten haben
weit mehr Einfluß auf ſie, als der König oder der Bet-
wudet; ſie ſind daher auch beſtändig, wenigſtens zu mel-
ner Zeit, in Rebellion begriffen, und das hat ihre An-
zahl ſehr vermindert, die ſich jetzt nicht über 99,9
Mann beläuft, nachdem der Ras Michael ihre Häuſer
allenthalben zerſtört, ihre Weiber und Kinder in die
Sklaverey geführt, und an Mahometaniſche Kaufleute - -
verhandelt hat, die ſie nach Maſuah und von da nach
Arabien geſchleppt haben. - , :
um 2 uhr lag Gueſgue drey oder vier Meilen
und vielleicht noch weiter rechter Hand von uns, und die
rauhenmievielen Abgründen verſehenen Berge, Caſercla,
auf eben dieſer Seite etwa zwölf Meilen; ſie erheben ſich
von der Kolla. Gueſgue wird, wenn gleich die Sprache
und der Stamm von den Agows iſt, nicht unter der
Regierung von Maitſha begriffen, ſondern gemeiniglich
zu Kuara geſchlagen. Nach Uhr angen wir bey dem
Hauſe des Ayto Welleta Michael zu Degwaſſa an,
nachdem wir zuvor eine Gegend betreten hatten, die et-
was angebaueter und angenehmer als die bisherige war.
Degwaſſa iſt nur ein kleines Dorf, welches im letzten
Kriege auch abgebrannt wurde, und einereizende Lage auf
einem Hügel ſüdwärts vom See, ohngefähr drey Meilen
- - - davon


des Nils. VI Buch. 1. Kapitel. 27
davon hat; rings umher ſtehen groſſe Wanzeybäume.
Wir wurden ohngeachtet des Verſprechens von dem Herrn
bey dem Uebergange über den Abay ſchlecht aufgenom-
men, und fanden bey den Einwohnern kaum etwas mehr
Gaſtfreundſchaft als zu Googue. Das Dorf liegt etwas
auſſer der Straſſe rechter Hand. Wir brachten dieſen
Tag 5 Stunde mit der Reiſe zu, und legten nicht viel
über zehn Meilen zurück. - - - "
Den 15 Nov. kamen wir von Degwaſſa in beit
Diſtrict von Gonzala, der unmittelbar daran gränzt.
Wegen des heftigen Regens konnten wir erſt Nachmit-
tags aufbrechen. Gonzala iſt voller Dörfer, und gehört
der Königin Mutter. Gleich nach 1 Uhr paſſirten wir
einen groſſen Sumpf, und mitten durchläuft ein kleiner
Fluß, der hier in den See fällt. Wir blieben Sj
Hierºnº gegen 2. kamen wir wieder in die Heerſtrjº,
die wir links liegen gelaſſen hatten, um nach Degwaſſa
zu Äen. Um 2. bekamen wir den See deutlicj
zu Geſicht, wie auch die Stellen, wo der Nil in den See
fällt und wo er wieder heraus kommt. Denn Augen-
ſchein nach geſchieht erſteres in Südweſt, und letzteres
in Nordoſt etwa 8 bis 9 Meilen weit. Gegen lang-
en wir zu Dingleber an, nachdem wir hej 2
Stunden oder 5 Meilen gereiſet waren. "
Den 6. verlieſſen wir früh um 7. Uhr Dingleber.
Es war ſehr heiß; und kurz vorher ehe wir j Meſ
calards in einen Streifen Landes, der in den See je
eine Halbinſel hinein läuft, gekommen waren, hielten
wir ein wenig im Schatten etlicher Acaeienbäuje M.
Wir ſahen eine Menge Waſſervögel, und einige Goma-
ris. … Ein kleiner Fluß läuft hier quer über die Straſſe,
und fällt in den See. Um - Uhr Nachmittags holten
ºr einen Haufen Agows ein, die nach Gojº
Honig, Butter, und ungegerbten Häuten giengen.
Sie hatten ohngefehr 8oo Stück Rindvieh bey ſich.
- Dieſe

28 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
A
Dieſe Leute, die an den Weg gewohnt ſind, machen, ob
ſie gleich ſchwer beladen ſind, lange Tagereiſen. Sie
hatten noch 50 Meilen bis zum 18. früh um 9 Uhr zu
machen, und jeßt war es bereits nach 1. Uhr am 16ten.
Kaum waren wir Meſcalaros paſſirt, ſo überfiel
uns ein Regen, der uns nöthigte, unſre Zuflucht zu den
keinen Hütten von Goja am See zu nehmen, wo wir
bieben. Die Einwohner dieſes und der umliegenden
Dörfer reden die Sprache der Falaſha, welche ehemals
in ganz Dembea üblich war, an deren Stelle bereits ge-
dachte maſſen faſt im ganzen platten Lande das Amha-
riſche gekommen iſt. Hier ſahen wir zwey Gomari aus
dem See kommen, und in das Getreide gehen, wie die
Dorfhune ſie aber anfielen, liefen ſie fort, und ſtürzten
ſich ins Waſſer. Wir konnten ſie nicht genau beſehen,
hatten auch nicht Zeit genug, ſie abzuzeichnen. Sie
waren von allen bisher davon geſehenen Abzeichnungen
ſehr verſchieden. Der Kopf ſchien mir mehr ähnliches
von einem Schweine als von einem Pferde zu haben.
Wir legten dieſen Tag 6 Stunden, oder 13. Meilen
zurück.
Den 17. nach 7. Uhr verlieſſen wir Goja. Um 1.
Uhr blieben wir zu Sar Ohha liegen, und waren 5
Stunde oder ohngefehr 1 1. Meilen gereiſet. Den 18
brachen wir um 6 Uhr auf; gegen 7. paſſirten wir den
Calti und hielten um 1 1. nahe bey der Kirche zu
Abba Abram unter einem groſſen Saſſa-Baum ſtille,
und kamen nach 2. zu Kemona an.
Den 19. Nov. früh um 7.giengen wir von Kemona
ab, ohne zu Chergue und Azazo anzuhalten. Meine
Bedienten und Gepäcke ſchickte ich nach Abba Samuel
in Gondar, wo ſie um 1. Uhr Nachmittags anlangten.
Hiermit endigten wir alſo unſre ſo lange vorgehabte Un-
ternehmung oder Reiſe nach den Nilquellen: wir machten
gleichſam auf der Rückreiſe die Sehne des Bogens von
- - - - - der

des Nils. VILBuch. 1. Kapitel. 29
º-
der erſten Reiſe, oder ohngefehr 93 Meilen, womit
umſre durch Obſervationen feſtgeſetzten Punkte ziemlich ge-
nau überein kamen, -
Zwey Dinge lagen mir hauptſächlich am Herzen,
und hielten mich abmeine Bedienten und Gepäcke nach
Gondar zu begleiten. Das eine war, ſogleich Nachricht
von dem Geſundheitszuſtande der Ozoro Eſther zu er-
fahren, und das andre Faſln zu vermeiden, bis ich et-
was mehr Nachricht vom Ras Michael und dem Könige
hätte. Ich nahm nur einen Bedienten mit, und ließ
meine Leute zu Azazo. Ich wandte mich links, ritte
einen ſteinigten ſteilen Berg hinan, und eilte ſo viel
möglich bis ich endlich gegen 2. Uhr vor dem Thor von
Koſcam anlangte, ohne jemand von Faſil anzutreffen,
der auf der andern Seite von Gondar am Kahha
auf der Seite des Berges ſein Lager aufgeſchlagen
hatte, ſo daß ich ſchräg hinter ihm weg ritte. Inzwi-
ſchen hatte er etwas von der Ankunft meiner Bedienten
zu Gondar geſehen oder gehört, und zu mir geſchickt,
daß ich in ſein Lager kommen mögte: wie er aber hörte,
daß ich weiter und nach Koſcam gegangen wäre, ſoll er,
wie man ſagte, einige Unzufriedenheit geäußert haben.
Ich gieng geradesweges nach dem Zimmer der
Iteghe, ward aber nicht vorgelaſſen, weil ſie ihre Andacht
hatte. Indem ich durch einen von den Höfen gieng,
begegnete mir eine Sklavin der Ozoro Eſther, ſie that
anſtatt mir auf meine Frage zu antworten, einen lauten
Schrey, und lief um ihrer Gebieterin Nachricht davon
zu geben. Ich fand die Prinzeßin meiſtens hergeſtellt,
weil ihre Angſt für den Faſil ziemlich vorbey war. Sie
hatte ihm eine Audienz geſtattet, und er ihr ſowohl die
Verbindungen, welche er mit ihrem Gemal eingegangen
als auch den Plan mitgetheilt, den er auszuführen ge-
dachte, um den Guſho und Powuſſen von der Ausfüh-
rung

ze Reiſen zur Entdeckung der Quellen
rung der Maasregeln abzuhalten, wodurch die Wieder-
herſtellung des Königs und die Ankunft des Ras Michael
auch vereitelt, oder wenigſtens aufgeſchoben werden
könnte. -
Zweytes Kapitel.
Faſils hinterliſtiges Betragen. Ankunft zu Gondar.
Der König geht über den Tacazze. Die Iteghe und
Socinios fliehen von Gondar.
Tch ſetze jetzt die Abyſſiniſche Geſchichte, in ſo weit ich
mit darin begriffen war, oder Gelegenheit hatte was
davon zu erfahren, wieder fort: und will ſolche ſo genau
als möglich mittheilen, bis ich meine Rückreiſe durch die
fürchterliche und bisher unbekannte Wüſte von Sen-
naar antrat, welches zwar nicht der unterhaltendſte, doch
bey weitem der gefährlichſte Theil meiner ganzen Reiſe
W0'.
Ohngefehr den 20. Octob. traf Woodage Aſahel mit
einem ſtarken Korps Reuterey in der Nachbarſchaft von
Gondar ein, und ſchnitt alle Verbindung zwiſchen der
Hauptſtadt, und den ſüdwärts liegenden Provinzen ab.
Dies veranlaßte auf eine Zeitlang Hungersnoth, weil
ſeine Soldaten unterwegs alle plünderten, die Lebens-
mittel zur Stadt trugen. Anfangs weigerte er ſich zu
ſagen, was ſein eigentlicher Auftrag wäre, aber einige
Tage hernach, nachdem er das niedrige Land von Dem-
bea paſſirt war, faßte er zu Dingleber auf der Straſſe
nach Maitſha und zu den Agows Poſto, und erklärte,
die einzige Urſache, warum er gekommen, ſey zum Faſil
zu ſtoſſen, der damals an der Spitze einer ſtarken Armee
nach Gondar marſchirte. Inzwiſchen war die Annähe-
rung derſelben, und die Urſache, warum Faſil kam,
nicht bekannt genug, um alle Parteyen hinlänglich von
der Furcht zu befreyen. V
„“
W.
Sanuda

des Nis vi, Buch. 2. Kapitel, sº
Sanuda, der die Stelle eines Ras bekleidete, und
die übrigen von dieſer Parthey, ſuchten den Aſahel zu
bereden, in Gondar einzurücken, und dem jetzigen Könige
Socinios zu huldigen, weil er nicht zweifelte, dies Bey-
ſpiel würde die Folge haben, daß andre ein gleiches ehä-
ten, und daß ſie auf dieſe Weiſe nach und nach Truppen
genug bekommen würden, um ſich bey dem Ras Michael
Achtung zu erwerben, wenigſtens in ſo weit, daß er
ſeinen Aufbruch von Tigre noch eine Jahrszeit verſchöbe.
Sie brachten es auch würklich ſo weit, daß Aſahel den
28. Octob. als den Tag darauf, da wir es verlaſſen
hatten, in Gondar einmarſchirte. Wir entgiengen alſo
um wenige Stunden einer äuſerſt unangenehmen und
gefährlichen Zuſammenkunft dadurch, daß er die tieflie-
gende Straſſe wehlte, um die Dörfer in Dembea zu
plündern. Nachdem er den gewöhnlichen Aufzug ge-
macht, und ſeine Kavallerie vor dem Socinios vorbey.
paſſiren laſſen, hatte er eine öffentliche Audienz, worin
er erklärte, er habe den Auftrag von Faſil, zu verſichern,
daß ſolcher im Begrifſey nach Gondar aufzubrechen, und
die dem Könige ſchuldigen Einkünfte von den Provinzen,
über die er geſetzt ſey, mitzubringen, wenn er nur einen ſi-
chern Mann hätte, an ſeiner Stelle zurückzulaſſen: er bäte
deswegenden König ihm den Woodage Aſahel zu beſtim-
men, damit ſolcher in ſeiner Abweſenheit die Provinzen
Damot, Maitſha, und Agow regieren könnte.
Nach den vielen Verſprechungen, die Faſil gethan und
nicht gehalten, ohne jemals den geringſten Grund davon
anzugeben, iſt es wohl nicht zu vermuthen, daß Socinios
dieſen ſchönen Verſprechungen ſo blindlings glaubte; da
ſeine Abſicht aber für jetzt dahin gieng, den Woodage
zu gewinnen, ſo kam nicht viel darauf an, ob es würk-
lich ſo genau der Wahrheit gemäß war oder nicht. Er
nahm es alſo für wahr an. Faſils Verlangen wurde in
ſeinem ganzen Umfange erfüllet, und jener Räuber, der
- 2 o mal

32 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
2e mal rebellirt hatte, und in Wäldern und Wüſteneyen
unter allen Arten von Verbrechen aufgewachſen war,
wurde zum Befehlshaber über den dritten Theil vom
Königreiche, was den Rang, Macht und Reichthum be-
trift, geſetzt, und was bisher noch nie geſchehen war, der
König giengaus ſeinem Pallaſt nach Deppabye den öffent-
lichen Marktplatze, um zu ſehen, wie dem Aſahel der
goldne Circul oder Ring, Ras Werk genannt, auf den
Kopf geſetzt ward. Dadurch und durch den weiſſen und
blauen Mantel ward er mit der Würde eines Kaſinati,
oder Generallieutenants des Königs in der ihm gegeb-
nen Provinz beliehen.
Ein Mann von ſchlechtem Herkommen, wie Aſahel
war, konnte den Schmeicheleyen ſeines Königs nicht
widerſtehen: und ward ganz dadurch gewonnen. Zur
Dankbarkeit entdeckte er dem Socinios und einigen Ver-
trauten alles, was er wuſte, welches in der Folge durch
dieſer ihre Unbehutſamkeit, und andre ältere Verbindun-
gen ruchtbar ward. Das vornehmſte dieſer Entdeckun-
gen lief darauf hinaus, daß Michael und Faſil Friede
mit einander gemacht, und ſolchen feyerlich beſchworen
hätten, daß ſie den König Tecla Haimanout wie-
der auf den Thron ſetzen, und mit vereinten Kräften
den Untergang der Statthalter von Begemder und
Amhara, des Guſhound Powuſſen, wo möglich befördern
wollten; Faſil ſollte die Stellen eines Ras und Betwu-
det bekommen, und die Statthalterſchaften Amhara und
Begemder mit ſeinen Freunden beſetzen: Ras Michael
wollte ſich mit ſeiner jetzt inne habenden Provinz Tigre
begnügen, und nicht weiter als bis an den Tacazze vor-
dringen, wo er den König an den Faſtl ausliefern, und
alsdann in ſeine Provinz zurückkehren wolle. Sanuda
ſollte inzwiſchen als Ras erſcheinen, weil Faſil und Ras
Michael durch die Finger ſehen wollten; ſähe er, daß die
Anhänger der Iteghe darauf beſtünden, einen König
- - zu.

Heš Nils, VII. Buch. 2. Kapitel. 33
zu wählen, ſo ſollte er nur Sorge tragen, daß ein ſolcher
gewählt würde, der gleich nicht im Stande wäre ſelbſt
zu regieren, ſondern während der Vacanz gleichſam nur
die Stelle ausfülle, aber vornehmlich ſollte er verhindern,
daß die Wahl auf keinen würdigern Kandidaten vom
Berge Wechne fiele. Faſil nahm es auf ſich, die
Jteghe durch allerley Verſprechungen und Vorſchläge,
und auch gelegentlich durch Annäherung ſeiner Armee
furchtſam und unſchlüſſig zu machen: und zu verhüten,
daß kein gutes Vernehmen zwiſchen ihr, dem Guſhound
Powuſſen entſtünde. Der letzte Artikel dieſes Vergleichs
war, daß des Mordes des vorigen Königs Joas nicht
weiter gedacht werden, ſondern die ganze Sache in ewiger
Vergeſſenheit begraben ſeyn ſollte. Dieſer Friede, ſagte
Aſahel, wäre durch Vermittelung des Welleta Selaſſe,
eines Neffen Ras Michaels gemacht, welcher, wie bereits
mehrmalen erinnert worden, in der Schlacht bey Lim-
jour von Faſtln gefangen ward.
So gefährlich dieſe Entdeckung unter andern Zeiten
und Umſtänden geweſen ſeyn würde, ſo hatte ſie doch
wegen der Schwäche der Regierung diesmal für keinen
darin begriffenen üble Folgen. Sanuda, der beyAſahels
Eröfnung des Geheimniſſes nicht zugegen war, nahm
ein erzwungnes Lächeln an, als wenn es eine unwahr-
ſcheinliche Erdichtung wäre. Obgleich von dieſem verrä-
theriſchen Plan ſich ein Stück nach dem andern beſtätigte,
ſo war er doch ſo tief und feſt gelegt, und ſo ſtandhaft
unterſtützt, daß man ihm auch nach der Entdeckung nicht
vorbeugen konnte, bis er nach und nach zur Ausführung
kam. -
Faſtl hatte ſein Lager wie gedacht bey Bamba aufge-
ſchlagen, und alle wilden Gallas, die von der andern
Seite des Nils herüber gebracht waren, fortgeſchickt.
Sobald er Aſahels günſtige Aufnahme hörte, brach er
auf, und nahm 400 Mann zu Pferde und boo zu Fuß,
Vierter Band. C alles

34 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
alles ausgeſuchte Soldaten aus Maitſha und Damot,
mit, und führte ſie in beſchleunigten Märſchen nach
Gondar, wo er den 2. Nov. zum Erſtaunen der ganzen
Stadt und des Hofes eintraf, weil er es ſo oft verſpro-
chen und nie gehalten hatte, daß ihn niemand vermu-
thete, bis man ihn würklich ankommen ſahe. Denſelben
Abend machte er bey der Königin eine kurze Aufwartung
und eine noch kürzere bey dem Könige: und bey dieſer
Gelegenheit fiel nichts weiter vor.
Der König Socinios fand nunmehr, daß Aſahels
Ausſage ſich immer mehr beſtätigte, weil Faſtl, ſo ſehr
ihm auch des Königs Bedürfniſſe bekannt waren, und
ohngeachtet er in 7. Jahren keinen Heller von den
Königlichen Einkünften abgetragen, doch weder die Be-
zahlung noch ſonſt ein Geſchenk mitbrachte; anſtatt mit
einer anſehnlichen Armee gegen Ras Michael zu erſchei-
nen, kam er ganz friedlich mit einer ſchwachen Leib-
garde; was der Sache endlich allen Zweifel zu benehmen
ſchien, war, daß er, wie er von der Audienz kam, den
Welleta Selaſſe gleich auf freyen Fuß ſetzte, und ihn
mit vielen Geſchenken, und allen Zeichen von Achtung
an ſeinen Oheim den Ras Michael abfertigte. Dem
ohngeachtet war Socinios doch mit einigen Männern
umgeben, die Kenntniſſe genug davon hatten, und ihm
riethen, auf Faſls Betragen nicht zu achten, ſo
ſehr es auch Mißtrauen zu verrathen ſchien: er war auch
ſo weiſe, ihrem Rath eine kurze Zeit zu folgen. Er
dachte, ſo wie er den Woodage Aſahel durch gelinde
Mittel gewonnen, ſo würde er auch durch ein ähnliches
Betragen den Faſil auf ſeine Seite ziehen.
Ohne die Sache weiter zu unterſuchen, ward am
3.Nov. frühe bekannt gemacht, daß Faſil zum Rasund
Betwudet, und zum Statthalter von Damot, Maitſha
und Agow erkohren wäre, und alle Plätze unter dem
Könige im ganzen Reiche beſetzen könnte; und ferner,
daß

des Nils. VII, Buch. 2. Kapitel 3
daß alle von dem Könige und der Iteghe während Faſils
Abweſenheit beſetzte Stellen, für entledigt zu achten, und
von Faſil aufs neue zu vergeben wären. Allein Soci-
nios fand gar bald, daß er mit einem andern Manne
als mit dem Woodage Aſahel zu thun hätte. Er nahm
die ihm angewieſenen Stellen an, und machte ſogleich
den Anfang ſeine Gewalt auszuüben. Gleich den erſten
Tag gab er den Poſten eines Cantibad. i. eines Statt-
halters von Dembea, an Ayto Engedan, Neffen der
Königin Mutter, und Sohn des Kasmati Eſhte, den
er ſelbſt abgeſetzt und ermordet hatte, und dem er in
der Statthalterſchaft von Damot und Maitſha gefolgt
war: und den Selaſſe Barea, des Ayto Aylo Bruder,
machte er zum Palambaras. Dieſe Beſetzungen brach-
tenden König gerade in die Verlegenheit, die man da-
bey zur Abſicht hatte, weil der Kasmati Sanuda dieſe
Stellen zur Belohnung empfieng, daß er ſich der Poſten
eines Ras und Betwudet begab, die jetzt Faſil erhielt.
Sanuda war derjenige, den der König für ſeinen einzi-
gen Freund hielt, und der Mann, der ihm zum Thron
verhalf, und eben dieſer ſahe ſich nun aller Aemter durch
einen Schritt beraubt, der allein von des Königs Un-
dankbarkeit herzurühren ſchien.
Den folgenden Tag fuhr Faſil in ſeinen einmal ge-
nommenen Maasregeln fort, und ernannte den Adera
Tacca Georgis, eine Kreatur von ihm, zum Fit
Auraris des Königs. Socinios ließ ſich nicht dazu
bewegen, dieſe Erhebungen zu genehmigen, ſo daß er
wie die neu ernannten Perſonen erſchienen, um ihm
wegen ihrer Stellen zu huldigen, ſich ſchlechterdings wei-
gerte, ſie anzunehmen, oder den Kasmati Sanuda ab-
zuſetzen. Dies verwickelte den König in neue Schwie-
rigkeiten, weil er dadurch ſein Wort gegen Faſtln brach,
der nichts mehr that, als wozu er Macht vom Könige
empfangen hatte. Auf der andern Seite war Selaſſe
C 2 Barea,

36 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Barea, ein Bruder des Ayto Aylo, des größten Vertrau-
ten und Rathgebers der Königin; ein Mann, der ſeinem
Bruder an Kenntniſſen, Rechtſchaffenheit, und Reich-
thum gleich kam, und bey dem Volke eben ſo beliebt,
aber weit ehrgeiziger und herrſchſüchtiger, und folglich
gefährlicher war, wenn man ihn vor den Kopf ſtieß.
Socinios glaubte nicht, daß Sanuda verrätheriſcher
Weiſe ſeinen Ruin befördern würde, und fuhr hartnäckig
fort, Faſils Beſetzungen der Poſten zu verwerfen: da-
durch gerieth alles unmittelbar in die größte Verwirrung.
Von allen Seiten rückten, als wenn das Signal dazu
gegeben wäre, Truppen heran. Der mißvergnügte Ayto
Engedan faßte mit 1ooo Mann in der Nähe von Gon-
dar am Fluß Mogetch Poſto, ſein Bruder Aylo 15
Meilen weiter bey Emfras, mit einem doppelt ſo ſtarken
Korps, und Ayto Confu ſein Vetter lag mit ohngefehr
6oo Reutern, oberhalb Koſcam um ſeine Mutter
Ozoro Eſther, und die Iteghe ſeine Grosmutter, zu
beſchützen. Alle waren unter den Waffen, aber nur
vertheidigungsweiſe.
Bey ſo geſtalten Sachen langte ich den 19. Nov. zu
Gondar an, konnte die Königin aber nicht ſehen; ſie
hatte ſich unter dem Vorwand der Andacht, aber im
Grunde aus Verdruß und melancholiſcher Furcht, in ihr
Zimmer begeben, weil ſich, der dagegen gemachten Plans
ohngeachtet, doch alles dahin zu lenken ſchien, daß Ras
Michael wieder zurückkommen würde, ein Vorfall, für
den ſie ſich äußerſt fürchtete. Bey der Ozoro Eſther traf
ich den Acab Saat, Abba Salama, an, der gedachter-
maaſſen ihren Oheim Kasmati Eſhte in den Bann
gethan, hernach ſeine Ermordung befördert, und auch
den vornehmſten Antheil an des Joas Hinrichtung ge-
habt hatte. Dieſer war es, der wie Faſil ſagte, an
ihn ſchickte, und verlangte, er mögte mich doch nicht
nach den Nilquellen reiſen laſſen, und zwar aus keiner
andern

des Nils. VII. Buch. 2. Kapitel. 37
andern Urſache, als aus Haß gegen mich als einen
Franken. Wir verbeugten uns gegen einander, als ein
paar Perſonen, die keine ſonderlichen Freunde ſind, und
er ſieng gleich einige trockne, boshafte Erinnerungen an,
die vornehmlich an die Ozoro Eſther gerichtet waren,
und ſuchte ihr das Unglück erweislich zu machen, wenn
man die Franken im Lande in Freyheit lieſſe, und ihnen
erlaubte ſich in Geſchäfte zu mengen. Ich unterbrach
ihn mit einem Gelächter, und ſagte: wenn ihr mich unter
dem Worte Frank verſteht, Vater, ſo bin ich ohne euren
Rath dahin gereiſet, wohin ich wollte, und auch wieder
zurückgekommen; was nun euer Land anbetrift, ſo will
ich euch ein anſehnliches Geſchenk machen, wenn ihr mich
nach was für einer Gegend ihr wollt, morgen glücklich
hinausſchaft; je eher je lieber. -
In dieſem Augenblick trat Ayto Confu zu ſeiner
Mutter ins Zimmer, ſieng meine letzten Worte auf, und
fragte in einem hitzigen Ten: Wer wünſcht euch zum
Lande hinaus? »Ich thue es ſelbſt, verſetzte ich von
ganzem Herzen, aber was ihr zuletzt hörtet, war die
Folge eines freundſchaftlichen Rathes, den Abba Salama
mir eben gab.“ Vater, Vater, ſeng Confu an, indem
er ſich mit ſehr ernſthafter Miene zu ihm wandte, glaubt
ihr noch nicht, daß das Maas eurer ſchönen Thaten voll
iſt? Seht ihr nicht, daß dieſer Ort, Kasmati Eſhtes
Haus, mit meines Vaters Truppen umringt iſt; und
haltet ihr euch noch für ſicher, da ihr kürzlich den König
und den Ras in den Bann gethan habt? Sehet nur,
indem er ſich gegen ſeine Mutter wandte, was es für
Hunde in dieſem Landegiebt! Dieſer Heyde, der ſich einen
Chriſten nennt, empfahl es dem Faſil auf eine ſehr men-
ſchenfreundliche Art, den Magoube einen Fremden, der
keinen Menſchen beleidigt, zu plündern oder zu ermorden,
wenn er ihn unter ſeinen Gallas in Damot habhaft wer-
den könnte. Als dies nicht gelang, beredete er den
3 Woodage
.

38 Reiſen zur Entdeckung der Queen
M
Woodage Aſahel eine Partey Räuber von Samſeen aus
zu ſchicken, um ihn in Maitſha aufzufangen. Coque
Abou Barea hat es mir ſelbſt erzählt, daß er auf dieſes
Treuloſen Anſtiften den Welleta Selaſſe von Gueſgue
mit einer Partey abſchickte, um ihn aus dem Wege zu
räumen, und er entkam mit genauer Noth zu Degwaſſa-
Und wozu alles dieſes? Ich will ſchwören, ſie hätten
nicht ! o Unzen Gold bey ihm gefunden, ausgenommen
Faſils Geſchenk, das ſie nicht anrühren durften. –
„Aber Gott kannte die Rechtſchaffenheit ſeines Her-
zens, ſagte Ozoro Eſther, und daß ſeine Hände rein
waren, in dem Falle ſind aber die Einwohner dieſes Lan-
des nicht.“ – „Deswegen machte er den Faſil zu ſeinem
Freund und Beſchützer, verſetzte Confu. Woodage Aſa-
hels Partey ſtieß auf einen Officier des Welleta Paſous,
der ſie alle niederhieb, weil ſie im Begrif waren, einige
Agows zu plündern.“ Darauf ſtand Confu von dem
Plaße auf, wo er zu ſeiner Mutter Füſſen ſaß, erhob
ſeine Stimme, und ſagte voller Zorn zum Abba Sala-
ma: „Bin ich denn nichts? bin ich ein Kind? Verachten
„mich drey ſolche ungläubige Heyden, wie ihr, Faſil
„und Abou Barea, weil Ras Michael nicht da iſt?“
Abba Salama erwiderte mit groſſer Gelaſſenheit, we-
nigſtens merkte man kein aufgebrachtes Weſen an ihm:
Ihr ſeyd in den Bann gethan, ihr ſeyd in den Bann
gethan, Confu, wenn ihr mich einen Ungläubigen, einen
Heyden nennt; ich bin ein Chriſt. – „Ein Prieſter
des Teufels, verſetzte Confu äußerſt aufgebracht; Wein
und Weiber, Praſſen, Lügen, Saufen, das ſind eure
Götter. Fort, ſagte er, indem er die Hand an ſein Meſ-
ſer legte: ich ſchwöre beym heiligen Michael, ehe zehn
Tage vergehen, will ich euch und den Coque Abou Ba-
rea eure Schuldigkeit lehren. Kommt, Magoube,
kommt, und beſeht meine Pferde, wenn ich auf jedes
werde einen guten Reuter geſetzt haben, ſo wollen wir auf
die

des Nils. VII. Buch. 2. Kapitel. 39
die Jagd eurer Feinde in Sennaar gehen. Er eilte aus
der Stube hinaus, und ich hinter drein, wir lieſſen den
Abba Salamavor Schrecken halb todt, wie Ozoro Eſther
mir nachmals erzählte; er ſagte blos zu ihr, wie er
hinaus gieng, vergeßt nicht, daß ich ihn nicht in den
Bann gethan habe.
Ich ließ den Confu bey ſeinen Leuten und Pferden,
und gieng, ob es gleich ſpät war ins Lager, um dem
Faſil meine Aufwartung zu machen. Weil ich keine
Waffen trug, ſo hatte ich auf dem Hin- und Rückwege
vielen Anlauf unter allerley Vorwand. Ich mußte eine
halbe Stunde im Lager warten, ohne ihn zu ſehen, er
ließ mir blos wiſſen, daß er mich morgen ſprechen würde.
Wir trafen inzwiſchen einige Bekannte an, die wir zu
Bamba geſehen hatten, dieſe erzählten der Länge nach,
was uns Conſu bereits kürzlich ſagte, daß Woodage
Aſahel eine Partey abgeſchickt habe, um uns aufzufan-
gen, und zu plündern. Dies waren die fünf Agows,
welche Faſils Armee in der Nacht, nachdem wir Kelti
verlieſſen, paſſirt waren. *) Sie berichteten uns, das
Lamm habe ſie mit Fleißfür Agows ausgegeben, um uns
nicht in Furcht zu jagen, aber wohl gewußt, wer ſie wa-
ren, und worin ihr Auftrag beſtund: er ſey den Abend,
nachdem er uns verlaſſen, ihnen auf die Spur gekom-
men, weil er durch drey Landleute, denen ſie etwas Honig
geſtohlen, Nachricht erhalten, habe ſie umzingelt, früh
weſtwärts von Geeſh angegriffen, und obgleich ſchwächer
an Mannſchaft, doch die ganze Partey mit vieler Ge-
ſchicklichkeit theils erſchlagen, theils verwundet, wie er
uns bey der letzten Zuſammenkunft verſprochen. -
Ich ſchickte unſerm Freunde dem Lamm, zum Zeichen
meiner Dankbarkeit, ein kleines Geſchenk, und übergab -
C4 g§
*) Ihrer iſt im vorigen Bande auf der Reiſe zu den Nil-
quellen gedacht.

40 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
es drey Männern, um gewiß zu ſeyn, daß einer es nicht
ſtöhle, und rief Faſtln zum Zeugen, als ich es ihnen
auslieferte. Ich entſchloß mich zu Koſcam in dem Hauſe,
das die Iteghe mir geſchenkt hatte, zu bleiben, weil man
leicht voraus ſahe, daß die Sachen ſich einer Entſchei-
dung näherten, die unvermeidlich am Ende Blut koſten
würde.
Die Iteghe bekam ich nicht eher als am 23. Nov.
zu Geſicht. Sie ließ mich des Morgens frühe fordern,
und hatte ein anſehnliches Frühſtück zubereiten laſſen. Sie
ſahe ſehr abgemattet und krank aus. Beym Eintritt
kniete ich und beugte die Stirne auf die Erde. Sie ſahe
ſehr ernſthaft aus, und ſagte ohne mich aufſtehen zu
heiſſen, mit einem ernſthaften Tone zu den Umſtehenden:
»Seht hier den thörigten Mann, der bey ſolchen Zeiten,
wie die jetzigen, da wir Eingebohrnen in unſern eignen
Häuſern nicht ſicher ſind, alles guten Raths ungeachtet
die Felder durchſtreicht, um von jedem Mörder, wovon
das ganze Land voll iſt, wie ein wildes Thier gejagt zu
werden.“
Sie gab mir darauf ein Zeichen aufzuſtehen; ich
küßte ihre Hand, und ſagte: Wenn ich dies that, ſo
geſchahe es zu Folge der guten Lehren Ihrer Majeſtät.
»Wie! fiel ſie mir mit Erſtaunen ins Wort, rieth ich
euch bey jetzigen gefährlichen Zeiten es zu wagen, ſolchen
Männern wie Coque Abou Barea, und Woodage Aſa-
hel in den Weg zu kommen, um übel behandelt, geplün-
dert, und wahrſcheinlicher Weiſe ermordet zu wer-
den?“ – „Nein verſetzte ich, dieſen Rath gaben Ihre
Maj. mir ſicherlich nicht, aber Ihr müßt mir doch einräu-
men, daß ich euch täglich ſagen hören, wenn ihr von
einer Menge mächtiger Feinde bedrohet wurdet, daß ihr
euch nicht fürchtetet, euer Leben wäre in Gottes Händen,
und nicht in den ihrigen. Nun hat die Vorſehung Ihre
Maj bis jetzt geſchützt; ich habe nach eurem Beyſpiel
daſſelbe

des Nils. VII. Buch. 2. Kapitel. 4r
daſſelbe Chriſtliche Zutrauen gehabt, und bin wohl dabey
gefahren. Ich wußte, daß ich in Gottes Händen war,
und deswegen achtete ich die böſen Abſichten aller Mörder
in Abyſſinien nicht.“ – Madame, ſagte Ayto Conſu,
gehört euch Guesgue nicht? bekommt ihr einigen Tribut
davon?
»Es war ehemals mein, erwiderte die Königin, als
noch etwas mein war; aber Michael nahm es mir, und
gab es an den Coque Abou Barea, und ſeit der Zeit be-
zahlt dieſe Provinz nichts. Faſil hat, wie er ſagt, we-
gen der Sache des Magoube zu ihm geſchickt, und ihm
befohlen allein herzukommen, wie er ſelbſt gekommen iſt;
aber verboten ſeine Armee mitzubringen, damit ja keine
Erleichterung für dieſes unglückliche Land möglich ſeyn
möge.« Ein Strom von Thränen floß bey dieſen Wor-
ten von ihrem ehrwürdigen Geſichte herab, und zeigte
wie tief die Furcht in ihrem Herzen Wurzel gefaßt hatte,
daß Michaels Anherokunft entſchieden, und auf keine
Weiſe abzuwenden ſey. »Ich mögte wohl wiſſen, ſagte
Ayto Engedan lächelnd zu ihr, um ſie aufzuheitern, ob
Coque Abou Barea ein eben ſo guter Chriſt iſt, als ihr
und Magoube; iſt er es nicht, ſo wird ihn nichts aus
meinen und des Confu Händen retten, denn wir brau-
chen Pferde und Mauleſel für unſre Mannſchaft, und
er hat gute, ſo wie auch Waffen, die meinem Vater ge-
hörten.“ »Ihr ſeyd alle Beyde, verſetzte die Königin,
eben ſo böſe Menſchen, als Woodage Aſahel, und Co-
que Abou Barea immer ſeyn mögen. In dieſem Au-
genblick ließ ſich Faſil anmelden, wir mußten alſo fort,
und giengen zum Frühſtück. Ich ſahe ihn hernach aus
dem Pallaſt gehen. Er begrüßte mich ſehr leicht, und
ſchien viele Vorurtheile gegen mich gefaßt zu haben. Er
verlangte, ich ſollte den folgenden Morgen nach Gondar
kommen, weil er mit mir in Betreff des Coque Abou
C 5 Barea

42 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
*
Barea reden wollte: allein die Iteghe weigerte ſich,
ſolches zu erlauben, und ich blieb folglich zu K.ſcam.
Faſil leugnete zwar nicht, daß er mit Ras Michael
Friede geſchloſſen, verſicherte aber doch um die Gemüther
der Einwohner zu beruhigen, daß er, weit entfernt den
Ras Michael wieder nach Gondar kommen zu laſſen, nie
zugeben würde, daß er den Tacazze paſſire: dies hatte
bey den mehreſten die erwünſchte Wirkung. Ganz
Gondar liebte den Tecla Haimanout eben ſo ſehr, als
es den Socinios verabſcheute; allein das Blutbad, und
die Grauſamkeiten, die bey Michaels Rückkehr zu be-
ſorgen waren, machte, daß ſie eine jede Regierung wünſch-
ten, die ſie von der Furcht für dieſe Begebenheit be-
freyete. Socinios war nun auf ſeiner Seite völlig von
Faſils Bewegungsgründen überzeugt, er ließ jedoch ſein
eignes Intereſſe keinesweges aus den Augen. Er ſchickte
deswegen den Woodage Aſahel mit unbegränzter Voll-
macht nach Maitſha, um dort einen Aufſtand zu erregen,
und gab ihm zugleich Befehl, allen Gallas in dieſer
Provinz bekannt zu machen: daß wenn ſie nach Gondar
kommen, die Ankunft des Ras Michael verhindern, und
ihren Bouco oder Zepter) mitbringen wollten, ihnen
frey ſtehen ſollte, ihren eignen Statthalter zu wählen,
und ſieben Jahre lang keinen Tribut an den König zu
bezahlen. Ueberdieſes hatte er dem Powuſſen in Be-
gemder Befehl ertheilt, zu ſehen, ob er den Faſtl durch
einen beſchleunigten Marſch zu Gondar überfallen
könnte, weil ſolcher damals nur wenig Mannſchaft bey
ſich hatte. Unterdeſſen verſtellte er ſich ſo gut er konnte,
weil er aber mit ſehr verſchlagnen Perſonen zu thun hatte,
ſo war die höchſte Wahrſcheinlichkeit, daß ſein Geheim-
niß bald entdeckt ſeyn würde.
Da nun alles bewafnet war, und alle Maasregeln
ſo weit menſchliche Vorſicht reichen konnte, genommen
worden, ſo konnte es unmöglich länger anſtehen, daß
es
Y

des Nils. vll. Buch. 2. Kapitel. 43
>
-
es nicht an einem, oder dem andern Orte zum Schlagen
gekommen wäre. Den 23ten Abends, lief von Adera
Tacca Georgis, einem Officier Faſils in Maitſha, Nach-
richt ein, daß er den Woodage Aſahel angegriffen, weil
ſolcher Mannſchaft angeworben, und eine Empörung an-
zuzetteln ſuche, daß er ihn geſchlagen, und die meiſten
von ſeinem Anhange entweder getödtet, oder verwundet
habe; Aſahel habe zwey Wunden mit der Lanze bekom-
men, ſey jedoch durch die Geſchwindigkeit ſeines Pferdes
entwiſcht, und zu Powuſſen in Begemder geflohen.
Dieſe Nachrichten bewogen Faſiln die Maske ab-
zunehmen; er machte nunmehr öffentlich bekannt, daß
ſeine Aſicht ſey, den Tecla Haimanout wieder auf den
Thron zu ſetzen; und daß er lieber dem Ras Michael
zu allen ſeinen Poſten und Würden verhelfen, als dieſe
Abſicht verfehlen wolle. Er ſagte, Sociniosſey nur zum
Spott auf den Thron geſetzt, und behauptete öffentlich,
er wäre Maſous Sohn nicht, ſondern von einem gewiſſen
Privatmann Mercurius aus Degwaſſa: er hatte auch
würklich weder in ſeinen Zügen noch in ſeinem Weſen,
die geringſte Aehnlichkeit mit der Königlichen Familie,
von der er ſeinem Vorgeben nach abſtammte.
Socinios merkte nunmehr wohl, daß er fernerhin den
Faſil als ſeinen Feind anzuſehen habe. Es ward alſo
anbefohlen, die Thore des Pallaſts zu ſchlieſſen, und die
verſchiednen Höfe und Zugänge zu den Königl. Zim-
mern hinlänglich zu beſetzen. Niemand ward zum Kö-
nige gelaſſen, ohne ihn vorher zu unterſuchen. Die
Trommeln wurden gerührt, und beſtändig Wache unter-
halten: 3oo Mahometaner wurden als Musketiers in
ſeine Dienſte genommen; ein Schritt, den man ſehr
anſtöſſig fand. X
Faſil hatte ſeine Wohnung in dem Hauſe, welches
zum Poſten eines Ras gehört, am andern Ende der
Stadt aufgeſchlagen. Um zu zeigen, wie weniger den
> König

44 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
König achte, ließ er ſich nur wenig bewachen, und die
Armee blieb im Lager unter dem Pallaſte. Ein Umſtand
war damals vorzüglich merkwürdig, man hörte eine
Trommelin Faſils Hauſe, da es doch ein unveränderliches
Geſetz iſt, daß nirgends in der Reſidenz eine Trommel
gerührt werden darf, als in dem Hauſe, wo ſich der König
aufhält. Man ſagte, der König Maſous, der zweyte
Sohn der Iteghe oder der Königin Mutter, und Vater
des Joas, habe zwey Söhne von einer Sklavin der
Königin hinterlaſſen; er hatte deren auch würklich ſo viele
mit ſchlechten Weibern erzeugt, daß ſich niemand ſehr
um ſie bekümmerte, und auch nicht einmal dafür ſorgte,
daß ſie nach dem Berg Wechne geſchickt wurden. Einer
von jenen war nach der Ermordung des Joas in Gojam
erſchienen, und wollte ſein Glück verſuchen, aber er ward
von dem Statthalter der Provinz gefangen, nach Gon-
dar, und von da auf den Berg Wechne geſchickt. Der
andre hielt ſich, wie es hieß, beym Faſl in Gondar auf,
und die in Faſls Hauſe gerührte Trommel zeige ſeine
Abſicht an, ihn nächſtens zum Könige zu erklären. Im
Pallaſt war alles in Verwirrung, aber der Ras wachte
über die ſtrengſte Polizey in der Stadt.
Gegen Ende des Novembers ward ganz unvermuthet
durch Vermittelung des Abuna, der Königin, und des
Itchegue Friede zwiſchen dem Socinios und Faſil ge-
ſchloſſen. Letzterer ſchwur ihm als ſeinem rechtmäſſigen
Herrn den Eid der Treue, und der Abuna that ſie, im
Fall einer des andern Feind werden würde, in den Bann.
Was die Abſicht dieſer Komödie war konnte ich nie er-
fahren; aber gleich den folgenden Tag ſetzte Faſil den
Guſho und Powuſſen von ihren Statthalterſchaften in
Amhara und Begemder ab, welches der deutlichſte Be-
weis war, daß ſeine Abſicht noch immer dahin gieng,
dem Tecla Haimanout wieder zur Krone zu verhelfen.
Augenblicklich wurden die Thore des Königlichen Ä
- wieder

des Nils. VII. Buch. 2. Kapitel. 45
wieder geſchloſſen, und die Feindſeeligkeiten fiengen von
NEUENI (IN»
Ich ſpeiſte eben bey der Ozoro Eſther zu Mittage,
als ein Bote von Coque Abou Barea mit der traurigen
Nachricht an die Königin kam, erſey auf dem Marſch
nach Gondar geweſen, um dem Könige Socinios zu
huldigen und ihm den Tribut der Provinz zu bringen,
als er von Faſil Befehl erhalten, den gröſten Theil ſeiner
Mannſchaft zurückzuſchicken; weil er aber wünſche, ſo
viel möglich der Rückkehr des Ras Michael vorzubeugen,
ſo habe er in ſofern nicht Folge geleiſtet, daß er ein an-
ſehnliches Korps ſeiner beſten Soldaten mitgenommen, -
und nur die übrigen unter Anführung des WelletaSelaſſe“
zurückgeſchickt habe; aber den 26 in der Frühe ſey er
von Confu und Engedan überfallen worden, die ohne die
Urſache anzuzeigen, alle ſeine Soldaten getödtet und aus
einander gejagt und ſich aller Pferde und Mauleſel, die
ſie nur habhaft werden können, bemächtigt hätten; darauf
wären ſie dem Welleta Selaſſe nachgefolgt, hätten ihn
auch als er gerade in Gueſsue einrücken wollen, unver-
muchet eingeholt, und geſchlagen, Ayto Engedan hätte
ihn zu Anfang des Gefechts ſelbſt erlegt, indem er ihn
mit der Lanze, als er eben die Hand zum reden ausge-
ſtreft, in den Hals geſtochen; darauf habe er 9. Dörfer
in Guesgue abgebrannt, und durch die Soldaten aus-
plündern laſſen.
Powuſſen ſuchte inzwiſchendem Verlangen des Königs
ein Genüge zu leiſten. Er wollte den Faſil überfallen,
konnte aber dem Aylo zu Emfras nicht vorbey kommen,
ohne ihn vorher anzugreifen: er zerſtreute ſeine Truppen
auch nach einem geringen Widerſtande. Sobald Faſil
dies vernahm, ließ er den Tecla Haimanout zum König
ausrufen, brach ſeine Zelte ab, und lagerte ſich zu Abba
Samuel einer Sammlung von Dörfern ohngefehrzwey
Meilen von Gondar. Er lud alle Einwohner ein die
Reſidenz

45 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Reſidenz zu verlaſſen, und zu ihm zu ſtoſſen, wenn ſie
anders der Rache des Ras Michael entgehen wollten.
Von hier zog er ſich näher gegen Dingleber auf der
Seite des Sees zurück, und fieng alle Lebensmittel auf,
die nach Gondar beſtimmt waren, welches eine groſſe
Hungersnoth veranlaßte, wodurch viele arme Leute um
Leben kamen.
- Bisher hatte ich keine Gemeinſchaft mit dem Socinios
gehabt, und war nie vor ihm erſchienen, als da dem
Galla, der den König Joas ermordet hatte, der Proceß
gemacht ward. Ich konnte auch nicht glauben, daß er
mich kannte, oder ſich mehr um mich als um irgend einen
Griechen in Gondar bekümmerte: aber ich hatte einen
Freund bey Hofe, welcher wachte, wenn ich ſchlief, und
nicht zugeben wollte, daß ich unbekannt bleiben ſollte.
Dies war der Acab Saat Salama, der den König
wie er einmal betrunken war, überredete, den 5ten Dec.
des Nachts ſeinen Pallaſt in Begleitung einiger Bandi-
ten meiſtens Mahometaner zu verlaſſen, und verſchiedne
Häuſer zu plündern. Er ermordete, wie man ſagte,
einen Mann eigenhändig; unter dieſen zum Ruin be-
ſtimmten Häuſern war auch das meinige, aber ich befand
mich damals glücklicher Weiſe zu Koſcam. Das nächſte
war das von Metical Aga; einer ſeiner Bedienten ent-
wiſchte auf den Kirchhof, der andre ward ermordet.
Der Anführer dieſes niederträchtigen Haufens war
Confu, ein Bruder des Guebra Mehedin. Alles was
fortgebracht werden konnte, ward genommen, und das
übrige zerbrochen: darunter befand ſich von mir ein reflek-
tirendes Teleſkop, ein Barometer und ein Thermometer.
Viele Papiere, und Entwürfe von Zeichnungen wurden
erſtlich zerriſſen, und hernach von Confu mit eigner Hand
verbrannt, und zugleich viele Flüche und Drohungen
gegen mich ausgeſtoſſen. -
Den

des Nils. VI Buch. 2. Kapitel. 47
-
Den folgenden Tag erhielt ich um 9 Uhr Befehl
nach den Pallaſt zu kommen. Ich gieng hin, und ward
ſogleich vorgelaſſen. Socinios ſaß mit halb verſchioſſnen
Augen, und glühete wie Scharlach im Geſicht von der
Schwelgereyder vorigen Nacht. Er war augenſcheinlich
noch betrunken, hatte den Mund voll Toback, und
ſpuckte weit um ſich her; der Boden war davon ſo voll,
daß ich Mühe hatte einen reinen Plaß zu finden, um zu
knien und ihm meine Ehrfurcht zu bezeigen. Er war wie
der vorige König gekleidet, aber wie unähnlich war er
ihm in allen andern Stücken! Meine ganze Seele erfüllte
ſich mit Abſcheu und Schaudern, wie ich den Thron,
den er bekleidete, ſo unwürdig beſetzt fand. Ich ſahe
ihn, ſo wie ich mich ihm näherte, mit äuſſerſter Verach-
tung an: folgende Zeilen im Hamlet ſchildern ihn genau.
„Eine niederträchtige Seele, ein Mörder, ein Sklave,
der nicht den zehnten Theil ſo viel werth iſt, als euer
voriger Herr; ein Poſſenreiſer von Königen; ein
Dieb des Reichs und der Herrſchaft, der das koſt-
bare Diadem von einem Brette ſtahl, und in die
Taſche ſtekte; ein König mit Flicken und Lumpen.“
Sbakeſpeare.
Zu einem Könige wird etwas von angeborner königlicher
Würde erfordert. - -
Wie ich mich aufrichtete und vor ihm ſtand, ſchien
er verlegen, und nicht vorbereitet zu ſeyn mir etwas zu
ſagen. Er hatte auſſer ſeinen Bedienten nur wenige
Perſonen um ſich, die angeſehenſten waren aus Gondar
fort, und zum Faſil übergegangen. Nachdem er ein
paarmal geſpuckt, und ſich von ſeinem Bruder Ehrema-
tion etwas ins Ohr flüſtern laſſen, hub er an: „Woher
kommt es, daß ihr als ein vornehmer Mann eure Auf-
wartung nicht im Pallaſte macht? Ihr waret beſtändig in
Kriegs- und Friedenszeiten mit dem verjagten TeclaHaima-
N0ut,

48 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nout, der ſich des Throns mit Gewalt angemaßt hatte:
ihr pflegtet mit ihm zu reiten, und eure Pferdekünſte zu
machen, mich dünkt, ihr ſpeiſetet auch bey ihm. Wo iſt
alles Geld, das ihr aus der Provinz Ras el Feel erhiel-
tet, wovon ihr, wie man mir ſagt, noch Statthalter
ſeyd, ob ihr es gleich verbergt? Wie dürft ihr euch un-
terſtehen den Maſine dort zu behalten, und meinen Skla-
ven Abd el Jelleelnicht zuzulaſſen, der doch zur Regie-
rung dieſer Provinz ernannt iſt?“
Ich wartete gedultig, bis er alles vorgebracht
hatte, bückte mich ein wenig und ſagte: „Ich bin kein
groſſer vornehmer Mann, auch nicht einmal in meinem
Vaterlande: ein Beweis davon iſt, daß ich mich hier in
dem eurigen befinde. Ich kam unter dem vorigen Könige
her, und war an ihn durch ſeine Freunde in Arabien
empfohlen: ihr ſeyd vollkommen von der groſſen Freund-
ſchaft unterrichtet, welche er mir die ganze Zeit über be-
wies: aber dies war blos Herzensgüte von ihm, und
keinesweges mein Verdienſt. Ich ſpeiſte und trank
nie mit ihm, auf dieſe Ehre durfte ich keinen Anſpruch
machen. Landesſitte hat das Gegentheil eingeführt, und
ich ſpürte weder Luſt noch Verſuchung, dieſe Gewohnheit
zu überſchreiten, wenn ich es auch gewünſcht hätte, wel-
ches ich doch nicht that. Ich habe ihn meiſtens ſpeiſen
ſehen, eine Ehre, die ich mit ſeinen vertrauten Dienern
genoß, weil ich eine Stelle unter den Bedienten ſeines
Hausweſens bekleidete. Das Gold, deſſen ihr gedenkt,
und das ich zuweilen von dem vorigen Könige und aus
Ras el Feel erhielt, wandte ich allezeit in ſeinen Dienſten
und zu meiner Ehre wieder an. Jetzt bin ich aber weder
Statthalter in Ras el Feel, noch habe ich irgend ein
Amt unter dem Himmel, verlange auch keines. Maſine
glaube ich, hat ſeine Stelle von ſeinem Obern dem Ayto
- Confu, und dieſer hat die ſeinige vom Könige auf
Ras Michaels Befehl erhalten; aber davon iſt mir
nichts

des Nils. VII. Buch. 2. Kapitel. 49
nichts bekannt. Was ihr unter Pferdekünſte meint ver-
ſtehe ich nicht. Ich habe die Reitkunſt ſeit vielen Jahren
unter den Arabern ausgeübt. In meinem Lande wird das
Reiten auch ſtark getrieben: und ich geſtehe es, ich habe
es zu einem nicht mittelmäſſigen Grade von Geſchicklich-
keit in Führung der Lanze und des Feuergewehrs gebracht.
Aber ich bin kein Gaukler, der Künſte macht. Den
Gebrauch der Waffen habe ich von meinen Vorfahren
gleichſam als ein mir durch die Geburt zukommendes
Recht geerbt. Ich habe dem König auf ſein Verlangen
oft einen Zeitvertreib damit gemacht, der ſeiner würdig,
und nicht unter meinem Stande war. – „Der König,
»rief er äuſerſt aufgebracht, wer bin ich denn? Ein
„Sklave? Wißt, daß ich mit einem Fußtritt augenblick-
»lich befehlen kann, euch in Stücken zu hauen? Ihr
»ſeyd ein Franke, ein Hund, ein Lügner, ein Sklave.
„Warum ſagtet ihr der Iteghe, daß in eurem Hauſe
»50 Unzen Gold geſtohlen worden? Ein andrer König
„als ich, würde euch gleich die Augen ausſtechen, und
„euren Leib den Hunden vorwerfen laſſen.“ -
Er ſagte die Wahrheit, ſchlechte Könige haben die
meiſten Henker. Ich war gleichwohl nicht verzagt, und
in meinem Sinne, obgleich ein Fremder und allein, über
ein ſolches Vieh auf dem Thron erhaben. „Die Iteghe,
erwiderte ich, iſt gegenwärtig zu Koſcam; ſie kann euch
ſagen, ob ich ihr ein Wort von mir geſtohlnem Golde
geſagt, auſſer von einem in Gold gefaßten Meſſer, wel-
ches der vorige König mir zu Dingleber den Tag nach
der Schlacht bey Limjour ſchenkte, und welches zufälliger"
Weiſe in meinem Hauſe blieb, weil ich es ſeit ſeiner Ab-
reiſe nach Tigre nicht getragen hatte.“ In dieſem
Augenblick ſpuckte er gegen mich in einem Bogen aus,
ich weiß nicht ob abſichtlich oder von ohngefehr. Kaum
entgieng ich ihm: aber ich fühlte mich ſehr aufgebracht.
Vierter Band. D - In
)

ſ e Reiſen zur Entdeckung der Quellen
In dieſem Augenblick ſtund ein alter Mann von
edlem Anſehen auf, der bey ihm in einem Winkel des
Zimmers ſaß, und ſagte mit einem feſten beſtimmten
Tone: »Ich kann das nicht länger ertragen; wir werden
»noch zum Sprichwort und ein Gegenſtand des Haſſes
»bey allen Menſchen werden. Was habt ihr mit Pa-
- goube zu ſchaffen, oder warum ließt ihr ihn holen?
»Der vorige König war ihm ſehr gewogen, aber nicht
»mehr, als ich in den vorigen Regierungen geſehen,
»daß die Könige ſich gegen die Griechen und Armenier
»bezeigten; und eben dieſe betheuren, daß ſie in ihrem
»eignen Lande nicht verdienten, ſeine Bedienten zu ſeyn.
»Er iſt ein Freund nicht nur vom Könige, ſondern von
»uns allen, jedermann liebt ihn: ich für meine Perſon
»habe vorher kaum ein paarmal mit ihm geſprochen; an-
»ſtart daß er mit ſeinem Freunde, dem Ras Michael
„nach Tigre gehen konnte, blieb er bey uns in Gondar:
»ihr habt folglich unter allen am wenigſten Urſache euch
»über ihn zu beſchweren, indem er euch dem Ras vorge-
»zogen, ob ihr ihm gleich nichts gegeben habt. Was
»das Reiten anbetrift, ſo wünſchte ich, Magoube wäre
„mit euch ſo oft, als mit dem Tecla Haimanout geritten,
»und daß ihr ſo viel Zeit mit ihm zugebracht hättet, wie
„euer Vorgänger; ſo hätte der unglückliche Vorfall in
»der vorigen Nacht ſich nicht zugetragen, und hätte ſich
»nicht weiter, als auf euer eignes Reich erſtreckt. Ihr
»hättet weder den Faſil noch die Iteghe verdrießlich ge-
»macht: und wenn der Tag des Gerichts einmal kommen
»wird, ſo würdet ihr beſſer im Stande ſeyn, euch zu
»verantworten, als es wahrſcheinlich geſchehen wird,
„wenn ihr euren Gang ſo wie jetzt fort geht.“ Der Mann,
welcher ſo redete, war wie ich in der Folge vernahm,
Ras Sanuda, Neffe der Iteghe, und Sohn des Ras
Welled de l'Oul; er war unter dem vorigen Könige nach
Kucra verwieſen worden; ich hatte folglich keine Gele-
genheit gehabt, ihn kennen zu lernen.
Während

des Nils. VI Buch. a. Kapitel. 51
Während dieſer ganzen Rede waren die Augen
des Socinios meiſtens geſchloſſen, der Mund ſtand auf,
und geiferte vom Toback, er ſchwankte von einer Seite
zur andern, und konnte kaum das Gleichgewicht halten.
Als Sanuda ſchloß, ſagte er mit einer ſpashaften Miene:
Ihr ſeyd heute ſehr böſe Baba, und darauf wandte er
ſich zu mir mit den Worten: Morgen bringt mir das
Pferd, welches Maſine euch nach Koſcam ſchickte, und
bringt den Maſine ſelbſt mit, oder ihr ſollt es empfinden;
ihr Sklave, ihr Franke, ihr Verächter der Jungfrau
Maria, bringt nur das Pferd. Sanuda nahm mich
bey der Hand, und flüſterte mir zu: Fürchtet euch nicht
für ihn, ich bin hier, aber geht zu Hauſe, wenn ihr das
nächſtemal wieder kommt, werdet ihr Pferde genug bey
euch haben. Er ſchien ebenfalls getrunken zu haben:
wie er mir alſo ein Zeichen gab, wegzugehen, verließ
ich der König nebſt ſeinem Miniſter ſehr gern, und
kehrte zur Jteghe zurück. Ich erzählte ihr dieſen Vor-
gang, und ſie befahl mir bey der Ozoro Eſther, als in
ihren Dienſten zu bleiben, und nicht mehr nach dem
Pallaſte zu gehen.
Um dieſe Zeit lief die ſichere Nachricht ein, daß Ras
Michael nebſt Guigar, dem Shum oder Oberhaupe
des Stammes Waag, in Laſta eingetroffen wäre. Sie
waren ſonſt Todfeinde, aber jetzt hatten ſie ſich ausge-
ſöhnt, und Guigar war ſein Führer. Durch dieſes Land
geht der einzige Weg aus Tigre nach Begemder und
Beleſſen; es ſind ſchon manche Armeen aufgerieben wor-
den, die geſucht haben mit Gewalt durchzudringen.
Michael und der König giengen nun unter Bedeckung
des Guigars durch dieſes Land, obgleich Powuſſen unter
den andern Stämmen manche Anhänger hatte, die
dieſes zu verhindern wünſchten. Den 15. Dec. ſetzte er
über den Tacazze, und wandte ſich etwas links, als
wenn ſeine Abſicht wäre, mitten durch Begemder zu
- D 2 marſchi-

52 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
marſchiren: im Grunde war ſie es aber nicht, ſondern
er wollte Powuſſen nur zu einem Treffen reizen. Wie
er ſahe, daß dies nicht wahrſcheinlich wäre, ſetzte er den
Marſch gerade auf Gondar fort, ohne nach ſeiner ge-
wöhnlichen Art alles zu verheeren und zu verbrennen,
ſondern verhielt ſich ruhig: er verbeſſerte die Mißbräuche,
und machte allenthalben, wo er durchkam, gute Einrich-
tungen in Anſehung der Polizey, weil er noch in Furcht
WMT. -
Die Nachricht, daß er den Tacazze paſſirt wäre,
brachte den Socinios und die Iteghe zum Endſchluſſe
der Flucht. Sie machten ſich alſo auf den Weg. So-
cinios eilte den erſten Tag gegen Begemder, aber den
folgenden wandte er ſich rechter Hand durch Dembea,
und vereinigte ſich mit der Königin zu Azazo, wo groſſe
Zänkereyen entſtunden. Die Königin hatte den Abuna
beredet, zu ihr zu kommen, und dieſer willigte darein,
nachdem ihm 3o Unzen Goldes, und 15 Mauleſel da-
für verſprochen worden, die er auch erhielt. Wie die
Königin ihn am Morgen ihrer Abreiſe an ſein Verſpre-
chen erinnern ließ, ſteinigten ſeine Bedienten ihren Bo-
ten, und lieſſen ihn nicht nahe ans Haus kommen, be-
hielten aber die Mauleſel und das Gold. Die Königin
ſetzte ihre Flucht nach Degwaſſa am See Tzana fort,
und ſchickte alle mitgebrachten Koſtbarkeiten nach der
Inſel Dek. -
Ayto Engedan und Confu ſtreiften mit ſtarken Par-
teyen im Lande umher, theils um die Iteghe zu decken,
theils ſich derer von des Socinios Anhang zu bemächti-
gen, die Strafe verdienten. Sanuda war gleichfalls in
Waffen; er legte nunmehr die Maske ab, und handelte
nach den unmittelbaren Befehlen des Ras Michael; er
nahm viele Adeliche in Tigre beym Kopf, welche ſich
- wider den Ras empört hatten, vornehmlich den Guebra
Denghel, der mit des Ras Enkelin verheyrathet war,
- Und

des Nils. VII. Buch. 2. Kapitel. 53
und aus einem der vornehmſten Häuſer in dieſer Provinz
abſtammte, ein Mann, der ſich vorzüglich durch edle
Denkungsart, Offenherzigkeit, und leutſelige Sitten
auszeichnete, ferner den Sebaat Laab, und Kefla Ma-
riam, beydes Männer von groſſem Anſehen in Michaels
Provinz. Confu und Sanuda vereinigten ſich mit ein-
ander, rückten in Gondar ein, nahmen den Königlichen
Pallaſt in Beſitz, und machten den Ausſchweifungen
und Plünderungen ein Ende, welche ſeit der Iteghe
Flucht ſehr häufig geworden waren.
Als ich eines Tages zu Koſcam ſaß , trat Maſine in
den Hof vor dem Hauſe, fiel beym Eintritt in die Stube
nieder, und küſſete die Erde vor mir, nach der Art wie
man Höhere begrüſſet. Er ſagte, er käme auf Befehl
des Ayto Confu, um mir wegen der Provinz Ras el
Feel, den gewöhnlichen Eid der Treue zu leiſten: ich
ſollte gleich zu ihm kommen, um den Königzuempfangen,
weil verſchiedne ſeines Gefolgs bereits in Gondar ange-
langt wären. Ich ſchickte ihn mit Bezeugungen meines
Danks und meiner Achtung zurück, verbat es aber irgend
eine Stelle anzunehmen, ehe ich den König geſehen
hätte; und weil er ſelbſt Mariam Ohha zum Plaße dazu
beſtimmt hatte, ſo hielt ich es für meine Pflicht, zu
warten, bis er dort hinkäme.
Der unglückliche Socinios ſeßte inzwiſchen ſeine
Flucht in Geſellſchaft der Königin fort, bis ſie an die
Gränzen von Kuara, ihrem Vaterlande kamen. Die
den Socinios zum Könige machten, dachten nicht daran
ihm auch Freunde zu machen. Man brachte hier alſo
die Meinung aufs Tapet, daß ſeine Gegenwart ohnfehl-
bar eine Verfolgung nach ſich ziehen würde, wodurch
die Königin, ihr Land, und alle ihre Freunde in Gefahr
gerathen könnten. Hierauf ward beſchloſſen, den un-
würdigen Socinios den Soldaten zu überlaſſen, die
- D 3 ihn
i

54 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ihn nackend auszogen, ihm blos alte Lumpen umhien-
gen, und ein gutes Pferd gaben, um ſein Glück weiter
zu verſuchen.
Nach einem kurzen Aufenthalte in Kuara wandte
ſich die Königin linker Hand gegen Bure. Ganz
Maitſha verſammlete ſich, um ſie zum Faſil zu begleiten,
indeß daß er ſie durch Damot nach den Gränzen von
Gojam führte, wo ſie von ihrer Tochter Ozoro Welleta
Iſrael, und von ihrem Enkel Ayto, dem die halbe Pro-
vinz gehörte, im Triumph empfangen ward. Bey die-
ſem blieb ſie endlich nach einer langen und ängſtlichen
Reiſe in Sicherheit.
Den 21. Dec. erhielte ich einen Boten von der
Ozoro Eſther, welche wünſchte, ich mögte mich zu ihrem
Sohn Confu begeben, um dem König entgegen zu gehen,
weil ſein Fit Auraris bereits das Lager z« Mariam Ohha
beſtimmt hätte. Wie ſie ſahe, daß ich nur ein ſchlech-
tes Meſſer oder Dolch im Gürtel trug, (weil mir das
vom Könige erhaltene in meinem Hauſe bey der Plünde-
rung geſtohlen war,) ſchenkte ſie mir ein prächtiges in
Gold eingefaßtes, welches ſie zu dieſer Abſicht ausge-
ſucht, und auf ihren Sitz neben ſich gelegt hatte. Sie
ſagte mir, ſie habe ihrem Gemahl dem Ras Michaelbes
reits wiſſen laſſen, wie viel Verbindlichkeit ſie mir ſeit
ſeiner Abweſenheit hätte, ſo wohl für ihre eigne Perſon,
als auch ſür ihren älteſten Sohn, der ſeit ſeiner Abreiſe
etlichemal krank geweſen wäre: ich könnte alſo gewiß eine
freundliche Aufnahme erwarten,
Drittes

des Nils. VII. Buch. 3. Kapitel. 55
",
Drittes Kapitel
Der Verfaſſer kommt bey Mariam Ohha zur Armee. Auf-
nahme daſelbſt. Allgemeines Schrecken bey Annähe-
rung der Armee. Verſchiedne vornehme Rebellen
werden ergriffen und hingerichtet, Härte des Herzens
von dem Könige. --
-
W ich noch immer zweifelte, ob es ſchicklich wäre
nach Mariam Ohha zu gehen, ehe der König
W
daſelbſt Poſto gefaßt hätte, ſo nahm ich mit Ayta Confu
Abrede, den folgenden Morgen als den 22. mit ihm in
der Ebne, unter der Kirche Abbo zuſammenzutreffen,
wo der gefährliche Paß Semma Conſu iſt, weil ſich in
unruhigen Zeiten dort allemal Räuber aufhalten, um
die Reiſenden zu plündern,
Auf dem Wege durch die Stadt umgaben mich,
obgleich der Tag kaum angebrochen war, eine Menge
Königliche Bediente, die von Tigre gekommen waren,
und bezeugten eine groſſe Freude mich zuſehen: und wäh-
rend der Zeit, bis ich in der Ebne unterhalb Abbo an-
langte, waren ſchon eine Menge zu Pferde und zu Fuß
zu mir geſtoſſen. Dies lief meiner Abſicht ganz entge-
gen, ich ritte ohne Waffen, blos in Begleitung zweyer
Abyſſiniſchen Bediente zu Pferde weg, ich hatte weder
Lanze noch Schild, und dachte mich auf dieſe Weiſe als
einer vom Gefolge des Ayto Confu dem Könige darzu-
ſtellen, aber alle meine Bemühungen waren vergebeus,
und ich ſahe wohl, daß das einzige Mittel die Vermeh-
rung meines Gefolges zu verhindern, war, ſo viel möglich
zu eilen, und den frühen Morgen zu benutzen. Ich
bekenne, daß die gute Zuneigung ſo vieler zu mir, und
ihre Verſicherung, daß ich in groſſen Gnaden ſtünde,
und daßzumalwas Ozoro Eſther mir mit ſo vieler Gewiß-
heit geſagt hatte, mir vielen Muth machten; ob gleich
D 4 manche

56 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
manche, wiewohl niemand von groſſem Gewicht prophe-
zeihten, Ras Michael würde ſich ſehr beleidigt halten,
daß ich den Leichnam des Joas mit einer Decke verſehen
laſſen, und ihn nicht nach Tigre begleitet hätte.
Ich paſſirte bey den drey Haufen Steine vorbey,
darunter die unter König David IV. geſteinigten drey
Mönche liegen; am Fuſſe des Hügels, worauf die Kirche
Abbo ſteht, begegnete mir Maſine, mit ohngefähr 2o.
geharniſchten Reutern, mit Helmen und niedergelaſſnem
Viſir; ſie hielten ihre Lanzen mit der Spitze perpendi-
kular in die Höhe, und durften den Schaft alſo nur hori-
zontal ſenken, um auf das erſte Wort anzugreifen. Ich
fragte den Maſine, was dieſer Aufzug bey der Hitze,
und da kein Feind vorhanden, zu bedeuten hätte? Er
erwiderte, er hätte am vorigen Abend von Ayto Confu
Befehl dazu erhalten; was den Feind beträfe, ſowäreei-
ner da, der den Paß Semma Confu beſetzt hätte, und
wollte uns nicht paſſiren laſſen, wenn wir uns den Weg
nicht mit Gewalt bahnten. „Wahrhaftig ſieng ich an,
Ayto Confu weiß wohl, daß ſchwer bewafnete Reuter
nicht taugen, mit Gewalt durch Päſſe und Wege voller
Steine zudringen, wo man ſie alle durch Herabrollen von
Steinen tödten kann, ohne daß ſie geſehen werden. Es
iſt doch warlich ſonderbar, ſagte ich zu mir ſelbſt, daß
eine Partey ſo dreiſt ſeyn, und ſich 6 Meilen vor der
Fronte des Königs zwiſchen ihm und der Reſidenz ſetzen
ſollte: ſie verdienen alle in Stücken gehauen zu werden,
und das wird auch gewiß geſchehen. Wo iſt Ayto
Confu?“ Maſine gab mir zur Antwort, er ſey bis an
die Mündung des Paſſes voraus geritten, um ſolchen zu
unterſuchen, und uns dazu erwarten. Wir rückten alſo
eine halbe Meile weiter über die Ebne. Ich merkte,
daß alle die ſich unterwegs zu mir geſchlagen hatten, lach-
ten, ausgenommen das Detaſchement des Maſine, und
daß niemand ſich mit ſeinem Pferde, Mauleſel oder
Gewehr

des Nils. VII. Buch. 3. Kapitel. 57
Gewehr in Bereitſchaft ſeßte, als wenn Gefahr obhan-
den wäre. Nunmehr ſieng ich an zu vermuthen, daß
ein Streich vom Ayto Confu dahinter ſtäcke, weil er noch
jung war, und gerne ſpaßte. -
Kurz vorher, ehe wir die Mündung des Paſſes erreich-
ten, kam ein Soldat und fragte, wer wir wären, und
auf die Antwort, es wäre Maſine, in Dienſten des Ayto
Confu zu Ras el Feel, hieß es, er kenne keinen ſolchen
Mann. Kaum war er fort, ſo ſtellte ſich ein andrer
mit eben der Frage ein. Ich ward ungeduldig, weil
die Sonne anfeng ſehr zu brennen, und antwortete: es
wäre Pagoube, der weiſſe Mann, des Königs Freund,
und Diener. Es hieß abermals, dieſer Mann könne
nicht paſſiren. Zum drittenmal wurden wir von jemand
gefragt, den ich für des Ayto Confu Bedienten erkannte,
und Maſine gabzur Antwort; es iſt Magoube Königlichev
Statthalter in Ras el Feel mit dem Sklaven Maſine
dem Mohren; er kommt dem Könige zu huldigen, und
für ihn auf ſeinen Befehl mitten unter ſeinen Feinden
zu ſterben. Sogleich erfolgte die Antwort: er iſt wille
kommen. Darauf begab ſich der Bediente weg, holte
eine Trommel, und ſieng an ſolche auf dem Felſen zu
ſchlagen, wobey er ausrief, als wenn es eine Proclama-
tion wäre. Wagoube iſt Statthalter von Ras el Feel,
Befehlshaber der Königlichen ſchwarzen Kavallerie,
Herr über Geeſh, und Königlicher Kammerherr. Hier-
mit hatte die Komödie, welche ein Einfall von Ayto
Confu war, ein Ende. Er hatte viele von des Königs
Bedienten bey ſich, die meine alten Bekannten waren.
Wir ſetzten uns an einem Quell unter dem Schatten des
Felſen nieder, um ein ſtärkendes Frühſtück, welches
Ozoro Eſther uns bereiten laſſen, einzunehmen.
Wie wir es voll fröhlichen Muthes verzehrt hatten,
und eben zu Pferde ſteigen wollten, ſahen wir einen Mann
eilends auf uns zukommen: Er fragte nach dem König,
- D 5 und

58 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und ob wir ſein Fit Auraris wären? Dies beantworte-
ten wir nicht, hielten ihn aber feſt, daß er uns ſeinen
Auftrag bekennen mußte. Er ſagte, er wäre ein Bes
dienter des Negade Ras Muhomet von Dara, dieſer
habe den Ayto Confu einen Bruder des Guebra Mehe-
din, deſſen umſtändlich aber nie von einer guten Seite
gedacht worden, gefangen genommen, und bringe ſolchen
jetzt mit. Dieſer Elende, welcher der vornehmſte Ur-
heber der Plünderung meines Hauſes war, weil er ſich
mit dem gottloſen Socinios betrunken hatte, befand ſich
jetzt unterweges, um zum Könige gebracht zu werden.
Wären alle ſeine Verbrechen bekannt geweſen, ſo hätte
er ohnfehlbar ſeine Augen oder Leben, oder beydes verlo-
ren. Er war, wie bereits an einem andern Orte geſagt
worden, Neffe der Iteghe, ihres Bruders Baſha
Euſebius Sohn, und folglich ein Vetter des Ayto Confu
ſelbſt, welcher mich mit vieler Beſorgniß fragte: ob ich
ſeinem Vetter verzeihen könnte, und erlauben wollte, daß
er aus Mahomets Händen befreyet würde. Ich war,
ſo übel er mich auch behandelt hatte, gleich bereit dazu:
und wollte um aller Welt willen nicht, daß man denken,
ſollte, ich wäre an ſeinem Tode ſchuld, da man ſo oft
wiewohl ohne allen Grund geſagt hatte, ich hätte ſeines
Bruders Tod veranlaßt. Mahomet lieferte ihn ohne
Bedenken an mich und den Confu aus, und verſprach
ſich gegen den Ras Michael nicht darüber zu beſchweren,
drohete aber ihn, wenn er je wieder in ſeine Hände fiele,
zu ermorden, welches wie er wohl merke, keinem ſeiner
Verwandten unangenehm ſeyn würde, wenn es nur im
Felde oder auf irgend eine andre Art, und nicht durch
des Henkers Hand geſchähe. Ayto Confu beſtund aber,
ob er gleich zehn Jahre jünger war, darauf, daßer hinaus
geführt, und öffentlich beſtraft werden ſollte. Er ward
alſo ſcharf mit Spiesruthen gepeitſcht, und einem Be-
dienten der Ozoro Eſther übergeben, um ihn an #
- r

des Nils vn Buch. 3. Kapitel 9
Ort zu bringen, wo er wenigſtens eine Zeitlang für des
Ras Michaels Gewalt ſicher wäre. - -
Wir ſtiegen nun zu Pferde, lieſſen den Maſine mit
ſeiner Mannſchaft die Waffen ablegen, und giengen ins-
geſammt in Friedenskleidern mit frölichen Herzen, um
den König zu empfangen, der bereits ſeit 11. Uhr Vor-
mittags zu Mariam Ohha angekommen war, und ſein
Lager daſelbſt aufgeſchlagen hatte,
Mein erſtes Geſchäft war dem Ras Michael aufzu-
warten, der ſeiner vielen Geſchäfte ungeachtet, mich
gleich, als ich mich anmelden ließ, annahm. Ich hatte
dieſes Kompliment als einer in Königlichen Dienſten
nicht nöthig, aber ich wollte mir nichts zu ſchulden kom-
men laſſen, ſondern mich in aller Demuth als ein Aus-
länder und ein Privatmann zeigen. Er merkte dies
gleich: und bemühete ſich, als ich mich näherte um die
Erde zu küſſen, aufzuſtehen, welches er nie that, und
auch wegen ſeiner Lähmung allein nicht thun konnte. Er
ſtreckte die Hand aus, als wenn er mir zuvorkommen
wollte, und wiederholte die Worte ſehr eilig begzeir,
begzeir: d. i. Um Gottes willen thut das nicht. Ins
zwiſchen machte ich ihm doch das Kompliment. Als ich
aufſtand, hieß er mich nicht niederſetzen, ſondern fragte
laut; »habt ihr den König geſehen?“ ich ſagte nein noch
nicht. „Habt ihr Klagen gegen jemand? oder habt ihr
eine Gnade zu verlangen?“ Ich antwortete, nein keine
andre als die Fortdauer Eurer Gewogenheit. „Die bin
ich euch ſchuldig: davon bin ich auch überzeugt; geht
zum Könige.“ Ich empfahl mich. Beym Eintritt
ward ich geſtoſſen und beynahe erdrückt; als ich aberweg-
gieng ward mir viel Platz gemacht. e
Die Art, wie ich empfangen ward, war der unfehl-
bare Masſtab, darnach ſich die Hofleute von der Zeit an
richteten, wenn ſie mit mir ſprachen. Der Menſch iſt
allenthalben daſſelbe Geſchöpf, obgleich von Farbe ver-
- ſchieden:

6o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſchieden: der Hof zu London und der Hof in Abyſſinien
haben einerley Grundſäße. Ich verfügte mich unmittel-
bar zum Könige in das Audienzzimmer. Sein gröſtes
Zelt war zum Erſticken voll, ich entſchloß mich alſo,
das gröſte Gedränge erſt vorbey gehen zu laſſen, und
wollte in mein Zelt gehen, das meine Bedienten auf
des Keſa Paſous Befehl dicht bey ſeinem aufſchlugen;
aber ich hatte es noch nicht erreicht, ſo ward ich bereits
durch einen Königlichen Bedienten zurückgerufen. Das
Gedränge hatte zwar viel abgenommen, aber es waren
noch immer eine Menge Menſchen da.
Der König ſaß auf einem helfenbeinernen Stuhl,
dergleichen man auf alten Münzen ſieht. Er hatte ſol-
chen während der Abweſenheit in Tigre aus Arabien zum
Geſchenk erhalten. Er war ſimpel, aber ſehr reinlich und
zierlich gekleidet: ſein Haar war gekämmt, und mit
Wohlgerüchen verſehen. Wie ich die Erde vor ihm
küßte, ſagte er, hier iſt ein Erzrebelle, wie ſoll er ge-
ſtraft werden? Euer Majeſtät Gerechtigkeit erlaubt es
nicht, verſetzte ich, mir eine Strafe aufzulegen, die dem
Vergnügen gleich käme, das ich über Ihre Gegenwart
hier empfinde. Er lächelte auf eine auſſerordentlich
gutherzige Art, und reichte erſt den einen Backen und
darauf ſeine innere flache Hand zum küſſen dar. Er
gab mir darauf ein Zeichen an meinem Orte ſtehen zu
bleiben, welches ich einen Augenblick that, wie ich aber
ſahe, daß er Geſchäfte hatte, die mich nichts angiengen,
ſo nahm ich Abſchied. Im weggehen fiel mir der Ge-
danke ein, daß ich unter der groſſen Menge, die ich vor
mir ſahe, vielleicht der einzige war, der nichtshofte und
nichts fürchtete. *
Alle Einwohner von Gondar und den umliegenden
Städten und Dörfern hatten ihre Häuſer verlaſſen, um
den König bey ſeiner Zurückkunft zu empfangen. Die
Urſache war die Furcht für den RasMichael: jedermann
zitterte,

des Nils. VII. Buch. 3. Kapitel. 61
zitterte, man mögte aus ſeiner Abweſenheit ſchlieſſen,
wäre ein Anhänger des Socinios, ". . . . . . .
Der Abhang des Hügels, der ſich allmälig von Be-
leſſen herunterzieht, iſt hier ſehr ſchön; er iſt faſt bis unten
herunter dick mit Gras bedeckt, am Füſſe ſind aber hin
und wieder Felſenklumpen. Der Hügel breitet ſich weit
gegen Weſten und Südweſten aus, ein kleiner heller
aus Beeſſen kommender Bach läuft mitten durch und
fällt in den Mogetch. Eine unzählige Menge Volks
hatte ſich über den ganzen Hügel ausgebreitet, daß er
von allen baumwollenen Kleidern ſo weiß wie Schnee
ausſahe. Es mogten nicht weniger als 50 bis 6oooo
Menſchen ſeyn; Männer und Weiber lagen auf dem
Graſe unter einander. Die meiſten hatten Lebensmittel
mitgebracht, andre verlieſſen ſich auf ihre Freunde und
Bekannte bey der Armee. Die Soldaten hatten Ueber-
fluß an Fleiſch. Sobald der König den Tacazze paſ-
ſirte, ward alles für rechtmäſſige Priſe gehalten, und
ob ſie gleich nicht nach Michaels Gewohnheit bey ſeinen
vorigen Märſchen mordeten und brennten, ſo trieben ſie
doch alles Vieh weg, das ſie in Begemder und Beleſſen
habhaft werden konnten. Auſſerdem ward ein groſſer
Vorrath an Lebensmitteln aus der Nachbarſchaft von
Gondar zum Geſchenk für den König und die Vorneh-
men herbeygeſchaft, obgleich in der Reſidenz ſelbſt Hun-
gersnoth herrſchte, weil die Wege allenthalben verſtopft
waren. Inzwiſchen herrſchte im Lager Ueberfluß.
Es war damals im December, der ſchönſten Zeit
des ganzen Jahres, die Sonne ſtand im ſüdlichen Wen-
decircul, des Tages war keine Gefahr vom Regen, und
des Nachts keine vom Thau zu befürchten. Hätte das
Andenkendes Vergangnen nicht das Herz von ſo manchen
getrübt, ſo war es in der That eine der angenehmſten
Vergnügungen den König nach der Reſidenz zu begleiten.
Die Geiſtlichen aus allen Klöſtern auf viele Meilen in
- Der

62 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
der Runde umher, kamen in gelb und weiſſer Baum-
wolle gekleidet, in Proceſſion mit Kreuzen und Trommeln,
und trugen viel zur Abwechſelung der Scene bey. Es
befanden ſich 3oo Mönche von Koſcam darunter, mit
ihren groſſen Kreuzen, und ſilbernen Paucken, welche
die Iteghe ihnen in den Tagen ihres Flors geſchenke
hatte: jetzt war ihr Schickſal ſehr ungewiß, da ihre Be-
ſchüßerin aus Koſcam entflohen war. Am meiſten zog
aber die Erſcheinung des Abuna und Itchegue die Auf-
merkſamkeit aller Klaſſen von Menſchen auf ſich, da ſie
wegen ihres Charakters, Ranges, und ihrer Würde
davon frey waren Gondar zu verlaſſen, um dem Könige
entgegen zu gehen. Aber ſie ſchwebten in greſſer Furcht,
und erſchienen als Verbrecher, auch behandelten die Sol-
Ä ſie mit weniger Achtung, und betrachteten ſie als
einde.
Man wird ſich erinnern, daß ſich gleich nach der
Thronerhebung des Socinios ein Gerücht verbreitete, als
ob des Ras Michaels Sachen bey der Belagerung des
Bergs Haramat eine üble Wendung nähmen, und daß
der Abuna, Itchegue und Acab Saat den König, den
Ras, und alle ihre Anhänger feyerlich in den Bann
thaten, ſie für verflucht erklärten, und alles Volk vom
Eid der Treue gegen den Tecla Haimanout losſprachen.
Sobald der König aber aus Tigre aufbrach, ſuchten ſie
durch alle mögliche Kanäle Verzeihung zu bewürken,
und es machte viel Schwürigkeiten, den Ras Michael
dahin zu bringen: das meiſte that Ozoro Eſther dabey.
Aber als eine Bedingung zur Verzeihung ward ihnen
die Demüthigung vorgeſchrieben, daß ſie den König
nicht mit Trommeln, und Kreuzen oder mit einem Ge-
folge, ſondern als demüthig bittende und in dem Aufzuge
als Supplicanten empfangen ſollten. Sie ſtellten ſich
alſo beyde, als der König vom Pferde geſtiegen war
ein, hatten aber kein Zelt bey ſich, es war auch
- - UP

des Nils. VII. Buch. 3. Kapitel. 6a
für ſie aufgeſchlagen, noch weniger erwies man ihnen
ſonſt eine Ehre. - .
Der Abuna hatte einen Prieſter oder Mönch auf
einem Mauleſel, und ein paar armſelige Bedienten zu
Fuß bey ſich; und der Itcheguezwey Mönche, die wie
Bediente ausſahen, und blos durch ihre Mönchskappe
auf dem Kopf kenntlich waren. Sie muſten bis nach
3. Uhr warten, da ſie vorgelaſſen wurden und einen
ſcharfen Verweis vom Ras Michael bekamen. Sie be-
gaben ſich darauf zum Könige, der ſie gleich wieder ent-
ließ, ohne ein Wort mit ihnen zu ſprechen, und ihnen
zu erlauben, daß ſie ſich in ſeiner Gegenwart niederſeß-
ten, wozu ſie ſonſt beyde vermöge ihres Ranges berechtige
ſind. Ich ſagte zum Abuna, er mögte ſich meines Zelts
bedienen, um die Sonnenhitze zu vermeiden, welches er
ſehr bereitwillig annahm; ihm war der Muth gefallen,
er redte daher ganz demüthig und herablaſſend gegen
mich; ſagte, er habe jederzeit Achtung für mich gehabt,
welches ich keine Veranlaſſung zu glauben hatte; und
bat, ich mögte doch zu ſeinem Beſten bey dem Könige und
Ras reden, welches ich treulich zu thun verſprach. Ich
ließ Kaffee bringen, den er mit Vergnügen trank; wäh-
rend der Zeit gab er mir verſchiedenelich zu verſte-
hen, er vermuthe, daß ihm nicht völlig verziehen ſey,
und fragte zuletzt, was ich davon dächte, und was ich
gehört hätte? „Meiner Meinung nach, verſetzte ich,
wären für ihn und den Itchegue alle Umſtände günſtig,
aber ich wüßte nicht, ob ſich des Königs Verzeihung
viel weiter erſtrecken würde.“ Ich weiß, was ihr ſagen
wollt, antwortete er, der verfluchte Abba Salama iſt
an allem ſchuld: was weiß ich als ein Fremder von dieſen
Negern, da ich erſt vor einiger Zeit ins Land gekommen
bin? Er ſchien auch würklich von wenigen Dingen unter-
richtet zu ſeyn; weil er auſſer ſeiner Mutterſprache dem
Arabiſchen, das er wie ein Bauer redete, kein "Ä
- 9r

64 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Wort von den verſchiedenen Sprachen des Landes, darin
er leben und ſterben ſollte, gelernt hatte. Nach dem
Kaffee ließ ich ihn mit einigen von ſeinen eignen
Leuten reden, und eine halbe Stunde darauf begab er
ſich weg. - - -
Ras Michael hatte aus Tigre ohngefehr 2oooo der
beſten Soldaten des Reichs mitgebracht; darunter befan-
den ſich etwa 6ooo Musketiers, und 2ooo Mann
mit Lanzen und Schilden, und aus Gondar ſtieſſen auf
6ooo dazu. Ein groſſer Theil davon waren Reuter,
die das Land nach allen Richtungen durchſtreiften, und
ſolche Perſonen zuſammen ſchleppten, die zum öffentli-
chen Beyſpiel beſtraft werden ſollten, und es auch
verdienten.
Der kürzeſte Weg aus Tigre nach Gondar war über
den Lamalmon, einen Berg von Samen, und durch
Woggora. Ayto Tesfos hatte ſich in der Regierung von
Samen ſeit Joas Zeiten, der ihn dazu ernannte, be-
hauptet; er lebte in beſtändiger Feindſchaft mit dem Ras
Michael, hatte jetzt alle Päſſe in der Nähe des Ta-
cazze beſetzt, und dadurch alle Verbindung zwiſchen
Tigre und Gondar gehemmt. Auf der Seite von Be-
leſſen zwiſchen Laſta und Begemder ſtand der Ras mit
ſeinem Heere. Powuſſen und die Truppen von Begem-
der ſchnitten den Weg nach Gojam über Foggora und
Dara ab. Ayto Engedan, den man als einen Vor-
poſten Faſils anſehen konnte, befand ſich zu Tſhemmera
auf der Straſſe nach Agow und Maitſha, und Coque
Abou Barea auf der Nordweſtſeite gegen Kuara, ſo daß
Gondar von allen Seiten völlig umringt und einge-
ſchloſſen war, und manche für Hunger ihr Leben
einbüßten.
Ras Michael hatte ſeinen eignen Neffen Tecla, und
den Befehlshaber der Königlichen Haustruppen Welleta
Michael beordert, ſich mit Gewalt einen Weg von Ä
- - nac)

des Nils. VII. Buch. 3. Kapitel 6
nach Woggora zu bahnen, um womöglich hier eine
Verbindung mit Gondar zu eröfnen. Zu dem Ende
ließ er ihn mit 4000 Mann in der Provinz Sire jenſeits
des Tacazze zurück, und kaum waren die Zelte zu Mariam
Ohha aufgeſchlagen, ſo fertigte er den Kefla Maſous
mit 6ooo Mann ab, um mit Gewalt zu ſuchen, eine
Vereinigung zwiſchen dem Ras Michael und dem Tecla
auf der Seite von Woggora zu bewerkſtelligen. Sie
hatten Befehl, wo möglich den Tesfos zu einem Treffen
zu nöchigen, jedoch keinen Sturm auf ihn in dem Berge
zu wagen. Der Hauptpoſten des Tesfos, der ſogenannte
Judenfels, war unzugänglich, er hatte dort ſo viel aus-
geſäet, als er zu ſeinem Unterhalt reichlich gebrauchte;
und zu allen Jahrszeiten genug des reinſten Waſſers.
Um den Tesfos noch mehr aufzubringen, ward Kefla
Paſous an ſeiner Stelle zum Statthalter von Samen
ernannt. Dieſer brave und thätige Officier hatte ſich
gleich auf den Weg gemacht, und es war mir ein höchſt
unangenehmer Zufall, daß ich ihn nicht zu Geſicht
bekam.
Obgleich Ras Michael die ganze Nacht in der
Rathsverſammlung zugebracht hatte, ſo ward doch mit
Anbruch des Tages Befehl gegeben, die Zelte abzubre-
chen, und gleich darauf war die ganze Armee in Bewe-
gung. Die Rathsverſammlung ward in des Ras Zelte
ohne Beyſeyn des Königs gehalten, mit dem ich den
größten Theil des Abends, bis ſpät in die Nacht zu-
brachte. Er ſchien ſeine ganze vorige Munterkeit ver-
lohren zu haben, und ſehr unruhig in ſeinem Gemüthe;
fragte viel in Anſehung der Iteghe und Faſils, erzehlte,
er habe der Iteghe Verſicherungen des Friedens zuge-
ſchickt, und verlängt, ſie mögte Koſcam nicht verlaſſen;
ſie habe ihm aber antworten laſſen, es wäre nach den
ihr von Tigre geſchickten Drohungen ſich auf den Mi-
chael nicht zu verlaſſen. Man bemerkte auch bey dem
Vierter Band. E. - . heutigen

66 - Reiſen zur Entdeckung der Quellen
heutigen Marſch, daß der König wider ſeine ſonſtige
Gewohnheit, ehe er über den Tacazze gieng, alle, die
ihm zum Empfange entgegen kamen, mit einer verdrieß-
lichen Miene empfieng, ihnen kaum antwortete, oder
ſonſt ein Wort mit ihnen ſprach. Michael hatte eben-
falls mit jedem Tage von da an, ein ſtrengeres und un-
barmherzigeres Betragen angenommen. Er zeigte die-
ſes jedoch zu allen Zeiten genug.
Wir ſchlugen den 23. Dec. unſer Lager am Mo-
getch, gerade unterhalb Gondar auf. Dieſer Schritt
ſchien dem ganzen Volke ein ſo deutliches Merkmal, daß
ſie ſich insgeſammt, ſobald die Zelte aufgeſchlagen waren,
in kleinen Parteyen ohne Mittagsmahlzeit, es war um 1 1.
Uhr, nach Gondar ſchlichen: und gleich erhob ſich das
Gerücht, als wenn der König und Ras Michael ent-
ſchloſſen wären, die Stadt abzubrennen, und alle Ein-
wohner nieder zu machen. Dies veranlaßte die äuſ-
ſerſte Beſtürzung, und bewog manche zum Faſil zu
te)éN.
f # bemerkte aus des Königs Betragen gar deutlich,
daß nicht alles richtig war, und ein Zufall unterweges
beſtätigte meine Muthmaſſung. Er verlangte, ich ſollte
vor ihm herreiten, und ihm das vom Faſil erhaltene
Pferd zeigen, welches im beſten Zuſtande und ſehr ſchön
war; ich hatte es ausdrücklich für ihn auſgehoben. Wie
wir durch einen tiefen Bach ritten, ſo hieng zufällig ein
Zweig von Kantuffa quer darüber. Ich hatte ein weiſſes
Ziegenfell um die Schultern, welches nicht daran hängen
blieb; aber der König trug Friedenskleider, mit langen
fliegenden Haaren, war aber ſo in ſeinen dünnen baum-
wollenen Mantel eingehüllt, daß man nichts als ſeine
Augen ſahe. Weil er mehr auf das Pferd, als auf den
Kantuffazweig auf der Seite Acht gab, ſo blieb er erſt
mit den Haaren hängen, und der Kragen des Mantels,
welcher den Kopfbedeckte, breitete ſich dergeſtalt über
die

des Nils, vi Buch. 3. Kapitel 67
-
die Schultern aus, daß aller Hülfe ohngeachtet, und ob
ich gleich beym erſten Anblick den Hauptzweig mit mei-
nem Meſſer abhieb, nichts übrig blieb, als daß er ſein
Oberkleid abwarf, und ſich in der Weſte mit entblößtem
Kopfe und Geſichte vor allen Zuſchauern zeigte.
Dies ſieht man als einen groſſen Unfall für den
König an, weil ſolcher nie anders, als verhüllt öffent-
lich erſcheint. Inzwiſchen ſchien er nicht aus der Faſſung
gebracht; man ſahe ihm auch keine Verändrung in ſei-
nen Mienen an: er fragte vielmehr mit groſſer Gelaſſen-
heit und leiſer Stimme ein paarmal: Wer iſt der Shum
dieſes Diſtricts? Unglücklicher Weiſe war er in der
Nähe. Der hagere alte 60 jährige Mann, und ſein
Sohn von 30 Jahren, eilten herbey, und ſtunden der
Gewohnheit gemäß, bis auf den Gürtel entblößt vor
dem König, der jetzt ſchon wieder völlig gekleidet war.
Was ſich der alte Mann dachte, kann ich nicht ſagen,
aber er paſſirte meinem Pferde lächelnd vorbey, und
ſchien auſſerordentlich mit ſich ſelbſt zufrieden. Ich ſahe
ihn als ein Beyſpiel von den Menſchen überhaupt an,
die ſo oft nie zuverſichtlicher und ſorgenloſer ſind, als
wenn ſie am Rande ihres Verderbens ſtehen. Der
König fragte ihn, ob er der Shum des Ortes wäre?
Er bejahete es, und ſetzte hinzu, ohne daß er gefragt
ward, der andre wäre ſein Sohn.
Wenn der König auf dem Marſche iſt, ſo hält ſb
der Feldſcharfrichter, oder der Kaniß Kißera, allemal in
der Nähe bey ihm auf. Er hat eine Partey künſtlich
aufgerollter Riemen, aus einer Ochſenhaut geſchnitten,
am Sattel, welches die Tarade heißt. Der König gab
ein Zeichen mit dem Kopfe, und ein andres mit der
Hand, ohne ein Wort dazu zu ſagen, und ſogleich wur-
den dem Shum und ſeinem Sohne zwey Schnüre von
der Tarade umgethan, ſie wurden an einerley Baum in
die Höhe gezogen, die Tarade abgeſchnitten, und das
- E 2 . . . Ende

68 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Ende an einem Zweig befeſtigt. Man ließ ſie hangen:
es geſchah aber ſo ungeſchickt, daß ſie erſt nach etlichen
Minuten ſtarben; ſie konnten gerettet werden, wenn es
jemand gewagt hätte ſie abzuſchneiden, aber jedermann, der
den König nicht nach Tigre begleitet hatte, war in Furcht.
Dieſer grauſame Anfang ſchien mir eine Vorbedeu-
tung, daß gewaltſame Endſchlüſſe gefaßt worden, und
daß die Vollziehung derſelben gleich folgen würde. Denn
ob der König gleich ein Vergnügen daran fand, Men-
ſchenblut im Felde zu vergieſſen, ſo ſahe ich doch bisher
noch nie, daß er eine Hinrichtung durch den Scharfrich-
ter befahl: ich ſahe vielmehr oft, daß ihn die Haut ſchau-
derte, und daß er ſeinen Widerwillen mit leiſen und
halben Worten bey den Hinrichtungen bezeigte, wozu
der Ras Michael alle Tage Befehl gab. Diesmal
ſchien er jenes Gefühl ganz verlohren zu haben,
er ritt weiter, und redete mit den in der Nähe ihn um-
gebenden zuweilen von Faſtls Pferd, oder andern gleich-
gültigen Gegenſtänden, ohne weiter an die kurz vorher
anbefohlne ſchreckliche Hinrichtung zu denken.
Abends den 23. als wir das Lager am Mogetch hat-
ten, kam Sanuda, eben der, welcher den Socinios zum
König machte, und Ras unter ihm war. Er ward mit
groſſen Kennzeichen von Gnade zur Belohnung ſeiner
verrätheriſchen Aufführung empfangen. Er brachte
verſchiedne Gefangne mit, als den Guebra Denghel des
Ras Schwiegerſohn, einen der beſten und liebenswür-
digſten Männer in Abyſſinien, der aber unglücklicher
Weiſe ſich zur unrechten Partey geſchlagen hatte; ferner
den Sebaat Laab, und Kefla Mariam, beyde aus ange-
ſehenen Familien in Tigre. Sie wurden, einer nach dem
andern, vor dem König mit Gewalt auf ihr Geſicht ge-
worfen. Ich war wegen des Guebra Denghel auſſer-
ordentlich betrübt, er bat den König aufs dringendſte,
er mögte ihn doch gleich vor ſeinem Zelte Ä
- , laſſen,

des Nils. Vil. Buch. 3. Kapitel. 69
laſſen, und ihn nicht an ſeinen grauſamen Schwiegerva-
ter ausliefern. Der König antwortete aber nichts dar-
auf, zeigte nicht das geringſte Mitleiden, ſondern winkte
mit der Hand, zum Zeichen ſie zum Ras zu bringen, wo
fie in Eiſen geſchloſſen wurden.
Zwey Stunden ſpäter langte Ayto Aylo, ein Sohn
des Kasmati Eſhte, an, den der König zum Statthalter
von Begemder ernannt hatte. Er brachte den Chre-
mation, des Socinios Bruder, und Abba Salama
den Acab Saat mit, der ſeinen Vater in Bann ge-
than, und ein Werkzeug ſeiner Ermordung durch Faſil
geweſen war. Ich war neugierig, wie man mit dem
Acab Saat verfahren würde, weil ich noch im friſchen
Andenken hatte, was ich in europäiſchen Schriften gele-
ſen, als ob die Geiſtlichen in dieſem Lande der Civil-Ju-
risdiction nicht unterworfen wären.
Aylo hatte die Beine des Acab Saat unter dem Leibe
des Mauleſels zuſammen, und die Hände auf den Rü-
cken binden laſſen: es war ein Strick daran feſt, welchen
ein zur Seite gehender Mann in der Hand hielt, und
auf der andern führte ein zweyter den Mauleſel an der
Halfter; beyde trugen Lanzen in der Hand. Chrema-
tion hatte blos die Hände, aber nicht die Beine gebunden,
ward auch durch keinen Strick an den Händen gehalten.
Unterdeſſen, daß ſie den Abba Salama losbanden, gieng
ich in das Audienzzimmer, und ſtellte mich hinter dem
Stuhl des Königs. Gleich darauf brachten Aylo's Sol-
daten ihre Gefangnen hinein, und warfen ſie der Ge-
wohnheit gemäß, mit Gewalt auf ihr Geſicht zur Erde.
Weil die Hände auf den Rücken gebunden waren, ſo
thaten ſie einen heftigen Fall aufs Ä
Der Acab Saat ſtand wütend auf, und arbeitet
ſeine Hände frey zu machen, um in den Bann thun zu
können, welches durch Aufhebung der rechten Hand und
Ausſtreckung des Zeigefingers geſchieht. Da er dies
- E3 x - unmög-

70 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
unmöglich fand, ſchrie er, ihr ſeyd alle in den Bann
gethan. Man hatte Mühe ihn dahin zu bringen, den
König anzuhören, der mit geſetztem Weſen, oder viel-
mehr ganz gleichgültig zu ihm ſagte: „Ihr ſeyd der erſte
geiſtliche Diener meines Hofes, der dritte im ganzen
Königreich; aber ich habe noch nie gehört, daß ihr die -
Macht habt, euren Regenten zu verſuchen, oder
ſeine Unterthanen zu ermahnen, daß ſie ihn ermorden
ſollen. Eure Sache ſoll deswegen morgen von den
Richtern unterſucht werden, alſo bereitet euch vor in eurer
Vertheidigung zu ſagen, nach was für Lehren Chriſti,
oder ſeiner Apoſtel, oder nach was für Verordnungen
der allgemeinen Kirchenverſammlungen ihr dieſes zu
thun befugt ſeyd.
Befreyet meine Hände ſchrie Abba Salama heftig:
ich bin ein Prieſter, ein Diener Gottes; und ſie haben die
Macht, ſagt David, Könige zu binden mit Ketten, und
ihre Edlen mit eiſernen Feſſeln. Hieb Samuel den König
Agag nicht vor dem Herrn in Stücken? Ich thue euch in
den Bann Tecla Haimanout. Er wollte noch fortfahren,
als Tecla Mariam, Sohn des Königlichen Sekretärs,
ein junger Mann, ihn mit den Worten, wer wird das
in Gegenwart des Königs leiden, dergeſtalt auf den
Mund ſchlug, daß das Blut herauslief. Chremation
und der Acab Saat wurden darauf eiligſt zum Zelt hin-
ausgeführt, und durften nichts mehr ſagen: der Schlag
ſchien überdieſes den Abba Salama dergeſtalt aus der
Faſſung zu bringen, daß er eine Zeitlang die Sprache
perlohr. - - - -
In Abyſſinien ſteht die Todesſtrafe darauf, in Ge-
genwart des Königs zu ſchlagen oder die Hand aufzuhe-
ben, aber diesmal war die Veranlaſſung dazu ſo groß,
ſo plötzlich und unerwartet, des jungen Mannes Recht,
und der Uebermuth des Beleidigers ſo groß, und einem
jeden ſo auffallend, daß blos der Vater des Tecla
- Mariam

des Nils. vil Buch 3. Kapitel. 71
Mariam Befehl erhielt, ihm einen leichten Verweis zu
geben; übrigens ſchadete ihm die That weder bey dem
Könige, noch bey dem Ras, noch bey dem Volke.
Als die beyden Gefangnen zum Rasgeführt wurden,
wollte er ſie nicht ſehen, ſondern befahl ſie in Ketten zu
legen, und ſcharf zu bewachen. Dieſen Abend ward
eine kurze Rathsverſammlung bey dem Könige, und
hernach eine längere bey dem Ras gehalten. Die Ur-
ſache war, daß bey dem Könige die Geſchäfte des mor-
genden Tages, bey dem Ras hingegen alles, was in Zu-
kunſt zu thun ſey, und was vermuthlich geſchehen würde,
in Ueberlegung genommen ward.
Den 24. ward Marſch geſchlagen, und die Armee
brach mit dem Tage auf; nachdem der ſteinigte Boden
vorüber war, ward ein wenig Halt gemacht: die Linien
wurden verdoppelt, und die Truppen in Schlachtordnung
geſtellt. Der König führte das Mitteltreffen an, einige
von ſeiner ſchwarzen Reuterey waren in doppelter Linie
vor ihm, mit den Spitzen der Lanzen in die Höhe gerichtet,
Zu beyden Seiten ſeine Officiers und der Adel, und
hinter ihm die übrige Reuterey auf den Flügeln vertheilt,
ausgenommen der Prinz Georg und Ayto Confu, die mit
zwey kleinen nicht über 100 Mann ſtarken Detaſche-
ments, bald vor der Fronte, bald auf den Flanken um-
her ſtreiften. Ich erinnere mich nicht, wer die übrige
Armee commandirte: meine Gedanken waren ander-
wärts beſchäftigt. Sie marſchirte geſchloſſen, und in
groſſer Ordnung; jedermann zitterte für das Schickſal
von Gondar. Wir paſſirten die Mahometaniſche Stadt,
und lagerten uns am Fluſſe Kahha, dem Marktplatze
gegenüber. -
So bald als wir uns mit dem Geſicht gegen die
Stadt gewandt hatten, wurden die Pauken vor die
Fronte gebracht: und nachdem ſie eine Weile geſchlagen
waren, wurden zwey Dinge proclamirt. Das erſte war,
E 4 . . . . . daß

72 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
daß alle, die einen Vorrath von Mehl und Gerſte hätten,
ſolchen noch am heutigen Tage zu Markte bringen ſollten,
bey Strafe der Plünderung ihrer Häuſer; und daß wer,
ermögte Soldat, oder ſonſt was ſeyn, ſich unterſtehen
wurde, einige Lebensmittel mit Gewalt zu nehmen, ohne
ſie vorher baar bezahlt zu haben, auf der Stelle gehan-
gen werden ſollte. Zugleich ward eine Bank für einen
dazu beſtimmten Richter gebracht, um ſich darauf unter
einem Baum zu ſetzen. Eine ſtarke Wache mit ver-
ſchiednen Officiers umgab ihn, und hinter ihm ſtand ein
Scharfrichter, zu deſſen Füſſen eine Partie Stricke lagen.
Das zweyte was ausgerufen ward, beſtund darin, daß
jedermann zu Hauſe bleiben, die Fliehenden, oder die
Gondar verlieſſen, ſonſt als Rebellen geachtet, ihre
Güter eingezogen, ihre Häuſer verbrannt, und ihre Fa- .
milien nach des Königs Gutdünken 7 Jahre lang geſtraft
werden ſollten. So weit war alles gut, und der Politik
gemäß. -
Es giebt zu Gondar eine Art von verlarvten Perſo-
nen, die aus Poſſenreiſſern, Gaſſenſängern und Poſituren-
machern beſtehen. Dies Geſindel läuft bey allen öffent-
lichen Gelegenheiten in den Gaſſen umher, und bey Pri-
vatangelegenheiten z. B. bey Hochzeiten, kommen ſie in
die Höfe vor den Häuſern, wo ſie tanzen und ſelbſt ver-
fertigte Lieder zu Ehren des Tages ſingen, und allerley
künſtliche Stellungen machen. Oft waren ſie dem Ras
Michael, wenn er ſiegreich aus dem Feldzuge zurückkam,
entgegen gegangen, und von ihm, wenn ſie ihm Sieges--
lieder ſangen, und zur Rückkehr Glück wünſchten, be-
ſchenkt worden. Am Tage, da der Abuna den König
in den Bann that, vermehrte dies Geſindel auch die
Feyerlichkeit; aber ſie mißhandelten den Michael, mach-
ken ihn lächerlich, und ſpotteten ihm in beiſſenden Rei-
men, nannten ihn krumm, lahm, alt, unvermögend, und
was dergleichen ſchimpfliche Beywörter mehr waren,
die

G
W
des Nils. VII. Buch. 3. Kapitel. 73
die ihn nicht ſowohl ärgerten, als daß ſie ſeine Perſon lä-
cherlich machten. Sie wiederholten dies bey mancherley
Gelegenheiten, vornehmlich ſpotteten ſie in einem Liede
über die Kavallerie aus Sire, die in der Schlacht bey
Kimjour das Reißaus nahm, wie der Ras ihnen zurief:
Schickt dieſe Reuter doch in die Mühle. Dies elende
Volk Männer und Weiber, an der Zahl über 3o. be-
ſangen jetzt in verſchiednen Liedern des Ras Zurückkunft
nach Gondar. Der König und der Ras hatten ſich nach
obiger Bekanntmachung eben rechts gegen Aylo Meidan
unterhalb des Palaſts gewandt. Dies iſt ein groſſes
Feld, wo die Soldaten ſich in Waffen zu üben pflegen.
Confu war mit den Königlichen Haustruppen voran,
und 2oo Reuter aus Sire folgten hinten nach. Der
Ras gab letztern ein Zeichen, worauf ſie plötzlich um-
kehrten, und über die Sänger herfielen, In weniger
als zwey Minuten waren ſie alle auf die Erde hinge-
ſtreckt, bis auf einen einzigen jungen Mann, der zwar
auch tödtlich verwundet war, aber doch noch eben Kräfte
genug hatte, ſich dem Pferde des Königs bis auf 20.
Schritte zu nähern, wo er todt zu Boden ſtürzte, ohne
ein Wort zu reden. %
Alle die zugegen waren, meiſtens alte geübte und an
Blutvergieſſen gewöhnte Soldaten, hatten einen Abſcheu
für dieſe grauſame That, die mit kaltem Blute vollzogen
ward. Ich fühlte mich bereits ganz ſchwach, und bey-
nahe ohnmächtig bey der Hinrichtung der beyden Män-
ner auf dem Marſche an dem Kantuffaſtrauche: dieſe
ote grauſame Handlung verurſachte einen ſolchen
bſcheu in mir, und brachte mich ganz auſſer mich,
daß ich nicht im Stande war dem Könige zu antworten,
ob er mich gleich zweymal anredete. -
Um 9 Uhr frühe hielten wir unſern Einzug in Gon-
dar. Ein jeder, dem wir auf den Gaſſen begegneten,
ſahe aus wie ein verurtheilter Miſſethäter. Der Ras
- - E 5 - begah
--

74 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
/
begab ſich gleich mit dem Könige nach dem Palaſte, und
letzterer verfügte ſich wie gewöhnlich, in ſeinen Alcoven
hinter das Gitter, wo er allemal bey Rathsverſammlun-
gen angeſehen ſißt. Wir befanden uns damals in dem
dazu beſtimmten Zimmer, wo vier Richter ſaſſen: keiner
von den Statthaltern der Provinzen war zugegen, auſſer
der Ras, und Kasmati Tesfos von Sire, Abba Sa-
lama ward frey und ungeſchloſſen, unten an den Tiſch
geführt. Der Ankläger für den König (ein Poſten, der
in dieſem Reiche nicht ſehr geehrt iſt) feng ſeine Klage
mit Nachdruck und vieler Beredſamkeit an. Er trug
ein Verbrechen nach dem andern vor, wie er ſie zu ver-
ſchiednen Zeiten begangen hatte, alle zuſammengenom-
men bewieſen ſie, daß Salama das größte Ungeheuer
unter der Sonne war. Dahin gehörten verſchiedne
Mordthaten, vornehmlich Vergiftungen, Blutſchande
in abſteigender und Seitenlinie. Dieſes ſchwarze ab-
ſcheuliche Verzeichniß ſchloß er mit der Beſchuldigung
des Hochverraths, daß er den König in den Bann ge-
than, und ſeine Unterthanen vom Eide der Treue ent-
bunden, welches er für das größte Verbrechen hielt,
deſſen die menſchliche Natur fähig wäre, weil es in An-
ſehung der Folgen alle übrigen Verbrechen in ſich be-
griffe. Abba Salama ſchien zwar ſehr ungeduldig zu
ſeyn, unterbrach ihn aber doch nicht öfter, als daß er
bey jeder neuen Beſchuldigung hinzuſetzte, das iſt eine
Lüge, oder ihr lügt. Der Kläger ſagte kein Wort von
der Ermordung des Joas, ſondern übergieng ſie ohne
die geringſte Anſpielung darauf.
In dieſem Stücke folgte jedoch Abba Salama ſeinem
Beyſpiele nicht. Wie man nun von ihm verlangte, daß
er ſich vertheidigen ſollte, ſo ſieng er ſolches mit vieler
Würde, und als wenn er ſich mehr zu ſeyn dünkte an;
ſein jetziges Betragen war ſehr von dem am vorigen Tage
in des Königs Zelt verſchieden. Er lachte und Ä
- ehr
A-

des Nils, vi Buch. 3. Kapitel. 75
ſehr leichtſinnig über ſeine Vergehungen mit dem andern
Geſchlechte hin, er räumte ſie nicht ein, läugnete ſie
aber auch nicht, und ſagte, dies mögten wohl Verbrechen
bey den Franken (wobey er mich anſahe) und andern
Chriſten ſeyn, aber nicht bey den Abyſſiniſchen Chriſten,
welche unter einer zwiefachen Diſpenſation vom Geſetze
Moſs und Chriſti lebten. Er ſagte, die Abyſſinier wä-
ren Beni Jſrael, wie ſie ſich auch würklich ſelbſt nen-
nen, das iſt Kinder Iſrael; die Patriarchen hätten es je-
derzeit ſo gemacht, wie er, und wären deswegen nicht -
minder von Gott geliebt worden. In Anſehung der Er-
mordung des Joas, und ſeiner beyden Brüder Adigo
und Aylo auf dem Berge Wechne, gienger ohne Scheu
gerade mit der Sprache heraus, und ſchob die Schuld
davon und von der Vergiftung des Haße Hannes, Va-
ters des jetzigen Königs, gerades Weges auf den Ras-
Michael. - - - *
Der Ras ſchien mit Fleiß nicht zuhören zu wollen,
indem er bald mit den hinter ihm ſtehenden ſprach, bald
ein Papier las. Inſonderheit fragte er mich, weil ich
dicht hinter ſeinem Stuhl ſtand, leiſe: wie beſtraft man
in eurem Lande ein ſolches Verbrechen? Er pflegte mit
mir in ſeiner Landesſprache der Tigréiſchen zu reden, und
machte ſich einen groſſen Zeitvertreib daraus, über meine
fehlerhaften Ausdrücke zu lachen. Diesmal fragte er auf
Amhariſch, woraus ich merkte, daß ſeine Abſicht war,
man ſollte mich verſtehen. Ich antwortete ihm alſo eben
ſo leiſe, Hochverrath wird in allen Ländern, die ich je-
mals gekannt habe, am Leben beſtraft. – Dies war
ich dem Abba Salama ſchuldig: aber ich bekam gar bald
meine Bezahlung dafür. -
Darauf kam Abba Salama auf die Ermordung des
Kasmati Eſhte und bekannte, daß er ſolche befördert
habe. Er ſagte, die Iteghe mit ihren Brüdern und
AytoſAylo wären alle Franken geworden, ſo wie auch
Guſho


76 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Guſho von Amhara; ſie hätten um katholiſch zu werden
Geiſtliche kommen laſſen, die ingeheim mit ihnen leb-
ten, ſo wie der Franke da, (er wies auf mich.) Es
wäre wider die Landesgeſetze, daß man mich litte: ich
wäre verflucht, und ſollte als ein Feind der Jungfrau
Maria geſteinigt werden. Hier unterbrach der Ras ihn,
und ſagte: »bleibt bey eurer eignen Vertheidigung:
macht euch ſelbſt unſchuldig, und hernach klagt an, wen
ihr wollt. Des Königs Abſicht iſt, alle Uebertreter der
Geſetze zu beſtrafen, und er fängt mit euch an, weil er
euch für den größten hält.
Dieſe Gemüthsruhe ſchien den Acab Saat auſſer
aller Faſſung zu bringen: er blieb nun gar nicht mehr in
der Ordnung: er erinnerte den Ras, er habe es ſeiner
Ercommunication des Kasmati Eſhte zu verdanken,
daß er Platz gewonnen nach Gondar zu kommen. Ohne
dieſe Begebenheit würde der jetzige König nie zur Regie-
rung gelanget ſeyn; folglich habe er (Abba Salama)
ihnen durch ſein in den Bann thun eben ſo viel Vortheile
verſchaft, als er ihnen geſchadet. Er ſagte dem Ras
und den Richtern, ſie wären alle doppelt verſucht, wenn
ſie das Urtheil ſprächen, daß ihm die Augen ausgeſto-
chen, oder die Zunge ausgeſchnitten werden ſollte. End-
lich bat er ſie, und brach dabey in Thränen aus, ſie ſoll-
ken doch an beydes nicht denken, wenn es auch nur um
der alten Kameradſchaft und Freundſchaft wäre, die ſo
lange unter ihnen obgewaltet hätte.
Ein gewiſſer Königlicher Bedienter Kal Hatze ge-
nannt, ſteht allezeit auf Stuffen zur Seite des Gitter-
fenſters, das mit einer Oefnung verſehen iſt, und durch
einen grünen ſeidnen Vorhang zugezogen wird. Hinter
dieſem Vorhang ſitzt der König, und läßt durch die Oef-
mung der Rathsverſammlung ſagen, was er zu erinnern
hat; dieſe ſteht in dem Falle auf, und vernimmt die
Botſchaft. Bisher hatte der König ſich nicht darein ge-
- - - - mengt,

des Nils. VII. Buch. 3. Kapitel. 77
mengt, aber jetzt wandte ſich der Kal Hatze an den
Abba Salama mit den Worten: der König verlangt eine
beſtimmte Antwort, »ob ihr den Abuna dazu überredet
habt, ihn in den Bann zu thun? Der Abuna iſt ein tür-
kiſcher Sklave, und hat keinen König: aber ihr ſeyd in
einer Monarchie geboren: warum warft ihr, die ihr
unter ihm einen geringern Poſten habt, euch überhaupt
zu ſeinem Rathgeber auf? oder da ihr euch ſolches an-
maßtet, warum riethet ihr ihm ſo ſchlecht, und miß-
brauchtet ſeine Unwiſſenheit in dieſen Dingen? Durch
dieſe Frage fand er ſich zu ſehr getroffen; ſie brachte ihn
aus aller Faſſung, er verfluchte den Abuna, nannte ihn
einen Mahometaner, einen Heyden, einen Franken und
Ungläubigen. Indem er ſo zu toben fortfuhr, ſtand
Tecla Haimanout“) der älteſte unter den Richtern auf,
und ſagte zum Ras: Es iſt meine Pflicht nicht, dieſes
Schimpfen anzuhören; er hat keinen einzigen weſentlichen
Punkt zu ſeiner Rechtfertigung vorgebracht.
Der Königliche Sekretär ſchickte das Weſentliche
ſeiner Vertheidigung ans Gitter, der Beklagte ward in
einiger Entfernung an das andre Ende des Zimmers ge-
führt, und die Richter berathſchlagten ſich während der
Zeit, daß der König las. Die übrigen ſagten ſehr
wenig, der Ras redete die ganze Zeit mit andern: wie
dies vorbey war, rief er den jüngſten Richter auf, ſeine
Meinung zu ſagen, die dahin ausfiel: Er iſt ſchuldig und
muß ſterben: eben dieſes ſagten alle Königlichen Offi-
ciers, nach ihnen die Richter, und darauf Kasmati Tesfos.
Wie die Reihe an den Ras kam, ſeine Stimme zu
geben, nahm er eine beſondre Mäſſigung an, und ſagte,
einige beſchuldigten ihn er wäre ſein Feind, andre ſein
Mitſchuldiger, in beyden Fällen gezieme es ſich nicht,
- * V. jetzt
*) Es iſt derſelbe, deſſen Fuß durch des Strates Maule-
ſel auf dem Feldzuge in Maitſha verwundet ward,

78 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
: jetzt über ihn zu richten. Weil kein vornehmerer Officier
gegenwärtig war, ſo war es an dem König die letzte
Stimme zu geben. Er ſchickte deswegen den Kal Hatze“
mit ſeinem Ausſpruche an die Gerichtsverſammlung. Er
iſt ſchuldig und muß des Todes ſterben. Der Scharf-
richter ſoll ihn heute an einem Baum aufknüpfen. Der
elende Acab Saat ward ſogleich von der Wache hinaus-
geführt, und nach den Richtplatz gebracht, wo ein groſſer
Baum vor dem Thore des Königlichen Palaſts ſteht. Er
ſtieß bis auf den letzten Augenblick der Hinrichtung, die er
ſo ſehr verdiente, Flüche gegen den König, den Ras und
den Abunaaus. Erwardineben den Kleidern, darin er vor
dem Könige zu ſitzen pflegte, gehangen, ohne die Zeichen
ſeiner geiſtlichen und bürgerlichen Würde, die ihm zuvor
abgenommen wurden. Wie er zum Baum hingieng,
ſagte er, er habe 4oo Kühe, die er einigen Geiſtlichen
vermache, die für ihn beten ſollten; der Ras befahl
aber, daß ſie nach Gondar gebracht und unter ſeine Sol-
daten vertheilt werden ſollten. -
Ich habe mich genauer in alle Umſtände dieſer
Verurtheilung eingelaſſen, und ihr beſtändig beyge-
wohnt, damit ich im Stande wäre, diejenigen deſto ge-
- wiſſer zu widerlegen, die eine vollkommne Unabhängigkeit
der Geiſtlichen in Abyſſinien behaupten. Sollten die
bisher angeführten Beyſpiele dieſe Würkung noch nicht
gethan haben, ſo wird dies einzige ſie doch hoffentlich
völlig überzeugen, daß alle geiſtlichen Perſonen der
weltlichen Macht in Abyſſinien eben ſo gut unterworfen
ſind, als in Großbritannien oder ſonſt irgend einem prote-
, "ſtantiſchen Staat in Europa. -
Zunächſt ward Chremation, ein Bruder des Soci-
nios, vorgefordert. Er war vor Angſt halb todt, und
leugnete blos, daß er einigen Antheil an ſeines Brüders
Wahl zum Könige gehabt habe. Er ſagte, er habe kei-
nen Poſten bekleidet, und dies war der Wahrheit gemäß,
aber
\

des Nils. VII. Buch. 3. Kapitel. 79
r
aber er geſtand, daß Abba Salama ihn an den Itchegue'
und Abuna abgeſchickt, damit ſie am Tage der Ercom-
munication zu Dippabye bey ihm eintreffen mögten. Es
ward ferner unglücklicher Weiſe für ihn bezeuget, daß er
mit ſeinem Bruder gegenwärtig geweſen, wie die Häu-
ſer des Nachts geplündert, und der Mann ermordet
wurde. Darüber ward er zum Strange verurtheilt.
Das Gericht brach alsdann auf um zu frühſtücken. Dies
geſchah alles innerhalb zwey Stunden, es war noch nicht
völlig um 1 1. als es vorbey war. Ras Michael hatte
geſchworen kein Stück Brod in den Mund zu nehmen,
bis Abba Salama gehangen wäre, und bey ſolchen Ge-
legenheiten brach er ſeinen Schwur nie. ,
Unmittelbar nach dieſer letzten Hinrichtung wurden
die Paucken vor dem Königlichen Palaſt geſchlagen, und
der Ausrufer machte folgendes kund. „Alle Ländereyen
und Dörfer, welche der Abuna beſitzt, oder die ihm von
dem Könige gegeben worden, ſollen wieder in des Königs
Nutzen verwandt werden, und der Regierung oder dem
Cantiba von Dembea oder ſolchen Bedienten unterworfen
ſeyn, die der König über die Provinzen, wo ſolche liegen,
ſetzen wird.“ * -
Indem ich nach meinem Hauſe gieng, welches nur
wenige Ellen vom Palaſte ſtand, ſahe ich die beyden un-
glücklichen Männer an einem Aſte hängen, und voll von
den grauſamen Auftritten, wovon ich Augenzeuge gewe-
ſen, und die nur wie ich wuſte gleichſam ein Vorſpiel
von weit mehrern waren, faßte ich den feſten Endſchluß,
auf alle Fälle das Reich zu verlaſſen. -
Den folgenden Morgen kam die Reihe an den be-
daurenswürdigen Guebra Denghel, an den Sebaat
Laab und Kefla Mariam. Der Ras beſtand auf ſein
Recht, dieſen dreyen den Proceß in ſeinem eignen Hauſe
zu machen, weil ſie Unterthanen aus ſeiner Statthalter-
ſchaft von Tigre wären. Guebra Denghel ertrug ſein
Schickſal
-

80 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
h
Schickſal mit unerſchrocknem Muthe, er ſagte, die einzige
Urſache warum er die Waffen gegen den König ergriffen,
wäre, weil er keinen andern Weg geſehen der Tyranney
und dem übernatürlichen Durſt des Ras Michael nach
Geld und Macht zu entgehen: der Ras wäre eigentlich
König; er habe die ganze Verfaſſung des Reichs umge-
ſtoſſen, allen Unterſchied des Rangs und der Perſonen
aufgehoben, und die würkſamſten Stellen der Regierung
ſeinen Kreaturen in die Hände geſpielt. Er wünſchte,
der König mögte es erfahren, daß dies ſein einziger Be-
, wegungsgrund zur Rebellion geweſen; hätte er dieſe Er-
:-
klärung nicht noch von ſich geben wollen, ſo würde er vor
einem ſo parteyiſchen ungerechten Richter, wofür er den
Ras anſahe, den Mund nicht geöfnet haben.
Als ſeine Tochter Welleta Selaſſe hörte in was für
Gefahr ihr Vater wäre, kam ſie auf einmal aus dem
daran ſtoſſenden Zimmer der Ozoro Eſther, trat in
dem Augenblick da ſein Todesurtheil geſprochen ward,
in das Zimmer, und warf ſich dem Ras mit allen Zeichen
und Ausdrücken des höchſten Kummers zu Füßen. Ich
kann ihre Worte nicht wiederholen, weil ich nicht zugegen
war, und Gottlob daß ich es nicht war. Ich glaube, kein
andrer Mund als der ihrige könnte das ausdrücken, aber
alles war umſonſt. Der alte Tyrann drohte, ſie gleich
umzubringen, und ſtieß ſie mit den Füſſen von ſich, in-
dem ſie ihres Vaters Todesurtheil hörte, daß er gleich
gehangen werden ſollte. Welleta Selaſſe fiel halb todt,
in Ohnmacht, und ſprachlos nieder. Der Vater vergaß
ſeine eigne Lage, flog ſeiner Tochter zum Beyſtande:
beyde wurden zu verſchiednen Thüren hinausgeſchleppt,
der eine zum Tode, und die andre zu Leiden, die ärger
als der Tod waren, -
Das Glück ſchien ſich gleichſam ein Vergnügen dar-
aus zu machen, der Gröſſe und dem Wohl dieſer jungen
Perſon von den früheſten Jahren an Hinderniſſe Ä
- Weg
-

des Nils. vl Buch, 2. Kapitel sº
-
- f
Weg zu legen. Sie war anfänglich zur Gemalin des
Joas auserſehen, und die Sache war beynahe geendigt,
als die unglückliche Entdeckung in der Schlacht bey Azazo,
daß der König heimlich ſeine Haustruppen an Faſil ab-
geſchickt, um wider Ras Michael zu fechten, die Ver-
mählung verhinderte, und des Joas Tod nach ſich zog.
Darauf war ſie dem alten Hatze Hannes, des Tecla
Haimanouts Vater, beſtimmt. Allein Michael fand ihn
eben ſo unfähig König, als Gemal einer ſo jungen rei-
zenden Perſon, wie Welleta Selaſſe, zu ſeyn, und raubte
ihm zu gleicher Zeit ſein Leben, ſeine Krone und ſeine
Braut. Sie war noch nicht 17. Jahr alt, und nun-
mehr für den jetzigen König beſtimmt. Die Vorſehung
verhinderte eine Heyrath, die beyden Theilen nicht er-
wünſcht war, ſie ſtarb einige Zeit vor der Schlacht bey
Serbraros. Weil ihr Großvater der Ras ihr ſo heftig
zuſetzte, ſeine viehiſchen Neigungen zu befriedigen, und
ſie dieſes nicht vermeiden oder verhindern konnte, ſo
nahm ſie Gift; andre ſagten, Ozoro Eſther habe es ihr
aus Eiferſucht beygebracht, aber dies war gewiß unge-
gründet. Ich ſahe ſie in den letzten Augenblicken ihres
Lebens, allein zu ſpät um ihr Beyſtand leiſten zu könnent
ſie hatte es ihren weiblichen Bedienten ſelbſt geſtanden,
daß ſie Arſenik genommen, weil dies das einzige Mittel
geweſen, um dem ſo ungeheuren Verbrechen der Blut-
ſchande mit dem Mörder ihres Vaters zu entgehen.
Die Wuth, darein die Fürbitte der Tochter für ihren
Vater Guebra Denghel, den Ras gebracht hatte, zeigte
ſich in dem harten Urtheil, das er über die beyden andern
Verbrecher ausſprach. Dem Kefla Mariam wurden
die Augen ausgeſtochen, " und dem Sebaat Laab die Au-
genlieder abgeſchnitten, und beyde auf dem Marktplatz
in die brennende Sonne, ohne die geringſte Bedeckung
hingeſtellt. Sebaat Laab ſtarb nach einigen Tagen an
einem Fieber; Kefla Mariam erlebte es, wenn er gleich
Visrter Band, – F kein

s2 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
--- -- - 4.
kein Augenzeuge davon war, daß er nach der Schlache
bey Serbraros an dem Ras gerochen war, als deſſen
Glück ein Ende hatte, und er gefangen ward.
Ich will mir die unangenehme Beſchäftigung erſpa-
ren, und meinen Leſern weiter keinen Abſcheu für dieſe
ſchaudernden Grauſamkeiten erregen. Es iſt genug, um
ſich einen Begrif von dieſen Zeiten und dem Charakter
der Einwohner zu machen. Alle Tage bis nach dem
Feſte der heiligen drey Könige, ward Blut wie Waſſer
vergoſſen; Prieſter und Layan, junge und alte Perſo-
nen, von hohem und niederm Stande, fanden täglich
ihr Ende durch das Schwerd oder den Strick. Inner-
halb wenig Tagen wurden 57. durch den Scharfrichter
öffentlich hingerichtet. Viele verſchwanden, und wur-
den entweder heimlich umgebracht, oder ins Gefängniß,
niemand wußte wohin, geſeßt.
Die Körper der durch das Schwerd Hingerichteten
wurden in Stücken zerhauen, und ſtückweiſe auf den
Straſſen umher geſtreuet, weil es verboten war, ſie zu
begraben. Ich war elend, und zur Verzweiflung ge-
bracht, als ich meine Jagdhunde, die aus Nachläſſig-
keit meiner Bedienten ein paarmal losgelaſſen waren,
Köpfe und Hände der Hingerichteten in meinen Hof
ſchleppen ſahe, welches ich nicht anders verhindern konnte,
als daß ich ſie todſchlagen ließ. Die Menge dieſer Men-
ſchenreſte, und der Geſtank lockten die Hyänen ſchaaren-
weiſe von den benachbarten Bergen herbey: und weil
wenig Einwohner in Gondar, ſo bald es dunkel iſt, aus-
gehen, ſo hatten jene den ungeſtörten Gebrauch der Gaſ-
ſen, und ſchienen bereit den Einwohnern den Beſitz der
Stadt ſtreitig zu machen. Wenn ich aus dem König-
lichen Palaſte ſpät zu Hauſe gieng, weil der König dieſe
Zeit vornehmlich zur Unterredung wehlte, und ob ich
gleich nur die Ecke des Marktplatzes vor dem Palaſte
zu paſſiren, auch Laternen hatte, und mit bewafneten
- Leuten,
" .
; -

des Nils. VII, Buch. 3. Kapitel. 82
Leuten umgeben war, hörte ich ſie doch bey zwey und
dreyen nahe bey mir grunzen, und fürchtete mich, ſie mög-
ten die Gelegenheit abſehen, und mich beym Beine an-
packen. Ein Piſtolenſchuß würde ſie abgeſchreckt, und
zum weglaufen gebracht haben, ich trug auch beſtändig
zwey geladene Piſtolen in meinem Gürtel: aber das Ab-
feuern würde einen jeden in der Stadt, der es gehört,
in Schrecken geſetzt haben, und es waren jetzt keine Zei-
ten um das Volk noch mehr in Furcht zu jagen. Ich
giengzuletzt faſt nie aus dem Hauſe, und dachte auf nichts
als wie ich über Sennaar aus einem ſo blutigen Reiche
entkommen, und wie ich alle meine Macht und Einfluß
über den Paſine zu Ras el Feel anwenden wollte, mir
den Weg zu bahnen, und mir auf der Reiſe durch die
Wüſte von Atbara beyzuſtehen.
Der König vermißte mich einige Tage im Palaſte,
und wie er hörte daß ich auch nicht bey dem Ras Michael
geweſen, fienger an nachzufragen, wen ich bey mir ge-
habt hätte. Ayto Confu fand gleich den Maſine, der
ihn von der ganzen Sache unterrichtete: ich ward darauf
nach den Palaſt gefordert, wo ich den König allein,
und blos mit geringen Bedienten umgeben fand. Er
bemerkte gleich, daß ich krank ausſähe, welches ich auch
würklich ſelbſt fühlte, weil ich ſeit der Zeit, da ich ihn
zuletzt ſahe, und auch noch einige Tage vorher wenig ge-
geſſen und geſchlafen hatte. Er fragte mit einem theil-
nehmenden Ton: was mir fehle? und daß es ſchien, daß
mir auſſerdem, daß ich krank ausſähe, etwas unangeneh-
mes wiederfahren wäre, und mich verdrieslich gemache
hätte. Ich antwortete, ſeine Bemerkung wäre richtig.
Wie ich über den Markt gieng, ſahe ich den Za Ma-
riam des Ras Thorhüter mit drey gebundnen Männern,
wovon er den einen in Stücken hieb. Wie er gewahr
ward, daß ich über den Markt lief und die Naſe zuhielt,
rief er mich, einen º zu warten, als wenn er
- Ä 2 ein

84 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
eingewöhnliches Geſchäft vor hätte, bis er mit den andern
beyden auch fertig wäre, weil er mit mir reden müßte.
Die Soldaten fielen in Betracht ſeiner Eilfertigkeit über
die beyden andern her, deren Geſchrey mir noch vor den
Ohren iſt. Ich klagte ferner, daß die Hyänen mich des
Nachts kaum ruhig gehen lieſſen, wenn ich aus dem
Palaſte zurück käme, und daß die Hunde ihre Zuflucht
zu meinem Hauſe nähmen, um die Stücken Menſchen-
ſleiſch mit Muſſe zu verzehren. -
Obgleich der König eine ernſthafte Miene machen
wollte, ſo ſahe ich doch, daß er alle Mühe hatte, ſich
über Beſchwerden, die in ſeinen Augen von geringer Er-
heblichkeit waren, des Lachens zu enthalten. Er ſagte:
»die Männer, welche ihr eben mit Za Mariam geſehen
»habt, waren Rebellen, die Kefla Maſousherſandte,
»um ſie eremplariſch zu ſtrafen: er hat durch Gewalt
»eine Vereinigung mit Tecla und Welleta Michael zu
„Stande gebracht; der Weg durch Woggora iſt jetzt
»offen, und der Ueberfuß in Gondar wieder hergeſtellt.
»Die Männer, die ihr leiden ſahet, gehörten zu denen,
»welche die Zufuhr der Lebensmittel nach Gondar ab-
»ſchnitten: ſie ſind ſchuld am Tode vieler armen Leute.
»Die Hyänen thun lebendigen Menſchen nichts, ſie gehen
„blos dem Aaſe nach, und werden die Gaſſen bald von
»den Unreinigkeiten, die euch anſtöſſig ſind, reinigen.
»Die Leute ſagen, daß dieß die Falaſha von den Bergen
»ſind, welche die Geſtalten der Hyänen annehmen, und
»in die Stadt herab kommen, um des Nachts Chriſten-
»fleiſch zu freſſen.“ „Wenn ſie blos nach Chriſtenfleiſch
trachten, erwiderte ich, und nichts anders freſſen, ſo
finden die Hyänen nirgends ſchlechtere Nahrung als in
Gondar.“ - - -
„Das iſt wahrhaftig wahr, ſagte der König, und
brach in ein lautes Gelächter aus, die wenigſten, welche
durchs Schwerd ſterben, es ſey wo es wolle, ſind
- A- N Chriſten,

des Nils. VII. Buch. 3. Kapitel. 85
Chriſten, oder haben irgend eine Religion. Warum
denkt ihr denn, daß ſie zuviel leiden?“ Herr, verſetzte
ich, ich denke anders. Wenn ihr Befehl ertheilet, daß
alle Morgen ein Hund vor meinen Augen zu Tode ge-
martert werden ſollte, ſo könnte ich es nicht ausſtehen.
Die Leiber des Abba Salama, Guebra Denghel, und
der übrigen hängen noch immer an derſelben Stelle am
Baum, ihr habt den Geſtank davon am Thor des Pa-
laſts, und werdet ihn, fürchte ich, bald im Palaſteſelbſt
merken. Dies iſt nicht angenehm, und ich verſichere
euch, es muß eurer Geſundheit ſchaden, wenn es auch
ſonſt nichts wäre. Nach der Schlacht bey Fagitta dach-
tet ihr an keinen Rückzug, marſchirtet aber gleichwohl
einen halben Tag rückwärts, in eine höhere Gegend und
reinere Luft, um den Geſtank des Schlachtfeldes zu ver-
meiden, und hier in der Stadt häuft ihr die todten Kör-
per um die Wohnungen eurer Reſidenz.“
»Der Ras hat Befehl gegeben, ſagte der König
»ſehr ernſthaft, daß alle todten Körper vor dem Feſt der
»heiligen drey Könige auf die Seite geſchaft werden
»ſollen, wenn wir zur Feyer deſſelben hinunter gehen,
»und alle Verunreinigungen in dem klaren Waſſer des
»Kahha abwaſchen. Aber ſagt mir doch Magoube, iſt
»es in der That möglich, daß ihr euch dergleichen Dinge
»ſo ſehr zu Herzen nehmen könnt. Ihr ſeyd ein braver
„Mann, wir erkennen euch alle dafür, und haben es -
»geſehen; wir haben es ſogar an euch getadelt, da ihr ein
„Fremder in dieſem Lande ſeyd, daß ihr ſo wenig Sorge
»für euch ſelbſt tragt, und in dergleichen Dingen ſeyd
»ihr ſo gerührt, als die weichherzigſte Frau, ein Mädgen
„oder Kind nur immer ſeyn kann.“ – »Herr verſetzte
ich, ich weiß nicht ob ich brav bin oder nicht, aber wenn
Menſchen gemartert und ermordet zu ſehn, oder unter
todten Leichnamen gleichgültig zu leben, herzhaft ſeyn
heißt, ſo bin ich es nicht, " habe auch kein Verlangen
- 3. eš

86 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
es zu ſeyn. Krieg iſt eine Beſchäftigung edel denkender
Seelen, ſie iſt rühmlich; es iſt eine Wiſſenſchaft und
Beſchäftigung für Könige, viele weiſe, menſchlich den-
kende Männer haben in allen Ländern Lebenslang Be-
ſchäftigung darin geſucht; er macht die Menſchen in ihren
Sitten ſanfter, indem er ſie zur Geſelligkeit nöthigt, um
ſich beyzuſtehen, und ſich einander ſelbſt mit Lebensge-
fahr zu retten. Ich will einen Wilden von dieſem Stande
anführen. Sehet den Ayto Engedan: (er trat in eben
dem Augenblicke ins Zimmer:) das iſt ein junger Mann,
welcher mit der Tapferkeit die Menſchlichkeit und
Artigkeit meiner Landsleute, die Soldaten ſind, ver-
bindet.“
Engedan fiel der Gewohnheit gemäß, vor den König
auf ſein Geſicht nieder; unterdeſſen fuhr dieſer ernſthaft
fort: „Ihr verlangt alſo Krieg Magoube? Den ſollt ihr
»haben; er iſt nicht weit mehr entfernt, und Engedan
»kommt, uns zu ſagen, wie nahe er iſt.“ Sie lieſſen
ſich nun in eine lange Unterredung über Guſho und Po-
wuſſen, über deren Zurüſtungen, und wo ſie waren, ein,
womit ich den Leſer nicht aufhalten will, weil ich in der
Folge von den beſondern Umſtänden, ſo wie ſie ſich ereig-
neten, reden werde. »Jetzt habe ich den Confu nöthig,
»ſagte der König, damit er ſeine Soldaten aus Ras el
»Feel nach Sennaar und den Baharnagaſh ſchicke, um
»Pferde, und einige Panzer zu holen. Was ſagt ihr
»dazu, wenn wir den Magoube hinſchickten? Er iſt mit
»ihren Sitten und ihrer Sprache bekannt, und hat dort
»Freunde, durch deren Vermittelung er zu entkommen
»ſucht, ohne einmal meine Erlaubniß dazu zu verlan-
»gen.“ – Verzeihet, Herr, verſetzte ich, wenn ich
jemals den Gedanken gehegt habe, ſo iſt es ein hinläng-
licher Beweis, daß mich die äußerſte Nothdazu treibt. –
Herr ſagte Engedan, ich habe die Koccob Reuter ange-
führt, und will es wieder thun, wenn Magoube ſie com-
mandirt,

des Nils, vi Buch. 3. Kapitel. 87
–
mandirt, und ſo lange bey uns bleibt, bis wir gegen die
Kavallerie von Begemder einen Verſuch machen. Ich
habe 8 bis 1 o Panzer, die ich Eurer Majeſtät geben
will; ſie gehörten meinem Vater Confu, und ich nahm
ſie dem Räuber Abou Barea vor kurzem wieder ab, weil
er ſie nach meines Vaters Tode Ä hatte. Aber
ich verſichere Ihre Majeſtät ich will lieber nackend und
ohne Panzer fechten, als daß ihr Magoube nach Sennaar
ſchickt, um dert welche einzukaufen, weil er gewiß nie
wieder zurück kommt.
Ras Michael ward nun angemeldet, und wir eilten
fort. Der König ſagte nur noch: ich wünſchte, daß
Confu, Engedan und ihr, Magoube, morgen Abend,
ſo bald es finſter wird, zu mir kämet: Unterdeſſen ſprecht
kein Wort von Sennaar, wenn euch euer Leben lieb iſt,
Magoube, bis ihr meine Abſichten deswegen erfahrt. Er
ſagte dieſes mit allem Ernſte, und mit der Würde und
Majeſtät eines Königs.
Wir giengen im Vorzimmer dem Rasvorbey, der
eine groſſe Begleitung bey ſich hatte. Wir ſuchten unter
der Menge vorbey zu ſchleichen, aber er ward uns ge-
wahr, und machte, daß wir uns ihm nähern mußten.
Wir küßten ihm beyde die Hand, und er hielt mich bey
der meinigen feſt, unterdeſſen daß er den Engedan fragte:
Iſt Faſil zu Jbaba? worauf er zur Antwort erhielt:
Ja. „Wer iſt auf ſeiner Seite?s. Die Provinzen Da-
mot, Agow und Maitſha, erwiderte Engedan. –
Waret ihr dort? – Nein verſetzte Engedan, ich bin
mit weniger Mannſchaft zu Tſhemera, Darauf wandte
der Ras ſich zu mir, und ſagte: „mein Sohn iſt krank:
Ozoro Eſther hat eben zu mir geſchickt, und beklagt ſich,
daß ihr ſie nicht mehr beſucht. Geht, beſucht den
Kranken, und vernachläſſigt Ozoro Eſther nicht, ſie iſt
eine eurer beſten Freundinnen.“ Ich fragte, ob ſie zu
Gondar wäre, und erhielt # Antwort, nein, ſie iſt
Ö4 zu

88 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
zu Koſeam. Wir entfernten uns, Engedan gieng nach
Koſeam zur Ozoro Eſther, und ich zu Hauſe, um den
Plan zu meiner Reiſe nach Sennaar zu entwerfen, und
Briefe an Hagi Belal einen dortigen Kaufmann auszu-
fertigen, an den ich aus dem glückſeligen Arabien em-
pfohlen war,
Viertes Kapitel,
Der König verſpricht dem Verfaſſer Erlaubniß zur Abreiſe.
Bekommt eine Verſtärkung aus Shoa. Liebreiches
Betragen des Amha Paſous. Auffallender Kontraſt
zwiſchen ihm und einem Fürſten der Gallas. Schlimme
Umſtände des Königs,
SYRir waren den 31ten Dec.zu Koſeam. Einige Tage
vorher ward eine allgemeine Verzeihung für alle
proclamirt, die nach Gondar zurückkehren wollten; aber
keiner hatte es gewagt als Ayco Engedan, der bey Faſiln
als des Königs Freund war, Die Proclamation betraf
auch keinen von denen, die mit Faſiln giengen, weil jeder-
mann dachte, daß mit Faſln zu gehen und den Socinios
Äſen kein Bruch des dem Könige geleiſteten Eydes
der Treue wäre.
In dieſer Nacht wurden die Leichname des Guebra
Denghel, Kefla Mariam, und Sebaat Kaab vom Bj
abgenommen, und auf die Erde hingelegt, Ihre Freunde
bewachten ſie die Nacht hindurch für wilde Thiere, und
erhielten die Erlaubniß, auf Vorbitte der Truppen aus
Tigre, deren Landsleute ſie waren, ſie in aller Stille
ºf die Seite zu ſchaffen. Den Chremation und Abba
Salama überließ man ihrem Schickſal, ſie verfaulten
Äh die vorbeygehenden warfen Haufen Steine
ºffe, das war ihr ganzes Begräbniß,
W. Den
«3

des Nils. vl Buch. 4. Kapitel 89
-
Den folgenden 1. Januar 1771. machte ich dem er-
haltenen Befehl gemäß mit Confu, Engedan, und Ma-
ſine dem Könige meine Aufwartung. Es wurden Maas-
regeln genommen, ihre Pferde und Panzer zu kaufen.
Der Ras ſchoß einen Theil des Geldes vor, das übrige
ward durch den Meery oder den Tribut, welchen die
Mahometaniſchen Provinzen bezahlen mußten, herbey-
geſchaft. Sie hatten ſolchen dem Könige ſeit ſeiner
Reiſe nach Tigre nicht entrichtet. Man ließ einen Ma-
hometaniſchen Bedienten des Königs vom Zollhauſe ho-
len: dieſen ſollte jemand von des Maſine Leuten beglei-
ten, zugleich ſchickte ich meine Briefe durch Soliman,
einen Schwarzen aus Ras el Feel, der ſich durch ſeine
Stärke, Muth und Gröſſe auszeichnete, und bey
einem einfältigen Anſehen ſehr ſchlau und klug war.
Zugleich ward Maſine abgeſchickt, um von ſeinem Freunde
Fidele dem Sheik von Arbara ein ſicheres Geleite zu er-
halten, uhd ſie nach Beyla und von da nach Sennaar
zu begleiten.
Es veranlaßte erſt groſſen Streit, bis der König
mir erlaubte Briefe abzuſchicken. Endlich als er ſahe,
daß er nichts beſſeres thun konnte, ſo ward beſchloſſen,
daß ich, weil ein baldiges Treffen zwiſchen Guſho, Po-
wuſſen und dem Ras unvermeidlich wäre, ſchwören ſollte,
ihn nicht zu verlaſſen, bis ſolches auf die eine oder andre
Art vorbey wäre. Der König beſtand ferner darauf,
ich ſollte es auch beſchwören, wenn er ſiegen, oder mit den
Rebellen ausgeſöhnt würde, und im Fall die Verbin-
dungen, die mich in meinem Vaterlande hielten, nicht
erfüllt würden, und ich meine Geſundheit wieder er-
langte, daß ich alsdenn ſo viel als möglich von meinen
Brüdern, und meiner Familie mit ihren Pferden, Flin-
ten, und Baionetten mitbringen wollte: und könnte
ich nicht durch Sennaar paſſiren, ſollte ich über Oſtindien
von Surat nach Maſuah gehen, welches zwar ein weit
- - F 5 langwei

99 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
langweiligerer, aber doch auch weit ſicherer Weg als jener
M) (IE, « - -
Ich hoffe, daß es bey der Unmöglichkeit einen ſol-
chen Eid zu halten, keine Sünde iſt ihn zu brechen. Auf
alle Fälle war es nur ein Eid, der auf eine gewiſſe Per-
ſon ſeine Beziehung hatte, und der darauf erfolgte Tod
des Königs befreyte mich davon.*) Dem »ſey wie ihm
wolle, es hatte doch die gute Folge, daß mein Gemüth
dadurch damals auf eine Zeitlang beruhigt ward, weil
ich mich nun nicht weiter als einen Menſchen anſahe, auf
den ſich die alte allgemeine Regel dieſes Landes erſtreckte,
keinem Fremden zu erlauben, wieder in ſeine Heymath
zurückzukehren.
Wir erfuhren dieſen Abend, daß der König ſeit
ſeiner Zurückkunft aus Tigre immer in groſſer Verlegen-
heit wegen des Geldes geweſen; daß der Ras, welcher
ſich aller Einkünfte der den König treu gebliebnen Pro-
vinzen angemaßt habe, dieſem nie eine Unze Goldes ge-
geben, daß er ihm den Unterhalt aus ſeinem Hauſe rei-
chen lieſſe, nemlich täglich eine Kuh für die Königliche
und der Vornehmſten des Hofes Tafel, und zwey Brodte
für jeden Bedienten. Einen ſo geringen Unterhalt gab
jeder Privatmann. Man glaubte, der Ras habe ſein
meiſtes Geld in Tigre gelaſſen, und auf die Contribution
gerechnet, die er von den Groſſen des Landes nach dem
Uebergang über den Tacazze einzutreiben dachte: hierin
verfehlte er aber durch ſeine Grauſamkeit ſeinen End-
zweck, indem bey ſeiner Ankunft zu Gondar ſich
kein Menſch zeigte, von dem er einen Heller erheben
konnte. - - -
Ohn-
*) Bey meinem Aufenthalte in Sennaar lief die Nach-
richt ein, der König habe eine Schlacht verloren, und
ſey erſchlagen worden. Ich habe keine Gewißheit da-
von, halte es aber, wenn man alle Umſtände erweget,
für höchſt wahrſcheinlich.

des Nils, VII. Buch. 4. Kapitel, 91
Ohngefehr den 2c. Jan. kam ein Bote von Powuſ-
ſen mit der Nachricht, daß er den unrechtmäſſigen König
Socinios gefangen bekommen, und ihn zu des Königs
Befehl in Ketten und Banden hielte. Er warf dem
Ras die verübten Grauſamkeiten vor, und machte ihm
ſeinen Endſchluß kund, ihn dafür perſönlich in Gondar
zur Rechenſchaft zu fordern. Er warnte ihn, bey Zeiten
über den Tacazze zurückzugehen, ſich weil es noch in
ſeiner Gewaltſtünde, nach ſeiner Statthalterſchaft in Tigre
zu begeben, wo ihm niemand beſchwerlich fallen würde,
und dem Könige freye Hände zu laſſen, ſelbſt zu regieren.
Guſho ſchickte ebenfalls einen Boten, von deſſen Mit-
bringen aber nichts bekannt wurde. Beyde begaben ſich,
nachdem ſie bey dem Könige und dem Ras geweſen,
zum Faſil. Kurz darauf kam auch ein Bote von Faſil,
welcher blos verlangte, der König und der Ras mögten
ihm ſeines Vaters Ländereyen und Landgüter, die er vor-
mals beſaß, von neuem beſtätigen. Was die Abſicht
davon war, konnte ich nie erfahren, er war bereits in
vollem Beſitz deſſen, was er verlangte und hatte noch
mehr: niemand ließ es ſich einfallen, etwas von ihm zu
verlangen, und es hatte auch feiner die Macht dazu.
Es ward alſo ſeinem Verlangen gemäß eine öffent-
liche Proclamation angeſtellt, und alle beſeſſnen Länder
wurden ihm aufs neue gegeben. Ehe er Nachricht
davon haben konnte, erſchien ein zweyter Bote, mit
dem Anſuchen, daß man ihn in der Statthalterſchaft von
Maitſha, Damot und Agow beſtätigen mögte. Dies
ward ihm ebenfalls gleich zugeſtanden, doch mit der Be-
dingung, daß er mit den Truppen aus dieſen Provinzen
und ſo viel als er ſonſt auf die Beine bringen könnte, ſo
bald als möglich zum Könige ſtoſſen, und mit dem Ras
Michael gegen Powuſſen und Guſho ins Feld rücken ſollte.
Dies war nichts mehr als was er bey dem Friedensſchluſſe
zu Dingleber aus eignem Antriebe sº -

92 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
/ .
Zu gleicher Zeit ward Ayto Aylo, Engedans Bruder
zum Statthalter von Begemder proklamirt. Alle Lehns-
leute vom Könige, oder Aylos Freunde (denn er beſaß
viele liegende Gründe in dieſer Proviuz) wurden zu ihm
entboten, aber es ſtellten ſich nur wenige ein; unter
dieſen befand ſich der berüchtigte Guigarr, Anführer
# Stammes Waag in Laſta, und Aylos Schweſter-
ſohn. - - --
Unterdeſſen wandte der König alles an, was in ſeiner
Macht ſtund, die Iteghe zur Rückkehr nach Koſcam zu
bewegen; ihr Aufenthalt in Gojam erhielt viele, die
ihr gewogen waren, und ihre Abweſenheit mit vieler
Ungedult ertrugen, in Thätigkeit. Sie war gleichſam
verbannt, ob ſie ſich gleich bey ihrer Tochter der Ozoro
Welleta Iſrael aufhielt, und von den Truppen ihres
Enkels des Statthalters Aylo von Gojam, dem die halbe
Provinz als ſein Eigenthun gehörte, umgeben war. Al-
lein die Königin war entſchloſſen dem Ras Michael nie
wieder zu trauen, ob man gleich glaubte, daß ſie dem
Könige durch Engedan heimlich eine Summe in Gold
ſchickte. -- -
Zu Ende Januars kam abermals ein Bote von Faſi,
mit der Entſchuldigung, daß er wegen ſeiner üblen Ge-
ſundheit nicht nach Gondar kommen könne; es wäre über
dieſes dem Ras Michael nicht zu trauen, ſo lange dieſer
ihm ſeine Enkelin Welleta Selaſſe nicht zur Gemalin
gäbe, und ſie zu ihm nach Bure ſchickte. Ich habe be-
reits geſagt, daß der Ras ſelbſt dies junge Frauenzimmer
ſehr gut leiden konnte, und daß bloß dieſes ihn hinderte
ſie dew Könige zur Gemalin zu überlaſſen; man ſagte,
und mir iſt es wahrſcheinlich, daß der König ſeit der Zu-
rückkunft aus Tigre, ſolches fein zu verſtehen gegeben*),
*) Nemlich den Verdacht eines gar zu vertrauten Um-
gangs mit ihrem Großvater dem Ras. - - - -

des Nils.: VII. Buch. 4. Kapitel. 93
daß dies die Urſache der Kälte zwiſchen ihm und dem
Ras wäre, und daß leßterer jenem bey der erſten An-
kunft in Gondar nur ſo wenig zum Unterhalt gegeben.
Die Nothwendigkeit der Umſtände machte aber, daß dies
alles jetzt bey Seite geſetzt ward; es langte Gold im
Ueberfluſſe aus Tigre an. Sogar Powuſſen ſchickte
etwas von den Einkünften aus Begemder: alle übrigen
ſchickten verhältnißweiſe Butter, Rindvieh, baumwollene
Kleider für des Königs Hofſtaat und die Truppen. ...
Was mich anbetrift ſo führte ich zwar den Titel von
verſchiednen Ehrenſtellen, allein ſeit der letzten Revolu-
tion hatte ich nur einen geringen Theil der damit ver-
knüpften Einkünfte gezogen. Aber Ozoro Eſther und
die Königin hatten mich während der Abweſenheit des
Königs reichlich verſorgt. Ich hielte wenige Bediente,
und lebte im Palaſte der Iteghe zu Koſeam wohlfeil.
Nach meiner Ankunft, ſetzte der König mich mit Fleiß,
um meine Reiſe zu hintertreiben, durch die Soldaten
und andre Unkoſten, die man für nothwendig ausgab, in
Schulden, dieſe wurden freylich wach und nach in gewiſ-
ſen Terminen bezahlt, aber doch ſehr unordentlich. Ras -
Michael war kein Mann, von dem man etwas mit Unge-
ſtüm fordern konnte, und nach meiner Denkungsart ließ
ich mich auch nicht dazu bringen. Daher gerieth ich oft
in groſſe Verlegenheit, und muſte mich ſparſam behelfen,
welches mir zum Glücke nie ſauer geworden, um meine
Verbindlichkeiten gegen andre zu erfüllen. Nun war die
Eröfnung des Feldzugs vor der Thüre, es muſten Pferde,
Mauleſel, und viele andre Bedürfniſſe angeſchaft wer-
den, und ich war bereits 1oo Pf. Sterl. ſchuldig. Un-
möglich hätte ich mich ſelbſt jemals herausreiſſen können,
weil meine täglichen Ausgaben auſſerordentlich groß
waren, hätte ſich nicht ein gewiſſer Grieche Petros ge-
funden, der mir 3oo Pf, Sterl. borgte, wie ich in der
Folge ſagen werde. Was den Faſ betriſt, ſo ſchickte
/ PNP

94 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
mir ſelbiger ein paarmal zwey groſſe Gefäſſe mit Honig
von meiner Herrſchaft Geeſh; das erſtemal nahm Coque
Abou Barea ſolche weg, und die letzten hatten einen ſo
bietern Geſchmack nach Lupinen, daß ſie gar nicht zu ge-
brauchen waren. Es iſt nicht zu leugnen, ich war ein
Souverain von gedachtem Lande, aber meine Einkünfte
beſtunden blos in dem, was kluge Männer für die beſten
ausgeben, in der Liebe der Unterthanen. Sie trug
aber wenig bey, um meiner Würde mit Anſehen
vorzuſtehen.“
Während der Zeit, daß der König am Kahha war,
um das Feſt der heil. drey Könige zu feyern, bekam er
einen auſſerordentlichen Beſuch von Amha AMaſous, einem
Sohn des Statthalters von Shoa, der ihm ſeine per-
ſönlichen Dienſte und Beyſtand anbot, auch zum Ge-
ſchenk 5oo Unzen Goldes und 1ooo Reuter aufs beſte
ausgerüſtet mitbrachte. Wie er dem Könige vorgeſtelle
ward, waren bereits zwey junge Adeliche unterrichtet,
ſich bereit zu halten, um ihn an den Armen anzugreifen,
und zu verhindern, daß er ſich nicht auf die Erde nieder
würfe, wenn dies etwa ſeine Abſicht wäre. Der König
ſaß auf dem Thron, ſehr reich in Brokat gekleidet. Ein
feines Neſſeltuch war loſe um ihn gehangen, ſo daß es
Falten machte, die an einigen Stellen die goldnen Blu-
men ſeiner Weſte zeigten, an andern aber verbargen.
Sein Haar war der Länge nach ausgekämmt, und fiel
nach allen Richtungen um den Kopf herum, und eine
Gabel wie ein kleiner Bratſpieß von Rhinoceros Horn
mit einem goldnen Knopfſtack bey den Schläfen in den
Haaren. Er war über und über mit Roſenwaſſer par-
fümirt, und zwey Männer ſtunden im Zelt gegen ein-
ander über, deren jeder eine volle ſilberne Flaſche mit
Roſenwaſſer hielt. -
Amha Maſous erſchien mit ſeinen 1ooo Reutern am
Eingange des Zelts, und ritt bis ganz in daſſelbe hinein,
- - - - darauf

des Nils. VII. Buch. 4. Kapitel. 9.
A
darauf ſtieg er eilends ab, als wenn er erſchrocken wär,
lief vorwärts, ſtand am Fuſſe des Throns ſtille, bückte
ſich, ſo wie er ſich demſelben näherte, immer tiefer; aber
indem er ſich niederwerfen wollte, ergriffen ihn Tecla
Mariam und Guebra Memfus Kedus, umd verhinderten
ihn, den Fußboden zu küſſen. Der König hielte ſeine
Hand unbedeckt, aber nicht ausgeſtrekt, als ob er ſich
den Händekuß nicht vermuthete oder ihn erwartete. Wie
die Bemühung des Niederfallens vorbey war, ergrif
Amha Paſous geſchwind die Hand des Königs, welcher
es einigermaſſen zu verhindern ſuchte. Wie er ſolche
oben geküßt hatte, reichte der König ihm auch die innere
flache Hand dar, welches in dieſem Lande ein groſſer Be-
weis von Zutrauen und Vertraulichkeit iſt. Es ſtand
ein kleiner Stuhl etwa einen halben Fuß hoch da mie
einer perſiſchen Decke, auf dieſen nöthigten die beyden
Adelichen den Amha Maſous ſich nieder zu ſetzen, weil
man ihm nicht zuließ ſtehend zu reden, wie ſeine Abſicht
war. Sie ſchütteten darauf ſolche Ströme von Roſen-
waſſer über ihn aus, daß ich glaube er iſt in ſeinem Leben
nicht ſo naß vom Regen geworden. Nach einigen allge-
meinen Fragen war das Zelt wieder leer. Dies
ganze Ceremonielward vorher durchdacht, und auf dieſe
Art eingerichtet. Man hätte es an keinem Europäi-
ſchen Hofe genauer und richtiger beobachten können:
und es hätte dort gerade eben das bedeutet, was es hier
bedeutete.
Amha Maſous war ein Mann zwiſchen 26 und 2K
Jahren, lang, von proportionirter Dicke, und hatte
fein gebildete Arme und Beine. Er ſahe ſchön aus,
hatte kleine Geſichtszüge, und war von ungemeinen ge-
fälligen Sitten. Mich dünkte, wenn ich ſie beyſammen
ſahe, daß der König, Engedau und er die drey ſchönſten
Mannsperſonen waren, die ich in irgend einem Lande
geſehen habe. Ueberdieſes hatten alle drey einen feinen
Ver-

g6 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Verſtand, eine edle Denkungsart, und einen Much,
der den größten Gefahren Troß bot. Sie waren mit-
leidig, und hatten menſchenfreundliche Neigungen, wenn
einer von ihnen nur nicht die unglückliche Gleichgül-
tigkeit, oder vielmehr die Neigung Menſchenblut zu
vergieſſen gehabt hätte. Dieſe hatte der junge König
in Michaels Schule eingeſogen, was aber natürliche
Talente anbelangte, ſo war er gewiß der erſte unter dies
ſen Dreyen.
Amha Maſous wurden Zimmer und der Tiſch im
Königlichen Palaſte angewieſen, ihm ward ſowie ſeinen
eignen Leuten von Königlichen Bedienten aufgewartet. Er
bekam eine Wache vor ſeiner Thüre, wovon der Officier
ſeine Befehle erwarten, und täglich die Parole holen
mußte. Auf dieſe Art empfieng man zu meiner Zeit
Fremde von hohem Stande zu Gondar. Anthule, ein
Grieche und Aufſeher der Königlichen Garderobe, erhielt
von Zeit zu Zeit Befehl ihm neue Kleider, von eben der
Art als ſie der König trug, zu bringen. Alle Ozoros
oder vornehmen Damen des Hofes, verliebten ſich auſ
ſerordentlich wie das Gerücht gieng in den Amha Maſous,
auſſer Ozoro Eſther. In dem Charakter des jungen
Prinzen war kein Funke von Kälte oder Gleichgültigkeit.
Wo er hin gieng betrug er ſich mit Würde, Achtſamkeit,
und anſtändiger Galanterie. Aber die vorzüglichſte Auf-
merkſamkeit erwies er der Welleta Selaſſe : Ras Mi-
chael ließ darüber keine Eiferſucht blicken, Welleta Se-
laſſe war auch, wenn dem öffentlichen Gerüchte zu trauen
iſt, nicht grauſam. Ich war Abends oft bey ſeinen
Beſuchen in ihrem Hauſe zugegen: tief ſitzender Schmerz,
und Schwermuth herrſchte in ihren Zügen: groſſe un-
freywillige Seufzer entwiſchten, ſo ſehr man ihr auch
den Zwang anſahe: dies konnte unmöglich ein Betragen
ſeyn, das ſich zum würklichen Genuß einer glücklichen
Liebe ſchickte, oder das ſie nach Erreichung ihrer Wünſche,
jU
.

des Nils. VII. Buch. 4. Kapitel. 97
-
zu dem verzweifelten Endſchluſſe brachte, den ſie wahr-
ſcheinlich ſchon damals in ihrem Herzen gefaßt hatte.
Amha Maſous war ein Schweſterſohn des Guſho:
man ſagte hernach, er habe von ſeinem Vater, dem Statt-
halter von Shoa, den Auftrag gehabt, den Guſho wo
möglich von der Verbindung mit Powuſſen abzubringen,
und wieder zum Gehorſam gegen den König zurück zu
führen. Ob ſich dies ſo verhielte oder nicht, kann ich
nicht beſtimmen: daß dieſes aber oder etwas ähnliches
der Fall war, ſchien aus dem nachmaligen Betragen
des Guſho, während des ganzen Feldzugs, ſehr wahr-
ſcheinlich. Amha Maſous kam nicht, um perſönlichen
Antheil an dem Kriege zu nehmen, ſondern brachte blos,
als eine Nachahmung voriger Zeiten, dem Könige einen
Tribut, zum Beweiſe der geſetzmäſſigen Geſinnungen
der getreuen Provinz Shoa. Aber er intereſſrte ſich
dergeſtalt für den König, nachdem er vertraut mit ihm
geworden, und gefiel ſich in dem Umgange mit den jungen
Hofleuten ſo ſehr, daß er ſich entſchloß wieder zu kommen,
das Commando der Truppen ſeines Vaters zu überneh-
men, und unterweges den Guſho zu nöchigen, wieder
zu ſeiner Pflicht zurückzukehren, wenn er ſich noch nicht
dazu entſchloſſen hätte. 2 -
Er hatte zu Shoa von einigen Prieſtern aus Debra
Libanos gehört, daß ein fremder weiſſer Mann bey dem
Könige in Gnaden ſtünde, der alles könnte, ausgenom-
men Todte lebendig machen. Es war daher eine ſeiner
erſten Bitten an den König, ihm zur Bekanntſchaft
mit mir zu verhelfen. Der König ertheilte mir des- .
wegen Befehl, ihm alle Morgen aufzuwarten, und ich
ließ dieſe Gelegenheit nicht ungenutzt entwiſchen. Nach
und nach wurden wir unzertrennliche Gefährten. Die
Unterredung fiel eines Tages auf die Abyſſiniſchen Könige,
die ſich zu der Zeit in Shoa aufhielten, als das König-
reich Adel der groſſe Markt für den Oſtindiſchen Handel
Vierter Band. G war,
-
-

98 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
war, ehe noch das Vorgebürge der guten Hofnung ent-
deckt ward. Er erzehlte, daß ein Buch, welches ihre
Geſchichte enthielte, ſeinem Bedünken nach, in einer der
Kirchen von Shoa aufbewahrt würde, und daß er ſogleich
darnach ſchicken wolle. Ob ich mich gleich nicht enthalten
konnte, den Wunſch nach einem Buche, das ich in ganz
Abyſſinien vergebens geſucht hatte, zu äußern, ſo fand
ich es doch unbillig zu verlangen, daß jemand 3 oo Mei-
len weit geſchickt werden ſollte, blos um es zu holen.
Ich drang alſo nicht darauf, ſondern begnügte mich an
dem Verſprechen: da mein Werk aber ohne ſolches un-
vollſtändig geblieben ſeyn würde, ſo bat ich meinen
Freund Tecla Mariam, mit ihm, als wenn es vom Könige
käme, davon zu reden. Er gab zur Antwort: „ich habe
bereits verſprochen, es für Magoube holen zu laſſen:
der Bote iſt jetzt in Amhara. Verlaßt euch darauf,
mein Vater wird nicht ermangeln es mir zu verſchaffen:
damit kein Irrthum entſtehe, habe ich einen ſehr ver-
ſtändigen Mann abgefertigt, der das Buch kennt, und
es zu Debra Libanos geſehen hat.“ Das Verſprechen
ward genau erfüllt, das Buch kam, und ich habe die
Geſchichte des Kriegs mit Adel, und die Regierung der
Könige, die in Shoa regierten, und noch nicht wieder
nach Arum zurückgekehrt waren, daraus gezogen.
Eines Abends befragte ich ihn wegen der Geſchichte,
welche die Portugieſen bey der Entdeckung von Benin
gehört haben wollten, als ob die Schwarzen dieſes Reichs
eine Verbindung mit einem im Innern des Landes lie-
genden chriſtlichen Staate hätten, den ſie für monarchiſch
ausgaben, und von dem ſie die Belehnung ihres Landes
erhielten, wie bereits zu Anfange dieſes Werks gedacht
worden. Ich erkundigte mich, ob irgend eine ſolche
Verbindung mit Shoa heutiges Tages vorhanden, und
ob Spuren davon aus ältern Zeiten übrig wären? Ob
ſich in ſeiner Nachbarſchaft irgend ein chriſtlicher oder
jüdiſcher
S /

des Nils, VII. Buch. 4. Kapitel. 99
jüdiſcher Staat befände, worauf dieſe Beſchreibung
paſſe? *) Er antwortete, man wiſſe in Shoa nichts von
Benin; er habe nie den Nahmen, noch etwas von einem
ſolchen Gebrauch, als ich erwähnte, gehört, der jetzt in
Shoa herrſche, oder jemals üblich geweſen. Er kenne
weiter ſüdwärts keinen andern chriſtlichen Staat auſſer
Narea, wovon die heydniſchen Gallas ein groſſes Stück
erobert hätten. Die zunächſt an Shoa gränzenden
Schwarzen wären wild, kriegeriſch, und grauſam,
ärger als die Gallas, und von eben der Art als die Shan-
gallas in Abyſſinien. Die andern Nationen wären
zum Theil Mahometaner, vornehmlich aber Gallas,
wovon einige Mahometaner geworden, ſie wüßten aber
nichts von irgendeinem Handel mit dem Weſtlichen oder
Atlantiſchen Ocean, ob ſie gleich den Oſtindiſchen oder
Oeſtlichen Ocean kennten, der ihnen näher wäre. Sie
bekämen von dort her oft Oſtindiſche Waaren, durch
mahometaniſche Kaufleute; aber die Gallas hätten die
meiſten der dazwiſchen liegenden Länder durchſtreift, und
die Straſſen gefährlich gemacht.
Nach der Audienz beym Könige, machte Amha
A)aſous auch ſeinen Beſuch beym Ras Michael, und
überreichte ihm ein Geſchenk an Gold. Er entſchuldigte
ſich ſehr höflich, daß er es in dieſer Form brächte, weil
irgend ein andres wegen der weiten Reiſe ſehr beſchwer-
lich geweſen ſeyn würde. Inzwiſchen wußte er wohl, daß
dieſe Entſchuldigung überflüſſig, und daß dem Ras
kein Geſchenk in andrer Geſtalt ſo lieb war, als Gold.
Ich war bey der Audienz nicht zugegen, und weiß alſo
nicht was darin vorgieng, blos daß man den Ras bey
ſeinem Eintritt auf den Füſſen hielt, und daß er ihn
ſtehend empfieng; ſie ſetzten ſich beyde auf einem Siße
nieder, und aſſen hernach in der Ozoro Eſther Zimmer
-. - G-2 VertrQU.
*) Conquêtes des Portugais. B. J. S. 46. Lafitau.

100 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
vertraut mit einander. Sie kam blos von Koſcam um
ſie zu bewirthen; ſie tranken und unterredeten ſich bis
ſpät in die Nacht mit einander.
Der Anblick des Goldes, und 1ooo Mann zu
Pferde bey dieſen kritiſchen Zeiten, machten den Ras ſo
heiter und vergnügt, als einen jungen Mann von 25.
Jahren. Es fiel kein Wort wegen der Statthalterſchafe
von Shoa vor, auch keine neue Proclamation, in An-
ſehung des Zuſtandes der Provinz. Dies Stillſchwei-
gen war eben ſo gut, als wenn man ſie für unabhängig
erklärte, wie die Abſicht war, man hatte ſie auch würk-
lich ſeit langen Zeiten dafür gehalten. Wie ich den Amha
Paſous rohes Rindfleiſch eſſen ſahe, fragte ich ihn, ob
dies auch bey andern weiter ſüdwärts wohnenden Natio-
nen Sitte wäre? Er antwortete, er glaube, es ſey ge-
bräuchlich, wenn es keine-Mahometaner wären, und
erkundigte ſich, ob es nicht bey uns auch geſchähe? Ich
glaube, daß ſich dieſe Gewohnheit bis zum Vorgebürge
der guten Hofnung erſtreckt.
Eine andre Erſcheinung um dieſe Zeit am Kahha
war weit auſſerordentlicher, wenn gleich von minderer
Wichtigkeit für den Staat. Guangoul, Oberhaupt der
Agows von Angot, das iſt der öſtlichen Gallas kam um
dem Könige und dem Ras ſeine Ehrfurcht zu bezeugen.
Er hatte eine Begleitung von 5oo Mann zu Fuß, und
4o zu Pferde bey ſich. Er brachte eine Menge groſſer
Hörner, den Wein des Königs darin aufzuheben, und
andre dergleichen Kleinigkeiten mit. Es war ein kleiner,
dünner, krumm gewachſener Mann, der dem Anſehen
nach weder ſtark noch gewandt zu ſeyn ſchien. Nach
Proportion des Körpers, hatte er einen groſſen Kopf,
und dünne ſchwache Beine und Schenkel. Seine Farbe
war gelb und ungeſund, weder ſchwarz noch braun.
Sein langes Haar war mit Ochſendärmen durchflochten,
und dergeſtalt geknüpft und verwebe, daß man das Haar
- unmög-
A

-.
„“
des Nils. VII. Buch. 4. Kapitel. 101
unmöglich von den Därmen, die in langen Streifen
theils auf die Bruſt, theils auf die Schultern hinab-
hiengen, unterſcheiden konnte; ſonderbarere Haarlocken
habe ich in meinem Leben nicht geſehen. Um ſeinen Hals
hieng ebenfalls ein Kranz von Därmen, und ſtatt des
Gürtels waren dergleichen etlichemal um den Leib ge-
ſchlungen, darunter hieng ein kleines in Butter getauch-
tes baumwollenes Tuch. Der ganze Körper war damit
beſchmiert, und triefte. Er ſchien ohngefehr 50 Jahre
alt, aus ſeinen Mienen leuchtete Dreiſtigkeit, Troß und
Stolz hervor. Es ſcheint, daß er in ſeinem Lande,
wenn er Staat machen will, auf einer Kuhreitet. Er
erſchien damals in völligem Puß, und ceremoniöſem Auf-
zuge, und ritte eine nicht groſſe Kuh, die aber unpro-
portionirt groſſe Hörner hatte, und zwar ohne Sattel.
Er trug ſehr kurze weite Hoſen, die kaum bis auf die
halben Schenkel reichten, übrigens war der ganze Kör-
per, Knie, Füſſe und Beine nackend. Sein Schild
beſtand aus einer einzigen Haut, die ſich durch die Hitze
nach verſchiednen Richtungen krumm gezogen, und die
Form eines groſſen aufgethürmten Strohhutes hatte,
womit ſich unſre Modedamen zuweilen verunſtalten. In
der rechten trug er eine kurze Lanze, mit einer ſchlecht
gemachten eiſernen Spitze, und einem Schaft dem An-
ſchein nach von einem Dornbaum, aber ohne allen Zier-
rath, welches bey den wilden Völkern ſelten der Fall iſt.
Ob es wegen des Gleichgewichts auf dem ſpitzigen Rücken
der Kuh nöthig war, oder ob es eine zierliche Stellung,
ſeyn ſollte, kann ich aus Unkenntniß der Kuhreitkunſt
nicht beſtimmen: aber ſo viel iſt gewiß, daß er
ſich auſſerordentlich rückwärts lehnte, den Bauch voraus
hielte, und den linken Arm mit dem Schilde auf der
einen, und den rechten mit der Lanze auf der andern
Seite wie Flügel ausſtreckte.
G 3 Der
/

1ea Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Der König ſaß faſt mitten im Zelt auf ſeinem hel-
fenbeinern Stuhl, um ihn zu empfangen. Es war ein
ſehr heiſſer Tag. Noch vor dem Anblick dieſes ekelhaf-
ten Prinzen, kündigte ein unerträglicher Aasgeſtank ſeine
Annäherung am Zelte an. Als der König ihn gewahr
ward, erſtaunte er über ſeine Figur und den ganzen
Aufzug: er konnte ſich des Ausbruchs eines Gelächters
aus vollem Halſe unmöglich erwehren, ſondern ſtand vom
Stuhl auf, und lief, was er laufen konnte, in ein andres
Zimmer hinter dem Thron. -
Beym Eingang des Zelts ſtieg der Wilde mit allen
Gedärmen behangen ab. Indem wir dies Ungeheuer
bewunderten, ſahe er den leeren Sitz des Königs, glaubte
er wäre für ihn beſtimmt, und ſetzte ſich auf das kar-
moiſinſeidne Küſſen nieder, und die Butter träufelte
ringsherum von ihm herunter. Alle im Zelte erhuben
ein Geſchrey aus Erſtaunen: er ſtutzte, ohne wie ich
glaube die Urſache zu errathen, und ohne ihm Zeit zum
Beſinnen zu laſſen, ſtieſſen und prügelten ſie Ihro fettige
Durchlauchten zum Zelte hinaus, die mit wilder Beſtür-
zung umher ſahen, und nicht wußten was ihnen begegnen
würde. Es iſt Hochverrath, und wird gleich mit dem
Tode beſtraft, wenn einer ſich auf des Königs Stuhl
ſeßt. Der arme Guangoul hatte ſein Leben ſeiner Un-
wiſſenheit zu verdanken. Der König ſahe der ganzen
Scene hinter dem Vorhange zu; hatte er anfangs ge-
lacht, ſo lachte er über dieſe Kataſtrophe noch zehnmal
mehr. Er kam in vollem Lachen zum Vorſchein, und
konnte kein Wort ſprechen. Das Küſſen ward wegge-
nommen, und ſtatt deſſen ein gelber Indianiſcher Man-
tel hingelegt. In der Folge ward der Stuhl, in des
Königs Abweſenheit, allemal umgekehrt auf die Fuß-
Ä niedergelegt, um dergleichen Vorfälle zu ver-
üten, -
Wie

des Nils. VII. Buch. 4. Kapitel. 1o3
Wie Guangoul ſeinen Zweck verfehlt ſahe, eine Au-
dienz beym Könige zu erhalten, begab er ſich zum Ras,
wo er beſſer aufgenommen ward: ich weiß aber nicht was
dabey vorgieng. Seine Soldaten waren wie er, mit
Schilden, die aber nicht widerſtehn konnten, verſehen:
und ſtatt der Lanzen, führten ſie vorne zugeſpitzte und
gebrannte Zaunſtangen. Sie leiſteten alſo eine ſchlechte
Hülfe, zumal bey gegenwärtigen Händeln, wo alle alten
geübten Soldaten in Abyſſinien auf beyden Seiten ge-
theilt waren: über dieſes hatte die Kavallerie aus Shoa
aller Augen auf ſich gezogen, ſo daß man anſieng auf
alle Reuterey wenig zu achten, wenn ſie nicht ohngeſehr
auf eben die Art, wie dieſe ausgerüſtet war.
Nach der Zurückkunft des Königs in den Palaſt,
gereichte Guangouls Erſcheinung zu einer Art von Be-
luſtigung, dergeſtalt daß Ozoro Eſther, die ſo gar den
Nahmen der Gallas nicht einmal ausſtehn konnte, und
vornehmlich dieſen Stamm haßte, darauf beſtund eine
Vorſtellung von Guangoul zuſehen. Zu dem Ende ward
Doho ein heßlicher Zwerg des Ras Michaels mit einem
monſtröſen groſſen Kopf, der aber ſchlau und geſchickt war
ſeine Rolle zu ſpielen, geholt, um die Perſon des Guan-
goul vorzuſtellen. Man ſchafte einen gebrannten Stock
und eine Lanze an, aber die größte Schwürigkeit beſtund
darin, den Zwerg zu überreden, die rohen Därme um
den Hals und Leib zu wickeln, und hauptſächlich ſie in
die Haare zu flechten, welches er ſchlechterdings eheils
aus religiöſen Begriffen, theils aus Reinlichkeit nicht
ehun wollte. Das Beſchmieren mit Butter fand keine
Schwürigkeit, weil die Abyſſinier ſich alle Tage nach dem
Baden damit beſalben. Dadurch wäre deynahe aus
der ganzen Sache nichts geworden; alles Frauenzimmer
bat vergebens, er mögte dieſe Verunreinigung doch nur
auf eine kurze Zeit leiden, und verſprachen hernach ganze
Ströme von Roſenwaſſer und Wohlgerüchen über ihn
- G 4 auszu-

104 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
auszugieſſen, um ihm ſeine vorige Annehmlichkeit wieder
zu geben. Doho war ein Mann, der ſeine ganze Zeit
mit Leſung der Bibel, der Beſchlüſſe der Kirchenver-
ſammlungen, der Werke des heiligen Chryſoſtomus, und
dergleichen in Abyſſinien bekannten Büchern zubrachte.
Er blieb alſo unbeweglich, zuletzt gab ich den Rath, man
ſollte blaue, rothe, und gelbe Streifen von baumwollenen
Knäueln von den Webern in der Mahometaniſchen Stadt
holen, ſolche mit Oel und Fett einſchmieren, geſchicke
zuſammenknoten, und zwiſchen das zuvor gut mit But-
ter eingeſalbte Haar flechten, welches dem, wie wir den
Guangoul im Zelte ſahen, ziemlich gleich kommen würde.
Sogleich waren alle Hände geſchäftig: die Baumwolle
ward geholt; die Dienerinnen und Sklavinnen der Ozoro
Eſther putzten den Doho, daß er dem Guangoul völlig
ähnlich ſahe, ich beſtreute ihm das Geſicht hin und wie-
der mit Spiesglas, und andre ſalbten ihn mit Butter.
Es fand ſich wider mein Vermuthen eine alte Milchkuh,
die ziemlich geduldig einen auf ſich ſitzen ließ, und in die-
ſem Aufzuge erſchien Guangoul auf einer groſſen Flur in
Ozoro Eſthers Wohnung. . - -
Nie ward wohl etwas beſſer aufgenommen, und vor-
geſtellt; die ganze Flur erſchallte von einem allgemeinen
Gelächter. Dieſes ſowohl als die Ruhe und das Stille-
ſtehen der Kuh machte ihm Muth, er ſieng alſo ſeine
Rolle ſehr komiſch und mit groſſer Dreiſtigkeit an. Er
war in der Nachbarſchaft eben dieſer Gallas geboren,
kannte ihre Sitten, und redete ihre Sprache vollkom-
men. - Amha Maſous, Confu, Ayto Engedans Bru-
der, und etliche Königliche Bediente thaten das, was
wir am Tage der Audienz im Zelte thaten, das heißt,
ſie ſtunden auf jeder Seite des Stuhls vom Könige. Die
Kuhward mitten ins Zimmer geführt, und Guangoul
ſtieg mit Schild und Lanze in groſſem Staat ab. Es
fehlte nicht am Küſſen zum Sitzen, aber Dobo ſchonte
- das

des Nils. VII. Buch. 4. Kapitel. 1or
-
das Küſſen auch nicht: man ſahe aus der Butter ſehr
deutlich, wo er geſeſſen hatte. Wir fielen alle über ihn
her, ſtieſſen und ſchlugen ihn, und jagten ihn nach der
Thüre. Seine ſchnelle Flucht war keine Verſtellung.
Ozoro Altaſh, Eſthers Schweſter, und viele Frauen-
zimmer vom Hofe waren zugegen. Ozoro Eſther ſagte,
ſie wolle den Ras holen laſſen, er ſey ſeit des Amha
Maſous Ankunft immer ſehr aufgeräumt geweſen. Ich
hatte ihn ſeit der Geneſung ſeines Sohnes nicht geſehen,
und ſtand gerade ihm zunächſt an der Thüre; er nahm
mich bey der Hand, und ſagte: „Welled Hawaryat (ſo
heißt ſein Sohn) iſt geſund; ihr ſeyd ſehr gütig.“
Michael ward für den beſten Redner in ſeinem Lande
gehalten, und redete ſeine eigne Sprache, die Tigreiſche
in der gröſten Reinigkeit und Zierlichkeit; im gemei-
nen Leben drückte er ſich immer kurz und beſtimmt mit
zwey oder drey Worten ohne dunkel zu ſeyn aus: dies
hatte er durch das vieljährige Commando der Armeen an-
genommen, wo er die Sache in einem Augenblick eben
ſo helle überſahe, als er ſich kurz und deutlich darüber
ausdrückte. Er bückte ſich gegen das Frauenzimmer
ſehr höflich, und wies mir einen Sitz neben ſich an.
Weil aber Amha Maſous vor ihm ſtand, ſo ſetzte ich mich
geſchwinde zu ſeinen Füſſen auf der Fußdecke nieder;
er ſchien ſich zu beſinnen, und ließ den Amha Maſous
neben ſich ſitzen: man ſahe leicht, daß er etwas andres
im Kopfe hatte, aber auch eben ſo ſehr aus ſeinem Blick,
daß ihm mein Betragen gefiel. -
Als ſich alles geſetzt hatte, fragte er ſehr aufgeräumt:
Nun, was giebt es? Was kann ich für euch thun Ma-
goube? ſind die Weiber in eurem Lande eben ſo müſſig
und ſpaßhaft als dieſe? hat Ozoro Eſther für euch eine
Frau ausgeſucht? ſie ſoll euch das Eſſen geben, und ſchon
ſo viel von mir bekommen. Weil ihr ein guter Reuter
ſeyd, ſo ſoll euch der König das Commando über die
. - - G 5 Kavallerie

e6 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
. »
Kavallerie von Shoa mit Amha Maſous Genehmigung,
ſetzte er hinzu indem er ſich bückte, anvertrauen. Ich
# ſie geſehen, die Reuter dünkt mich ſind faſt eben
d weiß, wie ihr. »Amha Maſous bückte ſich wieder
und fügte hinzu, wenn der König ſie einem ſo würdigen
Mann übergiebt, ſo verſpreche ich vor dem künftigen
Heiligen drey Königsfeſte, noch 1000 Mann von eben
der Güte als dieſe zu bringen, um nach der Regenzeit zu
jenen zu ſtoſſen. Und ich, ſagte Ozoro Eſther, ich
habe längſt eine Frau für ihn ausgeſucht, aber davon iſt
jetzt die Rede nicht, wir wiſſen, die Zeit iſt euch koſtbar,
Guangoul iſt drauſſen, und wünſcht zum Gehör gelaſſen
zu werden. »Oho! verſetzte der Ras, Guangouliſt zum
Guſho nach Minziro gereiſet, und man erzehlt ſchöne
Sachen von ihm. Es ſind Nachrichten aus Tigre ans
gelangt, daß er unterwegs groſſe Barbareyen ausgeübt,
verſchiedne Dörfer verwüſtet, und da Einwohner um-
gebracht hat, weil ſie ihn nicht mit Lebensmitteln ver-
ſorgten; hier in Beleſſen hat er auch eine Kirche, und
ein der Iteghe zugehöriges Dorf abgebrannt, und viel
arme Leute ermordet. Ich weiß nicht, was er will; ich
hoffe ſie werden ihn feſt halten, wo er iſt, und ihn nicht
wieder durch Tigre zurück ſchicken.
Die Mittheilung dieſer Nachricht, welches man ſonſt
bey dem Ras gar nicht gewohnt war, machte die ganze
Geſellſchaft ſehr ernſthaft. Kaum hatte er aber aufge-
Ä reden, als Doho auf ſeiner Kuh geritten kam.
er Männer noch Weiber, die ihn bereits geſehen
hatten, lachten ſo herzlich als der alte Ras: die Poſſe
gefiel ihm ungemein. Er bewillkommte den Doho in
der Sprache der Gallas, und ſahemit dem größten Ver-
gnügen, wie ſich die ganze Komödie mit ſeiner Flucht
ur Thür hinaus endigte. Er nahm darauf den Amha
# , und verſchiedne vornehme Officiers, die indeſ
w, dazu gekommen waren, mit ſich, und begab ſich
durch

des Nils. VII. Buch. 4. Kapitel. 107
durch einen heimlichen Weg wieder nach ſeinem eignen
Zimmer.
Weil ſich weiter keine Gelegenheit zeigen wird, dieſes
Oberhaupts der Gallas zu gedenken, ſo will ich hier ſeine
Geſchichte, ob es gleich nicht nach der Zeitfolge iſt, an-
führen. Guſho und Powuſſen gewannen den Guangoul,
und überredeten ihn mit ſeinen Gallas einen Einfall in
Tigre zu thun, um dem Michael eine Diverſion zu ma-
chen, deswegen ſchickten ſie ihn auf demſelben Wege, den
er gekommen war, durch dieſe Provinz wieder zurück.
Dadurch aufgemuntert ſieng er an, ſich noch ärger als das
erſtemal aufzuführen. Ras Michael, der ſchon arg-
wohnte, was geſchehen würde, ſchickte ihm heimlich den
Ayto Confu mit 6oo Reutern nach. Dieſer junge Held,
der ſich wegen des anvertrauten Commandos, welches
ſeine Mutter höchlich erfreute, ſehr glücklich ſchätzte, und
durch den Zuruf des Volks begleitet ward, verfolgte ihn
mit äuſerſtem Fleiſſe, holte ihn in der Nachbarſchaft
von Laſta ein, wo Guangoul nach einem geringen Wider-
ſtande mit allen ſeinen Leuten niedergehauen ward, und
die noch entkamen wurden von den erboſten Bauern ere
ſchlagen. Confu traf am Abend des 5ten Tages mit
den blutigen Siegeszeichen ſeiner Ueberwindung des
Guangouls und der Gallas in Gondar wieder ein.
Ich habe bereits angeführt, daß Guangoul eine
Menge groſſer Hörner für den König mitbrachte. Einige
Reiſende, die dergleichen in Oſtindien mit Zibeth angefüllt
geſehen, haben erzehlt, das Thier, von dem dieſe erſtaun-
lich groſſen Hörner kommen, wäre ein Fleiſchfreſſender
Ochſe von ungeheurer Gröſſe im Innern von Afrika?
und damit es ja nicht an einer Erleuterung fehle, ſo iſt
eine Abbildung in Kupfer von dieſem ſonderbaren Ochſen
wenn ich nicht irre in einem der erſten Bände der Philoa
ſophiſchen Transactionen mitgetheit. Der Urſprung
dieſer Erzehlung findet ſich, glaube ich, im Bernier oder
Thevenot.
K

1e8 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Thevenot. Man kann ſich aber ganz ſicher darauf verlaſ-
ſen, daß kein ſolches Thier in Afrika, und wahrſcheinli-
cher Weiſe auch in der ganzen Schöpfung nicht vorhanden
iſt. Das Thier, welches dieſe monſtröſen Hörner liefert,
iſt eine Kuh oder ein Ochs, den man für einen von mit-
ler Gröſſe in England halten würde. Der Kopf und
Hals ſind nach Proportion gröſſer und dicker, aber doch
nicht auffallend. Man hat mich verſichert, dieſes Thier
ſey zuerſt durch die Gallas aus einer faſt unter der Linie
liegenden Gegend gebracht worden, wo es beſtändig reg-
net, und wo die Sonne ſelten zu Geſicht kommt. Die
auſſerordentliche Gröſſe der Hörner rührt von einer Krank-
heit her, der das Rindvieh in dieſen Gegenden unter-
worfen iſt, daran ſie ſterben, und die vermuthlich von
ihrer Weide und dem Clima herrührt.
Wenn man bey einem Stücke Merkzeichen dieſer
Krankheit wahrnimmt, ſtellt man es allein auf einen
der beſten und ruhigſten Graſeplätze hin, und treibt es
von dem Augenblicke an nicht mehr, oder fällt ihm auf ir-
gend eine Art beſchwerlich. Sein ganzer Werth beruhet
alsdann auf ſeine Hörner, denn in dem Maße, wie dieſe an
Gröſſe zunehmen, wird das Thier dürrer und abgezehrter.
In der letzten Periode ſeines Lebens wird der Kopf ſo
ſchwer, daß es ſolchen nicht mehr, wenigſtens nicht auf
eine lange Zeit aufheben kann. Die Gelenke des Hal-
ſes verhärten, und es iſt nicht weiter im Stande den
Kopf zuregen. In dieſer Lage ſtirbt es, und hat kaum
einiges Fleiſch mehr auf den Knochen: alsdann haben
die Hörner den größten Umfang erreicht, und ſind am
theuerſten. Ich habe dergleichen Hörner geſehen, die
ſo viel als ein gewöhnlicher Waſſereimer mit eiſernen
Reifen halten, deren man ſich in England in den Häuſern
bedient, aber die Gallas, die ſie von allerley Gröſſe
zu Markte bringen, und gleich Käufer dazu ſinden,
tödten die Thieregemeiniglich, wenn die Hörner beynahe 6
Gallons,

des Nils. vn Buch 4. Kapitel 109
Gallons, (oder 24 Engliſche Kannen) enthalten.
Zwey von dieſen Hörnern mit Wein oder Branntewein
gefüllt, kann eine Frau bequem auf dem Rücken und den
Schultern tragen. Mir wurden ein paar der allergrö-
ſten in der Nacht geſtohlen, als Socinios, Confu, und
Chremation mein Haus plünderten, und ich konnte ſie
nie wieder erhalten. Ich habe ſie zu Gondar das
Ä für 4. Unzen Gold (1o. Pfund Sterl.) verkaufen
EN.
h Den 17. Februar kamen Boten von Faſln an,
welche die alte Sprache führten, Vorſchläge zum Frieden
und zur Unterwerfung thaten, und das Verlangen wie-
derholten, man mögte ihm die Welleta Selaſſe doch
zur Gemalin geben, und bis nach Dingleber ſchicken,
wo er ihr entgegen kommen wollte. Er entſchuldigte ſich,
daß er nicht nach Gondar kommen könne, weil Ras Mi-
dhael bereits ſein gegebnes Wort gebrochen hätte; denn
es wäre eine Friedensbedingung während der Belagerung
des Berges geweſen: wenn der Ras den König bis an
den Tacazze brächte, ihn dort überlieferte, darauf wie-
der umkehrte, und ſich mit ſeiner Statthalterſchaft von
Tigre begnügte, ohne bis Gondar vorzurücken, daß
Faſil alsdenn den König in Empfang nehmen und nach
der Reſidenz führen wolle, um an Michaels Stelle zum
Ras und Statthalter ernannt zu werden. Faſil habe.
auf ſeiner Seite alles pünktlich befolgt, Michael es aber
benutzt, und jeden Punkt den er dagegen verſprochen,
nicht gehalten. Wenigſtens ward dies zur Urſache
angegeben, warum Faſil ſich weigere nach Gondar zu
kommen.
An eben dieſem Abend langten auch Boten von Guſho
und Powuſſen mit der Erklärung an, daß wenn der
Ras Michael Gondar nicht verlieſſe, und nach Tigre
zurückkehrte, ſo wollten ſie kommen, und die Stadt ab-
brennen. Sie bekannten ſich dem Könige zu aller Treue
und

1 10 Reiſen zur Entdeckung der Quellen .
und Gehorſam verbunden, und beſchuldigten den Ras
der ſchrecklichſten Dinge, die man ſich nur denken kann,
und als dieſer in ihr Begehren nicht einwilligen wollte:
ſo forderten ſie ihn zum Gefecht auf.
Am heutigen Abend traf auch der Erpreſſe von Shoa
ein, der mir das Buch, darnach ich mich ſo ſehr ſehnte,
überbrachte. Es enthielt die Lebensbeſchreibungen, der
erſten Könige, welche in Shoa lebten; und war ein
ſchönes Eremp.zr auf Pergamen in groß Quart geſchrie-
ben, und in der alten reinen Geezſprache abgefaßt. Der
Verfaſſer lebte faſt gleichzeitig mit der Geſchichte, die er
beſchreibt. Ich zeigte es dem Könige, der es bisher
nie geſehen hatte: er ſagte blos zu mir: ich fürchte, Pa-
goube, ihr nehmt dieſe Bücher blos deswegen mit nach
Hauſe, damit eure Könige über die unſrigen lachen.
Das Vergnügen, welches ich über den Beſitz dieſes
Buchsempfand, ward ſehr durch die Trennung von dem,
der es mir ſchenkte, verbittert, indem Amha Maſous den
2 o. Febr. in Begleitung von etwa 1oo ſeiner eignen
Bedienten abreiſete. Alle die ihn kannten bedauerten
ſeinen Verluſt, und thaten die beſten Wünſche für ihn,
vornehmlich ich, weil ich vom erſten Anfange an, da ich
ihn kennen lernte, mich ſehr enge mit ihm verband.
Vor ſeiner Abreiſe hatte er zwey lange Unterredungen
mit dem Könige, über die von ſeinem Vater aus Shoa
erhaltenen Briefſchaften. Er geſtand mir den Inhalt
derſelben offenherzig, daß ſeine Abſicht nicht wäre ſich in
die Streitigkeiten zwiſchen dem Ras Michael und Faſil
zu mengen, ſie mögten ſolche unter ſich ausmachen.
Wenn aber einer von ihnen etwas gegen den König un-
ternähme, oder jemand eigenmächtig auf den Thron
ſetzen wollte, wie ſie es mit dem Socinios gemacht hät-
ten, oder wenn ſie fortführen in ſo weit gegen die dem
Tecla Haimanout geſchworne Treue zu handeln, daß ſie
ihm die ganzen Einkünfte vorenthielten, und ihm gar
nichts
--

des Nils. VII. Buch. 5. Kapitel, 11 r
nichts zum Unterhalte ſeines Hofſtaates bezahlten, ſo würde
er ſich als den Beſchützer der Königlichen von Salomon
abſtammenden Familie anſehen, welches die Statthalter
von Shoa jederzeit geweſen wären. Man glaubte durch-
gängig, weil Amha Maſous in Perſon kam, daß auf
ſein Anſuchen Tractaten mit verſchiednen der vornehm-
ſten Perſonen von beyden Seiten angefangen wurden,
um alles was nur reiten konnte aufzubieten, und in die
beyden Provinzen Begemder und Amhara einzufallen, und
die beyden Statthalter entweder abzuſetzen, oder ſie wenig-
ſtens zum Gehorſam zu zwingen. Dieſem war es nach
aller Wahrſcheinlichkeit zuzuſchreiben, daß Guſho ſo
viel Mäſſigung in dem gleich darauf folgenden Feldzuge
bewies. v
Fünftes Kapitel,
Die Armee der Rebellen nähert ſich gegen Gondar. Der
König marſchirt aus der Reſidenz; faßt zu Serbraxos
Poſto. Der Verf. kehrt mit dem verwundeten Confu
nach Gondar zurück.
MTeßt ſiengen ſanfte Regen an, ſich zuweilen einzuſtellen,
Ä) und die Annäherung des Winters zu verkündigen,
ja es waren bereits verſchiedene ungewöhnlich ſtarke ge-
fallen. Guſho und Powuſſen von Amhara und Begem-
der, Kasmati Ayabdar Statthalter von Foggora, Aylo
ein Sohn von der Tochter der Königin Ozoro Welleta
Iſrael und Statthalter von Gojam, Woodage Aſahel
mit den Truppen aus Maitſha, und Coque Abou Barea
(U8 Ä an der Spitze der ganzen Macht, die
ſie um Emſras und Nabca, und den Ufern des Sees
Tzana auf die Beine bringen konnten. Ein Schwager
von Powuſſen hatte ein anſehnliches Korps Truppen von
Zaat und Dehannah ein paar Stämme von Laſta, und
Feinde des Guigarr, der ſich für den Ras Ä
- erklär

112 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
erklärt hatte, herzu geführt: und dieſe waren die beſten
Reuter in der Armee der Rebellen, und weit vorzüglicher
als alle in Begemder.
Dieſe zahlreiche Armee der Verbündeten war in
vollkommnem Stande, und lauerte nur darauf bis der Ta-
eazze nicht mehr zu paſſiren ſeyn würde, um dem Ras
den Rückzug nach Tigre abzuſchneiden. Blos Faſiler-
hielte ſie noch in der Ungewißheit, der mit 12ooo Mann
zu Ibaba ſtand, und verſicherte, er lebe mit dem Ras in
Frieden, er halte ganz Maitſha in Ruhe, und erwarte
die Ankunft des Welleta Maſous, und 2oooo Gallas,
die er von jener Seite des Nils her beordert hatte, weil
ſeine Abſicht wäre, wie er verſicherte, nach der Ankunft
dieſer Verſtärkung aufzubrechen, und ſich mit dem Könige
bey Gondar zu vereinigen. Es iſt noch ſehr zweifelhaft,
ob dies überhaupt oder zum Theil ſeine Abſicht ſeynmogte,
aber das war gewiß, daß ſein Haß gegen Powuſſen und
Guſho aufrichtig war. Er konnte ihnen nie die Ver-
rätherey vergeſſen, daß ſie ihr Verſprechen brachen,
ſich an dem beſtimmten Sammelplatz zu Court Ohha
nicht einſtellten, und ihn der Gefahr blosſtellten, ent-
weder ganz allein dem Ras Michael eine Schlacht zu
liefern, oder ſein ganzes Land verheeren und verbrennen
zu laſſen. » -
Michael hatte zwar ſeit einigen Monaten alle ſeine
Kräfte angewandt, um mächtige Männer welche groſſe
Landgüter um Gondar beſaſſen, wegen ihres Ein-
fluſſes und Reichthums die Angeſehenſten unter dem Adel
waren, am Hofe erzogen worden, und den vornehmſten
Theil deſſelben ausmachten, wieder auf des Königs Seite
zu ziehen; allein ſeine grauſamen Hinrichtungen, ſein
unerſättlicher Durſt nach Gold und Macht, und der auſ-
ſerordentliche Leichtſinn, womit er die heiligſten Ver-
ſprechungen brach, hatten ſie viel zu ſehr abgeſchreckt,
als daß ſie ſich hätten in ſeine Hände liefern ſollen: ſie
brachten
-
*

des Nils. VII. Buch, § . Kapitel, I I 3
brachten zwar keine Mannſchaft auf, und ſchlugen ſich
auf keine Seite, allein ihre bloſſe Abweſenheit hatte ſchon
die ſchlimmſten Wirkungen für den König. Ueberdieſes
war ſowohl unter den Officiers als Gemeinen, bey den
alten Truppen aus Tigre, ſeit ſeiner Ankunft eine ſtarke
Deſertion eingeriſſen. Die Hinrichtung des Guebra
Denghel, und zweyer andern Vornehmen, hatte die
Gemüther vieler ihrer Landsleute, und ihrer Verwandten
abwendig gemacht: aber vorzüglich erweckte es allgemei-
nes Mißvergnügen, daß er das am Berge Haramac
gethane Verſprechen nicht gehalten, daß er in 7 Jahren
keine Abgaben von der Provinz fordern wolle, und gleich-
wohl trieb er ſolche jetzt mit der größten Strenge ein, da
noch nicht einmal ein einziges Jahr verſtrichen war.
Seine Armee war durch die Zurückkunft des Welleka
Michael, und Kefla Maſous aus Samen mit ohngefehr
6ooo Mann beträchtlich verſtärkt worden. Dazu kamen
noch 2ooo Mann, die ſich freywillig aus Liebe zum
A)aſous von Temben einfanden. Dies waren ausgeſuchte
Leute, und zum Theil Musketiers, denen nichts in der
Armee beykam. -
Guſho war bis Minziro vorgerückt. Powuſſen
hatte ſein Hauptquartier zu Korreva, nicht über 16. Mei-
len von Gondar. Die ganze Ebne bis an den See ſchien
mit Truppen bedeckt. Das Wetter war, in Vergleich der
ſonſtigen Jahrszeit, ungemein kalt: und vom 23. Febr.
bis zum 29. März war bereits eine groſſe Quantität
Regen gefallen. Die Rebellen hatten angefangen Dem-
bea zu verwüſten, alle Dörfer in der Ebne von Süden
gegen Weſten abgebrannt, und das Land zwiſchen dem
Ras und Faſil ſo weit in eine Wüſteney verwandelt, als
ſie ſich wagten, gegen einen von beyden vorzurücken.
Dies geſchahe um den Michael aufzubringen, und ihn
aus Gondar zu locken: denn ſie hatten meiſtens viele
Grundſtücken in der Stadt, und wünſchten nicht, ſich
Vierter Band, H genöchige

1 14 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
genöthigt zu ſehen, ihm dort ein Treffen zu liefern. Er
ertrug dieſen Anblick mit groſſer Ungeduld, ſo wie auch
die unaufhörlichen Klagen der Einwohner, die um den
Räubereyen der Feinde zu entgehen, nach der Reſidenz
flüchteten, und alles verlohren hatten.
Der König ſtieg oft auf den Thurm ſeines Palaſtes,
der einzige dem noch eine Treppe übrig geblieben iſt, und
ſahe mit dem größten Mißvergnügen ſeine in Dembea
brennenden Dörfer. Eines Tages als er ſich oben be-
fand, gab er ein Beyſpiel ſeiner geſchwinden Einſicht,
weswegen er merkwürdig war, und das ich hier zum
Beweiſe anführen will.
Auf jeder Seite des Palaſtes iſt ein groſſer freyer
Platz, wo der Markt gehalten wird. Es hatte gereg-
net, und er war Abends ganz leer, bis auf zwey Män-
ner in einer anſehnlichen Entfernung, die in vertrautem
Geſpräch zu ſeyn ſchienen, und wovon der eine augen-
ſcheinlich weit betrunkner war, der andre hielt das Ende
der Leibbinde oder des Gürtels, der um den Leib des Be-
trunknen geſchlungen war; dieſer beſteht aus einem ſchma-
len baumwollenen Streifen, den ſie 8 bis 10 mal um
den Leibwickeln. Der König fragte mich, wißt ihr,
Magoube, was dieſe beyden Männer vorhaben. Ich
antwortete nein! bemerkte aber, daß der Beſoffne, den
Gürtel einmal herum um den Leib abwickelte, und daß
der andre ihn begrif, und genau darauf acht gab, als
wenn er ihn unterſuchte, und an ſeiner Güte zweifelte.
Jener Mann, verſetzte der König, will dem Beſoffnen
ſeinen Gürtel ſtehlen. Geht zwey oder drey von euch,
die am beſten laufen können, hinunter, aber verſteckt
euch, bis er den Diebſtahl vollzogen hat, und greift ihn,
wenn er vorbey geht. Der Befehl ward hurtig vollzo-
gen, der Beſoffne wickelte ſeinen Gürtel ab, indem er
ſich immer in der Runde herumdrehte, und der andre
ſtellte ſich als mäſſe er ihn nach der Länge des Arms,
POINT

des Nis vi, Buch. . Kapitel is
vom Ellbogen bis an die Fingerſpitzen, und legte ihn
zuſammen. Er fuhr damit wohlbedächtig fort, bis der
ganze Gürtel völlig abgewickelt war, nahm ihn darauf
unter den Arm, lief aus allen Kräften davon, und ließ
den Beſoffnen unbeweglich, voller Verwundrung und
Erſtaunen ſtehen. Der Dieb ward ſogleich ergriffen,
und zum Könige auf den Thurm gebracht, welcher
Befehl gab, ihn ſogleich herunter zu ſtürzen. Auf
meine und der Umſtehenden Bitte ward er jedoch begna-
digt, und dem Beſoffnen ſein Gürtel wieder zugeſtellt.
Seit der Mitte des Februars war Ras Michael
immer entſchloſſen auszumarſchiren, und den um Korreva
gelagerten Rebellen ein Treffen zu liefern, die alle Arten
von Gewaltthätigkeiten ausübten, und alle Dörſer,
Häuſer und Scheunen in Dembea abbrannten, welche
gröſſere Vorräthe von Getreide, als für jetzt nöthig wa-
ren, enthielten. Er hatte aber bisher ſeine Abſichten
wegen groſſer Ueberlegenheit der feindlichen Reuterey
aufgeſchoben.
Maſine war inzwiſchen in Ausrichtung ſeines Auf-
trags, Pferde in Sennaar aufzukaufen, glücklich geweſen.
Er fand die Araber dicht an den Grenzen von Ras el
Feel gelagert, und bekam 2oo Stück von verſchiedner
Gattung von ihnen: es waren aber nur 76, für des Kö-
nigs ſchwarze Reuterey tauglich; die übrigen wurden
unter die Armee, wo ſie nöthig waren, vertheilt. Der
Ankauf der Harniſche war nicht ſo gut gelungen: weil
nur 14 Stück mit den Pferden zugleich ankamen. Um
die übrigen noch aufzutreiben, ſetzte der Bevollmächtigte
die Reiſe bis Sennaar fort, und mit ihm mein Bedien-
ter Soliman mit meinen Briefen, worauf ich folglich
bis jetzt keine Antwort erhalten hatte. Aber was unter
jetzigen Umſtänden das wichtigſte für mich war, Fidele
Sheik von Arbara ſchrieb an den Paſine: „Wegen
MR) 2 »Mßliier

1 16 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
*
»meiner guten Aufnahme in Sennaar ſey nichts zu beſor-
„gen, wo der junge König Naſſer ſeinen Vater abge-
»ſetzt, und den Thron beſtiegen hätte. Die größte
„Schwürigkeit beſtünde in der Reiſe von Ras el Feel
»bis nach ſeiner Reſidenz zu Teawa, und von da bis
»an die Ufer des Dender, weil die Ganjar Reuterey von
»Kuara, und ihre Freunde unter den Arabern mit den
»Arabern von Atbara im Krieg begriffen wären, und
»alle ihre Saaten und Dörfer in Brand geſteckt hätten.
»Er habe ſich oft ſelbſt kaum ſicher in Teawa geglaubt,
»und einige Monate hindurch hätten ſie keine Fuhre Salz
»paſſiren laſſen. Dies wäre auch die Urſache, warum
„die Araber von Atbara ſo nahe an Ras el Feel gerückt.
„wären, und daß der König ſo geſchwind, wie der Be-
»vollmächtigte gekommen, die Pferde gekauft hätte.
»Inzwiſchen, ſetzte der Verräther hinzu, wenn ich nur
»auf irgend eine Weiſe bis Teawa kommen könnte, ſo
»ſollte ich um die Fortſetzung der Reiſe nicht weiter be-
»kümmért ſeyn: es wäre beſſer ich käme in aller Stille
»und bald, ohne vorher nach Sennaar zu ſchreiben: end-
»lich ſchloß er mit vielen Verſicherungen von Achtung
»und Freundſchaft für mich.“
Es war ſeit Anfange des Februars ſehr kalt und
ungewöhnlich regnigt geweſen. Den 9ten regnete es
unaufhörlich, da dies zeitiger als gewöhnlich war, ſo
benahm es den Soldaten den Muth, die nackend und
folglich gegen Kälte und Regen ſehr empfindlich waren,
und die, wie bereits gemeldet worden, nicht gerne zum
Gefecht gebracht werden können, wenn die Sonne nicht
ſehr warm ſcheint.
Endlich bewog das Wehklagen der Flüchtlinge, die
gegen die Grauſamkeiten der Rebellen ihre Zuflucht in
Gondar ſuchten, den Ras aufzubrechen, und ſein ganzes
Glück in einer Schlacht aufs Spiel zu ſetzen. Man
glaubte, er wage nicht viel dabey, weil er ſein ganzes
- Leben
-

des Nils. VII. Buch. . Kapitel. 117
Leben hindurch gewohnt war zu ſiegen, und jetzt eine
beſſere Armee als jemals unter ſich hatte; über dieſes
waren die Truppen aus Begemder, worauf ſich die Re-
bellen am meiſten verlieſſen, eben diejenigen, die er mit
ſeinen Soldaten zu Nefas Muſa geſchlagen hatte, ob ſie
gleich durch einen tapfern General, den Mariam Barea,
angeführt wurden. Dies war zwar alles wahr, aber
ſeit der Zeit hatte er dieſe Truppen immer ſelbſt comman-
dirt, und ſie waren mit den verſuchten Tigréiſchen Sol,
daten geübt und diſciplinirt worden, und hatten mit ihnen
ſiegen gelernt. Vornehmlich aber waren ſie gewohnt,
den Gebrauch des Feuergewehrs zu ſehen, und fürchte-
ten ſich nicht mehr dafür, wie ehemals, ſondern dran-
gen beherzt auf die Musketiersein, oft ohne ihnen einmal
Zeit zu laſſen zu feuern, oder wenigſtens von friſchem
zu laden. -
Endlich rückte der Ras, nachdem er alle äuſſern
Poſten an ſich gezogen, den 13. May von Gondar aus,
nahm den König und den Abuna, nebſt der Ozoro Eſt-
her, ihrer Schweſter Ozoro Altaſh, und allen andern,
Damen am Hofe mit, die groſſe Lehne von der Krone
beſaſſen. Er nöthigte ſie nicht nur für ihre Perſon da
zu bleiben, ſondern auch die beſtimmte Anzahl von
Mannſchaft zu ſtellen, wozu ſie wegen ihrer Lehngüter
verpflichtet waren.
Die Königliche Armee machte an demſelben Orte
Halt, wo ſie es bey der Rückkehr nach Gondar that.
Man ſchätzte ſie auf 2oooo Mann Infanterie, die aus
Tigre und den dazu gehörigen Ländereyen, und ohne
Vergleich die beſten Truppen des Reichs waren, darun-
ter befanden ſich 6opo Musketiers, alſo ſechsmal ſo viel
als ganz Abyſſinien ſtellen konnte, und in Betracht daß
ſie lauter Flinten mit Luntenſchlöſſern hatten, waren ſie
in Handhabung derſelben ſehr geübt. Die übrige In-
fanterie, die ſeit dem Uebergange über den Tacazze zu
H 3 ihnen

1 1 8 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ihnen ſtieß, belief ſich etwa auf 1oooo Mann, auſſer
2ooo Mann von den Königlichen Haustruppen, darun-
ter befanden ſich 5oo Reuter. Beynahe 2oo davon
waren des Königs ſchwarze Reuter, die Panzer anhat-
ten: die Köpfe der Pferde waren am Kopfe und Backen
mit kupfernen Platten bedeckt, und an der Stirne ſtand
eine eiſerne 5 Zoll lange Spitze hervor, welches eine ſehr
hinderliche und unnütze Art von Bewafnung war; die
Zäume beſtunden aus eiſernen Ketten. Der Leib der
Pferde war mit dünnen, von Baumwolle ausgeſtopften
Polſtern bedeckt, welche an den Seiten des Sattels zwey
Oefnungen hatten, damit der Reuter ſeine Schenkel und
Beine hineinſtecken konnte, wodurch er von der Hüfte,
wo der Panzer aufhörte, bis faſt an die Fußknöchel be-
ſchützt ward. Ueber die Füſſe hatten ſie dünne lederne
Pantoffeln ohne Abſätze, und die Steigbügel waren nach
türkiſcher oder Mohriſcher Mode, darin der ganze Fuß
ſtand, und wegen ihrer Kürze konnte der Reuter ſich er-
heben, und ſo feſt darin ſtehen, als auf der Erde. Die
Sättel waren gleichfalls nach Art der mohriſchen vorne
und hinten hoch. An dem Panzer war eine ſtarke Schnur
befeſtigt, die zugleich durch ein Loch hinten am Sattel
gicng, und den Panzer feſt nieder hielt, ſo daß der Rü-
cken des Reuters nie entblößt ward, wenn ſich der Panzer
auch über den Hintertheil des Sattels erhob. Ein jeder
führte im Sattelgurt eine kleine Art, und eine 14. Fuß
lange Pike, womit ſie den Angrif thun. Dieſe Pike
war aus einem leichten Holze, das vom Ufer des Nils
hergebracht wird, mit einer kleinen vierſeitigen Spitze,
und das hintere Ende erhielt durch eine lange eiſerne
Spiße das Gegengewicht; dieſes ſtack in ein ledernes am
Sattel befeſtigtes Futteral, und ward bald höher bald
niedriger, als der Schenkel des Reuters aufgeſtützt.
Die Pike ward mit der rechten Hand in der Höhe, wie
es die beſtimmte Wirkung der Spitze erforderte, "
Der

des Nils. VII. Buch. s. Kapitel. II 9
Der Kopf des Reuters war mit einem Helm von Kupfer
oder Zinn bedeckt, wie die von der Engliſchen leichten
Reuterey, mit groſſen Helmzierden von ſchwarzen Pfer-
deſchwänzen. * -
Die Officiers zeichneten ſich von den gemeinen Sol-
daten durch gelb gefärbte Haarlocken, die unter den
ſchwarzen gemengt waren, aus. Vorne war auf jedem
Helm ein ſilberner Stern, wenigſtens von weiſſem Me-
tall, und vor dem Geſicht hieng bis an die Naſenſpitze
ein breites Stück von einer eiſernen Kette, das auf eben
die Art, wie der Panzer gearbeitet war, aber nur dün-
ner, welches ſtatt des Viſirs diente. Dies war von
allen das beſchwerlichſte, weil es heiß und ſchwer war,
und die Backen und die Naſe unaufhörlich rieb, ſo bald
ſich der Reuter oder das Pferd bewegte. Ich bediente
mich deswegen allezeit eines ſchwarzen ſeidenen Netzes,
welches meine Farbe beſſer verbarg, und das übrige mei-
nes Geſichts überließ ich der göttlichen Fürſorge.
Dieſes Korps war im Stande ſich durch die ganze
Abyſſiniſche Kavallerie zu ſchlagen, wenn es gegen ſolche
mit gleicher Fronte angeführt worden wäre. Jeder
Reuter ſaß auf ſeinem Sattel unbeweglich, und konnte
blos durch ſein Gewicht, wegen der Kürze und Gröſſe
der Steigbügel, ſchon mit ganzer Kraft agiren, anſtatt
daß die Abyſſiniſchen Reuter eine ſehr nachtheilige Stel
lung, einen bloſſen Kopf und Leib, einen kleinen Sattel,
der ſie gar nicht unterſtützte, lange Steigriemen, und
keine Steigbügel die Füſſe hineinzuſtecken hatten, ſon-
dern beſtändig fürchten mußten, das Pferd mögte auf
ſie fallen; ſie konnten ſich an nichts halten, als an der
Auſſenſeite eines eiſernen Ringes, den ſie zwiſchen der
groſſen und zweyten Zähe hielten, ſo daß ihnen die Steig-
bügel nicht die geringſte Hülfe gaben, die Füſſe waren
hingegen beſtändig geſchwollen, und die Zähen wund ge-
ſcheuert, und gedrückt.
H4 Von

120 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Von den 1ooo Reutern aus Shoa waren ohnge-
ſehr 60 Mann davon gelaufen, die übrigen aber in guter
Ordnung: jeder hatte eine 1 o Fuß lange Lanze, und
zwey leichte Wurfſpieſſe mit Schaften von Rohr, die ſie
auf eine anſehnliche Entfernung warfen: die Lanze lieſſen
ſie hingegen nie aus der Hand. Ihre Sättel und Steig-
bügel waren eben ſo ſchlecht, als die Abyſſiniſchen über-
haupt, und dieſes machte ſie ihnen in Anſehung des Nu-
zens beynahe gleich.
Die Reuterey des Königs war 7ooo Mann ſtark,
taugte aber größtentheils nicht viel, ſo daß die ganze
Armee ohngefehr aus 7ooo Musketiers, 25.ooo Infan-
teriſten mit Lanzen und Schildern, und etwa aus 75oo
Mann Kavallerie, oder in der runden Zahl aus 4oooo
Mann beſtund. Genauer läßt ſich glaube ich die Anzahl
unmöglich beſtimmen, weil die Verwirrung bey den
Armeen ſolcher wilden Völker zu groß iſt, und die An-
führer gar zu geneigt ſind ihren Beytrag zu vergröſſern,
und ſtärker auszuſchreyen. Ueberdieſes blieben Ayto
Confu und Sanuda jeder mit 600 Mann zurück, um
Gondar für flüchtige, ſtreifende Parteyen wegen des
Plünderns zu ſchützen, und die Verbindung zwiſchen der
Armee und der Hauptſtadt wegen Beförderung der
Zufuhr von ſolcher offen zu halten.
Dieſe Armee war mit einer Anzahl vortreflicher ver-
ſuchter Officiers aus adelichen Familien, die ihr ganzes
Leben im Felde zugebracht hatten, verſehen; weil man
wohl ſagen kann, daß die Kriege ſeit 400 Jahren nie
aufgehört haben, dies unglückliche Reich zu verwüſten.
Der vornehmſte darunter war Ras Michael, der von
74 Jahren ſeines Alters, die letzten 50. in beſtändigen
Siegen zugebracht hatte: Atſham Georgis und Guebra
Chriſtos, Oheime des Königs von der Mutter Seite,
Kefla Maſous in voller Mannskraft ſeines Lebens, der
zwar unglücklicher Weiſe in einem Lande, wo die tiefſte
Unwiſſen-

des Nils. VII. Buch. 5. Kapitel. 121
Unwiſſenheit und keine Erziehung herrſcht, geboren,
aber mit allen Eigenſchaften begabt war, die zu einem
Manne als Soldat, Staatsmann, Bürger, oder
Freund betrachtet erfordert werden; Welleta Michael
Befehlshaber der Königlichen Haustruppen; Billetana
Gueta Tecla, Baſha Hezekias, und Guebra Maſcal
zwey der vornehmſten Officiers von den Musketiers, und
eine Menge andrer von gleichen Verdienſten, die man
beſſer im Lager als am Hofe kannte; Aylo und Engedan
zwey Söhne des Kasmati Eſhte; Ayto Confu Sohn
der Ozoro Eſther, alles junge Männer, die gemeiniglich
zu Unternehmungen gebraucht wurden, und die von einem
Tage zum andern ſich gröſſere Nahmen erwarben.
Die Stärke der Feinde läßt ſich unmöglich errathen,
ſie waren allezeit ſehr zahlreich, aber die eigentliche An-
zahl änderte ſich beſtändig. Man ſagte, Begemder und
Laſta hätten zugleich auf einmal 3oooo Reuter gehabt;
ich halte aber dieſe Anzahl, nach dem was ich nachge-
hends hörte, für ſehr übertrieben, und vermuthe, daß
die ganze Kavallerie nicht zahlreicher war, als in der
Schlacht bey Serbraros. Ich ſchätzte meiner Vermu-
thung nach, die ganze Armee nebſt der Infanterie nicht
über 3oooo Mann, ob man ſie gleich zuweilen 50 bis
6oooo Mann ſtark ausſchrie. Die meiſten waren elende
Soldaten, die beſtändig deſertirten, ausgenommen 4ooo
Mann aus Amhara, welche dem Guſho gehörten, der
auch ohngefehr hundert Musketiers mit Luntenſchlöſſern
bey ſich hatte, welche faſt die einzigen in der ganzen Ar-
mee der Rebellen waren. Doch darf ich 2oo Reuter
von den Edjow Galla, theils Bediente theils Verwandte
des vorigen Königs, nicht mit Stillſchweigen übergehn,
welche ſich jederzeit brav und ohne Tadel aufführten,
und der übrigen Armee bey allen Gelegenheiten das
ſchönſte Beyſpiel gaben.
H 5 Ras

122 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Ras Michael führte die Avantgarde in eigner Per-
ſon an; der König das Mitteltreffen nebſt Guebra Maſ
cal, und einem anſehnlichen Korps Musketiers von
Tigre, er hatte weiter keine Kavallerie, als die zu ſeinen
Haustruppen gehörten. Das Hintertreffen comman-
dirten Welleta Michael und Tecla, ich weiß aber nicht
aus was für Truppen es beſtand, denn das Vorder-
Mittel- und Hintertreffen, ſollten zwar in gehöriger Ord-
nung marſchiren, aber es war nicht ſelten unmöglich,
die Abtheilungen zu unterſcheiden. Oft war alles in
Verwirrung, zuweilen waren wir in der Mitte der
Fronte, zuweilen ſtieſſen wir ans Hintertreffen, oder
waren darunter vermiſcht; alle unſre Officiers hatten
ihre Poſten verlaſſen, und häuften ſich um den König
und den Ras zuſammen; Weiber, welche Lebensmittel,
Hörner mit Branntewein, und Mühlen zum Getreide-
malen auf den Rücken trugen: müſſiges Weibsvolk aller
Art, auf Mauleſeln halb todt für Furcht, die ſchrien und
heulten; Mauleſeltreiber mit Gepäcke mengten ſich unter
die Soldaten, und paſſirten nach allen Richtungen zwi-
ſchen durch: dieſes alles zuſammen genommen, machte
einen ſo tumultuariſchen Anblick, daß es unmöglich zu
beſchreiben iſt. Ohngefehr 1oooo Weiber begleiteten
die Armee. Der Ras hatte auf 50 Maulthiere mit
Bouza beladen, und der König glaube ich beynahe eben
ſo viel.
Dieſer Anblick machte mich einen Augenblick ganz
muthlos. Ich weiß nicht ob der König es bemerkte:
denn ich war ganz ſtille als er mir zurief: Nun! was
ſagt ihr jetzt von uns Magoube? Ichverſetzte, iſt dies die
Ordnung, in der ihre Majeſtät eine Schlacht zu liefern
gedenken? Er lachte und ſagte: Ey nun! warum denn
nicht, ihr ſollt es ſchon ſehen. Wenn das iſt, erwiderte
ich, ſo iſt meine einzige Hofnung, daß es des Feindes
Gewohnheit ebenſo wenig, als die von Ihro Majeſtät
« iſt,

des Nils. VII. Buch. 5. Kapitel. I 23
iſt, ſich in beßrer Ordnung zu halten. Der König war
im Begrifmir zu antworten, als Guebra Maſcal, der
gleich ihm zur Seite war, ausrief: das iſt eine Sache,
wovon ihr nichts verſteht, geht hin zu eurem Felac (Qua-
dranten) und zu euren Wahrſagereyen, wenn ihr euch
fürchtet; wir brauchen heute weder euch noch euren Rach.
„Der Reſpekt für die Gegenwart des Königs, wovon
ihr nichts zu wiſſen ſcheint, verſetzte ich, hält mich ab,
euch ſo zu antworten, wie ich ſonſt thun würde, ſeyd aber
verſichert, daß ich mich für keinen Mann wie Guebra
Maſcal, er ſey auch in welcher Armee er wolle, fürchte,
Der König ſahe ihn ſehr unwillig an, und ſagte ihm
glaube ich, etwas günſtiges von mir, ich konnte aber
nicht recht verſtehen was es war.
Es war um 10 Uhr; wir marſchirten dicht am Fuß
der Hügel hin, und langten zu Tedda an. Der Be-
gräbnißplatz von Haße Hannes I. des Facilidas Sohn,
und Maſous des Groſſen Vater, lag kaum eine Viertel-
Meile in Südweſten von uns, und die Kirche St. Georgs
etwas weiter in Oſten, als Befehl vom Ras kam, am
Abhange des Hügels das Lager aufzuſchlagen, welches
wir auch thaten; wir waren gleich in beſſerer Ordnung
als auf dem Marſche, der Ras war über den Tedda ge-
gangen, und hatte ſein Lager auf der Südſeite. Die
Avantgarde und das Mitteltreffen traten einander gleich-
ſam auf die Ferſen, aber das Hintertreffen war durch
einen Zufall eine groſſe Strecke zurück, und ein Theil
davon kaum den Mogetch paſſirt.
Sowohl der Begräbnißplatz als die Kirche waren
dicht mit Cypreſſen und Cedern umpflanzt. Einen Au-
genblick vorher, ehe der Ras Befehl zum Lager errheilte,
lief Nachricht von Netcho, dem Fit Auraris, ein, daß
er den Fit Auraris von Begemder dieſen Morgen dieſſeits
des Fluſſes Mariam angetroffen, und ſolchen (er war
aus Laſta) nebſt 37 Mann getödtet, und die übrigen
- zurück

124 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
zurück gejagt hätte; er ſey geſonnen ſich gegen des Ras
Armee zurück zu ziehen, wenn er nicht Gegenbefehle er-
hielte Halt zu machen. Dieſe ſchickte der Ras nicht,
weil er wünſchte, daß er zu ihm ſtoſſen mögte, wie auch
bald darauf geſchahe, ohne daß die Feinde ihn verfolgten.
Er brachte zugleich die Nachricht mit, daß die Armee der
Rebellen zwiſchen Korreva und dem See poſtirt wäre;
Powuſſen habe ſein Hauptquartier zu Korreva, und er habe
gehört, daß Guſho's Vorpoſten bis an die Kirche Ma-
riam vorgedrungen wären, wiſſe ſolches aber nicht gewiß,
weil es die Ausſage eines ſterbenden Mannes wäre.
Ras Michael beorderte ſogleich den Guebra Maſcal, und
einen andern Officier mit 4oo Mann, das Grab und
die Kirche zu Tedda zu beſetzen, und ſich unter den Cedern
zu verſtecken.
Wir waren noch nicht lange gelagert, als wir die
Arrieregarde zu Geſicht bekamen. Als Confu, der Ozoro
Eſther Sohn, den der Ras zur Beſatzung in Gondar
gelaſſen, die Nähe des Feindes vernahm, und daß es
vermuthlich an dieſem Tage noch zum Treffen kommen
würde, hatte er ſeinen Poſten verlaſſen, und ſich mit dem
Paſine und der Kavallerie von Ras el Feel im Hinter-
treffen vereinigt. Gleich nach dieſer Vereinigung rückte
Woodage Aſahel mit 4oo Mann theils Edjow Gallas,
welche des vorigen Königs Haustruppen waren, theils
Mannſchaft aus Maitſha von der Dembea Seite des
Sees Tzana an, und ſieng an die in groſſer Verwirrung
marſchirende Arrieregarde zu beunruhigen. Confu hatte
zwar etwas mehr Mannſchaft, man hielte ſie aber für
weit ſchlechter, als der Unterſchied würklich war. Der
Ausgang bewies das Gegentheil, denn er grifden Woo-
dage Aſahel mit ſolchem Ungeſtüm an, daß er ihn von
dem Hintertreffen zurück, und über die Ebne mit einer
Eilfertigkeit jagte, die einer Flucht ſehr ähnlich ſahe,
wenn ſie es nicht würklich war. Ayto Confu ſetzte ihm
muthig

des Nils. VII. Buch. 5. Kapitel. 125
muthig nach, bis er ſich von der übrigen Armee getrennt
hatte, und nun im freyen Felde war. Auf einmal wandte
ſich Woodage um, und zeigte durch ſeinen feſten Stand,
daß er ſich nicht um dem Ayto Confu, ſondern Ras Mi-
chaels Musketenfeuer zu entgehen, ſo weit zurückgezo-
gen habe. Beyde Theile hielten eine Weile inne, um
die Pferde zu Othem kommen zu laſſen. Man ſahe her-
nach wohl, daß Woodage Aſahel als ein alter verſuchter
Soldat, der ſich auf die bekannte Tapferkeit ſeiner Trup-
pen verließ, vor den Augen ſeines alten Feindes des
Ras einen wichtigen Streich auszuführen wünſchte.
Ras Michael befand ſich an der Thüre ſeines Zelts
und ſpielte ſeiner Gewohnheit nach im Brette: Ozoro
Eſther zitterte, als ſie ihren Sohn im Begriff ſahe, von
umbarmherzigen Gallas umringt zu werden, eine Nation,
die ſie unter allen am meiſten haßte, und die alle Urſa-
chen zum Groll gegen ſie hatte. Alle jungen Männer,
die Confus Freunde waren, machten ſich bereit mit den
Lanzen in der Hand aufzuſitzen, und baten den Ras ihnen
zu erlauben, in die Ebne hinab dem Confu zu Hülfe zu
eilen, aber der alte General verließ ſein Spiel nicht,
ſondern antwortete: Ich verbiete es aufs ſtrengſte, daß
jemand aus der Stelle gehe; Confu hat heute meine Be-
fehle gebrochen, und ſich durch ſeine eigne Thorheit in
die Falle gebracht; ich will ſehen, wie er ſich durch ſein
Betragen und Herzhaftigkeit wieder herauszieht, und
dadurch der Armee ein beſſeres Beyſpiel giebt, als er
bisher gethan.“ Herr ſagte ich, commandirt wenigſtens
einige Musketiers an die Ecke der Ebene, daß ich, im
Fall Confu geſchlagen wird, nicht den Verdruß habe
zu ſehen, daß Maſine und die neuen Truppen von Ras
el Feel, die an ihrem angewieſnen Poſten ſtehen, und alle
mein Gepäcke und Lebensmittel haben, vor meinen Au-
gen von dieſen niederträchtigen Barbaren niedergehauen
werden. Ich ſprach dies in vollem Eifer, worauf der
Ras
/

126 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Ras den Kopf mit einem fürchterlichen Lachen aufrichtete
und ſagte: Gut, thut das Magoube. Ob dies gleich
keine beſtimmte Erlaubniß war, ſo lief ich doch mit ſol-
cher Eilfertigkeit nach dem Poſten hinunter, daß ich zwey-
mal unterwegs fiel, und mich merklich beſchädigte, weil
der Boden ſteinigt, und das Gras ſchlüpfrig war.
Ob ich gleich nur meinen Mantel umgeworfen hatte,
und ſchrie, kommt ihr Leute, ſo eilten doch eine groſſe
Anzahl Musketiers der Ozoro Eſther und des Königs ſo
gleich nach der Tiefe hinab. Confu hatte jetzt den
Woodage angegriffen, und nach einem hartnäckigen
Widerſtande in die Ebne zurückgetrieben Woodage
ſtellte ſich aber wieder, und nun war die Reihe an Confu,
er muſte in augenſcheinlicher Verwirrung zurückweichen,
und zog ſich gegen den Poſten, wo unſre Musketiers be-
reit ſtanden zu feuern, wenn die Feinde noch einen
Schritt näher kämen. In dieſem Augenblick kam ein
Detaſchement von 30 bis 40. Reutern unter Anführung
des Ayto Engedan, wie wir hernach erfuhren, von der
rechten Seite im vollen Gallop angeſprengt, und verhin-
derte die Gallas am Nachſetzen. Durch dieſe Hülfe
ſtellten des Confu Truppen ſich wieder in Ordnung.
Woodage Aſahel zog ſich nunmehr zurück, und wehlte
den Weg dicht unter dem Grabmal vorbey: Engedan
und Confu verfolgten die Feinde langſam auf der linken
Seite zwiſchen ihnen und der Armee, und trieben ſie
gleichſam in die Falle, die ihnen wie ſie wuſten gelegt
war. Sie waren noch einen guten Schuß von den um
das Grabmal gepflanzten Cedern entfernt, als ein ganzer
Regen von Kugeln aus den Cedern, wohin der Ras
4oo Mann poſtiret hatte, auf ſie abgefeuert ward. Sie
thaten zwar nur eine geringe oder gar keine Wirkung,
ſetzten aber doch Aſahels Mannſchaft in ſolches Schrecken,
daß Confu und Engedan, die ſo gleich als auf ein gegeb-
nes Signal angriffen, ſie gleich nach allen Gegenden
- QUS

des Nils. VI Buch. . Kapitel. 27
-
auseinander und ihren Anführer hinter drein jagten,
Die Edjow des Königs Joas wollten zwar anfangs kei-
nen Schritt nach der Lage mit den Musketen weichen,
wurden aber doch nach einer hartnäckigen Gegenwehr
durch die überlegene Anzahl überwältigt, und muſten
ſich vor einem Feind zurückziehen, der von Strapazen
und Wunden ſo entkräftet war, daß er ſie nicht verfolgen
konnte.
Das ganze Gefecht dauerte nach meiner Uhr beynahe
eine Stunde. Auf Aſahels Seite blieben 1 13. Mann,
und die blutigen Siegeszeichen wurden zum Könige ge-
bracht. Auf Confus Seite waren ohngefehr 7o. ge-
tödtet und verwundet. Confu ſelbſt bekam gleich zu An-
fange zwey Wunden, eine ſtarke Fleiſchwunde an der
Hüfte, und eine geringere am Kopfe. -
So hartherzig der Ras ſonſt auch war, und ob dies
Unglück gleich einer unmittelbaren Folge des Ungehor-
ſams gegen ſeine Befehle zugeſchrieben werden mußte,
ſo bezeugte er doch viele Theilnahme, wie er hörte Confu
wäre verwundet, er beſuchte ihn ſo gleich, ein Beſuch
wider das gewöhnliche Ceremoniel, und gab ihm einen
leichtern Verweiß als man vermuthete, ſo wohl, daß er
ſeinen Poſten in der Stadt verlaſſen, als daß er ohne
ſeinen Befehl ein Gefecht gewagt hatte. Confu ent-
ſchuldigte ſich mit aller Unterthänigkeit, und zugleich mie
vieler Klugheit, er habe ſeinen Poſten deswegen verlaſ-
ſen, weil er wiederholte Nachricht von einem an dieſem
Tage zu liefernden entſcheidenden Treffen erhalten, und
des Ras Mangel an Kavallerie gewußt, und alſo un-
möglich in Gondar unthätig bleiben können, da das
Schickſal eines ſo gütigen Vaters, wie er immer gewe-
ſen, und einer Mutter, der er alles zu verdanken habe,
auf dem Spiel ſtünden. Er ſetzte hinzu, er wollte lieber
durch die Hand des Scharfrichters zum Beyſpiel des Un-
gehorſams ſterben, als leben, und ſich im Herzen den
Vorwurf

128 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
/
Vorwurf machen, daß er bey einer ſolchen Gelegenheit,
da es von ihm abgehangen, abweſend geweſen. Was
das Gefecht mit Aſahel Woodage beträfe, ſo ſey ihm
dies ſo wenig in den Sinn gekommen, daß er nicht ein-
mal bey dem Angriffe gewußt, wer er wäre, und nur
geſucht ihn von der Beunruhigung der Arrieregarde, und
zu Grunderichtung der Lebensmittel abzuhalten. Wie
er ihn zuerſt angegriffen, ſey Woodage bey den mit
Bouza, Mehl und Branntewein bepackten Weibern ge-
weſen, die dem Ras Lebensmittel bringen wollen, der
Ras würde auch wohl finden, daß vieles davon in Fein-
des Hände gefallen wäre. Ueber den letzten Theil der
Entſchuldigung lachte der Ras, ünd begab ſich weg:
aber bey der Unterredung des Abends legte er dem Confu
das gröſte Lob wegen ſeines Betragens und ſeiner bewie-
ſenen Tapferkeit bey, ohne ſeines Vergehens mit einem
Worte zu gedenken.
Zunächſt bekam Engedan einen Verweis, daß er ſich
ohne Befehl in ein Gefecht eingelaſſen: er entſchuldigte
ſich ebenfalls in aller Demuth, er habe geglaubt wie er
die Infanterie mit angezündeten Lunten den Hügel hinab
rennen ſehen, es ſey die Abſicht des Ras dem Confu aufs
nachdrücklichſte beyzuſtehen, er habe aber auf alle Fälle
mit den Waffen in der Hand keinen ruhigen Zuſchauer
abgeben und ſeinen Vetter und Kameraden von den Gal-
las maſſacriren ſehen können. Alles lief gut ab; der
Grund lag darin, daß der Ras es nie bey jemand für
einen Fehler anſahe, wenn er ſich ſchlug, er mogte in
der Wahl der Gelegenheit dazu noch ſo unvorſichtig han-
deln. Muth vertrat bey ihm die Stelle der Menſchen-
liebe: er bedeckte eine Menge andrer Vergehungen.
Ozoro Eſther war äuſerſt bekümmert, ſie blieb bey
ihrem Sohn, ſo bald er angekommen war, und ſahe
ſeine Wunde verbinden. Eine groſſe aufſtehende Fleiſch-
wunde, wie die ſeinige, ſchreckt Unwiſſende mehr, als
- (?NE

des Nils. VII. Buch. 5. Kapitel. 129
eine kleine Oefnung von einer Kugel, welche Knochen
zerſchmettert, und in Lebensgefahr bringt. So war –
Ozoro Eſthers Furcht beſchaffen: ſie fragte mich alle
Minuten, ob ich ſeine Wiederherſtellung für möglich hielt.
Ich hatte ihn ſeitdem er vom Perde geſtiegen, nicht ver-
laſſen. Ich rieth ihm vor allen Dingen, ſich in einer
Sänfte von Menſchen oder Maulthieren nach Gondar
tragen zu laſſen: aber alle Gründe und Ueberredungen
halfen nichts, er wollte nicht anders als auf einem
Mauleſel reiten, und ſein Pferd geſattelt neben ſich her-
führen.
Alle Zubereitungen wurden alſo gemacht, als ich vom
Ras Befehl erhielt, mich zu ihm zu verfügen. Ich
gieng gleich in ſein Zelt, und fand ihn allein mit ſeinen
beyden Zwergen, die ihm die Fliegen vom Geſicht wedel-
ten. Ozoro Eſther, hub er an, wünſcht ſehr, daß ihr
den Confu glücklich nach Gondar ſchaft, und uns Mor-
gen Nachricht von ſeinem Befinden geot: ihr müßt be-
ſtändig bey ihm bleiben, wenn er in Gefahr iſt. So
bald er kein Fieber hat, erwiderte ich, ſo iſt auch keine
Gefahr vorhanden: wenn der König und ihr – – – der
König und ich, fiel er mir ins Wort, und jedermann
wünſcht, daß ihr den Confu beſorgt. Ich bückte mich,
und gieng weg, ohne ein Wort weiter zu ſºgen. An
der Thüre rief er mir nach: Fürchtet euch nicht, ihr
werdet zeitig genug wiederkommen, um alles mit anzu-
ſehen; weder die Feinde, noch ich, wünſchen anderwärts
ein Treffen als zu Serbraros. -
Ich verſtand nicht was er damit ſagen wollte, gieng
aber ohne ein Wort weiter zu ſagen, zum Könige ins
Zelt. Indem ich anfangen wollte zu reden, rief der
König mir zu: Geht, um Gottes willen, geht! Ozoro
Eſther iſt hier geweſen, ſie iſt ganz auſſer ſich. Ich
begab mich ſo gleich in ihr Zelt, wo ich ſie beym Conſu
ſißen und in Thränen ſchwimmen ſahe, und zuweilen
Vierter Band, I wurden

130 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wurden dieſe durch Anfälle unterbrochen, als wenn ſie
von Sinnen wäre. Er fieng an den Blutverluſt zu mer-
ken, und deswegen wünſchte ich Bewegung bey ihm zu
vermeiden: aber der Aufenthalt taugte hier für Kranke
nicht. Netcho's glückliche Begebenheit, und Confu's
Sieg hatte über die ganze Armee eine ſolche Begierde
zum Schlagen verbreitet, daß ſie insgeſammt den fol-
genden Tag ein Treffen verlangten. Verſchiedne meiner
Freunde, die wußten wohin ich gieng, drückten mir im
Vorbeygehen die Hand, und ſagten: Lebt wohl! Ma-
goube, wir fürchten euch zu verlieren, aber alles wird
vorbey ſeyn ehe ihr zurückkommt. - -
Ich drang nun mehr als jemals darauf, daß Confu
ſich augenblicklich in einer Sänfte auf den Weg machen
ſollte, welches denn auch geſchahe. Ozoro Eſther hatte
die Mittagsmahlzeit, oder vielmehr das Abendeſſen augen-
blicklich in Bereitſchaft: dies war mir auch nöthig, weil
ich ſeit zwey Tagen kaum etwas gegeſſen hatte. Wäh-
rend der Mahlzeit konnte Ozoro Eſther ſich der Aus-
brüche der Dankbarkeit nicht enthalten, daß ich mich
Confus abermals mit ſolcher Sorgfalt angenommen
hätte. »Ich weiß, ſagte ſie, ihr hättet es mir abge-
ſchlagen, wenn ich euch zu bereden geſucht, das Lager
zu verlaſſen, da ihr ſo ſchöne Ausſichten habt, morgen
aufs Haupt geſchlagen zu werden, deswegen bat ich den
Ras, euren kühnen verwegnen Muth mit Gewalt zu beu-
gen, der euch gewiß noch einmal das Leben koſten wird.“
Madame, verſetzte ich, ihr thut mir groſſes Unrecht,
wenn ihr nicht glaubt, daß ich euren Befehlen lieber
als irgend einem General in der Welt gehorche. Aber
habt doch die Gewogenheit, und erklärt mir, was der
Ras damit ſagen wollte, daßbeyde Armeen eine Schlacht
bey Serbraros wünſchen? Wo liegt Serbraros, *) Auf
- zy U
*) Serbraxos iſt abgekürzt, und heißt ſo viel als Serba
Chriſtos, das Kreuz Chriſti,

des Nils. VII. Buch. 5, Kapitel. 131
V.
„Auf einem Hügel gleich hier in der Nähe, antwor-
„tete ſie. Die Einwohner in Begemder ſchleppen ſich
»mit einer Prophezeyung, daß einer ihrer Statthalter
„den König bey Serbraros beſiegen, und erſchlagen
»wird, daß an ſeine Stelle ein andrer König Theodor
„kommen wird, unter deſſen Regierung Abyſſinien nichts
„von Kriegen, Unruhen, Krankheiten und Hungers-
»noth wiſſen wird, daß alle Gallas, Shangallas und
„Mahometaner alsdann vertilgt werden, und das Abyſ-
„ſiniſche Reich ſich bis Jeruſalem erſtrecken ſoll.“ – –
„Und alle dieſe Ausrottungen und Eroberungen ſollen
ohne Krieg geſchehen? Wahrhaftig eine ſonderbare Pro-
phezeyung! Ich mögte doch den Theodor ſehen, ſagte
ich lachend.“ »Ihr werdet ihn ſehen, verſetzte Ozoro
-Eſther. Friede, Glückſeligkeit und Ueberfluß wird ſeine
ganze Regierung hindurch dauern, und noch 1000 Jahre
hernach. Enoch und Elias werden wieder auferſtehen,
und Gog und Magog und alles, was dahin gehört, ohne
Krieg vertilgen.“ – »Das muß ſehr iiſtig angefangen
werden, verſetzte ich; und warum wehlt denn der Ras
Serbraros zum Schlachtfelde? Ich denke doch nicht,
daß er dem König Theodor, oder ſonſt einem Könige aus
Begemder den Hof zu machen wünſcht.“ – „Sie ant-
wortete darauf: weil alle heilige Männer und Ereniten
auf unſrer Seite, welche prophezeyen können, ihn ver-
ſichert haben, er werde die Rebellen in dieſem Monate
zu Serbraros ſchlagen; ja es kam ein groſſer Heiliger,
ein Eremit aus Waldubba, zu ihm nach Gondar, und
nöthigte ihn wider ſeinen Willen aufzubrechen, indem
er ihm jene Prophezeyung vortrug: und der Ras weiß,
daß ſie wahr iſt, weil der Mann kein gemeiner Prophec
iſt, ſondern einer, der ſeit ſeiner Geburt nichts als Wur-
zeln aß, und Waſſer trank. Ein ſolcher Mann kann
nicht lügen, wie ihr wißt Magoube.“ Und ich, fiel
Confuein, bin ein Prophet, der von JugendaufRindfleiſch
2 gegeſſen,

132 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
gegeſſen, und Bouza getrunken, wenn ich keinen Wein ,
oder Branntewein haben konnte, und der ſeinen Antheil
von Waſſer den Heiligen von Waldubba gerne zur Be-
lohnung für ihre Lügen überläßt, ich prophezeye, daß
jetzt ein paar tauſend Mann im Angeſicht von Ser-
braros ihre Abendmahlzeit verzehren, die es nie näher
ſehen werden, ſondern morgen gewiß auf dem Schlacht-
felde bleiben, indeſſen daß Magoube es ſich mit mir zu
Gondar wird wohlſchmecken laſſen, ohne ſich im gering-
ſten um König Theodor und ſeinen Ueberfluß zu bcküm-
mern. – Geſegnet ſey der Prophet, ſagte Ozoro
Die Bedienten an der Thüre brachten uns die Nach-
richt, daß man auf dem Wege den Hügel hinab kaum
ſehen könne: und wir brachten unſern verwundeten Pro-
pheten ohne viele Schwürigkeit und Klagen in die
Sänfte. Eine Anzahl Männer trugen ihn den Hügel
hinunter, und 50 Mann von ſeinen Reutern dienten zur
Bedeckung. Ich hieß ihn oft nach dem Verband fühlen,
ob die Wunde auch blute, und weil ſie es nicht that,
ritte ich dicht neben ihm her. Als ich eine Zeitlang nicht
merkte, daß er ſich rührte, oder redete, glaubte ich er
ſchlief, oder wäre ohnmächtig geworden: ich ließ deswe-
gen halten, fühlte an den Puls, und fragte ihn, ob er
ſchlummere? Er ſagte nein, er denke aber an alle die
Lügen, die ſeine Mutter mir erzehlt habe: es iſt gleich-
wohl noch etwas, das ſie euch nicht entdecken mogte,
A)agoube, weil ſie ſagt, daß ihr über dergleichen Dinge
lacht; es giebt nämlich einen Geiſt, der dem Ras Michael
erſcheint, und ihm gewiſſe Verſicherung von einem Siege
giebt. Vermuthlich der Teufel, ſagte ich, denn was
ſchaffen alle dieſe Siege gutes? Sind ſie nicht zum Ver-
derben unſchuldiger Menſchen, und des Landes! „Nein,
erwiderte Confu, es iſt der Erzengel Michael; der Ras
ſahe ihn gerade vorher, ehe er den Berg Haramat über-
- rumpelte;

des Mis. v Buch. s. Kapitel 3s
rumpelte; aber weder zu Gondar noch ſeitdem er den
Tacazze paſſirt iſt, und dies macht ihm Kummer.“
Der Geiſt hat ſich gefürchtet, verſetzte ich, ſich zu erkäl-
ten, wenn er die Füſſe in dem kalten Waſſer naß machte.
„Das mag wohl ſeyn, ſagte Confu, aber der lügenhafte
Mönch, der wie meine Mutter ſich einbildet, nie ißt, und
trinkt, verſicherte, er würde ihn zu Serbraros zu ſehen
bekommen.“ -
Um dieſe Zeit hörten wir ein Getöſe von Pferden,
und glaubten drey Männer unterſcheiden zu können,
welche die Brücke über den Mogetch ſchnell paſſirten.
Weil es ſchien, als vermieden ſie uns, ſo verfolgten
6 bis 7. Reuter von Confuſe in vollem Gallop, verlo-
ren ſie aber in der Finſterniß. Es fand ſich hernach, daß
es Soldaten von Kasmati Sanuda waren, welche von
dem Gefecht zwiſchen Woodage Aſahel und dem Confu
gehört hatten, und nun mit dem niederträchtigen Vorſaße
kamen einige ſchmutzige Siegeszeichen zu ſammlen, und
die Todten oder Verwundeten zu verſtümmeln, ob es
gleich keine andern als ihre eigne Kameraden, die erſchla-
genen Soldaten des Ayto Confuſeyn konnten, weil Con-
ſus Truppen bereits mit des WoodageAſahels ſämmt-
lichen Todten, das, was Strates ſo ernſthaft die Ope-
ration (die Entmannung) nannte, mit ihren Meſſern
verübt hatten. Wir langten ohne weitere Vorfälle in
Koſcam an, und Confu ward zum Ausruhen ins Bette
gebracht, nachdem er einige Speiſe zu ſich genommen
hatte. Ich legte mich ebenfalls in ſeinem Zimmer nie-
der, um dem Befehl der Ozoro Eſther zu gehorchen.
Frühmorgens ließ mich Ozoro Eſther durch einen
Bedienten holen, um die Welleta Selaſſe zu beſuchen,
welche, wie man verſicherte, in letzten Zügen läge.
Ich begab mich ſogleich in das Haus des Ras Michaels
wo ſie war, und fand alle Hülfe vergebens, weil ſie nicht
mehr ſprechen konnte. Sie ſtarb auch nach etlichen
I 3 Minuten,

134 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Minuten, unter den heftigſten Schmerzen. Die Ur-
ſache ihres Todes hat man nie eigentlich erfahren: einige
ſchoben ſie auf die Eiferſucht der Ozoro Eſther, andre
ſagten, ſie habe Gift genommen um dem Ras nicht in
die Hände zu gerathen. Dem ſey wie ihm wolle, ihre
Bedienten verſicherten mich ganz gewiß, ſie habe es ge-
ſtanden, daß ſie Gift genommen, aber nicht eher als bis
die Schmerzen heftig geworden, und ſie ſich angefangen
zu fürchten, habe ſie darein gewilligt, jemand an Ozoro
Eſther zu ſchicken, um mich aus dem Lager zu holen.
Unglücklicher Weiſe war ich nicht mehr da, und beglei-
tete den Ayto Confu: wahrſcheinlicher Weiſe hätte ich ihr
doch nicht helfen können, weil ſie Arſenik verſchluckt hatte.
Dieſer Zufall hielt mich den ganzen Tag auf, ſo daß ich
anſtatt wieder zur Armee zurück zu kehren, zum Confu
nach Koſcam gieng, wo ich abermals einen Boten fand,
- der mich ſuchte.
Der vom Könige abgeſchickte Mahometaner war von
Sennaar zurückgekommen, und zugleich mit ihm mein
Bedienter Soliman, welcher mir die Antwort auf meine
Briefe mitbrachte. Sie waren von Beyla nach Ras el
Feel über Sim-Sim und durch die Weſtwärts liegenden
Wüſteneyen gekommen, weil der Weg nach Teawa durch
arabiſche Räuberbanden, und Reuter aus Ganjar, die
alles was ihnen aufſtieß ermordeten, ſehr unſicher ge-
macht ward. Sie brachten nur 12 Pferde, 18 Panzer,
und etwa 3o Libd *) mit. Es waren meiſtens Gegen-
geſchenke der vornehmſten Glieder der Regierung, für
die vom König empfangenen Geſchenke, weil jedermann
jetzt die Rüſtung und Pferde für zu nöthig hielt, und
\ * folglich
*) Dies iſt eine Art von lederner mit Baumwolle aus-
geſtopfter Kleidung, ſtatt eines Panzers. Mann
und Pferd wird dadurch bedeckt, welches beyden ein
monſtröſes Anſehen giebt.

des Nils. vi. Buch. 5. Kapitel. 135
theilen.
/
folglich nicht leicht verkaufte, da die Zeiten ſo unſicher
waren. Wir werden die Geſchichte davon unten mit-
Durch meine Briefe erhielt ich die Nachricht, daß
das ganze Königreich Sennaar unter den Waffen wäre,
daß Naſſer, nachdem er ſeinen Vater durch Beyhülfe
zweyer ältern Brüder Mahomet Abou Calec und Adelan
vom Throne gejagt, jetzt im Begrif wäre, ſein Reich
und ſein Leben in einer Schlacht mit dieſen beyden An-
führern aufs Spiel zuſetzen. Er beſchwor mich, wie ich
glaube mit allem Ernſte eines ehrlichen Mannes, meine
vorhabende Reiſe auf keinen Fall zu unternehmen; von
Ras el Feel nach Sennaar zu reiſen, wäre für einen
weiſſen Mann, wie ich, ſchlechterdings eine Unmöglich-
keit, theils wegen der Gefahr des Weges, theils wegen
der groſſen Strapaßen, die durch die unerträgliche Hitze
des Clima, und den Mangel an Lebensmitteln und Waſſer
veranlaßt würden; käme ich auch endlich glücklich nach
Sennaar, ſo ſtünde ich doch wegen der Soldaten und
Sklaven, die weder auf Regierung noch Subordination
achteten, in unaufhörliche Gefahr; entgiengeichendlich
glücklicher Weiſe auch dieſen, ſo blieb noch das ärgſte
übrig, und keine menſchliche Macht könnte mich auf dem
übrigen Theil meiner Reiſe durch die groſſe Wüſte ſchü-
zen. Man bat mich alſo, dieſen ganzen Plan als un-
ausführbar bey Seite zu legen, und entweder zu bleiben,
wo ich wäre, oder auf dem Wege über Tigre, Maſuah,
und Arabien, auf dem ich nach Abyſſinien gekommen,
wieder zurück zu reiſen. Dies war der ärgſte Schlag für
mich, ich ward darüber eine Zeitlang ganz muthlos und
voller Verzweiflung: aber es änderte meinen gefaßten
Endſchluß nicht: ich hatte mir einmal vorgenommen,
weder rechts noch links davon abzuweichen, und entwe-
der über Sennaar und Nubien nach Syene als dem
I 4 Gränz-


136 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Gränzorte Egyptens zurückzureiſen, oder auf dieſem Wege
mein Leben zu verlieren. -
Ich entſchloß mich nunmehr, unmittelbar nach dem
Lager zurück zu kehren, und nahm 2o Reuter von Sa-
nuda, und eben ſo viel vom Confu, zur Bedeckung der
Panzer und Pferde von Sennaar mit. Ichritte gegen
Abend mit des Königs Bedienten Mahomet über Sema
Confu, und langte um 9 Uhr ohne irgend einen Zufall
im Lager an. Ich brachte zugleich die Neuigkeit vom
Tode der Selaſſe mit, welche weder Erſtaunen noch
Betrübniß zu verurſachen ſchien: der Ras und Ozoro
Eſther ſagten nie ein Wort weiter davon. Aber die
Freude über die guten Nachrichten von Ayto Confu war
ſehr groß: der Ras und Ozoro Eſther gaben mir
deswegen ihre Dankbarkeit ſehr freundſchaftlich zu er-
kennen.
Ehe wir uns zu Bette begaben, befragte der König
den Mahomet über den wahren Zuſtand des Königreichs
Sennaar aufs genaueſte. Er ſchickte darauf zu mir,
mit dem Befehl ihm meine Briefe zu bringen, die ich
ihm wörtlich überſetzte. Er ſagte jedoch diesmal wenig
darüber, weil er glaubte, daß dies Thor mir nun zu feſt
verſchloſſen wäre, daß ſich gegen den ſichern und bekann-
tern Weg durch Tigre weniger einwenden lieſſe, und
daß ich ſolchen folglich weit lieber wählen würde. Er
behielt meine Briefe, und hieß mir zwey Pferde für
mich ſelbſt auszuſuchen, welches ich auch that. Eines
war 17. Hände hoch, und ich glaube eines der ſtärkſten
Pferde in der Welt. Die übrigen vertheilte er unter
die ſchwarzen Soldaten, eben dies geſchahe auch mit den
Panzern. Ich fand die Armee voller Muth; ſie ſtund
ſteif auf dem Gedanken feſt, ſich nirgends anders als bey
Serbraros zu ſchlagen. Ich fragte Ozoro Eſther ob
St. Michael dem Ras noch nicht erſchienen wäre?
„Stille, um Gottes willen, ſagte ſie, ſpaßt damit nicht,
- Welt.

des Nils. VII. Buch. . Kapitel. 137
“,
wenn ihr eine Sylbe davon gegen den Ras fallen laßt,
ſo erhaltet ihr nie wieder eine Gunſtbezeugung von
Den Tag darauf, nachdem ich den Ayto Confu nach
Gondar begleitete, hatte Ras Michael einige Soldaten
nach Dembea zum fouragiren ausgeſchickt; dieſe wurden
durch ein Detaſchement von Edjow-Gallas und einige
Kavallerie von Foggora und Amhara, welches Kasmati
Ayabdar und Guſho abſichtlich dahin poſtirt hatten, auf
gefangen. Es erfolgte faſt auf eben der Stelle, wo die
Sache zwiſchen Woodage Aſahel und Ayto Confu vorge-
fallen war, im Anblick des ganzen Lagers ein Scharmü-
zel, und beyde Parteyen erhielten von den ihrigen Bey-
ſtand. Die Truppen, welche Aylo Engedans Bruder
und Guebra Maſcal commandirten, wurden durch die
Reuterey der Edjow Gallas faſt bis an das Lager zurück
gejagt, ob es gleich alte tapfere Soldaten waren: der
Ras gab indeſſen Befehl, daß Maſine nebſt ſeinen 2oo
Mann aus Ras el Feel ſämmtlich mit ihren Libds an-
gethan die Gallas angreifen ſollte. Sie rückten nun
ganz nahe heran; jedes Pferd war mit einer Anzahl
kupferner Schellen am Halſe behangen, kaum zeigten
ſie ſich, ſo ſtutzten die Feinde über ihr ſcheußliches Anſe-
hen und das Getöſe, geriethen in Unordnung, indem
jene mit ihren groſſen Schwerdtern auf ſie einhieben,
und verlieſſen das Schlachtfeld im vollen Gallop. Ein
ſchönes graues Pferd des Guſho, das prächtig mit Gold
und Silber geſchmückt war, an deſſen Sattel ein koſtba-
res breites Schwerd, und auf der andern Seite eine
Streitaxt unter dem Gurt hieng, ward von einigen Sol-
daten aus Ras el Feel gefangen. Wodurch ſich geſchwind
das Gerücht verbreitete, Guſhoſey getödtet. So gleich
erhielt die ganze Armee Befehl in die Ebne hinunter
zu rücken, welches ſehr eifrig geſchahe, ſie ſtellte ſich
in Schlachtordnung, wiewohl weder der Ras noch der
I 5 / König
*
-


- 138 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
König das Lager verlieſſen, aber es zeigte ſich kein Feind.
Die Armee war zufrieden dem Feinde auf dieſe Weiſe
Trotz geboten zu haben, und kehrte voll Muths in ihr
Lager zurück.
So hörte ich das Scharmützel an dieſem Tage erzeh-
len, ich ſelbſt war nicht gegenwärtig, ſondern bey Ayto
Confu in Gondar. Am Abend dieſes Tages kam ein
Bote von Guſho an den Ras mit der Nachricht, daß
ſein Neffe ein junger Knabe um das Gefecht mit anzu-
ſehen ohne ſein Vorwiſſen ſein Lieblingspferd genom-
men; dieſes ſey für die Araber mit ihren Libds ſcheu ge-
worden, habe ihn abgeworfen, und wäre, weil es da-
von gelaufen, unter die Feinde gerathen. Er bat, man
mögte ihm das Pferd, es koſte was es wolle, ausliefern,
und dem Manne, der es gefangen, erlauben es zu verkau-
fen. Zugleich ſchickte er ein anſehnliches Geſchenk an
Obſt und friſchen Fiſchen aus dem See. Der Bote war
ein dem Ras wohlbekannter Prieſter, und dem Königſehr
zugethan: man glaubte daher, er habe einen wichtigern
Antrag als das Pferd zu verlangen, und Fiſche zu brin-
gen. Der Ras ſchickte ihn zum König, um deſſen Ent-
ſcheidung zu hören, und dieſer ſagte: weil das Pferd
durch die Truppen aus Ras el Feel gefangen wäre, ſo ge-
höre es mir, er müſte alſo den Handel mit mir ſchlieſſen:
ich wäre in Gondar, und meine Zurückkunft ungewiß: er
könne aber den folgenden Tag Antwort von mir haben.
Dadurch ward des Prieſters würklicher Auftrag deſto
beſſer verſteckt, denn der König und der Ras wuſten,
was mit dem Pferde zu thun war: wenigſtens wuſten ſie,
daß ich das Pferd ohne ihren Befehl wieder zurückgeben
würde.
Den Morgen nach meiner Ankunft kam eben dieſer
Prieſter mit einem Auftrage von Guſho zu mir, ich mögte
ihm doch ſein Pferd zum Beweiſe der immer unter uns
obhanden geweſenen Freundſchaft wieder zurück geben,
Und

des Nils. VII. Buch. . Kapitel. 139
und erbot ſich eine jede verlangte Summe, die ich viel-
leicht den Soldaten, die es gefangen, verſprochen hätte,
zu erlegen. Weil ich vorher vom Ras die Erlaubnißer-
halten hatte, das Pferd wieder zurückzugeben, ſo that
ich es auf die anſtändigſte Weiſe als es nur möglich war.
Ich ſchickte den Maſine, welcher die Truppen aus Ras
el Feel commandirte, zugleich mit und ließ dem Guſho
ſagen, daß ich mich glücklich ſchätze, eine Gelegenheit
zu haben, ihn zu verbinden, und ihm den Werth, den
ich allezeit auf ſeine Freundſchaft geſetzt, zu zeigen; er
wiſſe wohl wie wenig ich das Geld achte, der Soldat,
welcher das Pferd gefangen, ſey mein Bedienter, und
bereits reichlich belohnt. Ich hieß den Maſine, noch hin-
zu zu fügen, wie ich von der Fortſeßung unſrer Freund-
ſchaft hofte, er würde es, wo er ſelbſt oder ſeine Ver-
wandten commandirten, vermeiden, da wo der König
in Perſon wäre anzugreifen, weil es meine nothwendigſte
Pflicht wäre, um ihn zu ſeyn, und daß ſein Neffe wohl
nicht mit dem Verluſte des Pferdes wieder davon kommen
würde, wenn er ſich mit Mohriſchen Truppen einlieſſe,
die, wenn ſie gleich unter meinen Befehlen ſtünden, doch
mit der Sprache unbekannt wären, und denen ich folg-
ich unmöglich einen Begrif vom Unterſchied der Perſo-
nen beybringen könnte. Guſho war über dieſe höfliche
Rückgabe ſeines Pferdes ſehr gerührt, ließ den Maſine
aufs ſchönſte kleiden, ſchenkte ihm ein andres Pferd,
und ließ mir durch ihn ſehr ſchmeichelhafte Komplimente
machen. -
Sechs-

140 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Sechstes Kapitel.
Ras Michael ſucht in Begemder einzudringen. Erſtes
Treffen bey Serbraxos. Die Rebellen bieten dem Kö-
nige in der Ebene eine Schlacht an. Die Armeen wer-
den durch einen heftigen Sturm getrennt.
A) war kaum ins Lager zurück, als die Zelte abge-
brochen wurden, und die Armee ſich in Marſch
ſetzte. Der Ras und Guebra Maſcal führten das Vor-
dertreffen, der König und Guebra Chriſtos das mittelſte,
und Kefa Maſous das Hintertreffen. Der Fit Auraris
war um einen Marſch von einer halben Stunde voraus,
und wir marſchirten ohne Aufenthalt fängſt der Ebene
hin. Ayto Engedan deckte mit einem kleinen Korps des
Königs rechte Flanke in einiger Entfernung; die Kirche
von Serbraros ſtand uns zur Linken auf dem Abhange
eines Hügels, und wir vermutheten den Fit Auraris
dort einen Platz zum Lager ausſuchen zu ſehen, weil es
das Schlachtfeld war, wo beyde Armeen beſchloſſen hat-
ten, ſich einander anzugreifen. Gleichwohl marſchirte
der Fit Auraris zuerſt, und hernach der Ras mit der
Avantgarde mit ſo ſchnellen Schritten unterhalb Ser-
braros vorbey, daß wir nebſt dem Mitteltreffen nur mit
vieler Mühe nachkommen konnten.
Der Ras rückte nun in ein langes Thal, an deſſen
Südende die Berge von Begemder lagen, und er ſchmei-
chelte ſich, ſolche durch einen beſchleunigten Marſch zu er-
reichen. Er wuſte, wenn er einmal in Begemder ein-
gebrochen wäre, daß er alsdann nicht nur unter Powuſ-
Yſens Truppen (weil ihm viele mehr durch Gewalt ge-
zwungen als aus Neigung folgten) eine Empörung
veranlaſſen, ſondern auch viele Adeliche von des Königs
Partey ſowohl in Laſta als Begemder antreffen würde,
die Powuſſen ſich nicht zu nötyigen getraue mit ihm zu
- marſchiren,

- -
- -
/
-
-
-
- -
-
-
-
-
- z
-
-
-

*
z%.
-2-
---
Z
-
-- ?z- -
- 2 --
9
Ä*
. - » vv
2° P. º S
- WV
º, z NV,
*- Créer wo 2r Ä Ä Myazy" =
zÄ - -
12
d, C ua4rº 2.r Jeé«Z- S.
2-Zºº 2 - 4 - E
z% Ö/9%/ac/z
Zey
SERBRAXOS
Pezzé Maz
7772,







des Nils. VII. Buch. 6. Kapitel. 141
marſchiren, und die ſich zu Hauſe aufhielten: dadurch
hofte er ſeine Armee ſo zu verſtärken, daß die Rebellen
ſich bald zum Zweck legen würden. -
Der Fluß Mariam läuft längſt der Weſtſeite dieſes
Thals hin, er iſt ſeicht, aber ſchnell, klar, und mit
dem ſchönſten Waſſer verſehen, und ein kleiner Bach
Deg-Ohha (d. h. das Waſſer der Ehre oder der Würde)
läuft dicht am Fuß des Hügels von Serbraros hin, wo
er in den Mariam fällt. Das Mitteltreffen der Armee
rückte gerade von der Ebne in das Thal, und des Königs
Reutereypaſſirte den Deg-Ohha, als wir vor der Fronte
feuern hörten: anfangs glaubten wir, es wäre vom Fit
Auraris, gleich darauf ward das Feuern von der Avant-
garde wiederholt, die kaum zwey Meilenweit mit dem
Feinde handgemein geworden; allein obgleich mitten im
Thal ein langer ebner Hügel lag, konnten wir ſie doch
wegen der Krümmungen nicht ſehen.
Guebra Chriſtos ſtellte die Truppen gleich in
Schlachtordnung; *) die Kavallerie bekam ihren Platz in
der Mitte des Thals und in den Zwiſchenräumen zwi-
ſchen ſolcher die Infanterie; die Musketiers rechter und
linker Hand, die auf der rechten Seite ſtunden auf dem
Rande des bereits erwehnten Hügels, und die auf der
linken am Rande des Hügels von Serbraros. *) Es
-- - - kamen
*) Man ſehe den Grundriß der erſten Schlacht bey Ser-
braxos. . . . . . . .
- - - *, - »
**) Erklärung des Plans von der erſten Schlacht bey
Serbraxos. ,
1) Der Königliche Palaſt mit den ihn umgebenden
Mauern. - - X -
2) Aſhoa ein öffentlicher Platz, wo ſich die Truppen ver-
ſammlen, wo das Schießpulver verkauft wird, und
wo die Miſſethäter hingerichtet werden. - - -
3) Die Kirche Hamar Noh, die Arche Noahs.
4) Ein verſchloſſnes Quartier auf einer ſteilen Höhe,
wohin die Kaufleute beyplötzlich entſtehenden um.
- - )!'

142 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
v
kamen gleich Befehle vom Ras, die aber in der gemach-
ten Diſpoſition nichts änderten. Um dieſe Zeit langte
auch Kefa Maſous mit dem Hintertreffen an, wodurch
die ſämmtlichen Poſtirungen verdoppelt wurden. Unſre
Stellung war ſo erwünſcht als möglich. Aber der Ras
war in einer ganz andern Lage, denn kaum war er aus
dem Thal heraus, wo er die Hügel rechts und links hatte,
ſo griffihn Powuſſen mit der ganzen Macht von Begemder
an, und machte das ganze Detaſchement ſeines Fit Au-
raris nieder, ſo daß dieſer nur mit zwey oder drey Ge-
- meinen
ihre Waaren ſchaffen, vornehmlich die Verkäufer des
Mehls und der Lebensmittel.
5) Abbo, wo die katholiſchen Prieſter geſteinigt wurden,
und unbegraben liegen. -
6) Debra Berham, eine berühmte Kirche auf dem höch-
ſten Theil des Hügels über den Angrab. -
7) Riggobee Ber, oder der Tauben Paß, ein felſigter
Theil der Stadt, der in unruhigen Zeiten befeſtigt
wird. - -
8) Abbo, eine groſſe Straſſe, nach der Kirche und dem
Heiligen dieſes Rahmens benannt.
9) Die mahometaniſche Stadt am Fluſſe Kahha.
Io) Königliche Palaſt am Kahha. -
11) Bach des heiligen Raphaels.
12) Der Fluß Angrab. -
A. Das Mitteltreffen unter dem Kommando des Königs
und Guebra Chriſtos, auf der Südſeite des Hügels
von Serbraros gelagert.
B. Ras Michael, welcher das Vordertreffen anführt,
am Südöſtlichen und höchſten Theil des Hügels ge-
lagert.
C. Kefla Maſous mit dem Hintertreffen auf der Nord-
weſtſeite.
D. Ras Michael marſchirt aus ſeinem Lager zu Serbra-
xos, findet aber bey der Mündung des Thals Wi-
derſtand von den Feinden, und greift den Powuſſen
mit den Truppen aus Begemder bey E. an. G
- Es

des Nils. vII. Buch. 6. Kapitel. 143
meinen davon kam. Dies rührte von Michaels Zurück-
ziehen her, anſtatt daß er ihn unterſtützen ſollte. Er
ließ dem Powuſſen mit ſeiner Kavallerie, die diesmal
mit ungewöhnlicher Tapferkeit focht, kaum Zeit zum
Angrif, als er wieder am Eingange des Thals Poſto
faßte, und den Hügel auf beyden Seiten mit Musketiers
beſetzte. Nun enſtand ein allgemeines heftiges Feuern -
von Guebra Maſcal, und den Musketiers, welche das
Südende des langen Hügels beſezt hatten, wodurch Po-
wuſſen genöthigt ward, Michaels Kavallerie, die ſonſt
ganz zu Grunde gerichtet worden wäre, zu verlaſſen und
in der Ebne für den heftigen Kugelregen, der wech-
ſelsweiſe von beyden Seiten der Hügel auf ihn fiel, ſelbſt
Schutz zu ſuchen. - -
Wir
E. Gefecht der letztern mit dem Ras.
F. Ayto Engedan kommt, den Ras bey der Mündung
des Thals mit 1coo Mann aus dem Königlichen Lager
zu verſtärken. -
G. Powuſſens Lager bey Correva.
H. Hülfstruppen aus Powuſſens Lager ſtoſſen zu den
Rebellen bey E.
I. Der Ras wird zurückgeſchlagen, und zieht ſich unter
Bedeckung der Musketiers bey K. L. ins Thal zurück,
wodurch die Rebellen verhindert werden vorzurücken.
M. Kefla Maſous ſtößt zum Könige, marſchirt bis zum
Eingang des Thals, dreht ſich darauf rechts, und
macht gegen Weſten Fronte. -
N. Des Königs Kavallerie am Furth des Mariam, mit
der Fronte gegen Weſten. - -
O O. Zwey Detaſchements der Königlichen Musketiers
den Furth durch den Mariam zu decken. -
P. Lager der Armee des Ayabdars.
Q Q. Ayabdars Armee bricht aus ihrem Lager auf, und
macht in einer geringen Entfernung von des Königs
Kavallerie bey N N. Halte, zieht ſich aber ohne ſie
anzugreifen nach SS. zurück. Sie werden ſämmtlich
theils durch das Musketenfeuer von dem Hügel, und
die Kavallerie nieder gemacht, bis auf die Edjow-
Gallas, welche ſich bey T. halten.
- -
- -
. >

I44. - Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Wir waren jetzt in groſſen Sorgen, der Schall des
Musketenfeuers kam näher, ob der widrige Wind gleich
den Dampf von uns abtrieb. Es war ſchon weit am
Tage und die Hitze ſehr ſtark. Die Infanteriſten tränk-
ten unſre Pferde mit Waſſer aus dem Deg-Ohha, wel-
ches ſie in ihre Helme füllten. Alle Truppen brannten
vor Ungeduld an dieſem Orte zum Gefecht zu kommen.
Ein Officier vom Ras brachte dem Kefla Maſous, der
neben dem Könige zu Pferde hielt, den Befehl ihm ein
Detaſchement Kavallerie zur Unterſtützung ſeiner Divi-
ſion zu ſchicken, in der Abſicht das Treffen womöglich
allgemein zu machen: zugleich befahl er dem Kefla Ma- -
ſous ſeinen Poſten zu Serbraros, wo er ſich befand, feſt
zu behaupten, und nicht vorzurücken, bis er gewiß wäre,
daß Guſho und Ayabdar ihre Stellung verlaſſen, zum
Powuſſen geſtoſſen, und mit ihm am Südende des Thals
im Gefecht begriffen wären. Kefla Maſous verſtand als
ein alter erfahrner kluger General dieſe Verhaltungs-
befehle ſehr gut. Er detaſchirte 500 Mann aus Shoa,
und eben ſo viel von Engedans Reutern, unter ſeinem
Commando, welche ſich mit der Kavallerie im Vorder-
treffen vereinigten. Sie machten einen nochmaligen
Verſuch die Ebne zu paſſiren, wurden aber ebenfalls
von Powuſſen und den dazwiſchen gleichfalls verſtärkten
Truppen aus Begemder angegriffen, und zogen ſich nach
einem hartnäckigen Gefecht auch wieder in die Mündung
des Thals zurück, nicht weil ſie würklich geſchlagen wa-
ren, ſondern auf Befehl des Ras, um den nachſetzenden
Feind in das Musketenfeuer von beyden Seiten am Ein-
gange des Thals zu locken. -
Ich war ſehr neugierig dieſem Gefecht zuzuſehen, und
bat den Kefla Maſous beym Könige um Erlaubniß an-
zuſuchen, daß ich mit Engedan mich allein dahin begeben
mögte. Dies ward mir aber mit einigen Merkmalen
von Unwillen rund abgeſchlagen, welches Ayaſous
dadurch

des Nils. VII. Buch: 6. Kapitel. 14.
\
dadurch zu erkennen gab, daß er ſagte: ſeyd nur nicht
verzagt, ihr werdet es ſchon ſehen: in dem Augenblicke
ward Beſehl zum Marſche rechts gegeben; die Truppen
verlieſſen das Thal zwiſchen dem langen Hügel und den
Bergen, faßten am Ufer des Mariam Poſto, und mach-
ten gegen Weſten Fronte. Die Musketiers wurden auf
den Anhöhen der Nord- und Südſeite geſtellt, um den
Furth zu decken, durch den man in das Nordende des
Thals kam. Inzwiſchen hatte der Ras durch den ver-
ſtellten Rückzug ſeiner Kavallerie die Truppen von Be-
gemder in ſein Musketenfeuer gelockt, und ſie wurden
durch das Abfeuern von beyden Seiten des Hügels aber-
mals in Unordnung gebracht, und konnten keinen Schritt
vorrücken. Er gab darauf Befehl, einige Zelte auf
dem Hügel rechter Hand aufzuſchlagen, als wenn er ſich
dort lagern wollte. - - "-
Kasmati Ayabdar, welcher den linken Flügel der
Rebellen commandirte, glaubte, die ganze Armee wäre
mit dem Ras gegen Süden des Thals vorgerückt, und
hielte dies für eine glückliche Gelegenheit, die Königlichen
Truppen einzuſchlieſſen, und ſie von ihrem Lager, und
dem feſten Poſen auf dem Hügel von Serbrares abzu-
ſchneiden. In dieſer Abſicht marſchirte er eiligſt nach
dem Furth des Fluſſes Mariam, in der Abſicht Poſts
auf dem Hügel von Serbraros, hinter unſerm Hinter-
treffen zu faſſen. Allein als er ſich dem Fluſſe näherte,
fand er den König am Ufer mit ſeiner Reuterey in
Schlachtordnung: der Muth fiel ihm, und er machte
etwa eine Viertelmeile von den unſrigen Halte. Um
ihn ins Netz zu locken, und ſicher zu machen, ließ Keſla
Paſous die Reuterey ſich ſo geſchwind als möglich, und
mit einem Schein von Unordnung zurückziehen, um die
feindliche Kavallerie in das Feuer der auf allen Anhöhen
poſtirten Musketiers zu locken. Soweiſe dies Verfahren
auch war, ſo war der König doch gar nicht geneigt dazu-
Vierter Band, K - Er

146 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Er wiederholte ein paarmal ſehr verdrieslich, wozu ſoll
das? Wozu ſoll das? Soll ich mich für Rebellen zurück-
ziehn? Die Kriegsliſt gelang nur zum Theil, denn Ayab-
dar, es ſey nun daß er ſich für die Falle, oder ſich mit
dem Könige einzulaſſen fürchtete, rückte nur einige
Schritte an, hielt wieder ſtille, und ſchien unſchlüſſig
was er thun ſollte.
Die Edjow Gallas rückten allein bis ans Ufer des
Fluſſes vor: als das Musketenfeuer anfeng, welches
ſie vermuthlich gar bald in Verwirrung gebracht hätte,
verlor der König die Geduld, und gab den ſchwarzen
Reutern und allen ſchwer bewafneten Truppen Befehl
ſie anzugreifen, welches augenblicklich mit groſſer Eilſer-
tigkeit geſchahe. Die Gallas wurden alle nach geringem
oder gar keinem Widerſtande, durch unſre langen Piken
und ſchweren Pferde niedergetrieben, und die nicht blie-
ben aus einander geſprengt. Allein unſre Freunde tha-
ten uns diesmal mehr Schaden als unſre Feinde, indem
uns eine Lage Kugeln von der rechten Seite vom Hügel
Serbraros traf, wodurch ſieben Mann ihrer Harniſche
ungeachtet getödtet wurden. Der König ſelbſt gerieth
in groſſe Gefahr, indem er mitten im Treffen und un-
bewafnet war. Der junge Prinz Georg, der an ſeiner
Seite focht, ward im linken Daum geſchoſſen. Kefla
Maſous ſahe die Gefahr, darin ſich der König befand,
ritte ins Freye, hielt die Hand in die Höhe und ſchrie,
nicht zu feuern: bekam aber auch einen Schuß durch die
Haare, indem ihm eine Kugel dicht am Kopf über dem
Ohr vorbey ſtreifte. Ein andre Kugel verwundete ſein
Pferd gerade über ſeinem Schenkel, aber ſo leicht, daß
ein Bedienter ſie hernach mit den Fingern herausziehen
konnte. - - - - -
Ayabdar zog ſich nach dem Verluſt ſeiner Edjow Gal-
las, unter vielen Flüchen und Verwünſchungen der Ar-
mee, ins Lager zurück. Dieſe war von des Königs Stärke
nicht

des Nils. VII. Buch. 6. Kapitel. 147
niche unterrichtet, und glaubte, er hätte bey mehrerer
Standhaftigkeit und Anwendung aller Kräfte dem
Kriege an dieſem Tage auf einmal ein Ende machen kön-
nen. Sein Neffe Guſho, welcher zur Bedeckung des
Lagers zurückgeblieben war, und ſowohl den Powuſſen
als den Ayabdar mit einem Theil ſeiner Truppen verſtärkt
hatte, ſprach von ſeinem Oheim mit den bitterſten Vor-
würfen, und nannte ihn unaufhörlich einen Träumer
und verzagten Menſchen, und erklärte ihn zum Dienſt
und zum Commando unfähig. Ob dies würklich ſeine
Meinung war, oder ob er es nur ſagte , um einen ge-
wiſſen bereits entworfnen Plan auszuführen, will ich
nicht entſcheiden. Aber es legte ſicher den Grund zu einem
Zwiſt, der durch ſeine Folgen die Rebellen ſchwächte,
und hernach viel dazu beytrug, daß der König auf dem
Thron blieb. Denn Guſho, der nach der Niederlage des
Ras Michael von allen Parteyen beſtimmt war, das
Ruder zu führen, verſchwendete ſeine Lobeserhebungen
über Powuſſens Betragen an dieſem Tage eben ſo ſehr,
als er bitter in Verdammung ſeines Oheims war, wel-
ches ein ſtarkes Mißverſtändniß zwiſchen beyden Heer-
führern veranlaßte, ſo daß Woodage Aſahel den Ayab-
dar mit ſeinen Truppen verließ, und ſich mit Powuſſen
vereinigte. Ueberdieſes ward Confu, ein Sohn des
Baſha Euſebius, und Bruder des Guebra Mehedin,
welcher meinen erſten Verſuch die Nilquellen aufzuſuchen
vereitelt hatte, und einen Aufſtand unter den Truppen
von Foggora, zu welchen er gehörte, zu erregen ſuchte,
von Ayabdar in Ketten und Banden geſchloſſen, aber
zu bald wieder in Freyheit geſetzt, um wenige Tage
darauf das Ende ſeines liederlichen Lebens und ſeiner
Thorheiten zu finden. - - . . .
Powuſſen mußte ſich alſo in dieſem Gefecht mit einem
anſehnlichen Verluſt zurückziehen, wenn er nicht geſchla-
gen ward. Man ſagte, es wären an dieſem Tage 999
K 2 Mann

148 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Mann ſeiner beſten Truppen auf dem Schlachtfelde ge-
blieben, und noch weit mehr verwundet worden, wovon
die meiſten, welche Kugelwunden bekamen, aus Mangel
an Feldſcheerers und Unwiſſenheit derer, die ſie heilen woll-
ten, ſtarben. Michaels Verluſt an dieſem Tage ward
auf 3oo Mann alles Kavallerie angegeben, das Deta-
ſchement des Fit Auraris Netcho mit darunter begriffen.
Von des Königs Abtheilung büßten etwa 23. das Leben
ein, und darunter 7. von der Garde, die glaube ich meiſt
durch das unglückliche Feuern ſeiner eignen Musketiers
fielen, weil der König aus Ungeduld und Unbedacht-
ſamkeit die Gallas angreifen ließ, von denen auf 6o zu
Boden geſtreckt wurden. Sie blieben alle im Angrif,
weil man ſie nicht verfolgte, ſondern ſich gleich wieder
mit ihrem Haupt-Korps vereinigen ließ.
Ras Michael zog ſich wieder zur Hauptarmee, die
auf dem Hügel von Serbraros gelagert geweſen, zurück:
und nun dachte jedermann mehr als jemals, das Schick-
ſal des Reichs würde auf dieſer Stelle entſchieden wer-
den. Doch zeigte es ſich auch auf der andern Seite deut-
lich, daß der Ras, er mogte nun von der Prophezeyung
glauben was er wollte, ſich bey weitem nicht ſo lieb zu
Serbraros ſchlagen wollte, als wenn er den Rebellen
hätte auf irgend eine Art entgehen, und in Begemder
einbrechen können. Der König war über den Antheil,
den er an dieſem Tage genommen, ſehr vergnügt; er
wohnte zum erſtenmal einem Gefechte bey, und niemand
wagte es zu tadeln. Er ſchien ſich nicht viel um ſeines
Bruders Wunde zu bekümmern, ſie war auch eine un-
bedeutende Fleiſchwunde am Dgum; der junge Prinz
machte ſich ſelbſt auch nichts daraus, ſondern ſagte mir
vielmehr, als ich die Wunde verband: ich wünſchte
Magoube, die Kugel hätte mir den ganzen Daum weg-
genommen, und mich dadurch unfähig zum Thron ge-
macht, ſo hätte man mich nicht auf den Berg Wechne
- ſchicken

des Nils. VII. Buch. 6. Kapitel. 149
ſchicken dürfen. Der König hörte es, und verſetzte mit
Lächeln: Georg vergißt, daß Haße Hannes mein und ſein
Vater, viele Jahre nachdem er die ganze Hand verlo-
ren hatte, zum Thron berufen ward. Jedermann war
darin einig, daß der Ras an dieſem Tage einen gröſſern
Grad von Unerſchrockenheit und Kriegskunſt, als in den
vielen vorigen Schlachten, dariner commandirte, gezeigt
hatte. Sobald er ſich durch eine Mahlzeit etwas erholt
hatte, berief er einen Kriegsrath von ſeinen Officiers zu-
ſammen, welcher, ungeachtet aller an dem ganzen Tage
ausgeſtandnen Strapazen, den größten Theil des Abends
dauerte. - -
Dies war die erſte Schlacht bey Serbraros, welche
ohne etwas zu entſcheiden, doch zwey wichtige Folgen
nach ſich zog. Der Muth der Kavallerie aus Begem-
der ward dadurch ſo niedergeſchlagen, daß viele ihrer
Anführer ſich mit ihren Truppen abzogen, und zu Hauſe
marſchirten, und unter den vornehmſten Häuptern der
Rebellen entſtand eine ſolche Uneinigkeit, daß, wie ich
glaube, keiner dem andern in der Folge mehr traute. Vor-
nehmlich war es bekannt, daß Guſho und Ayabdar täg-
lich mit dem Könige in Briefwechſel ſtunden.
Den Morgen nach der Schlacht fanden ſich drey
Gevollmächtigte von Guſho, Powuſſen und Ayabdar ein,
und jeder hatte eine beſondre Audienz bey dem Könige und
dem Ras, darinn ſie jeder für ſich erklärten, daß ihre
Herrn wünſchten, dem Könige Tecla Haimanout treu
zu bleiben, jedoch blos unter der Bedingung, daß der
Ras nach ſeiner Statthalterſchaft zurückkehren und nie
wieder kommen ſollte. Sie ſuchten den König zu übers
reden, er mögte doch die Geſinnungen ſeines Heeres un-
terſuchen, weil ſie verſicherten, daß der größte Theil be-
reitſey, ihn zu verlaſſen. Sobald Michaeldarein willige
vach Tigre zurück zu gehen, ſo erboten ſie ſich den König
wach Gondar zu bringen, ihn in ſeinen Palaſt einzu:
-- K 3 " " führen,

- s -
150 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
führen, ihm die ſelbſteigne Wahl ſeiner Miniſter
freyzuſtellen, und ihn in Zukunft nach eigner Willkühr
regieren zu laſſen. Dies war in der That der allgemeine
Wunſch, und ich ſehe nicht, was depRas hätte machen
- wollen, wenn der König es angenommen hätte. Aber
Furcht oder Dankbarkeit, oder beydes, hielten den jungen
König von dieſen Masregeln zurück, und die Gevoll-
mächtigten begaben ſich wieder weg, nachdem ſie zuvor
deutlich erklärt hatten, daß ſie alles gethan, was in ih-
rem Vermögen wäre um den König zu retten, er müßte
nun die Folgen erwarten, ſie wüſchen ihre Hände in
Unſchuld. -
Die Regen waren jetzt häufiger geworden, und es
fieng ſich an unter der Armee der Rebellen in der Ebne
ein epidemiſches Fieber zu äußern. Alle Urſachen ſchie-
nen nun für eine geſchwinde Entſcheidung zu ſtimmen,
allein die Folgen des letzten Treffens hatten den Muth
der Rebellen niedergeſchlagen, wiewohl er der Königli-
chen Armee auch nicht ſehr dadurch gewachſen war. Die
Tage waren dunkel und feucht, und die Nächte kalt,
alles Umſtände, unter welchen kein Abyſſinier gerne ſicht,
Die Armee hatte nur dünne, oder gar keine Kleider,
und ſtand in einem hochliegenden Lager, wo es bald an
Brennholz fehlen mußte, ob es gleich bis jetzt nicht dar-
an mangelte. -
Ein Zufall hätte in dieſer Nacht beynahe eine Re-
polution zuwege gebracht, darnach die klügſten Köpfe ſeit
vielen Jahren vergebens trachteten. Ras Michael war
Ä ordentlichen Zeit zu Bette gegangen, und eine Lampe
rannte, wie gewöhnlich, in ſeinem Zelte, weil er ſich
für Geſpenſter fürchtete. Er war eben eingeſchlafen,
als er eine Mannshand im Bett über ihn hinreichen
fühlte: er ergrif ſolche, und ſchrie nach ſeinen Leuten um
Hülfe. Die zuerſt ins Zelt liefen, ſtieſſen die Lampe
um und löſchten ſie dadurch aus, ſo daß der Fremde
entwiſchen

des Nils. VIL Buch. 6, Kapitel. 151
entwiſchen konnte, wenn ihn nicht die hinten befindlichen
Männer niedergehalten hätten, weil er ſich in den Zelt-
ſtricken verwirrte. Der Bediente, welcher ihn zuerſt er-
grif, war ein Liebling des Ras, ein junger Mann von
guter Familie aus Tigre, Nahmens Laeca Mariam.
Weil er wegen der Dunkelheit ſeine Gefahr nicht ſahe,
ſo bekam er einen Stich mit einem breiten Meſſer durchs
Herz, daß er ohne eine Wort zu reden niederſtürzte.
Viele umſtehende verſicherten ſich ſogleich des Mörders,.
und man fand, daß er ein Meſſer in des Ras Zelt fallen
laſſen, womit er ihn zuförderſt hatte erſtechen wollen,
und noch ein zweyſchneidiges ſpißiges Meſſer am Arm
hatte, womit er den Laeca Mariam erſtach. Dieſer
Böſewicht war aus einer barbariſchen Nation, in der .
Nähe von Shoa ſüdoſtwärts von Gojam, deren Land
Gurague heißt. Sie ſind Troglodyten und insgeſammt
Räuber. Ihre beſtändige Beſchäftigung iſt, den Lägern
der Abyſſinier zu folgen, und Pferde, Mauleſel, oder
was ſie ſonſt habhaft werden können, zu ſtehlen; und dieſes
verrichten ſie auf eine ſehr ſonderbare Weiſe.
"Sie tragen ihr Haar ſehr kurz, ziehen ſich ganz
wackend aus, beſchmieren ſich vom Haupt bis zu Fuß
mit Butter oder anderm Fett, und binden ſich auswen-
dig am Arm ein langes gerades zweyſchneidiges ſpitziges
Meſſer, deſſen Grif bis an die Hand reicht, und die
Spitze etwa 4 Zoll über den Ellbogenknochen hinaus geht,
ſo daß die Klinge bey ausgeſtrecktem Arm nicht ſchadet,
ſobald ſie ſolchen aber biegen, ragt die Spitze um 4 Zoll
vor, und ſteht über den Ellbogenknochen frey und bloß
da. Wenn ſie auf dieſe Weiſe gerüſtet ſind, nehmen
ſie ein Reisbund mit Laub wie die Holzſammler ins Lager
bringen, binden ſich ſolches mit einem Stricke, oder einer
Weidengerte um den Leib, und bedecken den ganzen
Rücken damit, alsdann ziehen ſie die Beine an den Leib,
und legen ſich, als wenn es ein Reishund dem Anſchein
- K 4 nach
W

12 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nach wäre, da hin, wo ſie im Lager zu ſtehlen denken.
Sobald es finſter wird kriechen ſie langſam hin, wenn
ſie glauben nicht bemerkt zu werden, und liegen wieder
ſtill, ſobald ſie Lärmen oder Bewegung in der Nähe
ſpüren. Sehen ſie ſich entdeckt, ſo laſſen ſie das Reis-
bund fahren, und rennen davon; wo man ſie auch angreift,
entſchlüpfen ſie den Händen, weil ſie überall mit Fete
beſchmiert ſind. Sucht man ſie mit den Armen zu um-
ſchlingen, welches das einzige Mittel iſt, ſo biegt der
Gurague ſeinen Arm, und verſetzt einem eine tödtliche
Wunde, welches der Fall mit Laeca Mariam war.
Sobald man ſich des Mörders verſichert, und ihn
entwafnet hatte, ward ihm ein Strick mit einer Schleife
um den Hals gethan, und ſo ward er mit auf den Rü-
cken gebundnen Händen zum Ras geführt, der in einiger
. Entfernung vom Zelt, nachdem ſolches allenthalben
durchſucht war, auf einem Stuhl ſaß. Anfangs wollte
er nicht ſprechen, als er aber mit der Tortur bedrohet
ward, antwortete er in ſeiner eignen Sprache, die ich
nicht verſtand. Man fragte ihn, wer ihn zu dieſem
Morde gebraucht hätte? Er ſagte, die Rebellen Guſho
und Powuſſen; hernach änderte er ſeine Ausſage, und
ſchob die Schuld auf die Iteghe, Ehe er abgeführt
ward, widerrief er alles, und gab vor, ſein Bruder Ha-
gos habe ihn dazu verleitet, und befände ſich jetzt mit
noch vier andern im Lager, die entſchloſſen wären den
Ras und Guebra Maſeal zu ermorden, es mögte auch
koſten was es wolle. -
Es ward darauf eine Durchſuchung des ganzen Lagers
anbeſohlen, es fand ſich aber kein Fremder, ausgenom-
.. men einer von eben der Nation, der ſich mit ſeinem
Bündel in der Nähe des Zelts vom Abuna hingelegt
hatte, Als man ihn befragte, und Verzeihung ver-
ſprach, erklärte er, daß er von keiner andern Abſicht
als zu ſtehlen, ſchlechterdings nichts wiſſe, und mit
dieſem

des Nils. VII. Buch. 6. Kapitel. 153
-
dieſem Vorhaben wären ihrer drey ins Lager gekommen,
wovon der eine in voriger Nacht zwey Mauleſel geſtoh-
len, und damit fortgegangen wäre; ſeine Abſicht ſey, in
dieſer Nacht zwey von des Abuna Mauleſeln zu rauben,
und er vermuthe ſein Kamerade habe eben die Abſicht in
Anſehung des Ras; aber von Ermordung, oder ſonſt
von einer Verſchwörung wiſſe er nichts. Man marterte
ihn, jedoch nur gelinde, und er beharrte bey ſeiner Aus-
ſage. Auf ferneres Befragen verſicherte er, ſie wären
alle drey mit Amha Maſous aus Gurague gekommen,
um ſein Gepäcke auf und abzuladen, und ſeine Mauleſel
zu beſorgen; keiner wäre vor dieſer That in Gondar ge-
weſen, auſſer der Mörder, der ſich ehemals etliche Jahre
daſelbſt aufgehalten, ob mit Hagos oder ſonſt mit jemand,
wiſſe er nicht, er habe ihn auch nie den Nahmen Hagos
nenne. hören, oder ihn mit einem Fremden, den er nicht
kannte, reden hören. Sie hätten in abgewichener Nacht
alle drey bey der Kirche Serbraros gelegen; er verſicherte
aber ferner, daß der ergriffene Mann ſo gut Amhariſch
als ſeine Mutterſprache rede, welches dieſer gleichwohl
die ganze Zeit geleugnet hatte.
Dieſe Ausſage, welche ich Wort für Wort, ſo wie
ſie gethan war, von des Königs Sekretär hörte, verſetzte
die ganze Rathsverſammlung in groſſe Unruhe, um ſo
mehr da der Mörder, als man ihm freundlich zuredete,
und ihm nach dem Verhör zu eſſen gab, in der Nacht
alles wiederholte, was er zuvor von Guſho ausgeſagt
hatte, und daß Faſil ebenfalls Antheil an dieſer Unter-
nehmung habe. Dies Labyrinth von Lügen ward dadurch
noch verwirrter, weil man gewiß wußte, ſein Bruder
Hagos habe ſich von der Zeit an, da der Ras den Bru-
der des Coque Abou Barea zu Gondar umbrachte, be-
ſtändig bey dieſem in Kuara aufgehalten. Man beſchloß
alſo, ihn den folgenden Morgen durch fernere Torqui-
rung zum Geſtändniß der Wahrheit zu bringen. Allein
- K 5 ſeine

154 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſeine Wache war entweder eingeſchlafen, oder aus dem
Zelt gegangen, und man fand ihn durch die Schleife,
die er um den Hals behalten, erdroſſelt. Weiteres Licht
hat ſich nie über dieſen Vorgang verbreitet. Man glaubte
aber durchgängig, der Anſchlag ſey auf Anſtiften einiger
Freunde der Iteghe gemacht worden, ja manche giengen
gar ſo weit und nannten die Welleta Iſrael. -
- Früh Morgens ſtellten ſich einige Prieſter von Po-
wuſſen, Ayabdar und Guſho ein, die es vor dem Abuna
feyerlich beſchworen, daß ſie nie den geringſten Gedan-
ken von dem, was der Mörder ihnen aufgebürdet, gehabt
hätten, ſie lieſſen ſich ſogar durch den Abuna auf den
Fall in den Bann thun, wenn ſie mittelbar oder unmit-
telbar, es ſey als Haupt-Urheber, oder auch nur als
Mitſchuldige, etwas von den Abſichten des Mörders ge-
wußt, oder dabey zu Rache gezogen worden. Verſchiedne
der vornehmſten Officiers, die Gondar verlaſſen, zu Fa-
ſln übergegangen, und jetzt in Guſhos Lager waren, ka-
men dem Ras zur überſtandnen Gefahr Glück zu wün-
ſchen, ſo daß man hätte denken ſollen, das ganze Land
intereſſire ſich für die Erhaltung des Mannes, gegen den
ſie insgeſammt in Waffen waren, und deſſen Untergang
ſie ſuchten. Am meiſten wunderte es mich, daßſo wahr-
ſcheinlich es auch ſchien, kein Menſch im Lager, vom
Könige und Ras angerechnet, zu denken ſchien, daß die-
ſer Anſchlag des Gurague auf irgend eine Weiſe von
einer Verſchwörung der Rebellen herrühren könne;
gleichwohl müſſen verrätheriſche Ermordungen in dieſem
Reiche doch vormals ſehr gewöhnlich geweſen ſeyn, wie
ihre Sitten bis auf den heutigen Tag anzeigen. Nie-
1nand, er ſeyvon was für einem Stande, er wolle, er mag
ein Verwandter ſeyn, oder ſtehe ſonſt mit einem andern
in Verbindung, kann dieſem etwas zu eſſen oder zu trin-
ken anbieten, wenn er es nicht zuvor in ſeiner Gegenwart
koſtet,
- Auf
-<

des Nils. vm Buch. 6. Kapitel, es
Auf dieſes freundſchaftliche Verfahren folgten aber-
mals Friedensvorſchläge, jedoch unter gleichen Bedin-
gungen, daß der Ras nach Tigre gehen ſollte. Weil
der Ras dies aber ſo gut, als einen Vorſchlag ihn zu
Grunde zu richten anſahe: ſo endigten ſich die freunde
ſchaftlichen Anträge mit einer Herausforderung, und
feyerlichen Erklärung: daß er allein Schuld an Vergieſ-
ſung von ſo vielem Blute, und an dem Ruin ſeines nun-
mehr bald dazu beſtimmten Landes ſey. -
In der Nacht von 17. May geſchah der Ueberfall
in des Ras Zelte, um ihn zu ermorden, der 18tegieng
über die Ercommunicirung durch den Abuna hin, und
Abends empfieng der Ras die Nachricht, daß Ayto Tes-
fos von den Bergen von Samen, und Heraclius und
Samuel Mammo in Walkayt und Tzegade, ſich fertig
machten, um mit einem anſehnlichen Korps zu den Re«
bellen zu ſtoſſen. Wir befanden uns nun wieder auf dem
Felde von Serbraros, von dem das Schickſal abhieng:
wir hatten vergebens verſucht es zu paſſiren, nun war
nichts weiter übrig, als zu verſuchen, welcher Partey
oder ob keiner von beyden der Teufel, der Vater der Lügen,
die Wahrheit geſagt hatte. Darion, einer der vornehm-
ſten Männer in Beleſſen, und Guigarr von Laſta ſtieſſen
des Mittags zu des Ras Armee, ſie brachten etwa 1 2oo
Reuter gute Soldaten mit, und wurden ſehr freudig
empfangen,
Abends ward mit allen groſſen Officiers Kriegsrath
gehalten, und die Schlacht auf den nächſten Tag anges
ſetzt. Kefla Maſous mit der beſten Infantrie aus Tigre,
den Königlichen Haustruppen, der Kavallerie von Shoa,
und die Mohren von Ras el Feel mit ihren Libds, in
allen noch nicht 1 oooo Mann, aber die auserleſenſten
von der ganzen Armee, ſtunden auf dem linken Flügel;
In deſſen Mitte befand ſich der König mit der ſchwer be-
wafneten ſchwarzen Kavallerie vor ihm, und ſeine Off
Cier

136 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
bis an den See Tzana gieng, und auf dieſer ſtand das
ciers und der Adel um ihn her. Guebra Chriſtos und
Kasmati Tesfos von Sire commandirten das Mittel-
treffen, wobey ſich Darion und Guigarrs Kavallerie be-
fanden, weil man es von den Soldaten aus Laſta, wenn
ſie ſich gleich bey zwey verſchiedenen Armeen befanden,
nie erhalten konnte, gegen einander zu fechten. Sie
wurden alſo, um gegen die Korps von Begemder und Laſta
zu ſtreiten, im Mitteltreffen gegen Guſho und Amhariſche
Truppen geſtellt. Den rechten Königlichen Flügel be-
fehligten Welleta Michael und Billetana Gueta Tecla,
und er kam gegen den linken Flügel der Rebellen unter
Kasmati Ayabdar zu ſtehen. Letzterer hatte neuerlichſt
anſehnliche Verſtärkungen aus Gojam durch die Iteghe.
erhalten, welche wohl wuſte, daß er ein alter abgeſagter
Feind des Ras war, und nie Friede mit ihm machen
würde.
Ich habe oft von erfahrnen und geſchickten Offi-
ciers die Bemerkung gehört, daß nichts ſchwerer zu
beſchreiben iſt, als ein Treffen, und daß keine da-
von gegebne Beſchreibung mit der andern überein-
ſtimmt, ſo daß es eben ſo viel verſchiedne Treffen zu ſeyn
ſcheinen; dazu kommt, daß ich es für mich ſchwer finde
das Schlachtfeld zu beſchreiben, welches vielleicht bey
Männern vom Handwerk nicht der Fall iſt: und ob ich
gleich nichts beſchreibe als was ich ſahe, und wo ich mit
meinem Pferde ritte, ſo zweifle ich doch, ob ich mich meinen
Leſern verſtändlich genug machen kann:
Der Hügel von Serbraros war weder hoch noch ſteil,
auſſer auf der Nord- und Oſtſeite, wo er einen ſehr jähen
Abhang hatte. Es war kein Berg, der mit andern zu-
ſammenhieng, weil ein Waldſtrom, der ſich von den
Bergen von Beleſſen herabſtürzte, ſüdwärts von Mariam
Ohha lief, und jenen von dieſen theilte. Seine Weſt-
ſeite zog ſich allmälig gegen eine groſſe Ebne hinab, die
Lager
* ---

des Nils. vu Buch. 6. Kapitel 7
Lager unſrer Arrieregarde. Die Südweſtſeite des Hü-
gels war der vorigen gleich, und eine halbe Meile davon
machte der nach einer in der Ebne ſtehenden Kirche be-
nannte Fluß Mariam eine Biegung, auf dieſer Seite
war das Lager des Mitteltreffens mit dem König, dem
Abund, und den Prinzeßinnen; und auf der Südſeite,
von der man auf ein Thal hinab ſahe, ſtand der Ras mit
dem Vordertreffen. Der Hügel war hier weit ſteiler,
und endigte ſich, wie geſagt, gegen Norden mit einem ſtei-
len Abgrunde. Am Fuſſe dieſer Südſeite des Hügels
fließt der kleine Fluß Deg-Ohha, der jetzt aus Lachen
beſtand, wodurch ſich die Armee ſicher und leicht mit
Waſſerverſorgte, weil er von unſern Musketen beſtrichen
werden konnte, die Pferde wurden hier auch zur Tränke
geführt. Gleich auf ſeiner Südſeite ſtreckte ſich ein Thal
eine gute halbe Meile fort, und endigte ſich zwey Meilen
weiterhin, in eine groſſe Ebne.
Das Thal, wo ſich Michael mit dem Vordertreffen
zuerſt ſchlug, ward durch die Berge von Beleſſen gegen
Oſten und den Fluß Mariam gegen Weſten formirt,
und faſt in der Mitte des Thals war ein niedriger, oben
flacher Hügel kaum 30. Ellen hoch, der aber nicht an
den Hügel von Serbraros ſtieß. Zwiſchen beyden war
eine Oefnung von beynahe 1oo Ellen, dadurch lief der
Deg-Ohha nach den Furth des Mariam, aus dem man
Nordweſtwärts nach der Ebne hinankommt, die bis an
den Sce Tzana reicht. Am Südende dieſes Hügels,
der wie geſagt etwa zwey Meilen lang ſeyn mag, ſind
die Ufer des Mariam ſehr hoch, und der Fluß beſteht
aus groſſen Lachen, mit dazwiſchen liegenden Sandbän-
ken. Am Ende dieſes Hügels rechter Hand befindet
ſich ein andrer Furth, wo ſich ein tiefer und ſchmaler ſan-
diger Weg am Ufer hinan windet, ebenfalls gegen Nord-
weſten, und nach der an den Tzanaſee ſtoſſenden Ebne,
ſo daß das Thal, welches der Fluß Mariam wäſſert ſind
/ QUI.

1 : 8 Reiſen zur Entdeckung der Quelſen - -
am Fuſſe der Berge von Beleſſen ſich bis gegen Tan-
goure erſtreckt, faſt um 2oo Fuß tiefer liegt, als jene bis
an den Tzanaſee gehende Ebne. Man kann auch, we-
nigſtens ſo viel ich ſahe, nicht leicht wegen der hohen
und ſteilen Ufer des Mariam aus der Ebne in das Thal
kommen, ausgenommen an den gedachten beyden Stel-
len, eine am Ende des langen flachen Hügels, und am
Abhange des Berges auf der Nordſeite, und die andre
auf der Südſeite durch den krummlaufenden ſandigen
Weg an das Ufer hinan am Südende des niedrigen Hü-
gels, wie ich bereits geſagt habe. An dieſen beyden
Stellen ſind die Furthe allemal ſelbſt zur Regenzeit zu
paſſiren: das Waſſer ſteht alsdann in Lachen unterhalb
denſelben, bis etliche Meilen weiter abwärts der Finz
getch Gomara) ein gröſſerer Fluß als jener, dazu
kommt. Er hat flache Ufer und iſt auch zu paſſiren, -
aber die Ufer des Mariam bleiben ſteil, und laufen ſüd-
wärts. In dieſem Thal am Südende des Hügels nah
am Furth fiel das Treffen zwiſchen der Avantgarde un-
ter dem Ras und den Truppen von Begemder am 16ten
vor, und am Furth auf dem Nordende eben dieſes Hü-
gels entſtand an eben dieſem Tage das Gefecht zwiſchen
den leichten Truppen des Kasmati Ayabdar und dem
Könige in eigner Perſon. Die Feinde kannten das
Thal alſo ſehr gut, und weil ſie wenige oder gar keine
Musketiers hatten, ſo ſahen ſie ſehr weislich ein, daß
dieſer enge und allenthalben mit Hügeln umgebne Grund
ſich zu ihren Abſichten nicht ſchicke. -
Den 19 May lief Nachricht ein, daß die ganze
Armee der Rebellen in Bewegung wäre, und noch vor
8. Uhr, welches man in Abyſſinien für ſehr zeitig zu
dergleichen Unternehmungen hält, ſahe man eine groſſe
Wolke von Staub rechts von den Rebellen gegen Kor-
reva aufſteigen, und dies war der Zeitpunkt, da die
Reuterey von Begemder in der ſtaubigten Ebene #
aß;

des Nils. Vu Buch. 6. Kapitel. 19
ſaß; bald darauf hörten wir die Pauken, und um 9.ſahen
wir alle Truppen von Begemder, die oberhalb des Wegs,
der das ſteile Ufer des Mariam hinan läuft, in ſolcher Ent-
fernung in Schlachtordnung aufmarſchirt waren, daß wir
vielen Raum hatten uns zu formiren, indem wir den Weg
zur Linken, und in einiger Entfernung unſer Hintertref-
fen hatten. Der Ras merkte Powuſſens Abſicht gar
leicht, er wollte uns nemlich mit ſeiner überlegnen Ka-
-vallerie zurückſchlagen, und eine Anzahl Truppen un-
vermerkt längſt den Fluß ins Thal ſich hinab ſchleichen
laſſen, um den runden Hügel am nordlichen Furth des
Mariam zu beſeßen, und uns den Rückmarſch ins Lager
von Serbraros abzuſchneiden. Der Ras ſchickte ſo
gleich einige Reuter einzeln ab, um den Feind mehr in
der Nähe zu recognoſeiren, Nachricht von ſeiner Stärke
zu bringen, und wo Guſho und Ayabdar poſtirt wären,
denn wir konnten zwar die Farbe ihrer Pferde, und alle
Bewegungen der Truppen von Begemder bey einer Ent-
fernung von kaum drey Meilen erkennen, wuſten aber
doch nicht, ob ſie allein wären, oder ob ſich einer oder
mehrere der feindlichen Anführer dabey befänden. Wir
ſahen Powuſſens Fahnen wohl, allein ſo vom Wetter
beſchädigt, und verſchoſſen, daß wir die wahren Far-
ben, die blau und gelb waren, nicht unterſcheiden
konnten.
Die ganze Armee des Königs zog ſich ins Thal hinab,
und marſchirte durch den Furth des Mariam, nach der
Ebne hinauf, wo Kefla Maſous mit vielem Eifer hin
und her ritt und ſeine Soldaten aufmunterte. In kur-
zer Zeit war der linke Flügel formirt. Der Ras hatte
alle ſeine Befehle gegeben, und ſelbſt die Bedeckung des
Lagers und das Reſervekorps übernommen. Er ſeßte
ſich darauf hin um mit ſeinen ſchwarzen Bedienten im
Brette zu ſpielen. - Die ganze Armee ſtand nun auf der
Ebne; die Spione brachten die Nachricht, Guſho und
> Ayabdar

160 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Ayabdar hätten Poſto gefaßt, nicht in ganz gerader Linie
von Powuſſen, und ins Gevierte mit dem See, ſondern
gleichſam in der Diagonallinie, die ſich mehr nach Sü-
den zöge, ſo daß die Truppen von Begemder uns am
nächſten wären. Dies geſchahe vermuchlich, um uns
durch mehreres Drehen des Rückens gegen den See
deſto leichter vom Lager abzuſchneiden, und zwiſchen
ihrer Armee und dem See Tzana zu umzingeln, im Fall
Powuſſen ſo glücklich wäre, den König und den linken
Flügel zu ſchlagen. Aber dieſe Stellung der Truppen
konnten wir nicht ſehen, weil ſolche näher gegen den See
war. Meine Abſicht iſt, keine andren Nachrichten von ih-
ren und den übrigen Bewegungen zu geben, als die vom
linken Flügel unter dem Könige, bey dem ich michbefand.
Um dieſe Zeit trafen mehrere Spione, und die obge-
dachtermaſſen abgeſchickten Reuter wieder ein, welche
alle darin übereinſtimmten, daß mitten unter der Kaval-
lerie von Begemder eine groſſe rothe Fahne wehe, und
daß viele Pauken bey derſelben geſchlagen würden. Kaum
hörte der Ras dies, ſo verſetzte er dem Damenbrett einen
Stoß mit dem Fuß, ſtieß das ganze Spiel über den
Haufen, und gab dadurch wenigſtens dem bevorſtehen-
den Gefecht eine ſchlimme Vorbedeutung. Kefla Pa-
ſous und Guebra Maſcal wurden herbey gerufen, und
nachdem er ſich mit ihnen berathſchlagt hatte, detaſchirte
er letztern mit 5oo Musketiers, um von dem Hügel in
dem untern Thal Beſitz zu nehmen, und längſt der linken
Flanke des linken Flügels, ohne daß die Feinde es ſähen,
hin zu marſchiren. -
Der Tag war auſſerordentlich trübe geweſen, und
drohete ein heftiges Gewitter; wir waren nun ſo nahe
vorgerückt, daß wir die groſſe rothe Fahnt deutlich ſahen.
Als man ſolche dem König zeigte, ſagte er lächelnd, und
mit heitrer Miene: Ey! Ey! Wir wollen doch ſehen,
was für Wunder König Theodorthun wird. Die
- - Wolken

des Nils. VII. Buch 6 Kapitel. 16
4
Wolken hatten ſich, ſeitdem wir den Hügel hinabmarſchir-
ten, immer dicker zuſammen gezogen, und es waren einige
groſſe Regentropfen gefallen. Die Soldaten bedeckten
ihre angezündeten Lunten aus Furcht, es mögten mehrere
kommen, als ſich ein heftiges Gewitter mit Donner und
Bliß erhub, worauf ſich Regen, und alsdenn ein Sturm
von Regen und Wind einſtellte. Endlich legte ſich der
Sturm, aber es fieng an ſo entſetzlich zu regnen, daß
ich dergleichen kaum in der regnigten Jahrszeit jemals
geſehen habe.
Wäre ich Anführer der Truppen von Begemder an
dieſem Tage geweſen, ſo hätte mir der Regen gerade ein
Signal zum Angrif ſeyn ſollen; denn alle Feuergewehre
des Königs waren unbrauchbar, und die Lunten feucht.
Allein den Pferden von Begemder ſchien der Regen
nicht zu behagen, ſie wollten ſich nicht mehr regieren laſ-
ſen, und ſiengen an den Schwanz gegen den ſich erhebenden
und ihnen gerade entgegen ſtehenden Wind zu drehen;
nach einigen Minuten wandten ſie ſich um, und kehrten
ins Lager zurück. Der König blieb auf ſeinem Plaße
ſtehen, ließ die Paukenſchlagen, und in die Trompeten
ſtoſſen. Nachdem er eine halbe Stunde da gehalten,
bis der ärgſte Regen anfeng, zog er ſich mit der ganzen
Armee ins Lager zurück. Wie er den Hügel hinauf
marſchirte und bey dem Rande, wo der Ras unter einem
von etlichen Sklaven zum Schutz für den Regen gehal-
tenen Seegeltuch ſaß, vorbey paſſirte, huben ihn einige
Bedienten auf die Beine. Ohne weitere Komplimente
fragte er den König, was er mit dem Könige Theodor
gemacht hätte? Der König verſetzte: die Truppen von
Begemder brachten ihn, und nahmen ihn auch wieder
mit, wir ſahen nichts als ſeine Fahne. Laſta führte
ſeine Fahne, ſagte einer von den Adelichen. Es iſt ein
friedfertiger Fürſt, ſetzte der König hinzu, gleichwohl
fängt er ſeine Regierung mit einem Gefecht an; allein er
Vierter Band. L - wird

162 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wird das Land in der Folge ſchadlos dafür halten, wenn
er es 1ooo Jahre in Frieden regiert. Wenn er das
thun ſoll, ſagte der Ras, ſo muß Powuſſen in der näch-
ſten Schlacht bleiben, denn ſo lange dieſer lebt, wird
der prophezeite 1ooo jährige Friede nie ſeinen Anfang
nehmen,
Siebentes Kapitel.
Der König bietet den Rebellen in der Ebne ein Treffen an. \
Beſchreibung der zwoten Schlacht bey Serbraxos.
Raſches Betragen des Königs, welcher mit genauer
Noth entkommt. Beyde Armeen behaupten das
Schlachtfeld.
D ganze Abend des 19. Mayward mit Schmaus
ſen und Vergnügungen zugebracht. Ein Wahr-
ſager aus irgend einer Gegend von Dembea hatte die
Niederlage des Königs Theodor geweiſſagt, und was
viel wichtiger war, es langten an dieſem Tage zwey an-
ſehnliche Heerden Rindvieh, eine aus Beleſſen nicht
weit von Mariam - Ohha, und die andre aus Dembea
im Lager an. Ras Michael wußte, wie viel auf den
morgenden Tag ankam, er ſparte alſo nichts, um den
Soldaten Muth und Kräfte zu geben. Der König, er
ſelbſt, Ozoro Eſther und Ozoro Altaſh, Kefla Maſous,
und der Abuna gaben jeder den vornehmſten Officiers in
der Armee, und allen, welche die Beſchwerden des be-
vorſtehenden Gefechts tragen helfen ſollten, anſehnliche
Mahlzeiten. Die Soldaten waren voll Much, aber es
war ziemlich durchgängig bekannt, daß die Officiers
meiſtens abgeneigt waren, ſich in beſondre Unterhand-
lungen eingelaſſen hatten, und alle Tage auf Frieden
hoſten.

In

des Nils. VII. Buch. 7. Kapitel. 163
-
In des Königs Zelt ward ein kurzer Kriegsrath ge-
halten. Alles was zu beſchlieſſen war, hatte man bereits
den Tag vorher ausgemacht, und ſeitdem war wenig vor-
gefallen, das eine Verändrung veranlaßt hätte. Aller
junger Adel befand ſich, wie gewöhnlich, bey der Ozoro
Eſther. Ich hörte mit mitleidsvollem Herzen, wie ſie
ohne Gedanken auf Morgen, um einen warmen ſchönen
Tag baten, und dachte, daß manche von ihnen deſſen
Abend nicht ſehen würden. -
Auſſer den Vorräthen, womit Ozoro Eſther immer
verſehen war, hatte der König ihr zwey Stück lebendi-
ges Rindvieh, Wein, Branntewein und Meth ge-
ſchickt, und der Ras, welches eine ungewöhnliche Herab-
laſſung war, erſchien gleich nach Endigung der Raths-
verſammlung im Zelt, und brachte friſchen Vorrath
mit. Er war ſehr gnädig und geſprächig, ſagte einem je-
den viel verbindliches, und fragte mich inſonderheit, wie
wir in England tränken? –
Ich erklärte ihm beſtmöglichſt die Beſchaffenheit
unſrer Toaſts, indem wir volle Gläſer auf die Geſund-
heit unſrer Geliebten ausleerten. Bey unſern Soldaten
hieſſe die Geſundheit an einem ſolchen Abend wie dieſer,
wenn der General ſie, wie er thäte, mit ſeiner Geſellſchaft
beehrte: Auf einen ſchönen Tag und baldige Anſicht des
Feindes. Er begrif alles ſehr leicht, und als ich dies
merkte: fragte ich ihn, ob es erlaubt wäre eine Geſunda
heit auszubringen? Er und die ganze Geſellſchaft gaben
ihren lauten Beyfall zu erkennen. Ich füllte alſo ein
Glas mit Wein, ſtand auf (denn er hatte uns alle zum
Sitzen genöthigt,) und trank: Lang lebe der König, Ge-
ſundheit, Glück und Sieg für euch, Herr, und baldige
Erſcheinung des Königs Theodor. Ein lautes Geſchrey
des Beyfalls ward erhoben. Er ſelbſt, ſonſt der ent-
haltſamſte Mann, verlangte ein ganzes Horn voll, und
leerte es mit vielen Abſäßen aus, weil er unmäßig lachte.
2 - Das
/

164 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-,
A
Das Horn gieng friſch herum, und ich fleng an zu pro-
phezeyen, daß man während des ganzen 1ooo jährigen
Regiments des Theodors Geſundheit, nie wieder ſo ver-
gnügt, und heiter trinken würde.
Der Ras wandte ſich darauf zu mir mit den Wor-
ten: Ich wünſchte Magoube, ich hätte morgen 5ooo
von euren Landsleuten, ſo wie ihr ſeyd oder ſo wie ihr
ſie uns beſchrieben habt. Ich antwortete: hättet ihr
nur Ein Tauſend, ſo wollte ich 2 o mal mein Leben für
den Ausgang verwetten. Hierauf ſtand Ayko Engedan
auf, gieng mit einem ſehr gefälligen Anſtande quer über
das Zelt, küßte dem Ras die Hand, und ſetzte hinzu:
Macht nicht, daß wir bey einem ſolchen Wunſche denken -
müſſen, ihr achtet eure Kinder zu wenig, oder ſetzt Miß-
trauen in ſie; Pagoube iſt einer der unſrigen, er ſoll
morgen ſehen und urtheilen, ob wir, eure eigne Söhne,
nicht im Stande ſind, ohne fremde Beyhülfe ein Treffen
zu liefern. Dem alten Manne ſtiegen die Thränen in
die Augen, er umarmte den Engedan und küßte ihn,
Er empfahl uns noch, wir ſollten nicht zu ſpät aufſitzen,
und begab ſich weg. Es wurden darauf noch viele Poſ-
ſen über das Geſundheit trinken gemacht; der König
ſchickte ein paar Officiers an uns, um ſich zu erkundigen,
was das heftige Geſchrey zu bedeuten gehabt hätte? er
meinte den Lärmen, als die Geſundheit getrunken ward.
Ozoro Eſther antwortete, wir wären alle Verräther ge-
worden, und tränken des Königs Theodor Geſundheit:
hernach hielte man es aber doch für ſchicklicher, den bey-
den Officiers den ganzen Vorgang zu erzählen, und ſie
ebenfalls dieſelbe Geſundheit trinken zu laſſen.
Tecla Mariam hatte nicht viel geredet; ihr Vater
ließ ſie zum Könige holen. Ehe ſie weggieng bat ich
Ozoro Eſther, mich wegen meiner Abweſenheit zu ent-
ſchuldigen, daß ich ihr am Morgen nicht aufgewartet
hätte. Ich erſuchte ſie um Fortſetzung ihrer Gewogenheit
--- - auf

des Nils, VH. Buch, 7. Kapitel. 167
“
auf den morgenden Tag und aus meinem Betragen wäh-
rend deſſelben die Hochachtung, die ich für ſie hätte, zu
beurtheilen. Sie verſprach es mit der gefälligſten Miene,
und begab ſich weg.
Gleich darauf brachte ein Bedienter des Ras einen
prächtigen Sattel und Zaum zum Geſchenk für den En-
gedan. Dieſer erzählte zugleich, es wäre ein Bote von
Waragna Faſil gekommen, mit dem Auftrage, ſein Herv
verlange, daß man ihm einen Plaß zum Lager anweiſe
weil er morgen ganz frühe zum Könige ſtoſſen wolle:
aber niemand trauete darauf, er näherte ſich auch, ſo
viel ich hörte, dem Lager nie um einen Fuß breit. Der
Bote empfahl uns übrigens allen das Bette, welches
wir auch befolgten. Doch begab ich mich noch zuvor ins
Zelt des Königs, wo die Geſellſchaft auch aus einander
gieng, küßte ihm die Hand, und kehrte gleich wieder zurück.
Auf dem Wege nach meinem Zelt ſahe ich ein Reisbün-
del im Wege liegen, der Vorfall mit dem Gurague fiel
mir dabey ein. Ich befahl deswegen einigen Soldaten,
es mit ihren Lanzen auseinander zu ſtoſſen: aber es war
zum Brennholze hergebracht, wenigſtens ſtack kein Gu«
ragüe darunter. -
Sobald ich mich zu Bette legte, fiel ich in einen
tiefen Schlaf bis um 5 Uhr frühe am 2oten May. Ich
hatte mich mit Fleiß bey dem Schwärmen am Abend
zuvor in Acht genommen, aus Furcht es mögte dazu bey-
tragen, daß ich den andern Morgen wieder in eine
Art von Niedergeſchlagenheit verfiele, aber ich fühlte
mich ganz heiter, ruhig, wie es ſeyn ſollte, und über
mein bevorſtehendes Schickſal gefaßt: ich war überzeugt,
daß es nicht in der Gewalt der Armee von Begemder
ſtünde meinen Todestag zu beſchleunigen oder aufzuſchie-
ben. Ich beſichtigte darauf alle Pferde und ſchwarzen
Reuter, und befahl zwey oder dreyen, die von ihren Be-
ſchädigungen noch nicht völlig hergeſtellt waren, im Lager
L 3 zurück-

166 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
zurückzubleiben. Ich gieng darauf nach dem Zelte des -
Königs, der noch nicht aufgeſtanden wari gleich hernach
ließ der Ras die Trommel zum erſtenmal rühren, und
der König erhob ſich aus dem Bette. In einer kleinen
Weile ward zum zweytenmal getrommelt, zum Zeichen
daß die Soldaten frühſtücken ſollten. Ich gieng zum
«Könige ſeine Hand zu küſſen, und ſeine Befehle zu em-
pfangen. Er ſagte, ſie wollten eben frühſtücken, wozu
ich aber bereits beyder Ozoro Eſther eingeladen war. Er
ſetzte hinzu: machet hurtig, denn ich bin entſchloſſen heute
eher auf dem Schlachtfelde zu ſeyn, als König Theodor:
ich bin älter und muß ihm alſo ein gutes Beyſpielgeben,
Er ſchien ungewöhnlich munter und voll Muths,
Mein Frühſtück war in wenig Minuten vorbey,
Von der Ozoro Eſther nahm ich dankbar und heiter Ab-
ſchied: und erhielt ſowohl von ihr als von Tecla Ma-
riam, die ſich der Abrede gemäß auch dabey eingeſtellt
hatte, viele Verſicherungen von Dankbarkeit und Wohl-
gewogenheit. Es war ein heitrer Tag, die Sonne
ſchien warm, und die Armee rückte ſehr hurtig nach der
Ebne, in eben der Ordnung wie am geſtrigen Tage,
hinab. *) Guebra Maſcal beſetzte den langen Hügel
" . - - - - - - - UM.
*) Man ſehe hierbey die zweyte Platte.
Erklärung des Plans von der zweyten Schlacht bey
Serbraxos,
1. Gondar. - - s
2. Königlicher Palaſt
3. Königlicher Palaſt am Fluſſe Kahha. -
4. Mahometaniſche Stadt am Kahha,
A
A. Der König rückt aus ſeinem Lager über D. E. nach F.
GG. Ä Korps Kavallerie. -
HH, Linie der Infanterie, wo Musketiers und Lanzen-
führer wechſelsweiſe neben einander geſtellt ſind.
-“ I. Guebra

–Eke
PTTF =ATITIFP
S=#Ä
- –2
7%.»
de». Zºeyzer? %%%%z
Z
SERBRAxo S
den 2o. az
1772.
c. Q>zr»e AzÄºz/Zé zºzy- war Sº
l aZ Cº.«z/Zare- Per Zeóe Zºº-
* -






-

des Nils. VII. Buch. 7. Kapitel. 167
im Thal mit ſeinen Musketiers, und zog ſich an der lin-
ken Flanke unſers linken Flügels hin; es trennte uns
blos der Mariam-und ſeine hohen Ufer. Der König
L 4 - poſtirte
I. Guebra Maſcal im Hinterhalte am Ufer des Mariam
zwiſchen dem Gebüſche.
KK. Powuſſens Marſch aus ſeinem Lager bey Korreva.
L L. Powuſſens erſte Erſcheinung in Unordnung. -
M M. Powuſſens Linie vor der Fronte des Königs.
NN. Die Reuterey von Begemder ſprengt im Gallos
heran, um den König anzugreifen, wird aber durch
ein ſcharfes Feuer von dem im Hinterhalte bey I. lie-
genden Guebra Maſcal, und gleich darauf von der
Linie des Königs H H. empfangen.
O O. Ein Theil der Kavallerie von Begemder, die rechts-
um macht, und in Unordnung über die Ebne fliehet.
PP. Der König verfolgt mit dem Reſervekorps den
rechten Flügel der Begemder Kavallerie.
Q Q. Eben dieſer verfolgte rechte Flügel ſetzt ſich hier
wieder.
R R. Er wendet ſich kurz um, umringt den König bey
S S. und treibt ihn bis an das Ufer zurück.
T. Der König entkömmt ans Ufer hinunter, ſetzt zwi-
ſchen den Lachen über den Fluß, und langt im
Thale an. -
V. Nachdem der König das Thal erreicht, ſtößt vieles
- # zu ihm, das unordentlich ans Ufer hinunter
äuft. -
W. Der Ras hat den Engedan aus dem Lager deta-
ſchirt, und dieſer ſtößt zum Könige.
X. Vom Ras detaſchirte Musketiers faſſen auf der Süd- -
ſeite des langen Hügels Poſto.
V. Ein Theil von des Königs Musketiers auf einem
felſigten Boden, auf der Südſeite des Thaks.
Z. Die Königlichen Truppen unter Kefla Maſous ziehen
ſich auf dem engen Wege von der hoch liegenden Ebene
ins Thalherab, und haben die ſchwere Kavallerie im
Rücken. - -
a. Guebra Maſcal der unten am Ufer aufmarſchirt iſt,
macht durch ſein Feuer den Weg für die ſchwarze Ka-
vallerie frey, damit ſie vor der Fronte des Königs
Poſto faſſen kann.

168 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
poſtirte ſich ſo, daß der obgedachte krummlaufende Weg
an dem ſteil anſteigenden Ufer des Mariam ihm nahe
zur Linken war. Als Guebra Maſcal das Südende des
Hügels unten erreicht hatte, marſchirte er den Weg
ſchnell hinan, und rückte etwa noch 2oo Ellen vorwärts,
worauf ſich ſeine Leute alle am Rande des Hügels zu-
nächſt an der Ebne im Binſengras und dem dünnen
ſchmalen Geſträuche, das der ſpaniſchen Geniſte glich,
niederlegen mußten, daß man ſie gar nicht gewahr ward.
Seine Linie machte mit unſrer Fronte einen rechten Win-
kel, ſo daß er mit ſeinen Musketen unſre ganze Fronte
beſtreichen konnte, -
Iſt es gleich von keinem beſondern Nußen, ſo mögten
es doch vielleicht manche der Neugierde werth halten,
die Diſpoſition einer Armee von wilden Barbaren zu wiſ-
ſen, die ſich in Bereitſchaft zu einem ordentlichen Tref-
fen ſetzt. Kefla Maſous, welcher den linken Flügel unter
dem Könige commandirte, ſtellte ſeine Kavallerie in eine
Linie bis an die Oefnung des ins Thal hinabführenden
Weges; zwiſchen zwey Musketiers ſtunden allemal Sol-
daten mit Lanzen und Schilden bewafnet. Dicht vor
der Fronte der Kavallerie ſtand in gewiſſen Entfernun-
gen ein Detaſchement von Musketiers und Lanzenträ-
gern, oder zuweilen nur eins von beyden, in verſchied-
nen Linien, oder es ſchienen vielmehr runde Detaſche-
ments von Soldaten zu ſeyn, die ohne alle Ordnung bey-
ſammen ſtunden; alsdann kam wieder eine Linie Reuter
mit Infanterie wechſelsweiſe wie zuvor, und vor dieſer
wär wieder ein Detaſchement von Lanzenführern und
Musketiers geſtellt, und ſo gienges fort, bis ans Ende
der ganzen Diviſion. -
Von der Anordnung der übrigen Armee, und von
dem Platze, worauf ſie fochten, weiß ich nichts. Wir
ſtunden auf einer vollkommnen Ebne, dergleichen man
gemeiniglich zu Pferderennen auszuſuchen pflegt; #
- - Qß

des Nils. VII, Buch. 7. Kapitel. 169
bas übrige Schlachtfeld war, glaube ich, eben ſo beſchaf-
fen, nur mit dem Unterſchiede, daß es ſich mehr gegen
den See Tzana hinabzog.
Des Königs Infanterie war in einer Linie geſtellt,
Zwiſchen zwey Soldaten mit Lanzen und Schilden ſtand
allemal ein Musketier. Gerade in der Mitte hielten
die ſchwarzen Reuter, und die Mohren von Ras el Feel
mit ihren Libds auf jeder Seite bey ihnen. Gleich
hinter dieſen befand ſich der König, von einer anſehnlichen
Menge des jungen Adels und den vornehmſten Staats-
bedienten umgeben. Auf der rechten und linken Flanke
der Linie ſtand die übrige Kavallerie des Königs, in
zwey anſehnlichen Korps. Guebra in dem Gebüſche ver-
ſteckt, machte wie geſagt mit unſrer Fronte einen rechten
Winkel, daß er die ganze Linie vor der Infanterie be-
ſtreichen konnte. Man wird dieſes leicht verſtehen,
wenn man den Plan betrachtet, wo HH, GG, F.
und I. die jetzt beſchriebne Diſpoſition darſtellig machen.
Der König hatte die Armee bereits länger als eine
halbe Stunde in Schlachtordnung geſtellt, ehe die Ar-
mee von Begemder die geringſte Bewegung machte,
Der Ras ſah ſie zuerſt von dem Hügel, und ließ das
Signal mit Trommeln und Trompeten geben, welches
Äh von allen Trommeln und Trompeten des linken
Flügels beantwortet ward. Kaum eine Minute darauf
erhob ſich eine dicke Staubwolke, wie der Dampf von
einer anſehnlichen Stadt im Feuer, in der Gegend von
Korreva, die von den Reutern aus Begemder, als ſie
ſich zu Pferde ſetzten, veranlaßt ward. Der Boden,
wo ſie ihr Lager hatten, war ganz zu Pulver getreten,
nachdem eine ſolche Menge von Menſchen und Pferden
ſo oft darüber paſſirt waren; jetzt brachten die Pferde
ſolchen in Bewegung, und ein mäſſiger aber ſtandhafter
Wind wirbelte ihn in die Höhe; er ward mit jeder Mi-
nute dicker, und nahm allerley Geſtalten von Schlöſſern,
45 Kaſtellen,

170 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
–
Kaſtellen, oder was die Einbildungskraft ſich darunter
denken wollte, an. In der Miete dieſer groſſen Wolke
zeigten ſich nach und nach einige Reuter wiewohl ſehr
undeutlich, bald darauf mehrere, und die Figur der
Pferde ward immer kenntlicher; ſie näherten ſich uns
mit einem majeſtätiſchen Anſehen, bald ſahen wir nur
einen Theil davon, bald waren ſie in Wolken und Fin-
ſterniß verhüllt; das ganze machte einen auſſerordentlich
und wahrhaft maleriſchen Anblick.
Ich war ſo gerührt davon, daß ich mich nicht ent-
halten konnte zum Billetana Gueta Ammonios, welcher
die Reuterey unter mir commandirte, zu ſagen: iſt das
nicht ein prächtiger Anblick? ſollte ein König nicht Luſt
Krieg zu führen haben? Gleichwohl, erwiderte Ammo-
nios, verſucht David diejenigen, die ein Vergnügen am
Kriege finden. „Eben deswegen muß ein Vergnügen
dabey ſeyn, verſetzte ich; denn niemand würde eine Sünde
begehen, wenn ſie an und für ſich unangenehm und noch
dazu von Gott verboten wäre, Schon gut, ſchon gut,
ſagte Ammonios, jetzt iſt keine Zeit zu moraliſiren, ſehet
nur was wir noch vor Sonnenuntergang für einen ruhm-
reichen Anblick machen werden.
Nunmehr konnte man Powuſſens ganze Armee deut-
lich wahrnehmen, ſie ritten ſehr heftig hin und her,
gleichſam mehr zur Beluſtigung, als zum Angrif eines
ſie erwartenden Feindes von unſrer Wichtigkeit. Sie
ſchienen zwey Flügel und ein Mitteltreffen, alle drey
von gleicher Stärke auszumachen, ſo weit ich ſie ſchätzen
konnte. Die Buchſtaben L L. zeigen ſie auf dem Plan
an, aber ſie machten zuweilen einen einzigen Haufen
aus, und waren in ſolcher unaufhörlichen Bewegung,
daß man ihre gewiſſe Stellung und Ordnung unmöglich
Unterſcheiden konnte. -
Vier Männer auf unzugerittenen, muthigen, oder
wenigſtens keichenden Pferden, galloppirten ein klein
- wenig


des Nils. VII. Buch. 7. Kapitel. 171
wenig vorher, und redeten mit einander als wenn ſie
Betrachtungen über uns anſtellten. Als ſie ſich ohnge-
ſehr bis auf 600 Ellen (zu genauen Berechnungen war
, keine Zeit) genähert hatten, hielten ſie ſtille, und ſien-
gen an ihre Linie auf der linken Seite weiter gegen We-
ſten auszudehnen, wie ſolche bey M M. angezeigt iſt.
Ich glaube, daß ihre Pferde auch Athem zu ſchöpfen
nöthig hatten, nachdem ſie ſo unvernünftiger Weiſe und
ohne die geringſte Abſicht herumgejagt worden.
In der Mitte ihrer Kavallerie, oder vielmehr etwas
auf der rechten Seite, als der Stelle gegen über, wo
ſich der König befand, ſahe man ſich eine rothe Fahne
erheben, die von allen Trommeln und Trompeten der
ganzen Armee begrüßt ward. In eben dieſem Augen-
blick wäre der verſteckte Theil unſrer Diſpoſition beynahe
entdeckt worden, welches unſre blutigen Hofnungen zum
Siege vereitelt, und die Erhaltung der ganzen Armee
in Gefahr gebracht hätte. Als die rothe Fahne zu wehen
anſieng, geſchahen zwey Schüſſe von dem Poſten, wo
Guebra Maſeal mit ſeinen Musketiers im Hinterhalte
lag. Zum Glücke giengen gerade alle Trommeln und
Trompeten, ein Lärmen der gleichſam zum Spott, und
den König Theodor lächerlich zu machen, angeſtellt ward,
und welcher der Zahnärzte ihrem auf der Bühne glich,
weil ſeine rothe Fahne vor unſern Augen wehete.
Gleich darauf ſprengte die ganze Reuterey von Be-
gemder als wenn es ein Signal zur Schlacht wäre her-
an, um uns bey N N. anzugreifen. Als ſie noch ohn-
gefehr 1oo Ellen von uns waren, empfieng ihre Ka-
pallerie durch ihre ganze Breite das gut gerichtete Feuer
der ganzen Musketerie des Guebra Maſcal, und gleich
darauf auch das von der Fronte des Königs, welches ſie
in die äußerſte Verwirrung brachte, ſo daß ſie zum Theil
gegen unſre Linie an taumelten, zum Theil ſich links
wandten, als wenn ſie den Weg verloren hätten, wodurch
Y.
- -,
-
-

172 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſie ſich im Drehen uns mit der nackenden rechten Seite
blos gaben, weil ſie den Schild am linken Arm führen.
Das Feuer von Guebra Maſcal war zugleich das Sig-
nal für unſre Linie zum Angrif: die ſchwere Reuterey
brach mit ihren Piken nach geringem Widerſtande durch:
zugleich ſchloß ſich die Kavallerie und Infanterie an ſie,
nachdem die Musketiers gefeuert hatten, und hinten
ſtunden, um von neuem zu laden. Ein Theil des lin-
ken Flügels kam gar nicht zum Angrif, ſondern wandte
ſich, und entfloh ſüdwärts über die Ebne.
Weil ihre Armee auf dieſe Art in zwey Abtheilungen
getheilt, und beyde in Verwirrung waren, fiel der Kö-
nig mit dem Reſervekorps muthig über ſie her, und alle
Kavallerie folgte dieſem Beyſpiel; dadurch ward die rechte
Abtheilung, bey der ſich Powuſſen ſelbſt befand, über
die Ebne zurückgetrieben, ſie zog ſich jedoch unter einer
hartnäckigen Gegenwehr zurück, und ſammlete ſich oft
wieder. Als Kefla Maſous die groſſe Gefahr gewahr
ward, darin der König bald gerathen würde, wenn er
die Begemderſchen Reuter ohne Unterſtützung der In-
fanterie ſo weit verfolgte, weil ſie ſich plötzlich wenden,
ihn durch die überlegne Anzahl überwältigen, und ein-
ſchlieſſen könnten, ſo ſorgte er mit vieler Gegenwart
des Geiſtes für des Königs ſichern Rückzug. Er ließ
die ſchwere Reuterey, die nicht galloppiren konnte, die
Mohren von Ras el Feel, und die zurückgebliebene In-
fanterie, die jetzt wieder geladen hatte, vor dem engen
Weg aufmarſchiren und befahl dem Guebra Maſcal ſei-
nen vorigen Poſten wieder einzunehmen. Darauf rief
er den Soldaten ſehr ernſthaft, und mit lauter Stimme
ein paarmal zu; des Königs Erhaltung hängt von euch
ab; ſteht feſt oder alles iſt verloren. Darauf jagte er
mit einem kleinen Detaſchement Reuter zum Könige,
welcher in ziemlicher Entfernung in hitzigem Gefechte be-
griffen war. Die Infanterie, welche zum Theil #
geſeßt

4 - -
des Nils. VII. Buch. 7. Kapitel, 173
geſetzt hatte, oder zerſtreut war, fand ſich bey 1 o. und
12. wieder ein, und vereinigte ſich mit der ſchweren
Kavallerie, ſo daß wir wieder anſiengen, eine muthige
Vertheidigung zu zeigen. Unter dieſen befand ſich ein
gemeiner Soldat, von des Königs Haustruppen, wel-
cher ſich auf eine niederträchtige Art mit Plünderung und
Verſtümmelung der Erſchlagnen beſchäftigte, und bey der
Gelegenheit die rothe Fahne des Königs Theodor auf
dem Felde liegen ſahe; er brachte mir ſolche, weil
ich ihm eine Belohnung dafür verſprach. Ich gab
ſolche einem meiner Bedienten, ſie bis nach dem Treffen
aufzuheben, -
In dieſem Augenblick kam Guebra Maſcal vom
Ufer unten herauf, ſprang und ſchrie indem er die Flinte
um den Kopf ſchwang: Nun ſteht feſt, Magoube, wenn
ihr ein Mann ſeyd: Ich antwortete; ſeht her, ihr be-
ſofner Sklave, ich mag Waffen haben oder nicht, und
geſteht, daß es keine Großpralerey iſt, wenn ich mich
zu aller Zeit für einen beſſern Mann als euch halte.
Geht und kriecht wieder in euer Loch: wenn euch euer
Leben lieb iſt, ſo kommt mir nicht ſo nahe, daß ich euch
erreichen kann. Fort, denn der König iſt nicht gegen-
- wärtig wie an jenem Tage.“ Er rief voller Ungedult:
Bey Gott, ihr wißt nicht was ich meine; aber hier
kommen ſie alle, ſtehet feſt, wenn ihr Männer ſeyd.
Mit dieſen Worten lief er ſchnell davon, und verſteckte
ſich unter dem Ufer, mit der angezündeten Lunte in der
einen Hand, und alles war in Bereitſchaft. -
Um der Verbindung willen muß ich, ob ich gleich
nicht zugegen war, erzählen, wie es dem Könige gieng,
als er die Reuterey von Begemder ſo weit verfolgt hatte,
und ſich auf dem Plan bey SS. befand. Die ganze Armee,
die noch nicht zum Schlagen gekommen war, kehrte,
als ſie Powuſſen und des von ihnen verlaßnen Theils der
Diviſion Widerſtand wahrnahm, von ihrer Flucht
- .

174 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
lichum, ſie umringten den König mit ſeiner Kavalleriebey-
nahe, und trieben ihn bis an den Rand des ſteilſten
Theils vom Ufer des Mariam. Kefla Maſous Ankunft
und ſeine Tapferkeit, indem er wie ein gemeiner Soldat
mit eigner Hand focht, verſchafte zwar einige Erleichte-
rung, weil aber immer friſche feindliche Kavallerie dazu
kam, ſo iſt wohl kein Zweifel, daß der König am Ende
würde entweder geblieben oder gefangen worden ſeyn,
wenn Serßa Denghel ein junger Mann aus Amhara,
und Verwandter des Guſho, welcher eine kleine Stelle
im Königlichen Palaſt bekleidete, nicht abgeſtiegen wäre,
und ſich erboten hätte des Königs Pferd an der ſteilſten
Stelle des Ufers an den Fluß hinab zu führen. Dies
ſchlug der König ihm aber ſchlechterdings ab; »Ich muß
hier ſterben ſagte er; ſo lange ich noch einen Mann übrig
habe, will ich den Rebellen nimmermehr den Rücken
zuwenden.“ So bald als Serßa Denghel dieſe un-
nützen Reden hörte, und ſahe, daß keine Zeit zu verlie-
ren wäre, ergrif er den Zaum mit Gewaltbey T. und
führte das Pferd auf einen ſchmalen Fußſteig hinab.
Der König drohte ihm vergebens mit ſeiner Ungnade,
und dem Tode, und ſchlug ihm in der Bosheit mit dem
dicken Ende der Lanze alle Vorderzähne aus. Eine
Bank von Kies trennte zwey Lachen, und bildete gleichs
ſam eine Brücke durch den Fluß Mariam; über dieſe
entkam der König glücklich, jedoch nicht ohne Schwürig-
keit, weil der Grund wegen des Quellſands unſicher
ÜPQU'. - - -
Alle Infanterie, die um den König geblieben war,
lief ans Ufer hinab, wo die Kavallerie von Begemder
ſie nicht verfolgen konnte, und ſtieß im Thal zu ihm;
von da eilte er ſo viel möglich nach der Südſeite des lan-
gen niedrigen Hügels, durch den krumm laufenden Weg,
wo Guebra Maſcal auf der Seite und gerade über ihn
ſtand. Ras Michael ſahe die Gefahr und Flucht des
- Königs,

des Nils. VII. Buch. 7. Kapitel. 175
Königs, er detaſchirte deswegen den Ayro Engedan,
welchen er auf dergleichen Fälle in der Nähe behalten
hatte, mit einem ſtarken Korps Kavallerie längſt den
niedrigen Hügel hin, mit dem Befehl ſo gleich zum Kö-
nige zu ſtoſſen, und ſeinen Rückzug zu decken; zugleich,
ließ er ein Detaſchement Musketiers ſich um der
Geſchwindigkeit willen auf Mauleſel ſetzen, die am
Südende des runden Hügels unterhalb des krummlau-
fenden Wegs Poſto faſſen ſollten, indeſſen daß ein an-
dres Detaſchement einen felſigten Grund auf der Süd-
ſeite des Thals beſetzen ſollte. Die Befehle wurden
eben ſo geſchwind vollzogen als gegeben. Ayto Engedan
ſtieß zum Könige, der alle ſeine Pauken bis auf eine, die
vor ihm geſchlagen ward, eingebüßt hatte. Am Ein-
gange ins Thal machte der König bey V. Fronte gegen
den Feind, und hatte die aus dem Lager ſo eben ange-
langten Musketiers bey X und Y. auf der rechten und
linken Seite.
«Kefla Maſous erhielt ſo gleich Nachricht, daß der
König glücklich entkommen wäre, und erneuerte, weil er
einſahe, wie viel auf den Zeitverluſt ankäme, das Gefeche
mit ſolcher Lebhaftigkeit, daß er die Kavallerie von Be-
gemder etwas in die Ebne zurücktrieb. Powuſſens ein-
zige Abſicht war, den König in ſeine Gewalt zu bekom-
men, und ihn und mit ihm zugleich alle Macht aus den
Händen des Ras Michael zu reiſſen, er gerieth alſo
über den unvermutheten Weg, wodurch der König ent-
kommen war, in die größte Verlegenheit, Er hiele
eine kurze Zeit, um ſich zu berathſchlagen, und theilte
darauf ſeine Truppen, mit der einen Partie entſchloß er
ſich, den ſich hinab windenden Weg zu nehmen, und mie:
der andern da, wo ſich beyde Flüſſe vereinigen, über zu
ſetzen, und von da in das Thal zu rücken, um den Kö-
nig auf dem Wege nach dem Lager zu überfallen, und
ihn aufzufangen, wenn ihm (Powuſſen) etwa etwas ver-
hindern
--

176 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
hindern ſollte, jenen ſich windenden Weg zu paſſiren.
Kefla Maſous benutzte dieſe Bewegung, und marſchirte
mit ſeiner Reuterey zur ſchweren Kavallerie, und denen,
welche die Linie erreicht hatten, und dicht und feſt auf den
angewieſenen Poſten ſtunden. -
Der erſte, welcher erſchien, war Kefla Maſous mit
ſeinen Reutern. Er ſtreckte die Hand aus (ſein Geſicht
war voll Blut, weil er eine Kopfwunde hatte) und ſchrie
ſo laut als möglich: Stehe feſt, der König iſt im Thal
in Sicherheit. Er hatte ſich kaum umgedreht und die
Linie erreicht, ſo kam der Feind im größten Gallop an-
geſprengt. Die Reuter von Begemder hielten ſich ge-
ſchloßner als gewöhnlich und machten mehr Glieder aus
als die Frontebreit war, ſo daß ſie einem ablangen Viereck
glichen, wenn ſie anders irgend mit etwas eine Aehn-
lichkeit hatten; denn ſie waren eigentlich in größter Un-
ordnung, und änderten ihre Figur, die nie regelmäſſig
war, alle Augenblicke. Die rechte Seite ihrer Fronte,
welche der unſrigen nicht gleich war, ward endlich gegen
den Weg geſtellt, wo Guebra Maſcal ſeinen Poſten
dicht dabey hatte, der indeſſen mit weit mehr Mannſchaft
verſtärkt war. Die Feinde bekamen zwey Lagen von
der ganzen Musketerie, und zwar ſo nahe, daß ich kaum
glaube, daß eine einzige Kugel Mann oder Pferd vers
fehlte. Ein groſſes Geſchrey vom Ufer vermehrte den
Schrecken der Feinde noch ſtärker: dieſes beantworteten
die Königlichen Truppen und feuerten zugleich, worauf
die Feinde links um machten. Sie wurden blos von
den Truppen, welche dieſen Morgen noch nicht zum
Schlagen gekommen waren, verfolgt: man ſahe deutlich,
daß ſie würklich in Verwirrung gerathen waren, und ſich
nicht leicht wieder ſetzen würden. Durch die letzte Salve
bekam Powuſſen eine kleine Wunde, und man ſahe ihn
durch ſeine Leute vom Schlachtfeldewegtragen. In eben
dem Augenblicke nahmen die Rebellen die Flucht, und
Kefla
-

des Nils. VII. Buch. 7. Kapitel. 177
Kefla Paſous ließ ſeine ſämmtliche Kavallerie und In-
fanterie den ſchmalen Weg ins Thal hinab hinter der
ſchweren Kavallerie, welche ſich vor dem tiefen Weg
poſtirt hatte, defiliren. -
Ich hielte die ganze Schlacht nun für geendigt, wir
marſchirten alſo mit unſrer ſchweren Kavallerie eben-
falls den Weg hinunter. Wir fanden hier den Guebra
Maſcal, deſſen Thätigkeit nicht genug erhoben werden
kann, zu unſrer Rechten unten am Fuſſe der Anhöhe
oder der Bank poſtirt. Vor ſeiner Fronte war eine
groſſe Waſſerlache und ihm zur Seite das Thal. Der
König ſtand im engſten Theile des Thals in Schlachtord-
nung, und focht mit den Truppen von Laſta und Begem-
der, die beym Zuſammenfluſſe beyder Flüſſe durchmar-
ſchirt, und hinten herum gekommen waren. Sie hat-
ten wie wir nachher vernahmen, durch Tränken ihrer
Pferde viel Zeit verloren, dieſe waren dadurch bey ihrer
Ankunft um deſto mehr erfriſcht, und ob ſie gleich das -
Feuer der Truppen auf dem runden Hügel, und der auf
dem ſteinigten Grunde poſtirten, ausgehalten hatten, ſo
trieben ſie doch den König und Engedan, der im dicken
Beine verwundet ward, zurück.
Jetzt langten die Koccob Reuter, und Paſine mit
ſeinen Mohren an. Er hatte den obern Weg bis alle
Truppen abmarſchirten, beſetzt; er war gleichſam von der
auf der andern Seite des Hügels fechtenden Armee ab-
geſchloſſen. Nachdem Keſa Paſous durch den krumm-
laufenden Weg ins Thal hinabgerückt war, ließ er den
Guebra Maſcal durch die Lache marſchiren, und unten
am gedachten Wege Poſto faſſen, weil er beſorgte, der
Feind mögte auf der rechten Seite des Königs, wo der
Fluß floß, in das Thal dringen und uns vom Lager ab
ſchneiden. –
Dieſen Platz behauptete er, als erſt Maſine und her-
nach die ſchwarzen Reuter ankamen. Er hatte mir wie
Visrter Band. M g

º 78 Reiſen zur Entdeckung der Ouellen
es ſcheint, vorher ſchon von der Seite der Lachen zuge-
rufen, wovon ich aber nichts hörte. Jeßt wiederholte
er es wieder. Wo wollt ihr hin, Magoube? Gewiß
meinen Tod finden, ſagte ich, das iſt die Beſtimmung
des heutigen Tages. Er ſetzte hinzu, Kefla Maſous iſt
hinter dem Baſha Hezekias über den Fluß gegangen, und
auf des Königs Hintertreffen geſtoſſen. Ich verſetzte:
ihr wißt wohl, daß unſer Poſten vor des Königs Fronte -
iſt. Folgt mir alſo, ſchrie Maſcal, denn ſo wahr Gott
lebt, ich ſage, ihr dürft heute nicht einen einzigen Schritt
thun, wenn ich nicht fünfe vor euchthue. Mit dieſen
Worten rückte er geſchwind vor, und als er ſahe, daß ſich -
die Fahnen der Kavallerie von Begemder vor dem König
zurückzogen, ſo gab er ihnen eine Generalſalve, wodurch
ſie der anſehnlichen Entfernung ohngeachtet insgeſammt
völlig in die Flucht gejagt wurden. –
Wir marſchirten durch den Dampf gerade vor der
Kavallerie von Shoa, und erreichten ohne Verluſt, und
bey geringem Widerſtande, den Platz, wo wir des
Morgens ſtanden. So ernſtlich die Flucht der Rebellen
auch ſchien, ſo wollte Kefla Maſous doch nicht erlauben
ſie in die Ebne zu verfolgen. Er kam uns näher, und
fienggleich an ſeine Truppenvoruns in Ordnung zu ſtellen.
Die Musketiers ſtanden auf jeder Seite des Thals ſo
hoch, daß ſie für die feindliche Kavallerie ſicher waren: die
übrige Infanterie ſtand in der Ebene; Baſha Hezekias
auf dem runden Hügel hinter den Mitteltreffen, wo
- ſich der König befand, und Guebra Maſcal beynahe an
ſeinem vorigen Platze. - -
Die Armee hatte jetzt das Anſehen eines groſſen Ab-
ſchnitts von einem Amphitheater. Ich bemerkte, daß
der König ſein Diadem, oder das weiſſe Neß, wodurch
er ſich unterſcheidet, abgelegt hatte, und ſehr aufmerk-
ſam war, das Treffen zu erneuern. Die Truppen von
“ Begemder formirten ſich eine halbe Meile abwärts
- / hurtig

des Nils. VII. Buch. 7. Kapitel. 17o
- -
hurtig wieder, und erhielten von Zeit zu Zeit Verſtär-
kung. Der König befahl die Trommeln zu rühren, und
in die Trompeten zu ſtoſſen, als ein Signal für die
Feinde, daß er bereit wäre, aber ſie antworteten nicht,
rückten auch nicht vor; bald darauf gegen 3 Uhr ward
es kalt und trübe, weswegen die Truppen von Begem-
der zum Abmarſch trommelten. Der König that kurz
darauf ein gleiches, und kehrte ohne weiter beunruhige
zu werden, in ſein Lager zurück; es ſtanden blos eine
Partie nach Mariam Ohha gehöriger Bauern auf einem
in das Thal vorſpringenden Felſen, und warfen mit
den Händen und Schleudern einen Regen von Steinen
herab, wodurch einige beſchädigt wurden. Der König
ließ Feuer auf ſie geben, ob ſie gleich ſehr weit entfernt
waren, und marſchirte weiter. Aber Guebra Maſcal
ließ ohngefehr 50 Mann auf jeder Seite des Hügels
hurtig hinan laufen, und weit näher auf ſie feuern, wo-
durch viele getödtet und verwundet wurden, und die übri-
gen verſchwanden augenblicklich. . . . . . . .,
Vermuthlich werden die Leſer ſchon mehr als zu viel
Umſtände von der zweyten Schlacht bey Serbraros ge-
leſen haben, und dadurch ermüdet ſeyn. Da es aber
doch eine merkwürdige Begebenheit meines Lebens iſt,
ſo konnte ich das, wovon ich Augenzeuge war, ohnmög-
lich übergehen, zumal da die Weglaſſung eines Theils
davon das übrige dunkel und verwirrt gemacht haben
würde, welches man ohnehin, wie ich fürchte, der Er-
zehlung beymeſſen dürfte. Ich ſeße deswegen um der
Verbindung willen nur noch hinzu, daß Guſho und
Guebra Chriſtos im Mitteltreffen nur zum Theil zum
ſchlagen kamen, und daß Kasmati Tesfos von Sire“
zweyter Befehlshaber des Königs, in dieſer Diviſion ver-
wundet und gefangen ward. Guebra Chriſtos, des
Königs Oheim kam, wie man glaubte, durch einen Schuß
von ſeinen eignen Leuten ums Leben. Sonſt blieben in
- M 2 dieſer
-

180 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
dieſer Diviſion auf beyden Seiten wenig Bekañrſke.
Des Königs Truppen zogen ſich unter den Hügel von
Serbraros zurück, wo Ras Michaelſtand, Guſhover-
folgte ihn zwar, grif ihn aber doch nicht an. Aber auf
dem rechten Flügel wurden Billetana Gueta Tecla, und
Welleta Michael nach einem hartnäckigen blutigen Ge-
fecht vom Kasmati Ayabdar geſchlagen, und über den
Fluß Mogetch getrieben, wo ſie ſich wieder ſammleten,
und ſo feſt poſtirten, daß die Feinde es nicht für gut
hielten, ſie anzugreifen. Sie langten bald nach dem
Könige aber mit groſſem Verluſte an.
- Ob dieſe Schlacht gleich mehr für einen Sieg als
für eine Riederlage zu achten war: ſo hatte ſie doch für
das Intereſſe des Königs alle die üblen Folgen der letz-
tern: und kein denkender Mann hegte von dieſem Tage
an viel Zutrauen, daß es gut ablaufen würde. Auf des
Königs Seite blieben ohngefehr 3ooo Mann, die mei-
ſten davon waren von dem linken Flügel, den er com-
mandirte, darunter befanden ſich 180. junge Krieger
von der größten Hofnung, und aus den beſten Familien
im Reiche. Guebra Chriſtos war in allem Betracht
ein Nationalverluſt. Kefla Paſous war zweymal, aber
nicht gefährlich verwundet, und auſſer dem noch eine
Menge vom erſten Range, darunter befand ſich Ayto
Eugedan, der durch eigne Fürſorge bald wieder herge-
ſtellt ward, doch aber während der Zeit nach Gondar
zu ſeinem Vetter Ayto Confu geſchickt ward. Auf unſrer
Seite blieben auch ein Sohn vom Lika Netcho, und ein
Sohn vom Nebrit Tecla. Die Vorſehung ſchien jetzt
Genugthuung für das Blut des vorigen Königs Joas
zu fordern, womit ſich dieſe beyden vorzüglich befleckt
hatten. Unter den Todten befanden ſich auch unſre
Freunde der Baharnagaſh und ſein Sohn, welche wäh-
rend der Zeit, daß der König an dem Fluß hinab, und
in

des Nils. VII. Buch. 7. Kapitel. 181
in das Thal entwiſchte, tapfer für ihn kämpften, und
ihr Leben aufopferten. *-
Ein Troſt für den König war der weit gröſſere Ver-
luſt auf des Feindes Seite, welcher nach ſeiner eignen
Angabe an dieſem Tage 9ooo Todte zehlte; davon wa-
ren 7ooo Mann aus Begemder und Laſta, die wider
den König gefochten hatten. Ich kann nicht umhin den
Verluſt auf beyden Seiten für ſehr vergröſſert zu halten.
Die Menge der an ihren Wunden geſtorbnen Rebellen
muß ihren Verluſt weit anſehnlicher gemacht haben,
weil die meiſten Schußwunden, zumal wenn Knochen
zerſchmettert ſind, durch den kalten Brand tödtlich wer-
den. Unter den Todten von der Begemder Seite wa-
renzwey Anführer von Laſta, und zwey Verwandte von
Powuſſen (ſein Schwager und deſſen Sohn.) Sie tru-
gen die Fahne König Theodors, und wurden beyde er-
ſchoſſen. Der niederträchtige oft erwehnte Confu, Gue-
bra Mehedins Bruder, und Neffe der Jteghe, war
dem Kasmati Ayabdar, welcher ſeinen Arreſt befohlen
hatte, entflohen, um an dieſem Tage als Rebelle ſein
Leben unter den Truppen von Begemder einzubüſſen.
Nachdem der König ſich gewaſchen, gekleidet, und
geſpeiſet hatte, empfieng er Glückwünſche vom Ras
Michael, der ihm ein Geſchenk von Früchten und 1000
Unzen Goldes ſandte. Darauf nahm der ſchmutzigſte
von allen Gebräuchen, der eine ſich für Chriſten ausge-
bende Nation verunehret, ſeinen Anfang; ein Gebrauch,
den man für ſchamhafte Ohren nicht genug verſchleyern
kann, ohne die beſcheidne Sprache der heiligen Schrift
anzunehmen, welche allemal die am mindeſten beleidigen-
den Ausdrücke gebraucht, wenn es nöthig iſt, von der-
gleichen Gegenſtänden zu reden.
Alle welche Lehngüter von der Krone beſitzen, ſie
mögen Männer oder Weiber ſeyn, ſind verbunden eine
gewiſſe Anzahl Soldaten zu Pferde und zu Fußzuſtellen.
M 3 Frauens-

182 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Frauensperſonen waren ſelten genöthigt, ſich in Perſon
einzufinden, bis der Ros es zur Regel machte, um der
Ozoro einen Hof oder Geſellſchaft zu verſchaffen. Am
Abend nach einer Schlacht muß ein jeder Anführer, der
ſeine Leute zur Armee gebracht hat am Eingange ſeines
Zeltes ſitzen, da ſich ihm denn ein jeder ſeiner Mann-
ſchaft, der einen Feind erſchlagen hat, in voller Rüſtung
darſtellt, und die blutige Vorhaut des Erſchlagenen um
das Gelenke der rechten Hand hängen hat. In eben
der Hand hält er ſeine Lanze, und ſchwingt ſolche über
ſeinen Herrn oder ſeine Frau, als wollte er ſie erſchla-
gen: und wiederholt dabey mit einer Art von Wuth
* einige unvernünftige Worte, die immer dieſelben ſind:
»Ich bin Johann, der Sohn Georgs, der Sohn des
„Thomas, der Sohn Wilhelms: ich bin der Reuter des
»braunen Pferdes; ich rettete eures Vaters Leben, in
»dieſer oder jener Schlacht; was würde aus euch gewor-
»den ſeyn, wenn ich heute nicht für euch gefochten hätte?
»ihr gebt mir keine Aufmunterung, weder Kleider noch
„Geld: ihr verdient keinen ſolchen Diener, wie ich bin.“
Mit dieſen Worten wirft er das blutige Siegeszeichen
ſeinem Herrn vor die Füſſe. Alsdann kommt ein andrer
und macht es eben ſo. Hat er mehr als einen Feind ge-
tödtet, ſo kommt er eben ſo oft wieder, und wiederholt
die unvernünftigen Worte mit eben den Geberden. Ich
glaube, es lag an dieſem Tage ein Haufe von 4oo vor
der Ozoro Eſther; und es war abſcheulich, die junge ſchöne
Tecla Mariam auf ihrem Stuhl ſitzen, und bey dieſer
Ceremonie gleichſam den Vorſitz führen zu ſehen. Sie
wunderte ſich: (ſo ſtark iſt die Macht der Gewohnheit)
daß ich kein Kompliment von dieſer Art abſtattete, und
noch mehr, daß ich bey einer ſo abſcheulichen und blutigen
Darſtellung nicht zugegen ſeyn mögte. -
Die Obern erſchienen dabey als vor ihren Vaſallen
mit bedeckten Häuptern, ihr Mund war gleichfalls ver-
* - borgen

des Nils. VI Buch. 7. Kapitel. 183
borgen, und nichts als ihre Augen ſichtbar. Dies iſt
nicht etwa ein Zeichen der Verſchämtheit, ſondern ihres
höhern Standes, von dem das Bedecken und Nichtbe-
decken des Hauptes ein beſondrer Beweis iſt. Wenn
dieſe Ceremonie vorbey iſt, ſo nimmt ein jeder ſein blu-
tiges Siegeszeichen mit ſich, um es auf eben die Weiſe
zuzubereiten, wie die Indianer die Haut mit den Haa-
ren von den Hirnſchädeln ihrer Feinde. Zum Schluſſe
der Nachricht von dieſer viehiſchen Handlung füge ich
noch hinzu, daß die ganze Armee bey der Zurückkunft
nach Gondar, am beſtimmten Tage der Revüe ſie vor
dem König hinwirft, und ſie am Thor des Palaſts lie-
gen läßt. Um dieſe und die unbegrabnen Körper der
Verbrecher aufzufreſſen, kommen die Hyänen ſo zahlreich
in die Gaſſen, daß man auch bewafnet nicht ohne Gefahr,
wenn es dunkel geworden, gehen kann. - »
Nach Endigung dieſer unmenſchlichen Ceremonie,
und Beſorgung der Verwundeten, welche "m andern
vorgieng, nahm der König den Beſuch von allen Ade-
lichen, die ſich an dieſem Tage hervorgethan hatten, an.
Das Zelt war geſtopft voll, und der König über das
Morden ſo vieler Menſchen ſehr aufgeräumt; dieſes un-
anſtändige Vergnügen konnte er auf keine Weiſe ver-
bergen. Er gedachte des Todes von Guebra Chriſtos
mit einem beſondern Grade von Vergnügen, weil er
den Schluß machte, daß wenn ein ſolcher Mann auf
ſeiner Seite bliebe, auch viele von gleichem Range und
Verdienſten auf der andern Seite das Leben eingebüßt
haben müßten. Dörfer, Gehalte, Beförderungen,
Gold, Verſprechungen, und Geſchenke aller Art, wur-
den denen, die ſich zeigten, und durch ihr Verhalten an
dieſem Tage Belohnung verdienten, reichlich ausgetheilt.
Der König hatte das Vermögen dazu durch den Ras
erhalten, und ſich vermöge ſeiner angebohrnen Neigung,
zumal gegen Soldaten, ungemein freygebig, und wie
M 4 ich

184 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ich denke, auch unparteyiſch bewieſen. Guebra Maſcal
erſchien nicht, ſondern wartete ſeinem Oheim dem Ras
Michael auf, und war auf ſein eignes Intereſſe, gegen
welches kein Abyſſinier blind iſt, bedacht. Er überreichte
die obgedachten blutigen Siegeszeichen dem Raß, als
ſeinem Oheim und General.
Ich war aus einer ganz andern Urſache nicht zugegen
geweſen, nämlich um meinen Freund Engedan zu beſor-
gen, ich hatte mein Bette in ſein Zelt bringen laſſen,
weil er über heftige Schmerzen an der Wunde klagte.
Jch erhielt auch die Erlaubniß vom Ras, mein Zelt in
der Nähe des ſeinigen aufzuſchlagen, und die Aufſicht
über des Königs Reuter dem Laeca Mariam, einem alten
Sklaven und treuen Diener des Königs, zu überlaſſen,
Dieſe Reuter beſtunden aus des Königs geringern
Bedienten in ſeinem Palaſte, wovon ohngefehr der vierte
Theil mit den Pferden zu Gondar ſtand, und von 2oo
bis 204. ſo ſtark ſie vorher waren, konnten kaum 100
, bis . 2 o die Muſterung paſſiren. Dieſes in Ordnung
zu bringen, den Engedan zu beſorgen, und der verzö-
gerte Zutritt zum Ras, der mit allen ſeinen Truppen
aus Tigre umgeben war, machte daß ich nicht eher als
nach 8 Uhr Abends zum Könige, nachdem er im Lager
\ eingetroffen, kommen konnte. Er hatte oft befohlen,
den Serza Denghel aufzuſuchen, er ward aber nirgends
gefunden. Man hatte ihn am Eingange des Thals an
Engedans Seite tapfer fechten ſehen, und als dieſer ver-
wundet ward, hatte er ſich mit ihm vom Schlachtfelde
wegbegeben, aber niemand konnte einige weitere Nach-
richten von ihm geben. Der König bezeugte bey den
wiederholten Nachfragen mehr Theilnahme bey der
Furcht, daß er geblieben, als bey ſeinem Oheim Gue-
bra Chriſtos, und allen, die an dieſem Tage ihr Leben
eingebüßt hatten,
Ich

des Nils. VII. Buch. 7. Kapitel. 187
Ich ſahe ihn in Engedans Zelt hinter ſeinem Bette
an dem finſterſten Orte ſitzen. Seine Lippen, Naſe
und Haut waren ſehr wund, die Vorderzähne ausge-
ſchlagen, und beyde Backen ſtark geſchwollen. Ich ver-
ſchafte ihm alle mögliche Erleichterung, ſeine Wunden
waren auch gar nicht gefährlich: aber der Schimpf vom
Könige geſchlagen zu ſeyn, da er ſeine Pflicht auf eine
ſo verdienſtvolle Are erfüllte, indem er deſſen Leben ret-
tete, und ihn den Händen der Rebellen entriß, hatten
einen ſolchen Eindruck auf ſeine edle Seele gemacht, daß
er beym Eintritt in Engedans Zelt ſo gleich befahl, ihm
das Haar abzuſchneiden, und eine Mönchskutte aufzu-
ſetzen; er that zugleich ein Gelübde ſich dem Mönchs-
ſtande zu widmen. Vergebens ſchmeichelte, und be-
lohnte ihn der König: zuletzt drohete er ihm, und gieng
gar ſo weit, daß er ihn durch den Abuna mit der Ex-
communicirung bedrohen ließ, wenn er länger bey ſeinem
Vorhaben beharrte. Ich nahm ihn darauf nach des
Königs Verlangen, wie wir bald ſehen werden, ins Lager
zum Guſho, und bewog ihn, den Serza Denghel da-
hin zu vermögen, daß er von ſeinem raſchen Gelübde ab-
gienge. Allein keine Gründe würkten etwas bey ihm;
er lebte als Privatmönch in einem durch ſein väter-
liches Erbtheil erhaltenen Dorfe, und ob er gleichoft nach
Hofe kam, ſo ſchlief und aß er doch nie im Palaſte, und
entſchuldigte ſich allemal, wenn er zum Mittagsmahl ein-
Ä ward, daß er keine Zähne habe. Er ſchlief
beſtändig in meinem Hauſe, und war zuweilen, wie
wohl nur ſelten aufgeräumt. Er war ein junger Mann
von vortreflichem Verſtande, und hatte vornehmlich
Neigung die Religion zu ſtudiren: er war in allen Bü-
chern ſeines Landes wohl beleſen, und wünſchte ſehr, auch
durch die unſrigen unterrichtet zu werden. Von ſeinen
eignen Geiſtlichen hatte er eine ſehr üble Meinung; ſein
vornehmſter Wunſch gieng dahin, wenn es möglich
M 5 geweſen

186 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
geweſen wäre, mit mir zu reiſen, und ſich nach Jeru-
ſalem zu begeben, um dort zu ſterben und begraben zu
werden. -
Achtes Kapitel.
Der König belohnt ſeine Officiers. Der Verfaſſer wird
abermals vom Guebra Maſcal verfolgt. Groſſes
Mißfallen des Königs darüber. Der Verfaſſer ſöhnt
ſich mit Guebra Maſcal aus, und beyde werden von
dem Könige belohnt. Die dritte Schlacht bey Ser-
braxos. ... - . - -
WÄ nach der Schlacht Zutritt zum Könige
hatte, ſo wollte ich mich nicht durch die Menge
durchdrängen, ſondern gieng durch den geheimern Weg,
nämlich durch die Schlafkammer, und ſtellte mich hin-
ter dem Stuhl des Königs. Sobald er mich gewahr
ward, ſagte er mit beſondrer Gnade: »Ich habe nicht
nach euch gefragt, auch nicht zu euch geſchickt, weil ich
wußte, ihr würdet nothwendig bey euren am heutigen
Tage verwundeten Freunden beſchäftigt ſeyn; zudem ſeyd
ihr ſelbſt beſchädigt. Wie befindet ihr euch.?“ Ich bin
heute nicht verwundet, und obgleich oft in Gefahr gewe-
ſen, doch glücklich durchgekommen; ich habe blos durch
die Strapazen, welche die Hitze und mein ſchwerer Pan-
zer veranlaßten, und durch den Verluſt eines meiner
Pferde gelitten, das unter dem Ammonios getödtet
worden.
Ich nahm darauf die rothe Fahne meinem hinter
mir ſtehenden Bedienten ab, gieng nach der vor dem
Könige ausgebreiteten Fußdecke, und legte ſie vor ihm
nieder mit den Worten: Mögten doch alle Eurer Maje-
ſtät Feinde ſo fallen, als der Erzrebelle, der dieſe Fahne
geführt, heute fiel. Beym Anblick dieſer 3.
- S ſi
Y

des Nils. VII. Buch. 8. Kapitel. 87
ſich gleich ein groſſes Gemurmel, und der König rief
voll Ungeduld: Iſt er in eure Hände gefallen Magoube?
Wer war er? wo traft ihr ihn? oder wo erſchlugt ihr
ihn? »Sire ſagte ich, ich war nicht ſo glücklich auf ihn
»zu ſtoſſen, oder ihn zu erlegen. Ich bin kein Königs-
„mörder; eine Sünde, die Gottlob keiner meiner Vor-
»fahren begangen, aber hätte die Vorſehung mich einen
»König wie dieſen irgendwo antreffen laſſen, ſo glaube
„ich, hätte ich meine Skrupel überwunden, “ Er ward
„wie ich muthmaſſe durch einen Schuß von Guebra
„Maſcal, der auf der Flanke unſrer Fronte poſtirt war,
„getödtet. Ein Soldat fand die Fahne im Felde, und
„brachte ſie in der Hofnung einer Belohnung zu mir,
„wie Ihro Majeſtät mit den Truppen von Begemder
„nahe am Ufer fochten: das Verdienſt von ſeinem Tode
„hat Guebra Maſcal. Ich laſſe ihm dieſe Gerechtig-
„keit um ſo mehr wiederfahren, da er der einzige in Eurer
„Majeſtät Armee iſt, der mir nicht wohl will, oder der
„mein beſtändiger Feind geweſen, warum? weiß ich nicht:
„aber bewahre mich Gott, daß ich deswegen, oder irgend
„einer perſönlichen Abſicht halben, die Wahrheit nicht
„bezeugen ſollte. Ich befand mich den ganzen Tag in
„ſeiner Nähe, und verſichere es als Augenzeuge, daß
„der ganze linke Flügel ſein Leben und Freyheit der Thä-
„tigkeit und Tapferkeit Guebra Maſcals zu verdanken
„hat.“ Er wäre ein Schandfleck ſeiner Familie, ſagte
der bey dem Könige ſtehende Sekretär, wenn er nach
dieſem Zeugniß noch euer Feindſeyn könnte. „Es muß
ein Mißverſtand ſeyn, ſagte des Königs Prieſter (Kiis
Haße) denn dies wäre hinlängliche Genugthuung, und
wenn Magoube auch ſeinen Bruder getödtet hätte.“
Wie dieſe Unterredung noch fortgeſetzt ward, merkte
man in dem Gedränge eine auſſerordentliche Bewegung;
Maſcal der unruhige Kopf drängte ſich mit Gewalt
durch, ſein Ziegenfell hieng um ihn, und er war noch

188 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
voll Staub und Schweiß, ſo wie er vom Schlachtfelde
kam. Er hatte gehört, ich wäre mit der rothen Fahne
zum Könige ins Zelt gegangen, und glaubte alſo gewiß,
ich würde mich über ihn beſchweren, oder mich ſelbſt auf
ſeine Koſten loben. Er folgte mir deswegen ſo gleich
nach, ohne ſich Zeit zu laſſen, vorher Erkundigung ein-
zuziehen. Er warf ſich mit dem Geſicht auf die Erde
vor dem Thron nieder, ſtand hurtig und äußerſt aufge-
bracht auf, und ſagte oder bellte vielmehr ſehr unanſtän-
dig zum Könige: Was Magoube vorgiebt ſind Lügen,
er ſagt die Wahrheit nicht; ich meinte es heute nicht
böſe ſondern gut mit ihm, er verſtand meine Sprache
nicht. Ich ſage nicht, daß Magoube nicht eben ſo gut
als irgend einer von uns ſey, aber was er jetzt geſagt hat,
iſt eine Lüge, und das will ich beweiſen.
Auf dieſes wilde Geſchwätz folgte ein allgemeines
Stillſchweigen. Der König war voll Erſtaunen, und
verſetzte ſehr ernſthaft: Es ſollte mir um euretwillen ſehr
leid thun, wenn das, was er geſagt, eine Lügen wäre.
Guebra Maſcal fuhr fort durch eine unvernünftige Ant-
wort übel ärger zu machen, als der Sekretär und ein
Paar von ſeinen Freunden ihn hinter den Thron in eines
der innern Zimmer hinausſchleppten, wobey er ſich ziem-
lich zur Gegenwehr ſetzte. Jedermann dachte, und
einige ſagten es, er wäre betrunken. Der König war
ſtille, ſchien aber äußerſt unzufrieden; ich fiel vor ihm
auf die Erde, welches man thut, um dadurch Erlaubniß
zu erhalten, von dieſer oder jener Sache zu reden; nach-
dem ich wieder aufgeſtanden, ſagte ich mit allem Reſpekt:
Ich glaube nicht daß Guebra Maſcal betrunken iſt, wie
jetzt einige in eurer Gegenwart behaupten. Wir haben
insgeſammt nach der Schlacht gegeſſen, getrunken, und
uns umgekleidet, aber dieſer Mann, der von früh 5 Uhr
auf den Beinen geweſen, und den ganzen Tag gefoch-
ken hat, wie ich vermuche, bis jetzt weder gegeſſen noch
- getrun-

des Nils. VII. Buch. 8. Kapitel. 189
getrunken, wenigſtens hat er ſich gewiß nicht gewaſchen
und umgekleidet, ſondern ſeine Verwundeten beſorgt,
und iſt hier wie er vom Schlachtfelde kam, erſchienen,
weil er den ungerechten Verdacht hegte, ich ſuchte ihm
zu ſchaden. Ich erzehlte darauf was am Ufer vorgefal-
len war, wie der König die Truppen von Begemder
verfolgte. Nun verſtehe ich ihn, verſetzte der König,
aber er hat Unrecht, und dies iſt nicht das erſtemal, daß
ich ihn ſo geſehen, wenn kein ſolcher Irrthum vorgefallen
war. Darüber kam ein Bote, der mich hinaus rufen
ließ.
Der König muthmaßte die Urſache ſeiner Abſen-
dung, und ſagte: Nein er ſoll nicht zum Guebra Maſ-
cal gehen: ich leide es nicht. Geht, fuhr er zu einem
in der Nähe ſtehenden Bedienten fort, meldet dem Ras,
er ſoll den Guebra Maſcal zu ſich fordern laſſen, und ihn
fragen, was dieſe unvernünftige Aufführung bedeuten
ſolle. Ich habe ſchon zwey Beyſpiele ſeines üblen Be-
tragens geſehen, und wünſche nicht durch ein drittes auf-
gebracht zu werden. In eben dem Augenblick trat Kefla
Paſous mit der verbundnen linken Hand, und einem
breiten Blatte wie von einem Platanus auf der Stirne
herein. Nach der gewöhnlichen Begrüſſung, und nach
dem der König etwas mit ihm über ſeine Wunde geſpaßt
hatte, fragte ich ihn, ob er hinausgehen, und ſich die
Stirne von mir verbinden laſſen wollte. Als er Nei-
gung dazu bezeigte, ſagte der König: Eyl geht doch
und fragt Guebra Maſcal, warum er ſich mit ſeinem
beſten Freunde zankt, und mich abhält ihn zu belohnen,
wie er ſonſt verdient hätte. Ich begab mich mit Kefla
Paſous hinaus, und wünſchte ſehr, die Sache mögte
nicht vor den Ras kommen: wir trafen den Guebra
Maſcal an, der äuſerſt aufgebracht, und voll Verzweif-
lung zu ſeyn ſchien.
Der

190 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Der ganze Vorfall ward dem Keſla Maſous deutlich
erzehlt, welcher ſich auf eine kluge Weiſe dabey betrug.
Er ſagte, er wäre in ſeinem Zelte bisher aufgehalten
worden, ſey aber jetzt ausdrücklich zum Könige gekom-
men, um dem Guebra Maſcal das wegen ſeines heutigen
Betragens mit Recht verdiente Lob zu ertheilen; esſey
ihm ungemein lieb, daß ich, der ich mich während des
ganzen Treffens nahe bey ihm befunden, und ein Aus-
länder ohne Vorurtheile, wofür man ihn vielleicht nicht
halten mögte, ihn bereits ſo gut und mit ſo vielem
Grunde gelobt hätte. Zugleich aber müſſe er geſtehen,
daß der Streit mit Pagoube im Palaſte, ſeine ſchimpfl-
chen Reden, die er ohne Urſache in Gegenwart des Kö-
nigs auf dem Marſche ausgeſtoſſen, ſeine ungebürliche
Anrede im Felde, und die ungeſtüme Art, womit er die
Unterredung bey dem Könige aus Unwiſſenheit unter-
brochen, und dadurch gleichſam ſeinem eignen Lobe wi-
derſprochen, kurz daß alles dieſes ein ſehr verſtimmtes
Gemüth anzeige, und daß er aus ſchlechten Bewegungs-
gründen verfahren habe; würde man dieſes näher unter-
ſuchen, ſo würde es ſein unvermeidlicher Sturz, ſo
wohl bey dem Könige als dem Ras: ſeyn: er habe es
ſelbſt gehört, daß erſterer bereits ungnädig auf ihn
ſey. - - -
Nun ſchrie Maſcal, wie ein Kind, verdammte
ſich ſelbſt in den erſten beyden Fällen als einen boshaf-
ten, unſinnigen Menſchen; ſchwur aber, daß er im Felde
keine andre Abſicht gehabt habe, als mich zu retten,
wenn er Gelegenheit dazu hätte; blos aus dieſer Urſache
habe er mir zugerufen, feſt zu ſtehen, weil die Truppen
von Begemder angerückt wären, ich hätte aber ſeine
Meinung nicht verſtanden: „Guebra Maſcal, hub ich
»gegen den Maſous an, ſagt nichts als was wahr iſt:
„ich verſtand ihn heute im Felde nicht recht, weil er in
»ſeiner eignen Tigreiſchen Sprache redete, und ſtark
- - »ſtottert:

des Nis, vu Buch. 8. Kapitel 19
»ſtottert: ich faßte auch aus eben dem Grunde nicht deut-
»lich was er mir von jenſeits der Lache zurief, zumal da
»wir in ſolcher Verwirrung waren. Ich geſtehe, daß
»ich ihm vielen Dank ſchuldig bin, daß er mir behülflich
»war zum Könige zu ſtoſſen. Ich bin ein Fremder,
»und kann mich leicht irren, aber aus eben dem Grunde
»bin ich auch zu eurem Schuße, und Verzeihung be-
»rechtigt. Ich bin über dieſes ein an den König em-
»pfohlner Ausländer, und kann deswegen noch auf et-
»was mehreres Anſpruch machen, ſo lange ich mich ge-
»gen einen jedweden gehörig betrage. Ich habe kein
„andres Wort, als was zu Guebra Maſcals Ruhm ge-
»reicht, geſagt, und darin habe ich gethan, was die
»Gerechtigkeit erforderte; aus Ungedult warf er das über
„den Haufen: aber die Wahrheit, die ich ſagte, hat der
»König nebſt allen Umſtehenden gehört und darauf berufe
»ich mich.“ M - - - -
Hierauf gieng alles erwünſcht. Guebra Maſcal
und ich gelobten uns einander eine ewige Freundſchaft,
und Kefla Maſous verſprach die Gewehr darüber zu lei-
ſten. Dies allesfiel während des Verbandes ſeines Kopfs
vor; worauf er wieder zum Könige gieng. Ich für
meine Perſon war von Entkräftung halb todt, und much-
los; ich verwünſchte die Stunde meines Eintritts in
Abyſſinien, und bedauerte am meiſten, daß ich meinen
Tod nicht auf dem Schlachtfelde von Serbraros gefunden.
Ich ſchlief in Ayto Engedans Zelt, und wollte nicht zur
Ozoro Eſther gehen, die mich verlangt hatte. Ich be-
jammerte es, meine Furcht eingetroffen zu finden, daß
manche unſrer Gefährten, die bey der geſtrigen Abend-
mahlzeit die Erſcheinung des folgenden Morgen ſo ſehr
wünſchten, den Abend nicht ſehen würden. Vier der-
ſelben, junge Männer von groſſen Hofnungen, lagen todt
und verſtümmelt auf dem Schlachtfelde, und auſſer dem
Engedan waren noch zwey andre berwundet. Ich fiel
N.

192 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
in einen geſunden ſtärkenden Schlaf: ich glaube ich
hätte ohne dieſe nöchige Stärkung den Verſtand
verloren, ſo ſchrecklich ſchien mir meine gegenwärtige
Lage.
Am 21ten ward Engedan in einer Sänfte nach
Gondar gebracht, und am Morgen dieſes Tages kam
ein Officier von Powuſſen nebſt drey oder vier Prieſtern
an. Er brachte 23. Pauken des Königs, nebſt den da-
zu gehörigen Mauleſeln, und ſo viel Paukenſchläger als
noch am Leben waren. Sein Auftrag war wie gewöhn-
lich, nicht ſo gemeinte Friedensvorſchläge zu thun, und
Verſicherungen der Treue gegen den König zu geben.
Weil inzwiſchen Powuſſens Angrif an jenem Tage vor-
züglich gegen den König gerichtet ſchien, und der An-
ſchlag mit dem Theodor ſich auf die Vorausſetzung grün-
dete, daß der König in der Schlacht erſchlagen werden
ſollte, ſo ward nicht viel daraufgeantwortet, man ſchickte
blos die rothe Fahne mit den # urück, daß Po-
wuſſen, weil ſolche ein ſo glückliches Schickſal gehabt,
vielleicht wünſchen würde, ſolche für ſeinen Nachfolger
Theodor aufzubewahren; allein man ſahe und hörte nie
wieder etwas davon.
/
Guſho und Ayabdar ſchickten ebenfalls eine Art von
Geſandſchaft, um ſich nach des Königs Geſundheit und
Erhaltung zu erkundigen, ſie wünſchten mit den ehrer-
bietigſten Ausdrücken, daß er ſeine Perſon doch nicht
wieder ſo wie in der letzten Schlacht blos ſtellen nögte,
oder wenigſtens, wenn er ſelbſt commandiren wolle, ſich
durch ſein Pferd oder ſeine Kleidung, nach dem Bey.
ſpiel ſeiner Vorgänger auszeichnen mögte; ſie ſchloſſen
mit ſehr ernſthaften Bemerkungen über den Ras, daß
er auf die Erhaltung ſeines Königs nicht hinlänglich be-
dacht wäre. Beyden ward eine ſehr gnädige Antwort
ertheilt, und die Gevollmächtigten wurden mit den
gewöhne

des Nils. VII, Buch. s Kapitel. 193
ºf
gewöhnlichen Geſchenken an Kleidern und Geld abge-
fertigt. -
i 11. Uhr Vormittags erhielt ich Befehl zum Ras
zu kommen, und weil ich vermuthete, es beträfeGuebra
Maſcals Händel, ſo gieng ich ſehr unwillig hin. Ich
ward darin beſtätigt, weil ich den Maſcal mit vielen
ſeiner Freunde vor dem Zelte gewahr ward, und noch
weit mehr als wir zuſammen hinein gerufen wurden.
Der Ras redete leiſe mit ein paar Prieſtern, welche
nach der Kleidung zu urtheilen, erſt kürzlich aus Gon-
dar gekommen zu ſeyn ſchienen. Er gab auf keinen von
uns beyden ſehr acht, ſondern winkte mit dem Kopfe,
und fragte auf Tigreiſch, wie wir uns befänden? In-
zwiſchen brachten uns drey oder vier Bediente neue ſchöne
baumwollene Kleider, die ſie uns anzogen. Nach einem
nochmaligen Kopfnicken, brachten uns einige Offiriers
und Prieſter und eine Menge andre Begleiter zum Kö-
nige: ich war voller Verwundrung, wie dies ablaufen
würde, da der Ras ſo wenig mit uns geſprochen hatte.
Nach einer kurzen Pauſe wurden wir beyde hineinge-
führt; die Litkaontes oder Richter, verſchiedne Prieſter,
und mein Freund der Sekretär ſtanden um den König,
der mitten in ſeinem Zelt auf dem Stuhle ſaß, worauf
ſich Guangoul nieder geſetzt hatte. Der Sekretär hiele
etwas auf dem Schooß, und band dem Maſcal, der zu-
erſt kniete, ein weiſſes Netz wie ein Band um die Stirne,
worauf mit ſchwarzer und rother Dinte geſchrieben war:
Moanbaſſa am WTizelet Salomon am WTegade
Jude“, d. h. Der Löwe vom Stamm Juda aus Salos
mons Abkunft hat überwunden. Der Sekretär machte
darauf ſeine Belohnung bekannt. Der König gab ihm
drey Dörfer in Dembea, die er nannte, auf immer zu
Lehne, wegen ſeiner geleiſteten Kriegsdienſte, und dies
ward darauf bey Trommelſchlag am Eingänge des Köni-
glichen Zeltes bekannt gemacht. Der König beſchenkte
Vierter Band, N ihn

194 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ihn auch mit einem goldnen Meſſer, worauf er die Erde
küßte, und aufſtand. -
Nun kam die Reihe zu knien an mich. Ich weiß
nicht, ob ich etwas beſonders in meinem Anblick hatte,
oder ob dem Könige ſonſtwas einfiel, genug er konnte ſich,
als ich ihn anſahe, kaum des Lachens enthalten. Er hatte
eine groſſe goldne Kette mit ſehr maſſiven Gliedern, dieſe
nahm er doppelt, und hieng ſie mir um den Hals, wäh-
rend daß der Sekretär ſagte: der König thut euch dieſe
groſſe Ehre an, nicht zur Vergeltung eurer vorigen
Dienſte, ſondern als ein Unterpfand, daß er ſie beloh-
nen will, wenn ihr ihm Gelegenheit dazu gebt, daß es
in ſeiner Macht ſteht. Ich küßte hierauf die Erde, und
wir wurden mit unſern Ehrenzeichen zum Ras zurück
geführt. Hier küßten wir abermals die Erde, und auch
ſeine Hände, worauf wir Erlaubniß erhielten, uns weg-
zubegeben. Er ſchien mit Männern, die von andern
Orten angelangt waren, ſehr geſchäftig. Er hob blos
die Hand auf, lächelte und ſagte: nun, ſeyd ihr jetzt
Freunde? Wir bückten uns beyde ohne zu antworten,
und verlieſſen das Zelt.
Die Kette beſtand aus 184 Gliedern, deren jedes
37x Pfennig-Gewicht an ſeinem Golde wog. Sehr
ungern ſahe ich mich genöthigt, auf der Rückreiſe aus
Abyſſmien in Sennaar, wo es mir an allem fehlte, einen
groſſen Theil dieſes ſo rühmlichen Ehrenzeichens verkaufen
zu müſſen; den Ueberreſt beſitze ich noch. Ich hoffe
meine Erben werden nie dieſelbe Entſchuldigung haben,
dies ihnen hinterlaſſene rühmliche Andenken noch weiter
zu verkleinern. -
Wenige Stunden darauf zeigte ſich ein weit inte-
reſſanterer Anblick für das ganze Lager. Ayto Tesfos,
Statthalter von Samen unter Joas Regierung, hatte
die Waffen bisher noch nicht niedergelegt, und weder
dem jetzigen Könige noch ſeinem Vater den Eid der
Treue
v

des Nils, vi. Buch. 3. Kapitel I95
Treue geleiſtet, ſondern ſie beſtändig als Regenten, die
ſich den Thron mit Gewalt angemaßt, und den Ras
als einen Rebellen und Königsmörder behandelt. Er
hatte ununterbrochen mit Faſln in Freundſchaft gelebt,
wollte ihm aber nie beyſtehen, noch zu ihm ſtoſſen, auch
nicht einmal, wie er als Ras in Gondar war. Er
wohnte auf dem unzugänglichen Felſen, einem der höch-
ſten Berge in Samen, der Juden Felſen genannt,
und hielte eine anſehnliche Menge Truppen auf den
Beinen, womit er das ganze benachbarte Land in Schre-
cken ſetzte, und beſtändig Einfälle in Tigre that. Als
Feind des Ras, wollte er nicht eher thätigen Antheil
gegen dieſen nehmen, bis des Königs Umſtände den
völligen Umſturz drohten. Ich habe bereits erwehnt,
daß der Ras zuletzt den Kefla Maſous, Baſha Hezekias,
und Welleta Michael abſchickte, um ihn womöglich aus
ſeinem feſten Sitze zu vertreiben, und dies war ihnen
nicht gelungen. Nun Tesfos aber ſahe, daß keine
Wahrſcheinlichkeit vorhanden war, daß der Ras ſich
würde nach Tigre zurück ziehen können, kam er endlich
um ſich mit dem Guſho zu vereinigen, und brachte blos
etwa 1ooo Mann mit ſich: doch hatte er ſeine ſämmt-
lichen Poſten gegen Ueberfälle ſtark und ſo zahlreich be-
ſeßt gelaſſen, daß ſie alle aus Tigre ankommenden Re-
kruten abſchneiden konnten. Unter allem, was ſich bisher
zugetragen, that dieſe Erſcheinung des Tesfos auf des
Ras Truppen die übelſte Wirkung. Kurz vor Mittag
zeigte ſich dieſes Korps, und marſchirte von dem Hügel
in das Thal unter uns hinab, kaum zwey Flintenſchüſſe
von unſerm Lager. V -
Obgleich Samen eigentlich auf der Weſtſeite des
Tacazze und in der Amhariſchen Abtheilung dieſes Lan-
des liegt, ſo hat es doch wegen der Nachbarſchaft von
Tigre mit dieſer Provinz beynahe einerley Sprache und
Sitten. Die Truppen von Tigre haben einen eignen
N 2 Marſch,

196 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Marſch; wenn die Trommeln von Tesfos ſolchen int
Vorbeymarſchiren ſchlugen, ſo ſchien die Tigreiſchen Sol-
daten eine Art von Verzweiflung zu überfallen, die ärger
war, als wenn 1oooo Mann von Amhara zu den Re-
bellen geſtoſſen wären. Es war ein ſchöner Tag, und
die auf der Vorderſeite des Hügels ausgebreiteten Trup-
pen ſchienen nicht nur zahlreicher als ſie in der That
waren, ſondern verriethen auch mehr Sorgloſigkeit, als
ſie der Klugheit gemäß thun ſollten, da ſie ſich in der
Nähe einer ſolchen Armee, als die unſrige befanden.
Tesfos beſetzte einen Poſten, der uns wahrſcheinli-
cher Weiſe viel Unheil bringen konnte, weil er über 3oo
Musketiers bey ſich hatte. Er lagerte ſich mit ſeiner
Kavallerie und Infanterie mitten in dem vor uns liegen-
den Thale, und ſtellte ſeine Musketiers zum Theil am
Rande der Berge von Beleſſen auf der einen Seite, und
zum Theil auf dem langen platten Hügel, der das Thal
vom Fluſſe Mariam trennt. Ueber ſeinem Lager lag der
ins Thal vorſpringende Felſen, wie eine Citadelle, näm-
lich der Felſen, von dem die Bauern von Mariam Ohha
Steine auf uns bey dem Rückmarſche nach der letzten
Schlacht ins Lager herabgeſchleudert hatten. Auf dieſen
hatte Tesfos eine Menge Weiber und Bediente geſtellt,
die anfiengen Strohhütten für ſich aufzubauen, als wenn
ſie dort einige Zeit zu bleiben dächten; obgleich Weibs-
perſonen genug unten im Lager waren. Ich erinnere
mich bey keiner Armee jemals ſo viel Weibsvolk geſehen
zu haben, auch nicht einmal bey unſrer eignen.
Weil Tesfos lange mit ſeiner Ankunft gezaudert
hatte, ſo war er entſchloſſen, da er jetzt da war, die ver-
lorne Zeit einzubringen. Er ſtand kaum 1 # Meile
von unſerm Lager, und konnte unſre Pferde entweder am
Deg-Ohha oder Mariam zur Tränke führen ſehen: Er
ließ alſo durch ſeine Kavallerie noch an eben dem Tage
um 2 Uhr unſre Pferde bey der Tränke angreifen, welche
- - einige

des Nils. VH. Buch. 8. Kapitel. 197
einige Pferdeknechte tödtete, und etliche Pferde erbeu-
tete. Dies Betragen des Tesfos ward als eine Heraus-
forderung ſowohl des Kefla Maſous, als der ganzen
Armee überhaupt angeſehen.
Unter den Officiers bey der ganzen Armee von aller-
ley Range, war keiner ſo beliebt als Kefla Maſous; die
Soldaten ſahen ihn als ihren Vater an. Der Ras
hatte ihn zur Statthalterſchaft von Samen beſtimmt,
allein Maſous Verſuch ſchlug, wie geſagt, fehl, er konnte
den Ayto Tesfos nicht vertreiben. Nun ſahe jedermann
ſeinen unordentlichen Marſch am hellen Mittage, ſonahe
bey unſrer Armee vorbey, das großpralende Schlagen
des Tigreiſchen Marſches, und das Poſtofaſſen in ſo
geringer Entfernung, als ein Betragen an, das eine
Züchtigung verdiente. So empfindlich dieſes Troßbieten
dem General war, ſo wagte er es doch nicht bey der ge-
genwärtigen Lage der Armee etwas vorzuſchlagen, aber
alle ſeine Freunde thaten ihm den Antrag, daß man den
Tesfos auf eine nachdrückliche Art zurecht weiſen müßte,
wäre es auch nur den ſinkenden Muth der Tigreiſchen
Truppen aufs neue zu beleben. Es wurden alſo 4oo
Mann zu Pferde und 5oo zu Fuß blos mit Lanzen und
Schilden bewafnet, ohne Musketiers aus Furcht wegen
des daraus entſtehenden Lärmens, beordert, ſich ſo bald
es völlig dunkel ſeyn würde, das iſt zwiſchen 7 und 8
Uhr, in Bereitſchaft zu halten.
Nachdem Tesfos die Ankunft ſeines Gepäckes er-
wartet, und das kleine Lager nach ſeinem Gutdünken an-
geordnet hatte, bemerkte man, daß er ſich mit 3oo
Mann zu Pferde kurz vor Sonnenuntergang nach dem
Lager von Guſho und Powuſſen begab, während der
Zeit, daß Kefla Paſous ſeinen Soldaten reichlich Fleiſch
austheilen ließ. Um 8. marſchirten ſie ſelbſt von einem
Theil unſers Lagers unbemerkt den Hügel hinunter.
Kefla AMaſous war Statthalter von Demben, einer
N 3 Südweſt-

198 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
Südweſtwärts von Tigre liegenden, aber an Samen
gränzenden Provinz, und hatte mit ihr einerley Sprache
und Dialect. Die Infanterie mußte vorauſ, aber zer-
ſtreut marſchiren, um keine Unruhe zu erregen, und
die Kavallerie hinten, um den niedrigen ebnen Hügel
in das andre Thal längſt dem Ufer des Mariam, dicht
- daran hinrücken, um den Feinden den Rückzug in die
Ebne abzuſchneiden. Die Soldaten von Samen lagen
größtentheils im Schlaf, indeſſen daß eine Partie Maul-
eſel auf und nieder liefen, und einige wieder nach dem
Lager zurückkehrten. Die Soldaten von Demben hatten
ſich nun zwiſchen die Zelte vornehmlich auf der Seite
des Hügels geſchlichen.
Der erſte Umſtand, welcher Unruhe erregte, war die
Erſcheinung der Reuterey, man glaubte aber Ayto Tes-
fos käme zurück, und hielte ſie alſo nicht für Feinde.
Nun gab Kefla Maſous das Signal zum Angrif mit der
Pauke, und jeder Soldat fiel über den Feind her, der
ihm am nächſten war. Die darauf erfolgte Verwirrung
läßt ſich unmöglich beſchreiben, man konnte nicht leicht,
zumal wir zu Pferde, Feinde von Freunden unterſchei-
den, blos die Fliehenden hielte man für Feinde. Das
meiſte was die Reuterey that, war, daß ſie alle Gefäſſe
mit Honig, Butter, Bier, Wein und Mehl zerbra-
chen, und ſo viel Mauleſel als möglich zuſammen brach-
ten, und forttrieben. Wenige Feinde kamen uns in den
Weg nach der Ebne zu, ſondern die meiſten entflohen
den Hügel hinan. In dem Augenblicke wurden die
Strohhütten auf dem Felſen angeſteckt: Kefla Maſous
hatte Befehl gegeben, vielmehr die Lebensmittel zu ver-
derben, als Menſchen, die ſich nicht wehren konnten, zu
ermorden. Ich paſſirte bey einem groſſen Zelte, das
mir Ayto Tesfos ſeines zu ſeyn ſchien, vorbey: unſere
Leute öfneten es ſogleich, aber anſtatt eines vornehmen
Officiers, ſahen wir bey einer brennenden Lampedrey oder
Hier

des Nils. VII. Buch. 8. Kapitel. 199
vier nackende Männer und Weiber, voll Weins und
Schlafs ſorgenfrey wie Schweine neben einander auf
der Erde liegen, die nichts von dem wußten, was um ſie
hervorgieng. In einer groſſen zinnernen Schüſſel auf
der Bank lag eines von den groſſen Hörnern, aber
der Branntewein war ausgetrunken. An Form und
Farbe war es eines der ſchönſten, die ich je geſehen, ob-
gleich keines von den größten, dieſes Horn war meine
ganze Beute in dieſer Nacht. Bey meiner Zurückkunft
nach England bat mich Herr Thomas Dundas von
Carſe darum, weil es als ein Jagdhorn für das Regi-
ment Fauconberg gebraucht werden ſollte, wozu es ſich
denn als etwas durch Blut erworbnes (partum ſan-
guine) gut ſchickte. Weil dies Regiment kurz darauf
entlaſſen ward: ſo weiß ich nicht was weiter daraus
geworden iſt. Es iſt vermuthlich in eine öffentliche
Sammlung gekommen, wenigſtens hätte es dies ſehr
verdient.
Da das Feuer auf dem Hügel zunahm , und ver-
ſchiedne Flintenſchüſſe gehört wurden, ſo war es ganz
natürlich, daß der Feind im ganzen Lager nun in Unruhe
gerieth, und ein längeres Verweilen mit jedem Augen-
blicke gefährlicher ward. Kefla Maſous ließ alſo nun
zum Rückmarſch ſchlagen; die Reuter mußten herum
reiten, und die Infanteriſten zwingen zurückzueilen. Die
weggenommenen Mauleſel ließ er alle an den Beinen
zuſammengebunden im Stich, um den Rückzug nicht
aufzuhalten. Man hörte auch Trommeln und Trompe-
ten aus unſerm Lager als eine Warnung, daß wir uns
nicht aufhalten ſollten, weil ſonſt ohne Zweifel unglück-
liche Folgen daraus entſtehen würden, wir waren auch
kaum in unſer Lager zurück, als wir bereits den Schall
von Pferden im Lager hörten.
Der Ras, welcher bey jedem Vorfall aufmerkſam
war, ſahe kaum das Feuersº dem Hügel Ess
4 O

- *
*. --
200 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſo befahler dem Guebra Maſcal, ein gutes Detaſchement
von Musketiers auf der Hälfte des Hügels hinab, und
ſo nahe als möglich am Furth durch den Mariam zu
ſtellen, weil es ihm wahrſcheinlich deuchte, der Feind
könnte von beyden Seiten des Hügels herzu dringen,
um diejenigen, die ihr Lager zerſtörten, zu umzingeln. Dies
geſchah auch, indem diejenigen von den unſrigen, die
ſich betrunken hatten, den Feinden, die vom untern Ende
heranrückten, in die Hände fielen, und niedergemacht
wurden. Dafür konnten wir an denjenigen, welche .
den obern Furth erreichten, eine ſtrenge Rache ausüben,
Guebra Maſcal hatte ſie zwiſchen ihm und dem Fluß
paſſiren ſehen, und ob es gleich eine finſtere windige
Nacht war, ſo muthmaſſete er dennoch die Stelle, wo ſie
ſich gerade befanden, und feuerte ſo glücklich auf ſie,
daß die meiſten, welche nicht erſchoſſen wurden, wieder-
umkehrten ohne Ayto Tesfo's Lager geſehen zu haben,
aus Furcht, es mögte ihnen unterwegs noch eine Falle
gelegt ſeyn. - -
Den 22ten frühe fanden wir daß die gebliebenen
Truppen aus Begemder und Laſta waren. Es ſcheint,
Tesfos war in Powuſſens Lager, als er die Flamme auf-
gehen ſahe, und nahm noch eine Verſtärkung von Trup-
pen mit, um den Kefla Maſous anzugreifen, ehe er fer-
tig wäre, aber dies ſchlug fehl. Tesfos Korps wav
ganz ruinirt und aus einander gejagt, und ſeine Lebens-
mittel verwüſtet. Ohngefehr 3o Mann von Maſous
Infanterie, die ſich betrunken hatten, und deswegen im
Stich blieben, verloren ihr Leben, aber kein einziger
Reuter ward getödtet oder verwundet. Ich war der
einzige unglückliche; die Vorſehung ſchien mich den Tag
zuvor für die Gefahr zu warnen: als ich unter dem ins
Thal vorſpringenden Felſen vorbey paſſirte, und das lo-
dernde Feuer genug erleuchtete, warf das oben verſamm-
lete und dazu vorbereitete Volk, eine ſolche Menge von
Y Pfeilen,


des Nils. VII. Buch, 8, Kapitel. 2o1
Pfeilen, Steinen, Stücken Holz, und zerbrochenen
Gefäſſen herab, daß man ſich es nicht vorſtellen kann,
Ein Stein gab mir einen heftigen Schlag auf den
linken Arm, und ein Stück von dem Boden eines
Topfes oder Krugs, fiel auf meinen Kopf, und gab
mir eine ſolche Erſchütterung daß ich eine Zeitlang alle
Beſinnung verlor, ſo daß ich, ob ich gleich nicht weit
davon in meinem Zelte lag, mich doch nicht erinnere das
Feuern von Guebra Maſcal gehört zu haben. Mein
Unfall ahndete mir; denn als wir den Fels vorbeypaſ-
ſirten, ehe wir in Tesfos Lager einfielen, erſuchte ich
den Tecla, wenn ich zurückkäme, zu erlauben, daß 5o
Mann ſich den Hügel hinauf begeben mögten um die
Leute, die ſich oben ſo nachtheilig hingeſtellt hätten, nie-
der zu hauen. Aber er wollte nicht darein willigen, ſon-
dern wünſchte ohne Zeitverluſt zurückzukehren, ehe der
Feind erführe, was für ein Unglück ihn überfallen
hätte. -
Ayto Tesfos wärd nun ein wenig demüthiger, und
zog ſich nach der Südecke des langen Hügels zurück, bis
den folgenden 23ten ſeine Nachbarn Samuel Mammo
von Tzegade und Heraclius von Walkayt, der ſehr viele
Mannſchaft mit brachte, zu ihm ſtieſſen. Nunmehr
näherte er ſich uns wieder, und zwar noch eine halbe
Meile näher, als er zuvor ſtand; er dehnte ſein Lager
quer über das ganze Thal vom Fuß des Hügels bis an
den Mariam aus. Sein Hauptquartier ſchlug er oben
auf dem ſo oft gedachten langen ebenen Hügel auf.
Mammo und Heraclius waren durch Gondar gegan-
gen, und hatten, weil ſie weit zahlreicher waren, den
Sanuda, Ayto Confu, und Ayto Engedan als Ge-
fangene mitgenommen, und ſie, obgleich die beyden
letzten verwundet waren, mit ſich nach Guſho's Lager
genommen.
N 5 Ich

202 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Ich will den Leſer nicht mit der Theilnahme aufhal-
ten, den mein Zufall durchgängig fand. Alle Groſſen
und Vornehmen am Hofe vom Könige an, ſchienen ſo
gerührt darüber zu ſeyn, als wenn es jemand aus ihrem
eignen Hauſe betroffen hätte; inſonderheit auch der Ras.
Ich muß bekennen, daß Guebra Maſcal ſich aufrichtig
umgeändert zu haben, ſchien, weil er einen Antheil und
eine Freundſchaft bezeigte, die alle Merkmale der Auf-
richtigkeit hatte. Ozoro Eſther war den folgenden Tag
etlichemal in meinem Zelt, und mit ihr die ſchöne Tecla
Mariam, deren Mitleiden und Güte mich bey einem
weitgröſſernUnfallwürden ſchadlos gehalten haben, denn
auſſer einer dadurch veranlaßten Augenentzündung war
der Schade ſehr unbeträchtlich. -
Heute kamen aus den verſchiedenen Lägern etliche
Perſonen mit Friedensvorſchlägen an, die zu nichts hal-
fen: inzwiſchen fiel es doch einem jeden in die Augen,
daß nicht nur Friedenshandlungen auf dem Tapet ſeyn
müßten, ſondern auch bereits weit gediehen waren.
Abends überfiel Coque Abou Barea ein Detaſchement
von 400 Mann zu Fuß und 5o Reutern, die nach
Dembea wollten, um für den König zu fouragiren,
und hieb ſie in Stücken. Darauf ſchlug dieſer General
ſein Lagerbey Guſho auf, und brachte etwa 3000 Mann
mit ſich.
Die Lebensmittel ſiengen nun an im Lager ſelten zu
werden, und man ſahe voraus, daß dieſer Mangel
täglich zunehmen würde: was aber noch ſchlimmer war,
der Deg-Ohha, der lange in Lachen geſtanden hatte, war
jetzt beynahe ganz ausgetrocknet, das und Waſſer hatte
von dem vielen daraus getränkten Vieh einen üblen Ge-
ruch und Geſchmack bekommen: ſo oft wir hingegen im
Fluß Mariam zu tränken ſuchten, mußten wir uns mit
Tesfos Kavallerie im Thal herum ſchlagen. Auf der
andern Seite wütete im Lager der Rebellen in der Ebne
- zumal

des Nils. v. Buch. 8. Kapitel. 203
zumal bey dem Guſho und Ayabdar ein epidemiſches Fie-
ber. Der Regen ſtellte ſich nunmehr täglich ein,
folglich war es auf allen Seiten nöthig etwas entſchei-
dendes zu wagen.
Den 24ten frühe kam ein Bote von Guſho an den
König mit der Bitte mir zu erlauben, zu ihm mit Arz-
neyen zu kommen, weil ſeine ganze Familie am Fieber
krank läge. Der König antwortete, ich hätte eine
Kopfwunde, und befände mich nicht wohl: er glaube
nicht, daß ich im Stande wäre zu kommen, könnte ich
aber, ſo ſollte ich mich morgen früh einſtellen.
Kurz vor dem Mittag gaben die Trommeln das Zei-
chen zu den Waffen zu greifen. Guſho und Powuſſen
hatten Erlaubniß gegeben, daß Heraclius, Mammo
und Tesfos von der Seite des Thals, hingegen Coque
Abou Barea und Aſahel Woodage von der Seite der
Ebne mit friſchen Truppen einen Verſuch machen ſollten,
das Lager zu ſtürmen, und zwar ohne Beyhülfe der
Hauptarmee, um den Händeln auf einmal ein Ende zu
machen. Es gab eine Zeit, wo man bey weit beſſerer
Mannſchaft von beyden Seiten als jetzt, eine ſolche Un-
ternehmung für ſehr unklug gehalten hätte: allein unſer
Muth war ſehr geſunken, und die Armee ungemein ge-
ſchwächt, vorzüglich war die Mannszucht ſehr erſchlafft,
und die Deſertion eine Folge davon; beydes fieng an
zu einer ſehr beunruhigenden Höhe zu ſteigen. Man
ſagte durchgängig, es rühre hauptſächlich von der Klein-
müthigkeit der Tigreiſchen Soldaten ſeit der Ankunft des
Tesfos her: aber es gehörte wenig Scharfſichtigkeit da-
zu einzuſehen, daß jedermann des ewigen Fechtens und
der Strapazen überdrüſſig war, die auf nichts anders
abzweckten, als den Michael unbilligerweiſe in einem
Poſten zu erhalten, darin er nach Willkühr zum Schre-
cken des ganzen Reichs, und zum Verderben der Landes-
verfaſſung herrſchte,
- Als

204 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Als wir zuerſt auf dem Hügel von Serbraros Poſto
faßten, war ſolcher rauh und ungleich; allenthalben ſtan-
den Acacien und andre Bäume von ſchlechtem Wuchſe;
viele waren vom Winde abgebrochen, und andre von den
Waldſtrömen untergraben. Die Soldaten gebrauchten
viel Holz, um ihre elende Mahlzeit von Gerſte, ihr ein-
ziges Nahrungsmittel, dabey zu backen: ſie hatten alſo
alle dieſe Hinderniſſe vom Abhange des Hügels wegge-
ſchaft und durch das unaufhörliche Auf- und Niedergehen,
war die Oberfläche ganz eben und ſchlüpfrig geworden,
Unſer Lager ſchien alſo nicht ſo hoch, und unzugänglich
als Anfangs zu ſeyn. Zu dem Ende hatte der Ras
durch die Soldaten alle Steine auf den Hügel zuſam-
men ſchleppen, und anſchicklichen Orten kleine Bruſt-
wehren in einer Art von Zigzagaufſetzen laſſen, hinter
welchen die Soldaten verſteckt lagen, und die zur Tränke
hinabgeführten Mauleſel mit ihren Musketen beſchützten,
Alle dieſe kleinen Feſtungswerke waren vom Fuß des Hü-
gels an bis zu ſeinem und des Königs Zelt mit Muske-
tiers beſetzt.
Um Mittag ward der Hügel von allen zugänglichen
Seiten angegriffen *); und der alte Muth ſchien die
Truppen
*) Man ſehe den Plan des dritten Treffens bey Ser-
braxos.
A. Das vom Könige commandirte Mitteltreffen.
B. Die Avantgarde unter dem Ras Michael.
C. Das Hintertreffen unter verſchiednen Officiers, nach-
dem Guebra Chriſtos geblieben.
D D. Woodage Aſahel marſchirt den Hügel hinan, um
das Lager des Königs anzugreifen.
E. Ayto Tesfos von Samen faßt an der Seite des
Hügels unter dem Vordertreffen Poſto, um des Woo-
dage Aſahels Angrif zu begünſtigen.
F. Coque Abou Barea thut einen falſchen Angrif zum
Schein auf das Hintertreffen um eine Diverſion zu
Gunſten des Woodage Aſahel zu machen. -
G. Troß


1.
- > FCZ Ä-T-T
< & TS"6eo
YN
Äs
>. -
- Ä2 -
Äörex sº Z%z war 5=-
zºzºwezzº-
C#Ta/Zrie der Zel-Zºr 2
er
– 7%zzº
eV, zzzeze- cº/%/ac/z
áez -
„S ERBRAXOS
Pen 23. az
z772.









----
aer-，
- - -
----


des Nils. VII. Buch, 8. Kapitel. 205
Truppen wieder von neuem zu beleben, als ſie ſahen, daß
die Feinde die angreifende Partey waren. Des Königs
Infanterie ſchlug den Coque Abou Barea ohne Beyhülfe
der Musketiere ab, und trieb ihn ohne langen Wider-
ſtand vom Hügel in die Ebne hinunter: eben ſo glücklich
war man gegen den Mammo und Heraclius, ſie wurden
den Hügel hinabgejagt, und verſchiedne blieben im Nach-
ſetzen in der Ebne auf dem Platz. Als die Feinde aber
eine anſehnliche Verſtärkung erhielten, trieben ſie die
Königlichen Truppen wieder den Hügel hinauf, und Tes-
fos hatte ſeine Musketiers in einer Höhle an der untern
Seite der ſteinern Bruſtwehren, die der Ras zu ſeiner
eignen Vertheidigung anlegen laſſen, poſtirt, aus der er
mit vieler Wirkung feuerte, ſo daß die Königlichen Trup- -
pen ſich gegen den Rand des Hügels unter die Zelte des
Königs und des Ras zurückziehen muſten.
Gleich darauf erſchien auch Woodage Aſahel mit
einem anſehnlichen Korps Reuterey, die von Fußvolke
unterſtützt ward. Er kam auf der zugänglichſten Seite
des Hügels herauf, und ward durch das beſtändige Feu-
ern des Tesfos bedeckt. Sie erſtiegen den Hügelmuthig,
und die oben ſtehenden Musketiers erwarteten ſie mit
ihren in gehöriger Höhe eingeſetzten eiſernen Stangen.
Man muß nemlich wiſſen, daß kein Abyſſiniſcher Soldat
ſeine Flinte im Treffen auf die Hand ruhen läßt, ſondern
ein jeder hat eine vier Fuß lange Stange mit Haken in
gewiſſen Entfernungen auf beyden Seiten, dieſe ſteckt
er vor ſich in die Erde, und legt nach Proportion der
Höhe des Gegenſtandes worauf erzielen will, die Mün-
dung ſeiner Flinte darauf. Hierbey zeigt ſich die unver-
nünftige Wirkung der Furcht bey dieſen Truppen, welche
weder Kenntniſſe noch Uebung haben, mit dem Feuer-
gewehr
G. Troß des Ayto Tesfos, ſein Lager und rebelliſche
Bauern von Mariam Ohha auf einem hohen Felſen.

206 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
gewehr umzugehen, wenn ſie den Feind angreifen wol-
len; denn ſobald ſie das Getöſe beym Einſtoſſen dieſer
Stangen hören, welches nicht mehr Getöſe macht, als –
wenn unſre Infanterie das Gewehr ſpannt, ſo machen
ſie gleich Halte, und laſſen dem Feinde die ſchönſte Gele-
genheit zu zielen: wenn ſie nun ein wohlgerichtetes Feuer
empfangen, ſo gerachen ſie in Verwirrung, laufen, und
geben den Musketiers Zeit von neuem zu laden. Dies
iſt ſo viel, als wenn ſie freywillig ihren Untergang ge-
lobt hätten. Sobald ſie das Einſtoſſen der Stangen
in den Boden hören, ſollte die Kavallerie, entweder
- ehe ſie die Salve bekommen, oder nachher die Muske-
tiers gleich im vollen Gallop angreifen, ſo müßten dieſe,
weil ſie keine Bajonette haben, allemal beym Anfall der
Kavallerie niedergehauen werden. Es geſchieht aber
immer das Gegentheil.
Woodage Aſahel war jetzt bis auf 3o. Ellen an die
Musketiers gerückt, als der Hügel zum Unglück ſteiler
ward, und Ayto Tesfos aus einer uns damals unbekann-
ten Urſache aufhörte zu feuern. Der König befand ſich
dicht am Rande des Hügels, und niemand konnte ihn
überreden ſich weiter zu entfernen. Ich war nicht weit
davon, in kurzem dachte ich das ganze feindliche Korps
durch das ſie erwartende Musketenfeuer vernichtet zu
ſehen. Woodage Aſahel war durch ein rothes Netz oder
Binde um den Kopf, deſſen Enden über die Ohren herab-
hiengen, ſehr kenntlich: er winkte den unten befindlichen
Truppen ihm muthig zu folgen, um die bey ihm befind«
lichen zu unterſtützen, weil dieſe wegen des ungleichen
mooſigten Bodens nicht recht fort konnten. In dieſem
Augenblick gaben die Königlichen Truppen Feuer, und
ich erwartete die Feinde längſt den Hügel todt hinfallen
zu ſehen: ſie machten ſich aber hurtig aus dem Staube,
ritten und liefen, wie lebendige Menſchen den Hügel
hinunter, daß man ſich des Lachens nicht enthalten
konnte.

des Nils. VII. Buch. 8. Kapitel. 207
*.
konnte. Woodage Aſahel erreichte blos mit zwey Mann
die Spiße des Hügels: und wie er bey dem Königlichen
Zelt vorbey paſſirte, nahm er das rothe Neß ab, thac
als wenn er es begrüßte, und jagte darauf mitten durch
unſer Lager. Er war nun im Begrif auf der andern
Seite, wo Abou Barea zurückgeſchlagen worden, unbe-
ſchädigt hinunter zu reiten, als Sebaſtos des Königs
Koch, ein Grieche, und ein Mann von 75 Jahren,
deſſen ich bey Gelegenheit des Feldzugs in Maitſha ge-
dacht habe, ihn gewahr ward. Er lag mit der Flinte
in der Hand hinter einem Stein; wie er die Truppen
unten im Gefecht begriffen ſahe, ſo feuerte er auf ihn,
und ſchoß ihn auf der linken Seite in den Leib. Man
ſahe darauf, daß er ſich vorwärts auf dem Sattelſtützte,
und auf beyden Seiten von ſeinen Leuten gehalten ward.
Sie brachten ihn in ſein Zelt, wo er Abends ſtarb, er
hatte aber wegen ſeines Verhaltens an dieſem Tage ein
beſſeres Schickſal verdient. Sebaſtos erzehlte ſeine That -
dem Könige, man glaubte es ihm aber nicht, bis ſich
die Sache Abends beſtätigte, worauf Sebaſtos gekleidet
ward, und eine Belohnung vom Könige erhielt.
Man hatte bemerkt, daß Tesfos nicht feuerte, ſeit-
dem Woodage Aſahel den ſteilen Theil des Hügels er-
reicht hatte, und man dachte, es geſchähe aus Furcht, er
mögte ſeinen Freunden Schaden thun, aber man erfuhr
bald, daß es aus einer ganz andern Urſache geſchahe. Kefla
Maſous hatte zweyen von ſeinen Reffen befohlen, ein
Detaſchement blos von Lanzenträgern zunehmen, und um
des Ras Zelt hinum den Hügel ſo weit hinab zu rücken, bis
ſie mit Tesfos hinter ſeiner Schutzwehr in gleicher Linie
kämen. Die beydenjungen Männer, welche zum erſtenmal
ein Commando bekommen, thaten ſich was darauf zugute,
und vollzogen den Auftrag aufs hurtigſte. Ob ſie gleich
Befehl von ihrem Oheim erhielten, den Zeitpunkt abzu-
paſſen, wenn Tesfos abgefeuert hätte, und denn auf ihn
los -

208 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
loszugehen, ſo achteten ſie doch auf dieſe Vorſicht nicht,
ſondern ein Theil warf die Steine über den Haufen,
hinter welchen er verſteckt lag, und die übrigen griffen
ihn in der Höhle an. Weil er ſeine ganze Aufmerkſam-
keit auf den Ausgang des Angrifs von Woodage Aſahel
richtete, ſo war er in einem Augenblick über den Haufen
geworfen, und heraus gejagt. Er empfieng zwey Wun-
den und entkam mit genauer Noth. Siebenzehn von
ſeinen Feuergewehren wurden ins Lager zurückgebracht,
und zugleich ein Mann von groſſer Familie in Samen,
ein Verwandter oder Freund von Kefla Maſous. Dieſen
Mann bewirtheteman mit dem Beſten, was im Lager war,
kleidete ihn nach Landesgebrauch neu, und ſchickte ihn
noch an eben dem Abend an den Ayto Tesſos mit den
wenigen Worten zurück: »Tesfos hätte beſſer gethan
auf ſeinem Felſen zu bleiben, da ihn meine Soldaten in
der Ebne am hellen Mittage ſchlagen.“
Coque Abou Barea verſuchte etlichemal den Hügel
zu erſteigen, ward aber jedesmal abgeſchlagen, und mußte
von ſeinem Vorſaße abſtehen. Auf Königlicher Seite
blieben blos 1 1. Mann: des Feindes Verluſt ward ver-
ſchiedentlich angegeben. Bey Woodage Aſchels Korps
zählte man 63. Todte und einige Pferde auf dem Rücken
des Hügels nach einem Feuer von beynahe 1ooo Mus-
keten. So verächtlich ſind die gefährlichſten Waffen in
unwiſſenden furchtſamen Händen! In dieſer Nacht gieng
das ganze Korps der Musketiers von Laſta 3oo Mann
ſtark durch, ſie gehörten zu des Königs Haustruppen.
Eine der übelſten Folgen des Gefechts an dieſem Tage
war, daß der Feind als er zum Beſitz des Fuſſes vom
Hügel gelangte, viele todte Körper von Menſchen und
Vieh in den Deg Ohha warf, wodurch ſein Waſſer für
unſre Truppen unbrauchbar ward. Um dieſen Verluſt
zu erſetzen, ließ der Ras noch dieſen Abend 2ooo
Mann bis ans Ende des langen Hügels vorrücken, der
unmit-

des Nils. VII. Buch. 9. Kapitel. 209
unmittelbar unter ihm war. Dieſer Poſten wurde nie
wieder beunruhigt, wodurch unſer Vieh mehrern Vorrath
an Waſſer und mit mehrerer Sicherheit bekam, als da
ſie es weit näher hatten: . . . . . . . - -,
Unter der Nordweſtſeite des Hügels, wo ein ſteiler
Abgrund war, fand man zwey oder drey Lachen des rein-
ſten Waſſers, die der Feind nicht kannte, im Bette des
Fluſſes, der die Nordſeite des Hügels umgab. Das
Hinunterſteigen war dem Viehe ſehr beſchwerlich, ich
gieng aber etlichemal zu Fuß hin, um zu baden, zu-
mal den Kopf in ſehr kaltem Waſſer, welches meine Au-
gen ungemein ſtärkte, die von dem empfangnen Schlag
ſehr geſchwächt waren: - -
Neuntes Kapitel.
Zuſammenkunft mit Guſho in ſeinem Zelt. Unterredung
und dadurch erhaltene intereſſante Nachrichten. Rück-
kehr ins Lager. Des Königs Armee kehrt nach Gon-
dar zurück. Groſſe Verwirrung auf dem Marſch iſt
dieſer Nacht. - . .
D 25. May begab ich mich in aller Frühe zum
">' Guſho. Nahe an ſeinem Zelt ſtieg ich von mei-
hem Mauleſel ab, und entblößte mich, wie der König
befohlen hatte, bis unter die Bruſt, zum Zeichen, daß
ich Ueberbringer Königlicher Befehle wäre. Darauf
kamen vier Männer aus dem Zelt, deren zwey und zwey
allemal einen meiner Arme unterſtützten, und mich auf
dieſe Weiſe unmittelbar beym Guſho einführten. Er
ſaßauf einer Art von Bett, und war mit einer ſcharlache-
nen Decke bedeckt, die mit einer breiten goldnen Franſe
eingefaßt war. So bald ich ihm näher kam, hub ich
an: hört, was der König euch ſagen läßt. Augenblick
lich ſtand er auf, entblößte ſº bis auf den Leib
Vierter Band:

ao Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſich mit der Stirne auf die ſcharlachene Decke, ſtand aber
nicht auf der bloſſen Erde, wie ſeine Schuldigkeit war,
und berührte ſie auch nicht mit der Stirne, obgleich eine
gute Perſiſche Fußdecke da lag. Stolz und neulich er-
langte Unabhängigkeit befreyeten ihn von dieſen Forma-
lien, zu deren Beobachtung er von Jugend auf gewöhnt
W(V'. -
Wie ich fand, daß er aufmerkſam war, fuhr ich,
fort: »der König läßt euch ſagen, und ich verſichere es
euch vermöge meiner eignen Kenntniſſe als Arzt, daß
das Fieber unter euch ſehr bald tödtlich werden wird.
So wie die Regen zunehmen, werden die Eurigen ſter-
- ben: folglich weiß Gott allein was hernach aus euch wer-
den wird, da ihr eure Treue gegen den König gebrochen.
Der König wünſcht alſo, daß ihr für eure Geſundheit
- ſorgen, nach Amhara zurückkehren, und Powuſſen nebſt
allen, die krank ſind, mit euch nehmen möget; und
zwar je eher je lieber, weil ihm herzlich verlangt, euch
alle auf einmal los zu ſeyn, ohne daß ihr irgend jemand
von euren Anhängern zurück laßt.“ Ich hatte alle Mühe
mich während meiner Rede des Lachens zu enthalten, und
Guſho ſchien in eben der Verlegenheit zu ſeyn, bis er
\ - zuletzt in ein heftiges Gelächter ausbrach. „So, ſo,
“ „Magoube, ſienger an, ich ſehe ihr ſeyd noch immer der
»nämliche: ſagt aber dem Könige von mir, daß wenn
»ich eurem Verlangen gemäß handeln wollte, daß ich
»alsdenn befürchten'würde zu ſterben, und wider meine
- »Pflicht thäte. Verſichert den König, daß ich ihm
»einen beſſern Dienſt leiſten will. Gienge ich zu Hauſe,
»und lieſſe den Ras Michael bey ihm, ſo verſichere ich,
»der ich kein Arzt bin, daß der Ras ihm eine weit ge-
„fährlichere Krankheit verurſachen würde, als alle Fie-
»ber in Dembea.“
Darauf führte ich ſeinen Verwandten den Serza
Denghel, der hintehbey dem übrigen Haufen ſtand, zu
«- - ihm.
- -


des Nils. VII. Buch. 9. Kapitel. 211
ihm. Guſho kannte ihn anfangs nicht in ſeiner Mönchs-
kleidung. Er hatte wohl gehört, daß er den König ge-
rettet, und einen heftigen Schlag von ihm empfangen.
Er legte dem jungen Mann und ſeiner rühmlichen Thac
groſſe Lobſprüche bey, und ſetzte hinzu, die Rettung der
Könige wäre ein beſondres Geſchenk, das die Vorſehung
den Einwohnern von Amhara verliehen hätte. Er gab
darauf Befehl neue Kleider zu bringen, und ſie dem
Serßa Denghel anzuziehen, der ſich ein Gewiſſen daraus
machte, die Mönchskutte wieder abzulegen. Guſho riß
ſie ihm darauf mit Gewalt ab, warf ſie auf die Erde,
ſtampfte ein paarmal mit den Füſſen darauf, und warf
ſie dann hinter den Sofa. Beym Abſchiede befahl
Guſho, ihm 5 Unzen Goldes zu geben, (ein groſſes Ge-
ſchenk für einen ſolchen Liebhaber des Goldes:) und
ſchärfte ihm aufs genaueſte ein, wieder zu ſeiner Pflicht
und Profeſſion zurückzukehren: mir trug er hingegen auf
ihn wieder zum Könige zu führen, und zu ſorgen, daß
er ſeinen Poſten im Palaſte wieder bekäme.
Ich bat mir darauf die Erlaubniß aus, die Kranken
zu beſuchen, und ließ ſeinem griechiſchen Bedienten dem
Antonio Ipecacuanha und China zurück, nebſt der An-
weiſung, wie ſie zu gebrauchen wären. Den Ayto Ade-
reſſon einen ſeiner Neffen, eben der junge Mann, der
das Pferd verloren hatte, fand ich mit den Blattern
behaftet, und warnete den Guſho ernſtlich für die Ge-
ſahr, indem er ſeine ganze Armee blösſtelle dadurch an-
geſteckt zu werden: ich gab ihm den Rath dieſen Neffen
nach der Kirche Mariam zu ſchicken, und der Sorge der
Mönche zu übergeben, welches er auch that.
Nachdem ſich jedermann aus dem Zelt begeben
hatte, fragte er mich, ob ich die Welleta Selaſſe geſe-
hen? ob ich bey ihrem Tode geweſen? wem man ihre
Vergiftung beymeſſe, ihr ſelbſt oder dem Ras? eder ob
ich je gehört, daß es Ozoro Eſther geweſen? Ich ſagte
- - " O 2. - hm,

a12 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ihm, ihre Freunde hätten mich wollen aus dem Lager
holen laſſen, mich aber verfehlt, weil ſie nicht wußten,
daß ich bey dem verwundeten Ayto Confu war: daß ich
ihr aber doch nicht helfen können, wenn ſie mich auch
eher gefunden; daß ſie bey meinem Eintritt ins Zimmer
kaum noch einige Zeichen des Lebens von ſich gegeben,
ſondern gleich geſtorben; ſie habe geſtanden, daß ſie
ſelbſt Arſenik genommen, auch einen ihrer Bedienten
einen Mahometaner genannt, von dem ſie es gekauft,
und zur Urſache angegeben, ſie habe ſich gefürchtet, ihr
Großvater der Ras Michael, den ſie immer als den
Mörder ihres Vaters angeſehen, würde ihr bey der
Rückkehr nach Gondar Gewalt anthun. Er ſchien auf
alles, was ich ſagte, beſonders aufmerkſam, und hernach
ein paar Minuten ernſtlich nachzudenken.
Nun ward ein reichliches Frühſtück aufgetragen, und
viele ſeiner Officiers ſetzten ſich mit dazu hin. Ich be-
merkte auch verſchiedne Einwohner von Gondar darun-
ter, die bey Michaels erſter Ankunft zum Faſil geflohen
waren. Er ſagte mir, er wünſchte, ich mögte ihm vor
meiner Rückkehr zur Ader laſſen: ich verſicherte ihn aber,
ich würde das auf keinen Fall thun, denn wäre er geſund,
wie ſein Anſehen verriethe, ſo könnte unnöchiges Ader-
laſſen ihm eine Krankheit zuziehen, wäre er hingegen
würklich gefährlich krank, ſo könne er ſterben, man würde
die Schuld auf mich ſchieben, und ich dadurch in der
Folge it groſſe Verdrießlichkeiten gerathen. „Nein,
verſetzte er, ich könnte euch vollkommen trauen, und nie-
mand der Meinigen würde glauben, daß ihr mir ſcha-
den wollen: aber es iſt mir lieb euch ſo klug handeln zu
ſehen, und daß ihr für mein Leben ſorgt, und zwar aus
einer Urſache, die ich euch hernach ſagen werde.“ Ich
bückte mich, und mußte ihm darauf alles erzählen, was
bey meinem Beſuche bey Faſiln vorgegangen; ich that
es ohne den geringſten Umſtand zu verheelen. Die ganze
- - - - Geſell-

des Nils. VII. Buch. 9. Kapitel. 213
Geſellſchaft lachte, und er am meiſten; er ſetzte blos
hinzu: Faſl! Faſl! du biſt als Galla geboren, und
wirſt auch als Galla ſterben, -
Nach Endigung des Frühſtücks verließ jedermann
das Zelt, wir blieben abermals allein; er nahm eine
ſehr ernſthafte Miene an, und ſagte. »Ihr wißt, ihr
vſeyd eine alte Bekanntſchaft von mir. Ich ſahe euch
»nach der Schlacht bey Fagitta, und die Geſchenke, die
»ihr brachtet; ich hörte die Briefe ſowohl vom Metical
„Aga, als die vom Ali Bey aus Cairo leſen. Alle hier
»befindlichen Griechen, welche anſehnliche Poſten beklei-
»den, und ſtolz und eitel genug ſind, haben uns mehr
"als einmal verſichert, (wie mein Bedienter noch geſtern
»Abend that:) daß der beſte unter ihnen in ihrem eignen
„ande dem Range nach nichts mehr vorſtelle, als eure
-
„Bedienten, und daß diejenigen, welche bisher in die- -
»ſes Land gekommen, nichts beſſer ſind. Wir wiſſen alſo
pund der König ſieht es ein, daß ihr in eurem Lande den
„Vornehmſten von uns gleichkommt, und vielleicht noch
»mehr ſeyd als wir, und man hat euch bey den jetzigen
s»ſchlimmen Zeiten immer ſo begegnet. Da dies nun ſo
»iſt, ſo thut ihr unrecht euch der Gefahr, wie ein ge-
»meiner Soldat blos zu ſtellen. Wir wiſſen es alle und
»haben es geſehen, daß ihr ein beßrer Reuter und Schütze
„ſeyd als wir. Eure Flinte ſchießt weiter, weil ihr
»bleyerne Kugeln habt. So weit iſt alles gut, aber
„ihr ſolltet euch nur vorſehen, nie etwas zu unternehmen,
»welches den Schein hat, als handeltet ihr nicht aus
»eignem Antriebe. *)“ v -
Herr, verſetzte ich, ihr wißt, als ich zuerſt in dieſem
Reiche mit Empfehlungsſchreiben ankam, wie ihr ſelbſt
geſteht, daß Ayto Aylo der friedfertigſte und weiſeſte
Mann in ganz Abyſſinien, g Ras, ja ich glaube
3 ht'
*) Er meinte auf Anſtiften der Ozoro Eſther.

214 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
/ -
ihr ſelbſt, und gewiß viele kluge und angeſehene Män-
ner, die ſo gut waren ſich meiner anzunehmen, mir den
Rath gaben, in des Königs Dienſte zu treten, und un-
ter ſeine Haustruppen zu gehen, als das einzige Mittel
mich für Räubereyen und perſönliche Beleidigungen ſicher
zu ſtellen. Ihr ſagtet, ich wäre als ein einzelner Mann
keinen Augenblick ſicher, wenn der König Gondar ver-
lieſſe, weil man mich im Verdacht hätte, daß ich Gold
ey mir führte. Ich müßte deswegen verſuchen, mich
mit den Vornehmen des Hofes und angeſehenen Officiers
- zu verbinden, deren Anſehen und Freundſchaft ſchlecht
geſinnte Menſchen in Furcht hielte. Der König be-
merkte an mir einige Geſchicklichkeit mit meinem Pferde
und Waffen umzugehen, die er bisher noch nicht kannte,
er ſtellte mich alſo um ſeine Perſon ſowohl am Hofe als
im Felde an, theils zu ſeinem Vergnügen, und ich mögte
auch faſt ſagen zu ſeinem Unterrichte, theils zu meiner
Sicherheit. Dieſer Rath iſt ſo gut für mich geweſen,
daß ich nie davon abgegangen bin; und gleichwohl iſt
mein Leben in Gefahr gerathen. - Bey meinem erſten
Verſuch den Katarakt des Nils zu beſuchen, legte mir
Guebra Mehedin Fallſtricke, und wollte mich ermorden.
Während des Königs Aufenthalts in Tigre wollte mir
Woodage Aſahel dieſelbe Ehre durch die von Samſeen
abgeſchickten Gallas erweiſen: eben dies that Coque Abou
Barea zu Degwaſſa, durch die Hand der Welleta Se-
laſſe. Es blieb mir alſo keine andre Sicherheit übrig,
als mich dicht an den König anzuſchlieſſen, wie ich ſeit
der Zeit beſtändig gethan, und wie man mir vom Anfang
an rieth. Dies brachte mich nothwendig nach Serbra-
pos, oder wo ſich der Königin Perſon befand. Unmög-
lich könnt ihr euch einbilden, daß ein weiſſer Mann, wie
ich, ſich ſo weit von ſeiner Heymath, und in einem Lande,
wo man ſo ſchlechten mediciniſchen Beyſtand antrift, der
Gefahr ausſetzen wird ſein Leben und geſunden Glied-
- maſſen


des Nils. VII. Buch. 9. Kapitel ar,
maſſen in einem Kriege zu verlieren, da er nicht den ge-
ringſten Bewegungsgrund hat, ſich darein zu mengen.
„Verſteht mich nicht Unrecht, Magoube, erwiderte
Guſho; euer Betragen bey Serbräros macht euch
Ehre, ſo wie auch eine ähnliche Begebenheit mit Kefla
Paſous. Es iſt kein Mann, mit dem ihr euch ſo ſchick-
lich einlaſſen könnt, als Kefla Maſous. Ich wollte
euch nichts weiter zu verſtehen geben, als daß man ſagt,
Woodage Aſahel hätte iebendig von dem Hügel entkom-
men können, wenn ihr ihn nicht erſchoſſen hättet, und
daß blos eure Flinte auf ihn abgefeuert wäre. Dies
bringt euch, als einem Ausländer Feindſchaft zu Wege,
weil er das Haupt der Edjow Galla, der Leibwache des
vorigen Königs iſt. Kommen ſie wieder nach Gondar,
ſo werden ſie euch immer als ihren Feind anſehen, weil
man eine von euch abgefeuerte bleyerne Kugel in ſeinem
Leibe fand.“ -
Selten iſt ein Mann in ähnlichen Fällen im Stande,
war meine Antwort, ſich ſo überzeugend zu vertheidigen,
als ich diesmal das Glück habe. Alle Griechen bey der -
Königlichen Armee, ihre Söhne und Verwandte, alle
Mahometaner, die in Arabien, Indien, oder Egypten
geweſen, bedienen ſich bleyerner Kugeln. Ihr kennt
den Mann, der den Aſahel erſchoß, ſehr gut. Es iſt
der alte Sebaſtos, des Königs Koch, ein Mann über
70 Jahre, der nicht im Stande iſt ein Schaaf zu födten,
wenn nicht jemand anders ihm vorher die Beine gebun-
den hat. Er gab dem Könige ſelbſt von ſeiner That
Nachricht, brachte Zeugen mit, und bat ſich eine Be-
lohnung dafür aus, die er erhielt. Man hat auch geſagt,
daß ich den Mann tödtete, der die rothe Fahne Theo-
dors bey Serbraros trug, ob man gleich, wie ich glaube,
keine bleyerne Kugel in ihm ſtecken fand. Ein Soldat
hob ſie auf dem Schlachtfelde auf, und brachte ſie mir,
Ich bezahlte ihn zwar für ſeine Mühe, ſagte aber zum
Q4 - Könige,

216 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Könige, als ich ihm die Fahneüberreichte, was ich geſ-
hen, nämlich daß der ſie trug durch einen Schuß von
Guebra Maſcal fiel. Ich hatte den ganzen Tag bey
Serbrapos, keine Flinte in meiner Hand, und eben ſo
wenig an dem Tage, als Aſahel erſchoſſen ward. Ich
ſahe ihn ſehr wohl und muthig, nicht 1 o Ellen weit von
dem Orte, wo ich hinter dem Könige ſtand, mit zwey
Begleitern vorbey reiten: allein ich war ſo weit davon
entfernt, Feuer auf ihn zu geben, daß ich vielmehr im
Herzen ängſtlich war, er mögte nicht ſo unbeſchädigt
durch das Lager kommen, als er muthig jedoch unvor-
ſichtiger Weiſe ſich in ſolches eindrang. Es iſt in
meinem Lande nicht Sitte Officiers dazu zu gebrauchen,
daß ſie angeſehene Männer unter ſo vortheilhaften Um-
ſtänden anfallen: man würde das für nicht viel beſſer,
als für einen Mord halten, wenigſtens würde es ihnen
ſchlechte Ehre bringen. Aber wenn es nöthig iſt, feind-
liche Officiers wegen der daraus zu befürchtenden bedenk-
lichen Folgen in der Entfernung zu halten, ſo gebraucht
man gemeine Soldaten dazu, die deswegen aber nicht
vorzüglich geſchätzt werden. Das will ich euch jedoch
geſtehen, daß ich, wenn entweder des Königs oder meine
Pferde zur Tränke an den Deg Ohha geführt wurden,
alsdenn, aber auch nie als blos in dieſem Falle, oben auf
dem Felſen ſaß, alles that um ſie und die dabey befind-
lichen Knechte zu ſchützen, und den Feinden, die ſie beun-
ruhigen wollten, ein Schrecken einzujagen, um ihnen
zu zeigen, wie auſſerordentlich weit unſre gezognen Röhre
tragen. An eben dem Tage, als Ayto Tesſos ankam,
hatten einige von ſeiner Mannſchaft Mauleſel, und da-
runter zwey von mir weggetrieben; ich erſchoß mit
eigner Hand vier derſelben von dem Felſen, daraus
mache ich kein Geheimniß, und wir zwangen ſie endlich da-
durch weiter davon zu bleiben. Was aber den Woodage
Aſahelanbetrift, ſo läugne ich, daß ich den ganzen Tag,
" . - - * da

des Nils. VII. Buch. 9. Kapitel. 217
«.
da er durch das Lager paſſirte, Waffen in Händen gehabt,
oder mich bis ſpät Abends von des Königs Perſonen-
fernt habe. -
»Das iſt alles ſehr gut, fuhr Guſho fort, es ver-
dient keine groſſe Unterſuchung wer den Theodor, oder
den Mann bey Serbraros, und wer des Tesfos Leute
tödtete; der Deg Ohha gehörte mit zum Lager des Kö-
nigs, und die ihn aus dem Beſitz deſſelben, oder ſeines
Gebrauchs ſetzen wollten, thaten es auf ihre Gefahr.
Hättet ihr auch den Tesſos ſelbſt, indem er euch des
Waſſers zum Behuf des Lagers zu berauben dachte, nie-
dergeſchoſſen, ſo würde kein Menſch in ganz Amharadies
für Unrecht erklärt haben; aber es freut mich ſehr zuhö-
ren, was ihr in Anſehung des Woodage Aſahel ſagt.
Der kleine gelbe Mann, der mit uns frühſtückte, war
einer der beyden Begleiter Aſahels, als er erſchoſſen
ward, und iſt auch mein Freund; Er brachte mir die
Nachricht, er ſey von einem Franken getödtet, und
wegen der bleyernen Kugel ſchob er die Schuld auf euch.“
Dieſer Mann ward augenblicklich geholt. Er war
unter dem Spottnahmen Goul, oder der Rieſe wegen
ſeiner kleinen ſchwachen Figur bekannt; Guſho fragte
ihn, iſt das der Mann, welcher den Aſahel erſchoß?
Oh! keineswegs, antwortete der Rieſe, es war ein alter
Mann mit einem langen grauen Bart, und weiſſem Tuch
um den Kopf, dieſen Mann kenne ich ſehr gut, ich ſahe
ihn beym Faſil. Dies iſt Mageube, des Königs Diener,
der würde ſo etwas nicht thun. „Nein gewiß thäte er
das nicht, ſeßke Guſho hinzu; erzehlt dies allen Freun-
den des Woodage Aſahel. Hierauf begab jener ſich
wieder fort, und Guſho ſagte zu mir, „nun redet nicht
mehr von dieſer Sache, ich will das übrige ſelbſt über
mich nehmen. Es iſt jetzt ein Bedienter des Metiral
Aga im Lager, der auf Verlangen eurer Freunde und
- - Q 5 Lands-

as Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Landsleute in Jidda *) hergeſchickt iſt, um ſich zu erkun-
digen, ob ihr noch lebt, und wohl auf ſeyd. Er hat
auch einen Antrag an den König; vielleicht ſchicke ich
ihn morgen ins Lager, oder welches wahrſcheinlicher iſt,
ich verſchiebe es, bis wir in Gondar zuſammentreffen.
Inzwiſchen laßt meine Erinnerungen nicht aus der Acht,
und haltet euch dicht beym Könige auf, ſo kann euch in
der bald zu erwartenden Verwirrung nichts übles wieder-
fahren. Ich dankte ihm für ſeinen freundſchaftlichen
Rath, und verſprach ſolchen zu befolgen. Ich erkundigte
mich nach Ayto Confu und Engedan, wie auch nach Me-
tical Agas Bedienten, bekam aber von ihm zur Antwort,
ich könne ſolche jetzt nicht zu ſehen bekommen.
Er hielte ein ſeidenes Papier in der Hand, wo-
rin ſie gemeiniglich ihre Goldſtangen wickeln, und wollte
es mir beym Abſchiede in die Hand ſtecken, ſo wie man
es mit den Aerzten in Europa macht. Ihr vergeßt,
ſagte ich, was ihr dieſen Morgen erwehntet, daß ich kein
ſchlechter Mann, kein Grieche, kein Armeniſcher Be-
diente, ſondern vielleicht mit euch von einerley Stande
bin; wenn ich Geld nöthig hätte, ſo würde Metical Aga
mir auf mein Verlangen welches vorſchieſſen. Eure
Gemalin und beyden Töchter ſind krank; wenn ihr in
Zukunft groß ſeyn, und alles in Gondar regieren werdet,
ſo will ich euch ſchon an irgend einen Freundſchaftsdienſt,
wenn ihr mir ſolchen zu leiſten im Stande ſeyd, durch
dieſe erinnern laſſen; und ihr werdet mir ſolchen alsdann
leiſten.“ Ihr ſeyd ein guter Prophet, Magoube; erwi-
derte Guſho, das will ich gewiß thun. Vergeßt nur
meine Warnung nicht; ich weiß, ihr ſeyd ein Freund der
Ozoro Eſther, aber ſie kann euch nicht ſchützen, Ozoro
Altaſh“) kann es hingegen. Das beſte iſt, dicht beym
.. Könige
*) Thomas Price Kapitän des Löwen zu Bombay.
*) Der erſtern ihre an Powuſſen verheyrathete Tochter.
>
-
*.

des Nils. VII, Buch. 9. Kapitel. 219
Könige zu bleiben, euch wenn euch jemand auf dem Wege
nach Gondar angreift, zu wehren, und das übrige mir
zu überlaſſen.
Nun erhielt ein Officier Befehl mich quer über die
Ebene zu begleiten, und verſchiedene Bediente wurden
mit Fiſchen und Obſt beladen. Ohngefehr 1oo Ellen
vom Zelte begegnete mir ein verhüllter Mann, den ich
für Engedans Bedienten erkannte. Er ſagte leiſe zu
mir, eure Armee wird aus einander gehen, haltet euch
- zum Könige, oder zum Aylo meines Herrn Bruder,
der wird euch zu uns herüber bringen. Wir verlieſſen
ihn darauf, ſetzten unſern Weg über die Ebne fort, und
ſahen verſchiedne Patroullen zu Pferde, ſie kamen uns
aber nicht nahe. Mein Führer ſagte, es wären Gallas,
die auf Gelegenheit lauerten Böſes zu ſtiften. Er er-
zehte mir, OzoroWelleta Iſrael, und ſein Sohn Aylo,
wären heute mit 1 oooo Mann aus Gojam zur Armee
geſtoſſen; es helfe inzwiſchen zu nichts als das Land auf-
zuzehren. Aber eure Freundin die Ireghe konnte den
Ras Michael nicht fallen ſehen, ohne ihm auch einen
Stoß auf den Weg zu geben, ob ſie gleich aus Furcht
für Unglück bis auf den letzten Tag gewartet hat. Gu-
ſhos Leute ſetzten die Fiſche bey dem erſten Vorpoſten nie-
der, und kehrten mit dem Officier, der mich begleitete, zu-
rück. Ich gieng inzwiſchen nach dem Zelt des Königs,
Und ſann nach, was dies alles zu bedeuten hätte, was
für eine Macht uns nach Gondar bringen, die Armee aus
einander gehen laſſen, Michael abſetzen, und gleichwohl
dem Könige nicht ſchaden würde.
Ich fand, daß dem Könige nicht wohl geweſen war,
er hatte warmes Waſſer zum Erbrechen getrunken, wel-
ches ich ihm zuweilen angerathen, weil ich ihm nicht
jedesmal Arzneyen geben wollte, und er war nunmehr
ruhig. Ich begab mich darauf zum Ras, der ganz
allein, und dem Anſchein nach voll Kummer war. Er
- - - - erkun-
E*

220 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
erkundigte ſich genau nach allem, was zwiſchen mir und
Guſho vorgefallen war. Ich erzehlte ihm alles, was
von Aſchels Tode, und von Faſtl geſagt worden; daß
ich die kranke Familie beſucht, und er mir Gold, Fiſcherc.
angeboten hätte. Eben dieſes wiederholte ich, wie ich
zurück zum Könige gieng: ſagte aber nichts von der Zu-
ſammenkunft in Gondar. Ich bat ihn, weil er etwas
über Kopfſchmerzen klagte, er ſollte dieſen Abend nie-
mand ſehen, ſondern ſich ruhig zu Bette legen, und mir
erlauben in des Sekretärs Zimmer zu warten, bis er
aufwachte. Ich glaube, er nahm dieſen Vorſchlag ſehr
gerne an, zumal da Ozoro Eſther die vorige Nacht eine
lange Conferenz mit ihm gehabt hatte, woran vermuth-
lich die Staatsgeſchäfte nicht viel Antheil hatten. Nach-
dem er ſich zu Bette begeben, gieng ich zum Azage Ky-
rillos, bey dem ich die ſchöne Tochter Tecla Mariams
fand, die ſich eben angekleidet hatte um zur Ozoro Eſther
zu gehen. Sie ſagte, ſie wollte mich entweder mit dahin
nehmen, oder da bleiben, ſo würde der König uns nach
ihres Vaters Hauſe die Abendmahlzeit ſchicken. Ich
verbat beydes wegen der Unpäßlichkeit des Königs, und
meiner Geſchäfte mit ihrem Vater, welcher aus meiner
Miene ſchloß, daß ich ihm etwas wichtiges mitzutheilen
hätte, und ſie alſo zu ihrem Beſuche fortſchickte; wir
blieben nunmehr allein. -
Er war ein Mann, mit dem ich jederzeit in der eng-
ſten Freundſchaft gelebt hatte; und dieſe waltete auch
zwiſchen ihm und dem Könige ob; ich trug alſo kein
Bedenken, ihm alles was ich von Guſho und Engedans
Bedienten hörte, Wort für Wort mitzutheilen. Er
antwortete mir ohne den Anſchein einiger Verwunderung:
Wir ſind alle verloren! aber geht und theilt dies dem
Könige mit. Gleich darauf trat der Sklave ins Zimmer,
der die Aufſicht auf des Königs Schlafgemach hat, und
erzehlte dem Sekretär, der König befände ſich wohl,
-* - «„" / und
v/

des Nils. VII. Buch. 9. Kapitel. 221
und wollte nur wiſſen was er trinken ſollte. Ich verord-
nete ihm Waſſer mit reifen Tamarinden, ein Getränk
deſſen er ſich gewöhnlich in der Faſten bediente. Beſucht
ihn doch ſelbſt, und rathet ihm, ſetzte der Sekretär
hinzu. Ich gieng alſo hin, und erzehlte dem König die
ganze Geſchichte. Er ſchien äuſerſt beunruhigt darüber,
und wiederholte öfters: „O Gott! O Gott! O Guebra -
Memfus Kedus.*) Wer iſt Guebra Memfus Kedus
fragte ich Tecla Mariam hernach, der in ſeinem Herzen
eben ſo wenig an ihn glaubte als ich. »Ey! antwortete
er ſehr ernſthaft, es iſt ein groſſer Heiliger, der von
Mutterleibe an bis an ſeinen Tod nie aß und trank, der
alle Tage Meſſe in Jeruſalem las, und des Nachts in
Geſtalt eines Storchs zu Hauſe kam. – Das iſt eine
ſchlechte Diät ſagte ich, bey einer ſo heftigen Bewe-
gung. – Dies iſt gleichwohl noch nicht alles, fuhr
Tecla Mariam fort, er focht einmal in Tigre mit dem
Teufel, ſtürzte ihn vom Felſen Amba Salam hinab,
und tödtete ihn. – Viel Glücks! fiel ich ihm ein, das
iſt eine gute Neuigkeit! Dieſe ganze Unterredung hielten
wir mit halbleiſer Stimme. Der König lag ruhig,
hörte aber meine letzten Worte, er fuhr auf und rief:
Warum viel Glücks? was für gute Neuigkeiten giebts,
Pagoube? Ach Sire! weiter nichts als daß Tecla Ma-
riam mir die Nachricht bringt, daß eer Teufel todt iſt,
weil ich immer fürchtete in ſeine Klauen zu fällen. –
O, verſetzte der König, das geben wenigſtens die
Mönche vor: es muß lange her ſeyn, aber der Heilige
war gewiß ein heiliger frommer Mann: - - -
So voller Unruhe der König auch war, ſo ließ er
ſich doch nicht darüber heraus, ob er das, was Guſho und
Engedan meinten, verſtand oder nicht. Er befahl mir
gleich nach meinem Zelte zu gehen, und ſetzte blos #
- - LIN?
*) Ein Diener des heiligen Geiſtes.

222 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
z.
Wenn euch euer Leben lieb iſt, ſo öfnet euern Mund ge-
gen keine menſchliche Seele, es ſey Mann oder Frau,
laßt euch auch nicht merken, daß ihr für irgend etwas
mehr ſorgt, als vorher: übergebt alles mit völligem Ver-
trauen in die Hände der Jungfrau Maria, und des
Guebra Memfus Kedus. - -
Es brauchte keiner Ermahnung nach meinem Zelt zu
gehen. Ich legte mich gleich zu Bette. Ich hatte einen
Strahl von Hofnung, daß die Vorſehung anfieng mir
einen Weg zu öfnen, um mich geſchwinder als ich dachte
aus meiner gegenwärtigen beſchwerlichen Lage heraus zu
reiſſen. Ich fiel alſo in einen feſten Schlaf, in der ge-
wiſſen Zuverſicht, daß man mich, wenn dem Könige et-
was fehle, geſchwind holen würde. Alle Lichter waren
nun ausgelöſcht“ und in Vergleich der Menge Menſchen
im Lager hörte man auſſer dem Rufen der Stunden, wenig
Lärmen. Ich lag noch in tiefem Schlummer als Fran-
ciſco ein griechiſcher Bedienter des Ras, ein alter braver
aber dem Trunk ergebner Soldat, in mein Zelt trat, und
ſchrie: Wer jetzt ſchläft muß verrückt ſeyn. – Ich
würde, verſetzte ich ganz gelaſſen, gewiß verrückt werden,
wenn ich nicht ſchliefe. Wenn wollt ihr denn, daß ich
ſchlafen ſoll? Was giebts denn? – Steht hurtig auf
ſchrie er, wir werden in einer Minute alle in Stücken
zerhauen. – »So bleibe ich wahrhaftig ruhig liegen,
verſetzte ich; wenn ich nicht länger leben ſoll, ſo iſt es
nicht der Mühe werth ſich anzuziehen. – Faſtl, fuhr
er fort, hat das Lager überrumpelt, und giebt kein Quar-
tier. – „Faſl, erwiderte ich, das iſt unmöglich;
Geht aber zur Garde, welche Läca Mariam commandirt,
und wenn er ein Pferd geſattelt in Bereitſchaft hat, ſo
bringt es mir her. - Y
Franciſco ergrif hierauf aus Furcht für Gefahr unter
Weges eine in meinem Zelte ſtehende Lanze und Schild,
und lief fort. In einer Minute kam er er Und
ragte


des Nils. vl Buch. 9. Kapitel aaz
fragte nach der Parole? Goggue d. h. eine Eule, ank-
wortete ich. Verflucht ſey ihr Vater (er meinte die
Eule) und verſucht die Väter derer, welche ein ſolches
unglückliches Wort zur Parole auf dieſe Nacht ausge-
ſucht haben. Kein Wunder wenn ſich Unglücksfälle zu-
tragen, ſagte er auf Griechiſch, und gieng darauf zur
Garde unter Wäca Mariam zurück. Wie ich indeſſen
das Lager umher überſahe, ſo konnte ich ohnmöglich
glauben, daß der Lärmen Grund hätte; um Kefa Ma-
ſous Zelt rührte ſich keine Seele, kaum brannte ein
Licht. - Auf der andern Seite ſchienen zwar verſchiedne
Perſonen im Zelte des Ras und umher in Bewegung
zu ſeyn: doch war die Tigreiſche Leibwache ruhig, die,
wie ich wußte, ärmen gemacht haben würde, wenn ſich
auch nur eine Maus geregt hätte. -
Inzwiſchen war Licht und eine ungewöhnliche Unruhe
am obern Ende des Lagers gegen Nordoſt. Franciſco
kam jetzt aus des Königs Zelt wieder zurück, und ſagte,
ohne daß ich ihn anredete, in vollem Eyfer: „Die
ſchwarzen Burſche ſind alle närriſch geworden, ihr Ä
ſie unter gar keiner Diſciplin. »Hat Läca Mariam ein
Pferd für mich in Bereitſchaft? fragte ich. – Wie ich
euren Befehl ausrichtete, verſetzte Franciſco, gab er
mir zur Antwort, es ſtünden wohl 5o für euch da, aber
er hoffe nicht, daß ihr dieſe Nacht zu galloppiren dächtet.
Als ich ihm erzählte, Faſil hätte das Lager überfallen,
lachte er aus vollem Halſe, und ſagte ich wäre beſoffen;
er wunderte ſich, daß ihr mir die Parole mit einem Fluch
auf den Vater gegeben; das Wort bedeutet ſicher einen
groſſen Fang, der mich reich machen wird. – »Ich
fürchte, ſagte ich, mein Freund, daß Läca Mariam die
Wahrheit geredet hat; wenigſtens hörte ich nie, daß
man eine Armee ſo ruhig, wie die unſrige, in Stücken
zerhauen hat.“ Indem ich noch redete, wurden alle
Fackeln bey des Ras Zelt auf einmal angezündet, ein
- gleiches

224 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
gleiches geſchah bey Kefla Maſous, bey allen comman-
direnden Officiers, und zuleßt auch bey des Königs Zelt.
Dies iſt eine Art von Fackeln, deren ſich der Janitſcha-
ren Aga zu Cairo und Conſtantinopel bedient, wenn er
in den Straſſen patroullirt. In der Nacht wird ſie ange-
zündet, ſie giebt aber keinen Feuerſchein von ſich, bis
man ſie drey oder viermal um den Kopf geſchwenkt hat,
alsdann entſteht eine helle Flamme. Der Ras hatte
ſeit der Zeit, da der Gurague einen Anſchlag auf ſein
Leben machte, immer 16. bey der Wache. In einemt
Augenblick war das ganze Lager erleuchtet, die Mann-
ſchaft munter, und der Tumult ward ſtärker, obgleich
kein Menſch wußte warum. Als Franciſco die Fackeln
angezündet ſahe, rief er mir mit groſſem Geſchrey zu:
Sehet ihr es, wer iſt nun der Betrunkene? Was
wird nun aus eurem Spaß? Das wird eine ſchöne Nacht
werden, kein Mann iſt unter den Waffen.“ - Herr
ſagte ich, ihr ſahet den Läca Mariam und ſeine Wache
in Waffen, ſo ſind es auch alle Poſten im Lager, wie
es allezeit gebräuchlich iſt, und ihr könnt Gott danken,
daß ihr meines Bedienten Schild und Lanze habt, folg-
lich ſeyd ihr auch bewafnet. Ich mögte Kaffetrinken,
ob ich gleich fürchte, daß Unruhen vor der Thüre ſind,
daran ihr bey Gelegenheit auch Antheil bekommen werdet.
Geht inzwiſchen zum Ras, und vernehmt, ob er mir
Befehle zu ertheilen hat. * * * * - - - -
Kurz es zeigte ſich bald, daß die Urſache aller Un-
ruhe nichts weiter war, als daß einige von Tesfos Sol-
daten hinten ins Lager gedrungen waren, und geſuche
ſich der Mauleſel wieder zu bemächtigen, die man ihnen
genommen hatte. Es war ihnen auch zum Theil gelun-
gen, man entdeckte ſie aber, ſetzte ihnen nach, und nahm
ihnen einige Mauleſel wieder ab. Als man bewafnete
Männer den Hügel auf und ablaufen ſahe, entſtand
Lärmen und niemand wußte die Urſache davon, bis der
- Ras

des Nis. v Buch. 9. Kapitel aar
/
Ras den Aufſeher der Maulthiere den folgenden Morgen
ausprügeln ließ. An eben dieſem Tage, den 26ten
lief Nachricht ein, daß die Edjow-Gallas, und einige
andre Reuter aus dieſem Diſtrict, alles, was ihnen auf
dem Wege nach und von Gondar begegnet wäre, nieder
gemacht hätten, und daß ein Detaſchement Truppen in
die Stadt eingerückt wäre, welche ſie anzuzünden
drohten, wenn weiter Lebensmittel ins Lager geſchaft
würden. - A -
Es fehlte uns nunmehr an Lebensmitteln, und Waſ
ſer: es ward alſo ein Kriegsrath gehalten, und darin
beſchloſſen, den 28. in der Nacht aufzubrechen, und den
29. frühe nach Gondar zurück zu marſchire. Der Ras
erhielt ein Geſchenk von friſchen Lebensmitteln, und in
einem Korbe eine Anzahl Fackeln; Guſho ließ ihm da-
bey ſagen: Weil er vernommen, daß der Ras geſinnt fey,
bey der Nacht zu reiſen, ſo ſchicke er ihm einen Vorrath
von Fackeln, damit er ſich auf dem Wege nach Gondar
nicht verirre, nachdem er alle Fackeln in voriger Woche,
wegen der Faſils halben veranlaßten Unruhen ver-
brannt hätte. Er ließ ihm zugleich wiſſen im Nahmen
aller Verbündeten, ſie wären entſchloſſen ihn auf dem
Marſche nicht zu beunruhigen; das ganze Reich ſtehe
mit ihnen im Bündniſſe; es wäre ſchlechterdings unnö-
thig, Blut zu vergieſſen, und es ſollten ſchon in Gondar
Tractaten mit ihm gepflogen werden. A
Ueber dieſe Botſchaft und die Fackeln ward der Ras
ganz wüthend, er berief den Kefla Maſous und Guebra
Maſcal zu ſich, und machte ihnen die heftigſten Vor-
würfe, daß ſie ihn ſeinen Feinden verrathen hätten. Er
ertheilte den Truppen Befehl Erfriſchungen zu ſich zuneh-
men, weil er an dieſem Tage noch ein Treffen wagen
wollte. Allein die vornehmſten Officiers antworteten
darauf: Die Armee wäre bereits halb verhungert, eine
- Erfriſchung hälfe jetzt nichts, eben ſo wenig als ſich zu
Vierter Band, P ſchlagen;

226 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
* -
ſchlagen; Guſho habe zum Abuna und an den König ge-
ſchickt, und durch jenen ſeine ganze Armee in den Bann
thun laſſen, wenn ſie den Königlichen Truppen oder dem
Gepäcke den geringſten Schaden zufügen würde, im Fall
jene gerades Weges nach Gondar zurückmarſchirten, wie
ſie von freyen Stücken auch gewillet geweſen wären: die
Armee ſey alſo ohne Ausnahme entſchloſſen, zurückzuge-
hen: und wolle der Ras nicht darein willigen, ſo wäre
ſehr zu befürchten, daß ſie in dieſer Nacht aus einander
laufen, und ihn ohne Vergleichsbedingungen in den
Händen der Feinde laſſen würden. Der Ras ſahe ſich
nun genöchigt aus der Noch eine Tugend zu machen, er
ertheilte alſo Befehl, daß die Armee ſich bereit halten
ſollte, Abends um 8 Uhr zu marſchiren, aber niemand
ſollte bey Lebensſtrafe vor bemeldter Stunde die Zelte
abbrechen. Der alte General ſchämte ſich, daß man
ihn zum erſtenmale vor ſeinen Feinden fliehen ſehen
ſollte.
Man las in eines jeden Miene, daß dieſer Endſchluß
allen angenehm war. Ich geſtehe jedoch, daß mir dieſe
Masregel ſehr gefährlich ſchien, in Betracht des vielen
von der Königlichen Armee neuerlichſt vergoſſnen Bluts,
und des in Abyſſinien allgemein herrſchenden Vorur-
theils, das einem jeden das Recht einräumt, gleiches
mit gleichem zu vergelten. Ehe ich mein Zelt abbrach,
rief ich den Maſine zu mir, und ſtellte ihm vor, da Ayto
Confu verwundet und gefangen wäre, da ich nothwendig
um den König ſeyn müßte, und niemand wüßte, wie
der Rückzug in dieſer Nacht ablaufen würde, ſo könnte
er mir weiter durch ſein Dableiben nichts helfen: er ſollte
deswegen, ſo lange der Weg nach Azazo noch frey wäre,
durch Dembea marſchiren, als wenn er zu Faſiln wollte,
ſich hinter den Bergen von Koſcam auf einmal rechts
wenden, und nach Ras el Feel eilen; er ſollte in der
Statthalterſchaft die genaueſte Ordnung beobachten,
und
s
-
-

des Nils, vi Buch 9. Kapitel. 227
ſicheres Geleite nach Sennaar ausbitten.
und hauptſächlich auf die Intrigen des vorigen Statt-
halters Abd el Jelee Acht geben, deſſen Anſtellung ich,
wenn ich etwas vermögte, oder wenn der König auf dem
Thron bliebe, (ob mir gleich beydes unwahrſcheinlich
vorkäme) hintertreiben würde. Ich ſetzte noch die Be-
dingung hinzu, daß er auf ſeiner Seite recht thätig und
unermüdet ſeyn ſollte, Nachrichten einzuziehen, wie ich
auf die beſte Weiſe Sennaar erreichen könnte. Ich trug
ihm ferner auf, ja recht umſtändlich in allen Nachrichten,
die er mir nach Gondar ſchicken würde, zu ſeyn; er
ſollte ſolche in Arabiſcher Sprache ſchreiben, und mir
geradesweges durch meinen bey ihm befindlichen ſchwar-
zen Bedienten Soliman ſchicken: endlich ſagte ich ihm,
ich würde ſº bald als möglich zu ihm kommen. Maſine
weigerte ſich mit Thränen in den Augen, mich in einer
ſo gefährlichen Nacht zu verlaſſen; er verſicherte wir wür.
den, ſo bald wir die Ebne erreichten, insgeſammt nieder-
geſäbelt werden, es wäre von allen unter ihm ſtehenden
Truppen kein Mann, der nicht lieber mit mir ſterben,
als mich verlaſſen, und zugeben wollte, daß ich durch
dieſe treuloſen Chriſten Hunde, auf die weder Verſpr.
chen noch Eidſchwur Eindruck machte, ermordet würde.
Er ſagte, es wäre ungleich ſicherer, da ſie insgeſammt
unter meinem Commando ſtünden, daß ich mich an ihre
Spitze ſtellte, und nach Ras el Feel marſchirte: wäre
ich einmal da, ſº hätte ich Ayto Confus Truppen hinter
mir, die ſich zu Tcherkin, das iſt zwiſchen mir und Gon-
dar aufhielten, und könnte alsdenn mit Muſſe mir ein
Ich geſtehe, anfangs fiel mir dieſer Vorſchlag als
ſehr ehunlich auf: als ich aber mein feyerliches Verſpre-
chen an den König, ihn ohne ſeine perſönliche Erlaubniß
nicht zu verlaſſen, überlegte, und bedachte, daß Guſho
mir, wenn ich mich an den König anſchlöſſe, Sicherheit
verſprochen, daß es treulos wäre meinen griechiſchen
P 2 Bedienten
/

228 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Bedienten unverſorgt zu Gondar in Stich zu laſſen, und
daß das Zurücklaſſen meiner Inſtrumente meine Rück-
reiſe durch die Wüſte ſehr unvollkommen machen würde,
verwarf ich den Vorſchlag, und entließ den Maſine mit
dem Befehl, meine ihm gegebne Inſtruction aufs ge-
naueſte zu befolgen.
Was den König anbetrift, ſo fand ich ſeine Miene
nicht im geringſten verändert, er ſagte an dieſem Tage
kein einziges Wort im Vertrauen zu mir, ob ſeine Ab-
ſicht wärenach Gondar zurückzukehren oder nicht.
Weil niemand wußte, was für Bedingungen oder
ob gar keine gemacht waren: ſo bezeigten die gemeinen
Soldaten ſich noch bis zu Einbruch der Nacht gehorſam.
Den Anfang des Abzugs, als es beynahe dunkel war,
machten die in groſſer Menge bey der Armee befindlichen
Weiber; ſie trugen die Handmühlen, Töpfe, und das
ſchwere Gepäcke. Gleich darauf ſetzten die Soldaten
ſich in Bewegung, und gerade um 8 Uhr wurden die
Zelte des Ras und des Königs abgebrochen. Die Fin-
ſterniß befreyete die ganze Armee vom Gehorſam, und
ſogleich entſtund eine unbeſchreibliche Verwirrung, die
ich nie vergeſſen werde; ein jeder eilte ſo gut er konnte,
den Hügel hinab. Beym erſten Aufbruch hielt ich mich
dicht zum Könige, konnte aber meinen Platz nicht be-
haupten, ohne viel Menſchen zu treten, oder über den
Haufen zu reiten. Ich ritte jetzt zum erſtenmal eines
von den ſtarken ſchwarzen vom Könige zum Geſchenk er-
haltenen Pferden, die vor einiger Zeit aus Sennaar
kamen. Es bezeigte ſich ſo ungeduldig, weil es von
den ſich herandrängenden Menſchen und Maulthieren
gedruckt ward, daß ich es auf keine Weiſe bändigen
konnte. Der Abhang des Hügels war ſchlüpfrig ge-
worden, und Soldaten, Pferde, und Mauleſel ſtürzten
über einander hin. » V.
- - > Ich -
W

des Nils. VII. Buch. 9. Kapitel. 229
/
Ich entſchloß mich deswegen einen andern Weg zu
ſuchen, wo das Gedränge nicht ſo arg wäre, und wehlte
den, welchen Woodage Aſahel hinab ritt, als er von
Sebaſtos erſchoſſen ward, aber der Boden war ungleich,
und eben ſo mit Menſchen angefüllt als jener. Ichritte
darauf über den Weg gegen Oſten, wo das Zelt des
Ras ſtand, und auf welchem die beyden Neffen des Kefla
Paſous hinumritten, als ſie den Ayto Tesfos aus ſeinem
Poſten verjagen wollten. Ich traf hier zwar auch viele
Menſchen an, aber kein ſolches Gedränge und meiſtens
Weiber. Ich entſchloß mich ihn zu wehlen, und kam
in einen ſchmalen ſchief laufenden Weg, der mich, dachte
ich, in das Bette eines Waldſtroms führen würde, aber
als ich ihn halb hinunter war fand ich, daß es kein Weg,
ſondern nur eine von Waſſer ausgehölte Vertiefung war,
die an einem Abgrunde aufhörte, und unten auf beyden
Seiten war der Hügel in der kleinen Entfernung, die
ichabſehen konnte, ſehr ſteil. -
Die Backöfen zum Brod im Lager haben in Abyſ-
ſinien die Form von zwey mit dem Boden aufeinander
befeſtigten Theeſchälchen, und etwas unter drey Fuß im
Durchmeſſer. Sie ſind von einem leichten ſchönen Thon
gebrannt, und neu von rother Farbe, werden aber wenn
ſie mit Butter eingeſchmiert ſind, glänzend ſchwarz.
Wenn der Ofen aufgeſtellt iſt, wird unten ein Kohlfeuer
gemacht, und das Brod in Form von Eyerkuchen wird
in die obere Vertiefung oder Schaale geknetet, und ein
Deckel von eben der Form darüber gedeckt. Er hat das
Anſehen eines breiten Rades: eine Frau trägt einen ſol-
chen Backofen auf dem Rücken im Lager. Es geſchah
gerade als ich überlegte, ob ich meinen Weg fortſetzen
oder umkehren wollte, daß ein Weib einen ſolchen Back-
ofen entweder von ohngefehr, oder mit Fleiß den Hügel
hinab rollen ließ, kurzer kam in Sprüngen herab, und
gerade hinter meinem Pferdevorbey. Oberes trafloder
- P 3 nicht,
-

230 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nicht, kann ich nicht ſagen, aber es wollte ſich nun gar
nicht mehr bändigen laſſen. Beym erſten Sprung, den
es that, hatte ich alle Mühe nicht über ſeinen Kopf weg
zu fliegen. Ich weiß nicht was daraus erfolgte, ich ver-
lor alle Beſinnung. Es ſtolperte oft, und rutſchte noch
öfter auf den Hinterbeinen hinunter, und ich befand mich
endlich ganz auſſer mir vor Schrecken, aber glücklich und -
unbeſchädigt am Leibe, unten am Hügel, ob gleich mein
Sattel auf dem Hals des Pferdes lag. - -
Kurz darauf erblickte ich ein angezündetes Licht oben
auf dem Hügel, wo des Ras Zelt ſtand, und ich zwei-
felte nicht daran, daß es das Signal eines Verräthers
wäre, um den Rebellen anzudeuten, daß wir nun in der
größten Verwirrung in der Ebne wären. Ich eilte alſo
ſo viel möglich um den Hügel hinum, um den König zu -
erreichen, paſſirte den Deg-Ohha, der ſo wie der Fuß
des Hügels voller todten Menſchen und Vieh lag, die
einen unerträglichen Geſtank veranlaßten, welcher uns
bald gezwungen haben würde unſer Lager zu verlaſſen,
wenn wir uns nicht ohnehin dazu entſchloſſen hätten.
Etwas weiter hin bey der Einmündung des Fluſſes in
den Mariam befand ich mich auf einmal unter ohngefehr
2o Perſonen; 3 bis 4. ritten auf Maulthieren in langen
weiſſen reinlichen Kleidern, wie zu Friedens Zeiten, die
übrigen waren dem Anſchein nach Soldaten. Es war
Engedans Bruder Aylo, bey dem ich vorbey ritt ohne
ihn zu erkennen, bis er mir zurief: wo kommt ihr her?
Dies iſt keine Nacht für weiſſe Männer, wie ihr, um
allein zu ſeyn. Kommt mit mir, ich will euch zu eurem
Freunde Engedan bringen. „Mein Pferd, verſetzte ich,
fand ſelbſt einen neuen Weg den Hügel hinunter, und
ich geſtehe, ich wollte lieber allein als in ſo groſſer Ge-
ſellſchaft ſeyn. Unſre Geſichtsfarbe ſcheint bey dem jeßi-
gen Lichte nicht viel unterſchieden zu ſeyn. Empfehlt mich
dem Engedan, ich will ſuchen zum Könige zu "Äs
- «

des Nils. VII. Buch. 9. Kapitel. 231
Gleich darauf kam ich ins Gedränge; ob die Solda-
ten ſich gleich jetzt in der Ebne befanden, ſo hielten ſie
ſich doch in einer Linie dicht an dem Berg, als ob ſie
ſich für die feindliche Kavallerie fürchteten. Ich ritt
einen ſo ſtarken Schritt als mein Pferd gehen konnte,
und ſchonte, die vor mir waren, nicht mehr ſo als ich auf
dem Abhange des Hügels gethan hätte. Unter denen,
die ſich bey der Menge befanden, welche den Hügel
noch nicht herunter waren, hörte ich des Abuna Bedien-
ten ſagen, ſie hätten ihre Mauleſel verloren, und er ver-
kündigte Fluch und Bann allen denen, die ſein Gepäcke
geſtolen hätten. Ich konnte mich des Lachens über die
Einfalt des Pfaffen nicht enthalten, daß er ſich einbil-
dete, als ob jemand bey einer ſolchen Scene auf ſeine
Bannflüche achten würde. Kurz darauf holte ich den
Abuna mit der Ozoro Altaſh ein. Er fragte mich auf
arabiſch, und mit trauriger Stimme, was ich glaubte,
daß ſie thun würden. Ich antwortete ihm: Vater,
bitte für ſie, denn ſie wiſſen nicht was ſie thun. Ozoro
Altaſh berichtete mir, der König wäre mit dem Raseine
groſſe Strecke voraus, und gab mir den Rath da zu
bleiben, und ſie zu begleiten. Weil ſie mir dies auf
eine zuverſichtliche Weiſe ſagte, und Guſho mir bereits
eben dieſen Rathgegeben, im Fall ich den König ver-
löre, ſo überlegte ich bey mir, was ich weiter thun
wollte, als auf einmal ein groſſer Lärmen von Pferden
und Reutern auf der Seite der Ebneerſcholl. In einem
Augenblick war Ozoro Altaſh und der Abuna von einem
Detaſchement Reuter umringt, deren mir unverſtänd-
liches Geſechrey und Sprache, der Gallas ihre zu ſeyn
ſchien. Weil ich mein Pferd ſtark genug und bereit-
willig fand, auch allein und ohne Gepäcke war, ſo hielt
ich es für beſſer das Freye zu ſuchen, und mich nicht dar-
auf zu verlaſſen, wer dieſe Fremden etwa ſeyn mögten.
Ich begab mich deswegen auſſerhalb der Linie der
P 4 Truppen

232 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Truppen nach der Ebne zu, gab meinem Pferde die
Sporen, und erreichte das Korps Kavallerie, bey dem ſich
der König befand.
Ich hatte einen weiſſen Turban auf dem Kopf, weil ich
mir nach dem empfangnen Steinwurf die Haare vorne ab-
ſcheeren laſſen, und war beſchäftigt ihn abzunehmen, ehe
ich mich dem Könige zeigte. Auf einmal rief jemand
laut, Ozoro Eſther iſt gefangen. Ras Michael antwor-
tete, das iſt unmöglich, denn ſie iſt hier. Es iſt Ozoro
Altaſh mit dem Abuna rief ich von hinten, ich komme
ſo eben von ihnen her. Wer hat ſie gefangen? fragte
der König. Ich glaube die Gallas, verſetzte ich, wenig-
ſtens waren es Männer, deren Sprache ich nicht ver-
ſtand, ob ich mir gleich nicht die Zeit ließ ſie anzuſehen,
aber ſie ſind nicht weit von uns in der Arriere-Garde,
und ich vermuthe ſie werden bald hier ſeyn. »Hier ? hub
der Ras an, was wollen ſie hier machen? Es muß Po-
wuſſen mit Truppen von Laſta ſeyn, welcher ſich ſeiner
Schwiegermutter bemächtigen will, damit ſie nicht nach
Gondar gehe: Magoube hat die Sprache der Tcheraß
Agows für der Gallas ihre gehalten.“ So iſts, ſagte
ein Reuter, Soldaten von Laſta haben ſie weggeführt,
aber niemand einigen Schaden dabey zugefügt. Dies
hielte ich für ein gutes Merkmal, und daß ſie dem Com-
mando gehorchten, weil es kein blutdürſtigeres und grau-
ſameres Volk in der Armee gab, ſelbſt die Gallas nicht
ausgenommen, zudem hatten ſie ihre Wüſteneyen ange-
troffen, und während dieſes kurzen Feldzugs viel aus-
geſtanden. .-
Der Boden war jetzt ſo eben wie eine Decke; kaum
war obige Rede vorbey, ſo fiel des Ras Mauleſel platt
nieder, und warf ihn mit dem Geſichte in eine Pfütze
mit Waſſer. Er ward unbeſchädigt aufgehoben, und
geſchwind wieder auf ſeinen Mauleſel geſetzt. Wir paſ-
ſirten den Mogetch, und etwa 2oo Schritte von der
- - Brücke,

des Nils. v Buch. 9. Kapitel ass
Brücke ſtürzte der Mauleſel auf einem eben ſo gleichen
Boden zum andernmal, und warf den Ras in den
Koth. So gleich entſtand unter ſeiner ganzen in der
Nähe befindlichen Begleitung ein allgemeines Gemurmel
und Seufzen: weil jedermann es als eine üble Vorbe-
deutung auslegte, daß ſein Glück und ſeine Macht nun
auf immer ein Ende hätte. Man brachte geſchwind
einen andern Mauleſel herbey, aber er weigerte ſich ihn
zu beſteigen. Wir ſetzten unſern Weg durch die Maho-
metaniſche Stadt nach Confus Hauſe durch Aylo Mei--
dan fort. Ich konnte mich des Gedankens nicht ent-
brechen, daß dies eine verdiente Strafe für den Ras
war, weil er auf der Rückkehr von Mariam Ohha und
beym Einzuge in Gondar auf eben dieſer Stelle die
Sänger umbringen ließ. Der König begab ſich gera-
desweges nach ſeinem Palaſt, der Ras nach ſeinem eig-
nen Hauſe: und ich gieng auf des Secretärs Anrathen
mit ihm nach des Abunas Wohnung, wo ich meinen
griechiſchen Bedienten mit meiner goldnen Kette, und
allerley zum Gebrauch nöthigen Kleinigkeiten, nebſt
meinen Inſtrumenten zurückließ. Darauf legte ich -
Friedenskleider an, und gieng wieder nach dem Palaſt
zurück, wo ich nach Guſhos Rath entſchloſſen war, mein
Schickſal mit dem Könige abzuwarten. Wie er mich
mit abgeſchornem Vorkopf ſahe, und ſich der Urſache
erinnerte, gab er mir den erſten Beweis ſeiner gnädigen
Geſinnung dadurch, daß er mir befahl mich zu bedecken,
welches ſonſt keinem von ſeinem Hofſtaat in ſeiner Gegen-
wart erlaubt iſt. -
Die Bedienten des Königs brachten mir eine Och-
ſenhaut ſtatt des Bettes, und ob ich gleich manche ſchlaf-
loſe Nacht bey minder gefährlichen Vorfällen gehabt hatte,
ſo ſchlief ich doch faſt nie feſter und geſunder, bis ich um
5 Uhr des Morgens am 29ten das Knallen der Peitſche
des Sergch Maſſery hörte. Er macht mehr Lärmen
P 5 - damit

234 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
damit als ein Franzöſiſcher Poſtillon am Ende der Sta-
tion; und giebt dadurch dem Könige ein Signal zum
Aufſtehen. Eigentlich ſchien dieſer Gebrauch jetzt unnö-
thig, weil keine Hofhaltung war, und weder in Civil
noch Criminal Sachen Gerichtsſitzungen gehalten wur-
den. Der Palaſt war ganz öde, ſelbſt die Sklaven des
Königs von beyderley Geſchlecht, hatten ſich aus Furcht,
nach Begemder und Amhara geſchleppt zu werden, bey
den Mönchen, und bey ihren Freunden in Privathäuſern
verſteckt, ſo daß der König nur wenig Perſonen zur Auf-
wartung um ſich hatte.
Zehntes Kapitel.
Die Armee der Rebellen berennet Gondar. Die Königli-
chen Truppen legen ihre Waffen nieder. Die Mörder
des Joas werden umgebracht, Guſho wird Ras.
Der Ras Michael wird als ein Gefangner durch Po-
wuſſen weggeführt. Die Iteghe kehrt nach Koſcam
zurück. Faſil trift zu Gondar ein. Der König wird
von allen Parteyen anerkannt. Schlechtes Betragen
des Guſho. Er muß entfliehn, wird aber gefangen,
und in Banden gelegt. *
Dº Tag nach der Nacht unſers Rückzugs, als den
29 May Morgens um 8 Uhr fand ſich der Fit
Auraris des Guſho ein, und ſtach für ſeinen Herrn ein
Lager zwiſchen der Mahometaniſchen Stadt und der
Kirche von Ledeta auf derſelben Stelle ab, wo der Ras
Michael nach der letzten Rückkehr aus Tigre das ſeinige
aufgeſchlagen hatte: des Coque Abou Barea ſeines gieng
von Ledeta nach Koſcam, Auf der andern Seite des
Kahha ſtunden Aylo und Ayabdar in einer Linie, die ſich
durch Kedus Raphael, des Abunas Wohnung am Fuß
des Bergs, über Debra Berhan zog. Ayto Tesfos ſtand
- UNten

des Nils. VII. Buch. 10. Kapitel. 23
*
unten im Thal auf der Seite des Angrab. Auf dem
Wege von Woggora nach Gondar längſt den Angrab,
bis ſich ſolcher mit dem Kahha vereinigt, und bis an
Guſhos Lager befand ſich Powuſſen und der übrige Theil
der verbündeten Armee, ſo daß um 9 Uhr die Stadt ſo
völlig berennt war, als wenn ſie eine Mauer um ſolche
gezogen hätten. Die Feinde waren im Beſitz von allem
Waſſer, ſie ſtellten Schildwachen längſt dem Ufer beyder
Flüſſe hin mit Befehl jedem Einwohner der Stadt zu
erlauben, einen einzigen Krug zu füllen, ſo groß wie
ihn ein Mann oder eine Frau tragen könnten, wenn ſie
aber mehrere zu Anſchaffung eines gröſſern Vorraths *)
brächten, ſolche zu zerbrechen.
Alle angeſehene Einwohner, die in und um Gondar
Grundſtücke beſaſſen, waren aus Furcht für den Ras
Michael bey ſeiner Zurückkunft aus Tigre, zu Faſiln
und in die Provinzen geflohen, nun aber auf Guſhos
Wort insgeſammt wieder nach ihren Wohnungen zurück-
gekommen. Ganz Gondar wimmelte von Menſchen
unter den Waffen. Unter Guſhos und Ayabdars Ar-
mee, oder wenigſtens bey ihnen befand ſich alles was
Grundſtücke in Gondar beſaß. Der Ras Woodage,
Guſhos Vater und Ayabdars Bruder, war zu Maſous
Zeiten bis an ſeinen Tod Ras geweſen, und ſtarb allge-
mein geliebt, und beklagt; Ayto Engedan und Ayto
Aylo, Söhne des Kasmati Eſche von einer Schweſter
des Königs Maſous beſaſſen beynahe die Hälfte der
Stadt eigenthümlich. Engedan war zwar gefangen,
und Aylo hatte eine Tochter des Ras Michael geheyra-
thet, beyde hiengen aber aus Intereſſe und aus Neigung
auf Guſho's Seite, und dienten dem Ras Michael blos
aus Furcht und Neigung für den König, ſo daß Guſho
und Ayabdar die einzigen Bürger waren, auf die
- Hie
*) Um Feuer damit zu löſchen,
:
-

236 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
die Einwohner von Gondar verlaſſen konnten. Den
Powuſſen und die übrigen ſahe man wenigſtens von Sei-
ten der Einwohner, als Freybeuter in Anſehung ihrer
Geſinnungen an, die nicht viel beſſer als der Ras Mi-
chael und ſeine Soldaten aus Tigre waren,
Von dem Augenblicke an, da die Stadt berennet
ward, und bereits im Felde ehe Guſho das Obercom-
mando übernahm, und obgleich weder Powuſſen noch
Ayabdar Freunde von ihm waren, ſtand ganz Gondar
ihm zu Befehl: und mitten in der Stadt eine Armee,
die unter einem ſolchen Anführer an Anzahl und Reich-
thum, allen übrigen Verbündeten zuſammen genommen,
und Michaels Armee dazu gerechnet, weit überlegen war.
Guſho ein Mann von groſſem Verſtande, in Gondar ge-
bohren und erzogen, wußte dies vollkommen, und daß
man ihn als den Vater ſeines Vaterlandes betrachtete.
Er wußte überdieſes, daß er den Michael nicht beſſer
ſtürzen konnte, als wenn er ihn ſicher nach Gondar, wo
er mit einer Menge Feinde umgeben war, brächte und
ihn dort einſchlöſſe, ehe er Zeit gewönne, ſich nach neuen
Hülfsmitteln umzuſehen. Er ſchickte in dieſer Abſicht
an eben dem Tage, da er vor die Stadt rückte, den Ayto
Tesfos ab, um den Darien Baſha von Beleſſin einzu-
holen, welchen der Ras Michael voraus nach Woggora
*
abgefertigt hatte, um durch gütliche Vorſchläge, Ver-
ſprechungen und Geſchenke einen Durchmarſch zu be-
würken. Tesfos erreichte den Darien, ehe er Zeit
hatte ſeinen Auftrag auszurichten, ſchlug ihn und nahm
ihn gefangen. Darauf brachte er ganz Woggora gegen
Michaeln in Waffen, ſo daß kein Menſch weiter zwiſchen
Tigre und Gondar paſſiren konnte.
Bisher war noch niemand von der Armee der Re-
bellen in die Stadt gekommen. Der Königliche Se-
kretär Azage Kyrillos, ein Verwandter von Guſho, be-
gab ſich am Tage ſeiner Ankunft zu ihm ins Lager. An
- eben
»

des Nils. vII. Buch. 10. Kapitel. 237
eben dieſem Tage wurden die Pauken an das Ufer des
Kahha gebracht, und bey Paukenſchlag bekannt gemacht,
daß alle Soldaten aus der Provinz Tigre, oder die bis-
her Waffen unter dem Ras Michael getragen hätten,
Morgen Vormittags ihre ſämmtlichen offenſiven und de-
fenſiven Waffen bringen, und an einen beſtimmten Ort
nahe bey der Kirche von Ledeta an die zur Annahme
derſelben ernannten Commiſſarien abliefern ſollten. Fer-
ner ward den Einwohnern von Gondar angedeutet, daß
wenn ſich am Tage dieſer Proclamation Nachmittags
Waffen in einem Hauſe finden würden, ſo ſollte es dem
Eigenthümer des Hauſes und der Waffen das Leben
koſten, und ſein Haus oder ſeine Häuſer bis auf den
Grund geſchleift werden.
Der erſte, welcher von den Tigreiſchen Truppen dies
Beyſpiel gab, war Guebra Maſcal, er lieferte an dem
beſtimmten Orte gegen 6ooo Flinten ab, die dem Ras
und ſeiner Familie gehörten. Die übrigen vornehmſten
Officiers folgten nach; die Einwohner von Gondar
waren ſehr bereitwillige Aufſeher, ſo daß alle Waffen
noch vor der feſtgeſetzten Stunde abgeliefert wurden.
Man ſchloß ſie in die Kirche von Ledeta ein, und ließ
ſie inwendig und auswendig durch eine ſtarke Wache be-
wachen. Die Tigreiſchen Soldaten durften nach dieſer
Uebergabe nicht abreiſen, ſondern man wies ihnen einen
Ort zwiſchen Guſho's Zelt, und der Stadt an, wo ſie
vertheilt, und ihnen Wachen zugegeben wurden, damit
ſie nicht auseinander laufen ſollten. Dies war nicht
einmal nöthig, denn ſie waren alle Tage mit Soldaten
und Feinden umgeben, ſo daß ihre Wirthe in Gondar im
Beſitz ihrer ganzen Reichthümer blieben, weil ſie nicht
wieder in ihre Quartiere zurückdurften. Durch dieſe
Anſtalt vermehrte Guſho die Zuneigung ungemein,
welche die Einwohner ohnehin ſchon zu ihm hegten.
Eine Menge Säcke mit Mehl wurden nach Guſho's Lager
- * - geſchaft,

a38 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
geſchaft, und auch viele damit beladene Mauleſel an die
entwafnete Armee abgeliefert, durch deren Beyhülfe ſie
- mit beſchleunigten Märſchen ihre Provinz erreichen konn-
ten, wohin ſie Befehl erhielten den folgenden Morgen
aufzubrechen.
Der einzige Kefla Maſous ſchloß ſich mit etwa 4oo
Mann in der Kirche von Debra Berhan ein, wo es
Waſſer genug gab, und wohin er hinlängliche Vorräthe
auf etliche Tage ſchaffen laſſen. Er weigerte ſich alſo,
ſich auf die allgemeine Aufforderung zu ergeben, worauf
Powuſſen, der ſein Lager unmittelbar unter ihm hatte,
einen Officier an ihn ſchickte mit dem Verlangen, daß
er ſich ergeben ſollte. Maſous ſchlug dies rund ab, und
agte, er würde auf ihn Feuer geben laſſen, wenn er
ſich nicht augenblicklich weg begäbe; Er hätte einen Ver-
gleich mit Guſho geſchloſſen, und ſo lange Guſho ſol-
chen nicht ſelbſt vollzöge, wolle er ſich nicht ergeben,
auch nicht leiden, daß ſich ſonſt jemand ſeinem Poſten
nähere; am allerwenigſten würde er ſich an einen Mann
von Powuſſens niedrigem Stande ergeben, ſo hoch er ſich
auch jetzt geſchwungen hätte; er erkenne ihn aber nicht
mehr in ſeinem jetzigen Poſten, weil er ſolchen durch den
Ras Michael hätte, gegen den man die allgemeine Klage
führe, daß er alle Stände und den Adel mit den Gemei-
nen durch einander geworfen. - - -
Guſho ſchickte nun einen hohen Officier und Ver-
wandten des Königs an den Kefla Maſous, worauf er
ſich ergab, und ſeine Soldaten mit ſo viel Waffen als
ihm beliebte, in Guſho's Lager hinunter ſandte; und die
übrigen in ſein eignes Haus ſchaffen ließ, wohin er ſich
noch denſelben Abend begab. Kefla Maſous war, obgleich
aus Gondar gebürtig, bey den Einwohnern von Tigre ſehr
beliebt, und vielleicht war bey keiner Partey ein ſo allge-
mein geſchätzter Mann. Er hatte den Bürgern oft
groſſe Dienſte geleiſtet. Er ſchlug ſich zwiſchen den
- - - - Bürgern

des Nils. VILBuch. 1e. Kapitel. 239
Bürgern und dem Ras, in den Augenblicken, da er voll
Zorn und Rachſucht war, und niemand ſich zu ſprechen
getraute, ins Mittel. Inſonderheit wehrte er das Ver-
brennen der Stadt an dem Morgen ab, da der Ras ſich
mit dem Könige nach Tigre zurückzog, und dieſer vor-
gab der Erzengel Michael (oder wahrſcheinlicher der
Teufel) ſey ihm erſchienen, und habe ihm gerathen,
Gondar in Brand zu ſtecken, und alle Einwohner nieder
zu machen; eine Maasregel, welche Nebrit Tecla und
verſchiedene Tigreiſche Anführer unterſtützten. Wenn
der Teufel anders wahr reden kann, ſo gab er diesmal
einen Beweis davon: Gondar brachte dem Ras von dem
Tage an Unglück. Kefla Maſous hat mir lange nachdem
der Ras ſich entfernt hatte, und alles ruhig war, ſelbſt
erzehlt, dieſer habe ihm denſelben Abend, da er Debra
Berhan verließ, heimlich vorgeworfen, daß er ihn vom
Verbrennen der Stadt abgehalten, und ihn verſichert
ſein Schutzengel Michael, oder der Teufel oder wie
man ihn ſonſt nennen will, habe ihn verlaſſen, und ſey
ihm nie wieder erſchienen, ſeitdem er auf dem Rück-
marſche nach Gondar den Tacazze paſſirt wäre, und da-
her leitete er ſein jetziges Unglück.
Alle Waffen des Königs wurden ſo gut wie die an-
dern ausgeliefert. Kefla Maſous war der einzige Mann,
der unbezwungen blieb, ein Vorzug, den man ſeinen
auſſerordentlichen Verdienſten ſchuldig war, und den
ihm ſeine Feinde ſelbſt mitten unter ihren Eroberungen
einräumten. - -
Der Ras Michael blieb in dem zu ſeinem Poſten
gehörigen Hauſe, und erhielt nur den Beſuch von einigen
ſeiner beſondern Freunde; die Ozoro Eſther hatte er nach
den Palaſt der Iteghe zu Koſeam geſchickt. Er aß,
trank und ſchlief, wie gewöhnlich, und redete von dem
was vorgegangen, ſehr gelaſſen, und wie es ſchien ganz
gleichgültig. Dem Anſchein nach war ihm keine Ä -
- - geſetzt,

24O - Reiſen zur Entdeckung der Quellen
geſetzt, aber ingeheim ward auf jede Bewegung und
jeden Blick genau acht gegeben. Als er den folgenden
Tag vernahm, wie übel der Pöbel ſeine entwafneten
Soldaten behandle, als ſie nach Tigre abgefertigt wa-
ren, brach er in Thränen aus, und rief voll Kummer:
Ach! wie glücklich war ich, wenn ich vorher ſtarb. Er
ſpielte nicht mehr Schach, wodurch er ſonſt, wie er vor-
gab, den Ausgang jeder wichtigen Sache zu erfahren
pflegte, ſondern verſchenkte ſein Schachbrett mit den
Steinen an einen Freund: zugleich entſagte er ſeinem
Prophezeiungsvermögen, weil das daraufgeſetzte Zutrauen
ſündlich und unzuverläſſig wäre.
Der König zeigte die größte Standhaftigkeit, und
ein geſetztes Weſen. Er war ernſthafter als gewöhnlich,
und redete nicht viel, ſchien aber gar nicht niedergeſchla-
gen. Den erſten und zweyten Tag kam beynahe kein
Menſch zu ihm, auſſer Prieſter, einige Richter, und
alte Einwohner der Stadt, die keine Partey genommen
hatten. Einige Prieſter und Mönche nahmen ſich ihrer
Gewohnheit gemäß gewiſſe Freyheiten heraus, und lieſ-
ſen in ihre Reden unverſchämte Aeuſſerungen einflieſſen,
als ob es noch nicht gewiß wäre, daß der König auf dem
Thron bleiben würde, und führten an, das Volk lieſſe
es ſich nicht undeutlich merken, er habe vom Michael die
Neigung zur Grauſamkeit und Blutvergieſſen eingeſogen,
welches vor einigen Monaten kein Menſch zu ſagen ge-
wagt hätte, ohne den Verluſt ſeines Kopfs zu befürch-
ten. Dieſen antwortete er blos mit einem ſehr ernſthaf-
ten Blick, ſagte aber kein Wort dazu. Eine dieſer Re-
den ward dem Guſho hinterbracht, nicht als wenn der
König ſich darüber beſchwerte, ſondern von einem, der
dabey geſtanden und es gehört hatte. Es war ein Prie-
ſter von Erba Tenſa, einer Kirche in Woggora, und
mußte ſich zur Strafe für die beleidigte Majeſtät bis auf
den Leib entblöſſen, unddreymal um Aylo Meidan herum

/ mic

des Nils. VII. Buch. 10. Kapitel. 24r
mit ledernen Riemen bis aufs Blut peitſchen laſſen.
Dies Beyſpiel erhielt den Beyfall aller Parteyen, die
Geiſtlichkeit ausgenommen, und verminderte die Drei-
ſtigkeit derer, die ſich durch die Unglücksfälle des Königs
verleiten lieſſen. -
Den erſten Tag aß er nichts als ein kleines Stück
Weizenbrod, und theilte das übrige unter die wenigen
Bedienten, die um ihn waren, und ſich insgeſammt bey
ihren Freunden in der Stadt beſſer befanden, es ihm
aber nicht geſtanden hatten. Der zweyte Tag ſiengeben
ſo an, und es währte bis Mittags, ohne daß man etwas
zu eſſen ſahe. Als die Waffen aber abgeliefert waren,
langte ein groſſer Vorrath von Lebensmitteln ſowohl aus
der Stadt als vom Lande an, und dies dauerte hernach
immer fort. Der König aß aber wenig, ob er gleich
überhaupt guten Appetit hatte, und ließ das übrige alle-
mal den Bedienten oder den Armen vor den Thoren des
Palaſts geben, von denen, wie er ſagte, viele umkom-
men müßten, weil ſich eine ſo zahlreiche Armee ſo lange
bey der Stadt aufgehalten hätte. Er ſchien ganz ver-
geſſen zu ſeyn. Am andern Tage um 3. Uhr kam ſein
Sekretär von Guſho, blieb etwa 1. Stunde, und kehrte
gleich wieder zurück. Was vorgieng erfuhr ich wenig-
ſtens damals nicht. In des Königs Mienen und Be-
tragen bemerkte man keine Verändrung. Er gieng
zeitig zu Bette, und hatte bis jetzt die Kleider, darin er
aus dem Lager kam, noch nicht gewechſelt,
Die unglücklichen Truppen von Tigre wurden mit
Flüchen und Schimpfwörtern beladen, mit Koth und
Steinen geworfen, und etliche ſogar wegen Privatbe-
leidigungen ermordet, als ſie eine Bedeckung von Reu-
tern aus Guſho's Lager den Hügel hinauf über Debra
Berhan auf den Weg durch Woggora nach Tigre brachte.
Dieſe ſchützte ſie ſo viel möglich mit vieler Menſchlich-
keit. Aber nur eine Armee hätte den wütenden Pöbel
Vierter Band. Q VON

242 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
von den Tyrannen, die ſie ſo lange gepeinigt hatten,
abhalten können. Bey der Ankunft am Fluſſe Angrab
und dem Hintertreffen des Powuſſen wurden ſie dieſem
übergeben, und er lieferte ſie an Ayto Tesfos ab, der
ſie bis über den Tacazze begleiten ſollte. Viele vom zu-
ſammengelaufnen Geſindel verfolgten die Tigreiſchen
Soldaten noch weiter, ſie wurden aber bey der Zurück-
kunft in Gondar, durch des Tesfos und Powuſſens
Soldaten entwafnet, und nackend ausgezogen, die den
richtigen Schluß machten, daß ſie in gleicher Lage keine
beſſere Begegnung zu gewarten hätten.
Indeſſen daß die Einwohner von allerley Range ihre
Aufmerkſamkeit auf dieſes Schauſpiel richteten, ſchlichen
ſich eine Partey Gallas, die nach Maitſhagehörten, heim-
lich in die Stadt, und plünderten etliche Häuſer. Sie
kamen ſogar in den Königlichen Palaſt, und drangen
in ſein Audienzzimmer, wo er in einem Alcoven ſaß,
und ich ſaß auf dem Fußboden mit zwey Bedienten ihm
zur Seite, aber auſſer dem Alcoven, daß er mich nicht
ſehen konnte. Dies Zimmer war zu Paſous und der
Iteghe Zeiten, als Pracht und Verſchwendung am
Abyſſiniſchen Hofe herrſchte, mit ſchönen Spiegeln be-
hangen, die man über Arabien und das rothe Meer
mit groſſen Koſten aus Venedig kommen, und von grie-
chiſchen Künſtlern in ſaubere Rähme von vergoldetem
Kupfer faſſen laſſen. Die Spiegel waren jetzt durch
allerley Zufälle zerbrochen, zumal als der Palaſt zu Joas
Zeiten, bey Michaels Zurückkunft aus dem Feldzuge von
Begemder angeſteckt ward. Ob dieſe wilden Kerls
gleich den König am andern Ende des Zimmers ſehen
mußten, ſo blieben ſie doch bey dem groſſen länglichen
Spiegel zunächſt an der Thüre ſtehen, und machten
allerley Geſichter und Poſituren, bis einer ihn mit dem
hintern Ende der Lanze in Stücken ſchlug, die mie
Geklirte auf den Fußboden fielen. Einige Stücke hoben
ſie

des Nils. VII. Buch. 10. Kapitel. 243
ſie auf, aber zuletzt war der Spiegel durch die wieder.
holten Schläge faſt zu Pulver zerſchlagen. In dem Al-
coven, wº der König ſaß, waren drey Spiegel und einer
in den Ecken auf jeder Seite auſſer dem Alcoven. Unter
des Königsrechten Hand ſaſſen wir drey, und die Gj.
as beſchäftigten ſich mit dem Spiegel zunächſt bey der
Thüre am andern Ende der Stube, auf der linken
Seite, ſo daß ſie nur noch einen zu zerſchlagen hatten,
ehe ſie die Spiegel im Alcoven, wo der König ſaß, er-
reichten. /
Ich war wegen der Folgen ſehr beſorgt, weil ihrer
13 oder 14 an der Zahl waren, ebenſo wenig wußten
wir, wie viel von ihren Gefährten ſich unten oder in der
Stadt befanden, auch nicht von welcher Partey ſie
waren, und ob wir von unſrer Seite berechtigt waren,
uns ihnen zu widerſetzen. Wir drey hatten keine Waf-,
fen als kurze Meſſer im Gürtel, und der König eben ſo
wenig, wir ſchwebten daher in der größten Furcht, ihr
Vergnügen die Spiegel zu zerſchlagen mögte fortdauern,
und der König, wenn ſie ihm zu nahe kämen, einen von
ihnen ſchlagen, worauf ſie uns leicht alle niedermachen
könnten. Wir ſtunden alſo alle drey auf, und ſtellten
uns vor dem König, der eine ſanfte Bewegung mit der
Hand machte, als wollte er ſagen, wartet ein wenig oder
habt Geduld.
In dieſem Augenblicke kam Tenſa Chriſtos, ein
Mann von groſſem Gewicht in Gondar, dem Guſho ſo
viel man wußte, die Aufſicht über die Stadt aufgetragen,
jedoch ohne daß er den Nahmen einer Bedienung führte,
weil noch keine Regierungsform ordentlich eingerichtet
war. Er hatte vernommen, die Gallas hätten einige
Häuſer geplündert, und wären in den Palaſt eingedrun.
gen: er folgte ihnen alſo ſo hurtig als möglich mit 1oo
wohlbewafneten Männern aus Gondar gebürtig nach.
Sobald die Gallas ſahen, daß eine ernſthaftere Be-
Q 2 ſchäftigung
-“

244 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
W.
ſchäftigung auf ſie warte, liefen ſie aus dem groſſen Vor-
zimmer des Königs, Aderaſha genannt, hinaus, worauf
einer der Soldaten aus Gondar die Thüre des Zimmers,
darin ſich der König befand, zuſchloß. Die Gallas tha-
ten anfangs als wollten ſie ſich widerſetzen: als aber zwey
von ihnen ſchwer verwundet wurden, und ſie ſich in einem
Hauſe befanden, wo ſie keinen Weg wußten, und Bey-
hülſe von ihren Kameraden unmöglich war, ſo legten ſie
ihre Waffen nieder. Man band darauf zwey und zwey
zuſammen, und ſchickte ſie in Guſhos Lager, welcher
gleich befahl zwey von ihnen aufzuhängen, die übrigen
wurden gegeiſſelt, und darauf ließ man ſie laufen.
Als Tenſa Chriſtos dieſen wichtigen Dienſt geleiſtet
hatte, kam er zum Könige ins Zimmer, und küßte auf
gewöhnliche Weiſe den Fußboden vor ihm. Der König
befahl ihm ſogleich aufzuſtehen, reichte ihm die Hand
zum küſſen, und ließ ihn von ſich ohne ein Wort zu ſei-
nem Lobe zu ſagen, da er ihn doch aus einer ſo groſſen
Gefahr errettet hatte. An eben dieſem Tage ward
Nachmittags ein Commando Soldaten in die Stadt ge-
ſchickt, welche den Shalaka Becro und ſeinen Sohn,
den Nebrit Tecla mit ſeinen beyden Söhnen, zwey
Söhne des Prieſters Lika Netcho, und noch einen Mann
gefangen nehmen mußten, deſſen Rahmen ich vergeſſen
habe. Es waren in allen 8 Perſonen aus der Provinz
Tigre gebürtig, Anhänger und Diener des Ras Michael,
und Mörder des vorigen Königs Joas. Sie wurden
auf den Marktplatz gebracht, und den Edjow Gallas
als der Leibwache gedachten Königs übergeben. Becro
und ſein Sohn wurden mit groſſen Meſſern in Stücken
zerhauen. Des Nebrit Tecla Söhne wurden, der älteſte
zuerſt und hernach der jüngſte, mit Lanzen durchſtochen.
Darauf ward der Vater dahingebracht, wo dieſe lagen,
und gefragt ob er wiſſe, wer dieſe wären, und wie er es
verneinte, ward er gleich in Stücken zerhauen, wie die
andern.

des Nils. VII. Buch. 10. Kapitel. 24
andern. Es geſchah alles mit vieler Grauſamkeit, und
die zerſtückten Körper wurden auf den Gaſſen herum-
geſtreuet. Dies waren die einzigen Hinrichtungen, welche
auf dieſe groſſe und plötzliche Staatsverändrung erfolg-
ten: ein Beweis eremplariſcher Mäſſigung auf Seiten
der Sieger, in Betracht der vielen in den Königsmord
verwickelten Perſonen, und der daraus erfolgten Rebel-
lion. Lika Netcho, der nicht minder ſchuldig als alle
die andern war, wurde gleichwohl aus beſondern Urſa-
chen verſchont, weil er eine Verwandte des Königs ge-
heyrathet hatte.
Bisher war noch keiner von den Häuptern der Re-
bellen nach Gondar gekommen. Zwiſchen dem König
und Guſho waren Boten, jedoch nicht häufig, hin und
her geſchickt worden, und noch weniger zwiſchen ihm
und Powuſſen; die übrigen ſchienen nichts mit der Re-
gierung zu thun zu haben.
Den 1. Junius kamen Guſho und Powuſſen beyde
ins Haus des Ras, wo ſie ihn ſehr hart wegen ſeines
bisherigen Betragens befragten. Bis zur Hinrichtung
der Mörder des Joas hatte er ſich beſtändig aufs beſte
gekleidet, und alle Inſignien ſeines Poſtens als Befehls-
haber getragen. Sobald er aber dieſes erfuhr, kleidete
er ſich ſehr ſimpel und beſtändig weiß, mit einer Mönchs-
kutte von eben der Farbe auf dem Haupte, zum Zeichen,
daß er ſich nun ganz aus der Welt zurückgezogen habe.
Es ſchien aber vielmehr, als ob dies aus Liebe zum Leben
geſchähe, denn dadurch widmete er ſeine übrigen Tage
einem allen Menſchen gleichſam unbekannten Wandel
und der Buſſe. Es fiel bey dieſem Beſuche, wenigſtens
ſo viel man erfuhr, nichts beſonders vor. Von ihm
begaben Guſho und Powuſſen ſich zum Könige in den
Palaſt, wo ſie ihm huldigten, und den Eid der Treue
ſchworen,
- - - A 3 Hier
*,

246 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Hier ward zugleich der Endſhuß gefaßt, daß Guſho
Rasſeyn ſollte, und die übrigen Stellen wurden gleich-
falls beſetzt. Von dieſer Zeit hatte es doch wenigſtens
einigen Schein, als ob der König ſelbſt regierte, weil
keine Partey einige Unzufriedenheit gegen ihn blicken ließ,
vielmehr machte ein jeder der rebelliſchen Oberhäupter
ihm ſeine Aufwartung insbeſondre, und unterredete ſich
lange mit ihm, was aber der gänzlichen Wiedererhaltung
ſeines Anſehens am meiſten im Wege ſtand, waren die
Uneinigkeiten, welche augenſcheinlich unter den Häuptern
der Rebellen ſelbſt herrſchten. Wir wollen ſolche aber
jetzt nicht weiter als ſolche betrachten, nicht weil ihre
Verrätherey einen glücklichen Ausgang genommen hatte,
ſondern weil ſie nun wieder zu ihrer Pflicht zurück gekehrt
waren. Man hegte ſtarke Muthmaſſungen, daß Un-
terhandlungen zwiſchen Guſho und Michael auf dem Tapet
waren, vermöge deren erſterer den letztern gegen eine
roſſe Summe Geldes wieder in den Beſitz der Provinz
Ä ſetzen wollte: andre behaupteten hingegen, Kefla
Maſous ſollte auf des Ras Verlangen Statthalter von
Tigre werden, und eine anſehnliche Summe bekommen,
die Michael dort, wie man glaubte, verborgen hätte, um
ſie dem Guſho zu übermachen; indeſſen daß er und Mi-
chael ſich in Anſehung der Regierung der Provinz mit
einander verſtunden. -
Dem ſey wie ihm wolle, Powuſſen rückte den 4.
Junius ohne den Guſho davon benachrichtigt zu haben,
mit 1ooo Reutern in Gondar ein, und befahl dem Ras
Michael ohne weitere Umſtände ſich auf einen Mauleſel zu
ſeßen, und zur übrigen Armee, die alle Zelte abgebro-
chen hatte, zu ſtoſſen. Alsdann brach er ſo ſchnell nach
Begemder auf, daß Ozoro Eſther, die ſich damals zu
Koſcam in der Königin ihrer Mutter Hauſe aufhielt,
kaum ſo viel Zeit hatte, ihrem alten Gemal einen fri-
ſchen Mauleſel, und einigen Vorrath von den nöthigſten
> Lebens-
A
.

des Nils. VII. Buch. 10. Kapitel. 247
Lebensmitteln zu ſchicken. Alle übrigen Truppen mar-
ſchirten gleich darauf ebenfalls ab, weil die Regen an-
fiengen ohnaufhörlich zu fallen, und die Soldaten ſich
nach Hauſe ſehnten. Einige der Vornehmſten blieben -
jedoch zu Gondar, z. B. Ayabdar, Engedan und andre,
die Abſichten auf Beförderungen hegten. Guſho nahm
von des Ras Hauſe und Poſten Beſitz: des Königs Hof-
bediente, und gemeine Diener kehrten wieder nach dem
Palaſte zurück, die Stellen der im Felde gebliebenen
wurden aufs neue beſetzt. Die ganze Stadt ſeng an,
wieder ein friedliches Anſehen zu gewinnen, welches aber
ein jeder, welcher der Sache reiflich nachdachte, von kur-
zer Dauer hielt.
Wenige Tage nachdem die Armee von Begemder
Gondar verlaſſen hatte, ſchickte Powuſſen den ehemali- -
gen gewaltſamen Thronbeſitzer Socinios in Ketten ge-
ſchloſſen aus der kleinen Stadt Agar Salam in Begem-
der, wo er gefangen geſeſſen hatte. Man brachte ihn
in dem Aufzuge, wie er ankam, zum Könige, und auf
Befragen wer er wäre, antwortete er mit vieler Dreiſtig-
keit, er wäre ein Sohn des Königs Maſous und der Ba-
cuffa, er habe es nicht geſucht König zu werden, ſey aber
durch die Iteghe und den Sanuda dazu gezwungen wor-
den; jedermann wußte auch, daß ſich dieſes ſo verhielt.
Kurz darauf ward ſeine Mutter befragt, welche leugnete,
daß ſie je in ſo genauer Verbindung mit dem Könige
Maſous geſtanden. Ihm ward darauf die Todesſtrafe
zuerkannt, aber weil ſeine Manieren, ſeine ganze Figur,
und ſeine Art ſich zu unterreden, etwas ſo ganz verächt-
liches hatten, ſo befahl der König, daß er als Sklave in
ſeiner Küche dienen ſollte, aus der er einige Zeit darauf
geholt, und Diebſtahls wegen gehangen ward.
Den 21 Junius langte die Iteghe aus Gojam an,
und alle Einwohner von Gondar liefen zur Stadt hinaus
um ſie zu ſehen. Guſho war ihr zu Tedda begegnet,
F Q 4 - und

248 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und hatte ihr, indem er ſie bewillkommte, gleichſam im
Nahmen des Königs geſagt, er beföhle, daß weder der
Palambaras Mammo, noch Likaba Beecho zugleich mit
ihr in die Stadt kommen ſollten. Sie ſahe dies für
eine groſſe Beleidigung an, und glaubte nicht, daß es
"königlicher Befehl, ſondern Guſhos Werk ſey. Sie
warf dem Guſho Geiz, Stolz und Bosheit vor, erklärte
ihn für einen ärgern Tyrannen als Michael ohne deſſen
Fähigkeiten, ſie verbot ihm jemals wieder vor ihr zu er-
ſcheinen, und man hatte Mühe ſie zu überreden, daß ſie
anſtatt den Weg nach Koſcam fortzuſetzen, nicht wieder
nach Gojam zurückkehrte. Es iſt unglaublich, was für
eine Begeiſtrung der Anblick der alten Königin bey den
Einwohnern von allen Ständen erregte. Guſho hatte
keine Truppen bey ſich, und der König eben ſo wenig,
weil man ihm nicht einmal einen Bedienten in ſeinem
Palaſt gelaſſen. Dies war der Zeitpunkt, wo allerley
Unglück entſtehen konnte, indem Faſil noch immer gleich-
ſam mit ſeiner Armee über Gondar ſchwebte, ohne ſich
zu erklären, ob das Geſchehene, oder was noch geſche-
hen ſollte, ſeinen Beyfall hätte oder nicht.
Zu Ende des Junius kam Faſil auf einmal nach
Abba Samuel, und zwar ſeiner Ä gemäß
ohne ſich vorher anzumelden. Den erſten Beſuch machte
er bey der Iteghe, darauf einen kurzen bey dem Könige,
wo ich ihn ſahe. Er ſpaßte viel mit mir, und behaup-
tete ich hätte ihm, wenn ich von Maitſha zurückkäme,
mein Pferd verſprochen. Ich entſchuldigte mich, weil
das Pferd auſſer der Stadt wäre. Gut! Gut! verſetzte
er, damit ſollt ihr nicht frey kommen, ſagt mir, wo iſt
es, ſo will ich darnach ſchicken, und euch den ſchönſten
Mauleſel in der ganzen Armee dagegen vertauſchen, und
es auf mein Schickſal ankommen laſſen, es dazu finden,
wo es iſt. Von Herzen gerne, erwiderte ich: ihr findet
espielleicht im Thal von Serbraros am Fuſſe des Hügels
- - gegen
-

des Nils. VII. Buch. 10. Kapitel. 249
gegen den ſüdlichen Furth des Fluſſes Mariam über.
Er lachte herzlich darüber, ſchüttelte mich bey der Hand
im Weggehen, und ſagte: gut es mag darum ſeyn, ihr
ſollt aber deswegen doch euren Mauleſel bekommen.
Dem Könige gefiel dieſer ganze Vorgang ungemein,
er ſagte zu mir: „Ich wünſchte, Magoube, daß ihr mir
»ſagtet, auf was Art und Weiſe ihr euch alle Leute zu
»Freunden macht. Dies Geheimniß iſt von weit gröſſe-
»rer Wichtigkeit für mich als für euch. Da iſt z. B.
„der Guſho jeßt ſo ſtolz über ſein Glück, daß er kaum
»ein Wort mit mir redet; und Faſil hat mir ein Ver-
»zeichniß ſeiner Bedienten gegeben, die er zu den meini-
»gen machen will, ohne mich um Erlaubniß zu bitten:
»(Adera Tacca Georgis, den er zum Fit Auraris des
»Königs ernannte, ſo wie er ehemals, als er Streit mit
»dem Socinios ſuchte, den Gubeno zum Cantiba, und
»einige andre mehr, machte:) gleichwol ſieht er euch nie ins
»Zimmer treten, ſo fängt er gleich an mit euch zu ſcherzen,
»und eine luſtige Unterredung aufs Tapet zu bringen.“
Gegen dieſe Beſetzungen von Stellen wollte der
König, ſo ſehr ſie ſonſt auch ſeinen Neigungen zuwider
waren, nichts einwenden. Faſil zog ſich darauf mit
ſeiner Armee nach Maitſha zurück. -
Guſho bot inzwiſchen alles zum Verkauf aus, und
befriedigte ſich mit dem, was die Aemter einbrachten, und
was er von den Unterthanen erpreſſen konnte, die ihnen
Schuld gegebnen Verbrechenmogten nun wahr oder erdich-
tet ſeyn. Er merkte nicht, daß ſeine Feinde allerley
Schritte thaten, die ihn aller bisher genoßnen Vortheile
bald berauben könnten. Anſtatt darauf zu achten, be-
ſchäftigte er ſich damit, die Iteghe auf allerley Weiſe
zu plagen, deren Tochter Welleta Iſrael er ehemals ge-
heyrathet hatte, die aber auf Anſtiften der Mutter längſt
von ihm gegangen war. Er hielt es ſchimpflich für ſeine
Würde, daß der König dem Likaba Beecho und Palam-
Q 5 baras

250 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
baras Mammo, an eben dem Tage, da er ihnen den
Eintritt in die Stadt verbot, Gnade wiederfahren ließ;
und daß er, welches noch ſchlimmer war, die Iteghe.
ohne ſeine Einwilligung zur Rückkehr nach Gondar einla-
den laſſen, um als ſeine Mutter in eben dem Umfange
wie zu Joas Zeiten Antheil an der Regierung zu neh-
men. Er entſchloß ſich alſo Mißhelligkeiten zwiſchen
dem Könige und der Königin zu ſtiften, eine Sache, die
nicht ſchwer hielt zu bewerkſtelligen.
Guſho hatte im Nahmen des Königs alle Dörfer der
Königin eingezogen, und dies machte, daß ſie die Kö-
nigliche Einladung nach Gondar für eine gelegte Falle
hielt. Um die Veranlaſſung zur Feindſchaft zu vergröſ-
ſern, bewog er die Mutter des Königs nach Gondar zu
kommen, und darauf zu dringen mit ihrem Sohne gekrönt
zu werden, und den Titel und den Poſten einer Iteghe
anzunehmen. Bey dem Könige brachte man es dahin,
das Verlangen ſeiner Mutter zu befriedigen, unter dem
Vorwande, daß die Iteghe ſich geweigert, auf ſeine
Einladung zu kommen. Allein dies war nur ein bloſſer
Vorwand, und ein ausdrücklicher Eingrif in die Landes-
geſetze, die nur eine Iteghe erlauben, und die Ernen-
nung einer neuen bey Lebzeiten der erſtern, ſie mag noch
ſo weitläuftig mit dem regierenden Könige verwandt ſeyn,
verbieten. Dieſer neuen Krönung zufolge fielen zwey
groſſe Dörfer Tſhemmera und Tocuffa, die der Iteghe“
vermöge ihrer Königlichen Würde gehörten, an des
Königs neuerlich gekrönte leibliche Mutter, als dieſe
aber ihre Mannſchaft hinſchickte, um Beſitz davon zu
nehmen, weigerten die Einwohner ſich nicht nur ihre
Gevollmächtigte anzunehmen, ſondern jagten ſie auch mit
Gewalt fort, und erklärten, ſie wollten keine andre Herr-
ſchaft haben, als die bisherige alte, an die ſie vermöge -
der Landesgeſetze gebunden wären.
- - - - So

des Nils. VII. Buch. 10. Kapitel. 251
So wie Guſho der Königin auf dieſe Weiſe hart
mitſpielte, ſo war auch ſein Betragen gegen den König
ungerecht und unedel. Er unterließ nicht nur Geld, zum
Unterhalte des Königs herzugeben, ſondern bemächtigte
ſich auch des Theils ſeiner Einkünfte, der bereits für ihn
zur Bezahlung vorhanden, und in den Händen andrer
Unterthanen war. Es ward dem Könige zwar täglich
etwas gewiſſes zum Unterhalt ſeines Hofſtaats an Lebens-
mitteln geliefert, aber dies war nicht einmal ſo viel als
ihm Ras Michael ausgeſetzt hatte. Ueberdieſes nahm
Guſho 120 Töpfe mit Honig, die dem Könige eines
Tages aus Damot geſchickt wurdefi, und 1ooo baum-
wollene Kleidungsſtücke aus Walkayt, weg, ohne dem
Könige das geringſte davon abzugeben: dies bewog den
König mit ihm zu brechen, und eben das that auch die
Jteghe, weil er ſie bisher zu ſehr gereizt hatte.
Ayabdar, der vor der Schlacht bey Serbraros nie
mit ihm ausgeſöhnt war, hatte neue Urſache mit ihm
wegen ungleicher Austheilung der vom Ras zurückge-
laſſnen Sachen unzufrieden zu ſeyn; und Engedan, dem
man die Provinz Kuara verſprochen hatte, und den der
König ſehr begünſtigte, hielte umſonſt darum an, wenn
er nicht 1ooo Unzen Goldes erlegte, welches er ſich aber
ſchlechterdings weigerte. Der König unterſtützte unter
der Hand alle dieſe Beſchwerden, und ſchickte einen ange-
ſehenen Mann an den Powuſſen ab; dieſer gab den Rath,
den Guſho augenblicklich beym Kopf nehmen zu laſſen,
und wenn man ſich widerſetzen wollte, ſo verſprach er in
drey Tagen in Gondar zu ſeyn. Dem Engedan und
Ayabdar wurde die Ausführung anvertrauet, weil Gu-
ſho aber bey dem Volke beliebt war, ſo blieb das Ge-
heimniß nicht verſchwiegen genug, daß es ihm nicht zu
Ohren gekommen wäre.
Den 16 Julius am Feſte des heiligen Michaels
wandte Guſho ein Gelübde ſeine Kirche zu Azazo zu
- - - beſuchen
» ,

22 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
beſuchen vor, und begab ſich frühmorgens unter Bede-
ckung von 30 Reutern und 50 Musketiers dahin. Kaum
war er aber bey der Kirche vorbey, ſo zeigte ſich ſeine
wahre Abſicht, weswegen ihm Gubeno, Cantiba von
Dembea; Ayto Adigo, der Palambaras; und Ayto
Engedan nachſetzten. Gubeno, der ſehr eifrig bey der
Sache intereſſirt war, grif ihn als ſie den Fluß Derma
paſſirt waren, zuerſt an. Sobald Guſho des Gubeno
Mannſchaft dicht hinter ſich ſahe, wandte er ſich plötzlich
gegen ſie, gieng wieder über den Fluß, tödtete mit eig-
ner Hand zwey von den vorderſten, jagte die andern zu-
rück, zog ſich wieder über den Fluß hinüber, und machte
am Ufer Fronte gegen ſie. Als die andern Truppen ſich
auch näherten, rief er dem Engedan zu, erinnerte ihn
daran, daß er ihn erſt ſo kürzlich in ſeinen Händen ge-
habt hätte, und gab ihnen allen den Rath, wieder nach
Gondar zurückzugehen, und dem Könige zu ſagen, er
würde in 14 Tagen wieder bey ihm ſeyn.
Man berathſchlagte ſich; da man aber aus Guſho's
Widerſetzung ſchlieſſen konnte, daß er ſich bis auf den
letzten Mann zu wehren entſchloſſen wäre, ſo hielte ſich
keiner der gegenwärtigen commandirenden Officiers be-
fugt, den Tod eines ſo vornehmen und in ſo groſſen Fa-
milienverbindungen ſtehenden Mannes zu befördern,
zumal in einem ſo unbekannten Scharmützel, wovon die
Urſachen nicht einmal öffentlich bekannt waren. Sie
kehrten alſo insgeſammt nach Gondar zurück, und lieſſen
den Guſho ſeiner Wege gehen. Als dieſer aber bis Deg-
waſſa gekommen war, und ſich auſſer aller Gefahr zu
ſeyn glaubte, ſo umringte ihn auf einmal Aclog Statt-
halter von einem kleinen Diſtricte: er würde jedoch aber-
mals durch ſeine Herzhaftigkeit und Thätigkeit entwiſcht
ſeyn, wenn ſein Pferd nicht in einem ſchlammigten Bo-
den verſunken wäre, daraus er es nicht wieder bringen
konnte. Auf erhaltene Nachricht davon ſchickte der
- König

des Nils. VII. Buch. 10. Kapitel. 2§ 3
Königſeinen Fit-Auraris Adera Tacca Georgis, und den
Ayto Engedan mit einer hinlänglichen Bedeckung hin,
um den Guſho nach Gondar zu holen. Er erſchien in
einem erbärmlichen Aufzuge, mit abgeſchornem Kopfe,
und ſchwarz gekleidet: Er ward noch an eben dem Tage,
den 1. Aug geſchloſſen in enge Verwahrung gebracht,
auf einen hohen, feuchten, unbewohnten Thurm des Kö-
niglichen Palaſts, ohne daß ihn jemand von allen Par-
teyen bedauerte.
Wir waren jetzt in der Jahrszeit, da Milch und
Honig in dieſem Reiche floß. Das niedrige Land ſtand
durchgehends vom Regen unter Waſſer, die Reuter und
Soldaten zu Fuß, welche die Wege unſicher zu machen
pflegten, hatten ſich nun insgeſammt nach ihren Wohnun-
gen begeben, und die Landleute konnten mit ihren Le-
bensmitteln auf den hohen Straſſen ungehindert und
ſicher zu Markte gehen. Der dadurch verurſachte Ueber-
fuß bewog alle Stände, jedes Vergnügen, wozu
ſie ihre Neigung reizte, bis zum Uebermaaſſe zu genieſſen.
Es hatte zwar wie gewöhnlich viel geregnet, aber der
Marſch der Armee wäre nicht dadurch unterbrochen
worden, wenn nicht Hunger und Mangel an Lebensmit-
teln in Gondar eine Folge davon geweſen wäre. Uebri-
gens hörte man kein Wort vom Ras Michael, ob er
lebte oder todt war: aber ſein böſer Genius ſchien in der
Luft zu ſchweben, und allerley Unglück zu verbreiten.
W
Eiftes

24 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Eilftes Kapitel.
Der Verfaſſer erhält die Erlaubniß zu Hauſe zu reiſen.
Nimmt Abſchied von der Iteghe zu Koſcam. Letzte
Unterredung mit den Mönchen.
S der Zurückkunft der Königin nach Koſcam, hatte
ich einen groſſen Theil meiner Zeit dort zugebracht;
weil meine Geſundheit aber täglich ſchwächer ward, ſo-
erhielte ich, jedoch mit vieler Schwürigkeit die Erlaub-
niß von ihr zu Hauſe zu reiſen. Der König war eben-
falls nach hundert Einwendungen endlich dahin vermoge
worden, ſo ungern er auch daran gieng, ſeine Einwilli-
gung zu geben. Ich hatte mit des Metical Aga Be-
dienten geſprochen, der, nachdem Ras Michael in Un-
gnade gefallen war, nicht länger bleiben wollte, ſondern
zurückeilte, und mich gern überredet hätte mit ihm durch
Tigre nach Arabien zurückzureiſen. Allein auſſerdem
daß ich entſchloſſen war, die Endigung meiner Reiſe
durch Sennaar und die Wüſte zu verſuchen, ſo hatte ich
keineswegs Luſt, eine nochmalige Durchreiſe durch Ma-
ſuah zu wagen, und mich dem rohen Betragen des Naybe,
und der dortigen Beſatzung bloß zu ſtellen.
Thomas Price Kapitän des Löwen von Bombay
hatte ſich wegen Geſchäfte mit der Regierung von Mecca
genöthigt geſehen zu Jidda bis nach der Jahrszeit, da ich
von dort nach Abyſſinien reiſte, zu bleiben. Ich hatte
bereits einmal und jetzt zum zweytenmal Nachricht von
ihm erhalten. Er meldete mir, meine Landsleute wären
meinetwegen in der größten Beſorgniß geweſen, weil
man ſich mit allerley Gerüchten ſo wohl zu Jidda als
zu Mocha herumgetragen, daß ich ermordet wäre:
bald hieß es vom Naybe zu Maſuah, bald zu Gondar,
bald in Sennaar auf der Rückreiſe nach England. In
dem letzten Briefe meldete mir Kapitän Price: weil er
ſich

des Nils. VII. Buch, 11. Kapitel. 255
ſich vorſtellte ich müßte Mangel an Gelde leiden, habe
er dem Ibrahim Seraff, dem Mäckler der Engländer
zu Jidda, Vollmacht hinterlaſſen, mir 1ooo Kronen
vorzuſchieſſen, und verlangte ich ſollte den Wechſel an
Ibrahim ſchicken, und die Summe auf ihn oder ſeinen
Bruder in Bombay ziehen, und ſolche an einen Herrn
dieſes Nahmens in Smithfield anweiſen laſſen. Ich
kann dieſen Beweis von Menſchenliebe und edler Den-
kungsart nicht mit Stillſchweigen übergehen, da ich mit
ihm nicht verwandt war, ſondern während meines Auf-
enthalts zu Jidda blos unter meinen übrigen Landsleu-
ten mit ihm bekanntgeworden war. Das einzige Recht,
welches ich auf ſeine Achtung hatte, war, daß er ver-
muthete ich litte Mangel und da es blos in ſeiner Macht
ſtand mich heraus zu reiſſen, ſo war dies allein für ihn
als einen edel denkenden Mann Verbindlichkeit genug.
Jch glaube nicht, daß Kapitän Price ein Wort Latein ver-
ſtand, und vermuthe, daß Terenz Sittenſpruch: homo
ſum nihil humani mihi alienum eſſe puto, in des
Price Seele eben ſo original war, als wenn er vorher
nie geſagt worden.
Ich erzählte Metical Agas Bedienten die ſchlechten
Nachrichten, die ich aus Sennaar erhalten, er bekräf-
tigte ſie vollkommen, und ſetzte hinzu, dieſe Reiſe ſey
völlig unthunlich; es gäbe dort eine ſo unmenſchliche
grauſame Menſchengattung, daß er, ob er gleich ein
Mahometaner wäre, die Reiſe um den Preis des hal-
ben Indiens nicht unternehmen mögte. Ich bat ihn,
nichts weiter über dieſen Punkt zu ſagen, ſondern mir
von ſeinem Herrn zu Mecca dem Metical Aga, ein Em-
pfehlungsſchreiben an einen Mann von Anſehen in Sen-
naar, den er kenne, zu verſchaffen,
Da mein Endſchluß nunmehr gefaßt war, und ich
die Erlaubniß zu reiſen erhalten, ſo iſt dies der Ort
noch etwas vom Zuſtande meiner Finanzen hinzu zu º
- J

256 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
A
Ich habe bereits der 300 Pf. Sterl. gedacht, die ich
gelegentlich von einem Griechen Nahmens Petros borgte.
Er war von der Inſel Rhodus gebürtig, die er früh-
zeitig verlaſſen haben muß, weil er damals noch nicht viel
über 3 o. Jahre zehlte: ſeiner Hanthierung nach war er
ein Schumacher. Warum er ſein Vaterland verließ,
weiß ich nicht; er war von angenehmer Figur, und ge-
fälligem Betragen, obgleich ſehr blöde. Joas und die
Iteghe zogen ihn ſehr hervor, und der jetzige König
machte ihn zum Azeleffa el Camiſha, welches ſo viel iſt
als erſter Kammerherr in England. Weil er ſehr nach
gebend, höflich und ſchlau, auch jederzeit gut gekleidet
war, ſo hatte er ſich bey dem ganzen Hofe beliebt ge-
macht. Er beſaß viel Vermögen, weil ſich der König
ſehr freygebig gegen ihn bezeigte; und weil ſeine Zugänge
ziemlich beträchtlich waren.
Nach dem Feldzuge von Mariam Barea, als der
beym Ras Michael ſtehende Zwerg erſchoſſen, und der
Palaſt während der darauf folgenden Unruhen in Brand
geſteckt ward, ſchmelzte man die Krone, welche unter
Petros Aufſicht ſtand, ein. Das Gold davon ward
in der Folge gefunden, aber man ſagte, daß oben auf
derſelben eine Perle oder Diamant von unſchätzbarem
Werthe und von der Gröſſe eines Taubeneys geweſen,
und dieſe Juwele, es mogte nun ſeyn was es wollte, war
verſchwunden, und wahrſcheinlicher Weiſe vom Feuer
verzehrt worden. Der Ras Michael glaubte hingegen,
daß Petros ſie herausgenommen, in der Abſicht ſie zu
verkaufen, und deswegen hatte er ihm beſtändig die Er-
laubniß Abyſſinien zu verlaſſen verweigert, und ihn in
der Furcht erhalten, ihm eines Tages alles was er er-
ſpart, zunehmen. Als der Ras den Berg Haramat be-
lagerte; bat Petros mich, 3oo Pf, Sterl. von ihm zu
nehmen, und ihm einen erſten, zweyten und dritten
Wechſelbriefauf meine Correſpondenten die Herrn Julian
und

des Nils, VII. Buch. 11. Kapitel. 257
#
N
und Roſa zu Cairo, und einen Monat nach Siche
an den Maroniten Biſchof vom Berge Sinai zahlbar
auszuſtellen, worauf er ſich als ein armer Pilgrimm
auf den Weg in ſein Vaterland machte, und dadurch
der Raubbegierde des Ras und des Naybe zu Maſuah
glücklich entgieng. Der Wechſel kam richtig an, und
ward an den Biſchof ausgezahlt, der gerne die Summe
für den zweyten und dritten Wechſel noch einmal er-
hoben und dafür, weil er darauf beſtund, beynahe
dem Bey von Cairo eine Baſtonnade empfangen
ſtle.
Ein in Gondar gezogner Wechſel iſt wohl die größte
Seltenheit bey ſeiner Ankunft in London: er muß jetze
dem Comtoir meiner würdigen Freunde der Herrn
Drummond und Compagnie in Charing Croſſ ſeyn. Un-
allem, was ich in Abyſſinien ſchrieb, war dieſer Wech-
das einzige, welches an den Ort ſeiner Beſtimmung
age, ob ich gleich bey verſchiednen Gelegenheiten,
ºſch nach Arabien darboten, viel Briefe geſchrieben
º Ich empfehle deswegen allen künftigen Reiſen-
Ä mit ihren wichtigſten Briefen zugleich Wechſel zu
ffen, weil dies das ſicherſte Mittel iſt, daß ſie nicht
her. -
º geben. -
um bekanrar, daß ich meine goldne Kette durch Metical
%. Bedienten nach Cairo ſchickte, und erklärte, dies
ºdseinsige Stück von Gold, das ich aus dem Reiche,
Ähjekt verlieſſe, mitzunehmen in Stande wäre, und
ºß ich dent Anſehen nach und auch würklich ein armer
dm wäre. Mauleſel ſind die einzigen Laſtthiere,
Äman ſich in Abyſſinien gemeiniglich bedient, in-
Äen kaufen auch Führleute, Kaufleute und derglei-
chen in dieſer Abſicht Ochſen und Kühe von einer gewiſ-
Äattung, zumal in der Nachbarſchaft von den Salz-
gruben; ſie gehen aber ſehr langſam, und können keine
Vierter Band. R - groſſe
Ich machte es mit Fleiß mit einer Art von Groß-



258 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- #
groſſe Laſt tragen, ob ſie gleich nicht viel zu erhalten ko-
ſten. Ich hatte ſelbſt Mauleſel genug meine Inſtrue
mente und mein Gepäcke fortzuſchaffen, und der König
und die Iteghe ſchenkten mir welche für mich zum reiten.
Ich hatte über dieſes zweyLieblingspferde, die ichthörigt
genug war mit nach England bringen zu wollen: ich
dachte zwar bey mir ſelbſt, ich wäre in allen Stücken hin-
länglich unterrichtet, und auf alle Arten von Wider-
wärtigkeiten und Strapazen vorbereitet, ſahe aber doch
nicht den hundertſten Theil der Gefahren und Schwürig-
keiten, die auf mich warteten, voraus.
Den 6. Aug. kamen Boten von Faſil, und den fol-
genden Tag von Powuſſen, aus Begemder, Gojam,
Damot und Maitha an. Dieſe Provinzen verlangten
insgeſammt durch ihre Abgeordneten, daß Guſho auf
freyen Fuß geſetzt werden mögte. Der König willigte,
jedoch mit der Bedingung darein, daß der Ras ihm ſo
gleich 1ooo Unzen Goldes und 5oo Flinten liefern ſollte,
welches aber von der Gegenpartey ſchlechterdings ausge-
ſchlagen ward. Hierauf brachte man den Guſho in noch
engere Verwahrſam, legte ihm ſchwerere Ketten an,
und welches höchſt ungerecht war, ſeine beyden Söhne,
die ihr Land verlaſſen hatten, um ihrem Vater in ſeinen
Leiden beyzuſtehen, wurden eben ſo wie er geſchloſſen.
Dieſe heftigen Maasregeln wurden dem Ayabdar, dem
Billetana Guebra Tecla, dem Guebra Maſcal, und
dem Baſha Hezekias zugeſchrieben. Sie ſtanden insge-
ſammt mit dem Ras Michaelin Verbindung; der König
hatte ihnen erlaubt, wieder aus Tigre zurück zu kommen,
und ſeßte groſſes Zutrauen in ihre Anſchläge.
Auf der andern Seite verlangten der Fit Auraris
des Königs, Adera Tacca Georgis, und Guebra Welleta
Maſous, die zu den angeſehenſten Männern in Maitſha
gehörten, und die Faſil bey dem Könige angeſtellt hatte,
ihren Abſchied, um nach ihrem Vaterlande zurückzu-
- kehren,
ºd
Ära
:
IT
f
es
#
ka:
?
i,
M.
RF
W
Ä
s
RW
ÄR
WK

des Nils. VII. Buch. 11. Kapitel, 29
F
K
t
ſ
z
g:
Ä
s:
º
s
g
ſ
kehren, von dannen ſie wahrſcheinlicher Weiſe nie andert
als Feinde nach Gondar wiederkommen werden. - -
Obgleich der König ſehr hartnäckig darauf beſtand,
daß der Ras ihm die 1ooo Unzen an Golde, und 5oo
Flinten zum Löſegeld für ſeine Freyheit bezahlen ſollte, ſo
ſchlug Guſho es doch auf eine Art aus, daß man deutlich
merkte, er fürchte ſich nicht mehr ſo wie vorher für die
Gewalt des Königs. Dieſer ernannte nunmehr auch
den Keſa Maſous zum Statthalter der Provinz Tigre,
mitebender ausgedehnten Gewalt als Ras Michael ſie be-
ſaß: er war auch bereits dort, und hatte ſeinen Poſten
angetreten. Zu gleicher Zeit dankte der König den Guſho
ab, nahm ihm ſeine Provinz Amhara, und gab ſie ſei-
em Neffen Ayto Adigo einem Sohn des Palambaras
Dºnie, und einem Mann der, auſſer ſeinen vielen Grund-
ſücken in dieſer Provinz, auch von groſſem Gewicht darin
war. Dieſer verließ darauf ſo gleich Gondar, und nahm
nWeg durch Begemder; allein bey ſeinem Eintritt in
Provinz Amhara ward er von einem Sohn des
Gho, der auf ihn lauerte, angegriffen und geſchlagen,
ºdſein Bruder Ayto Adereſſon (eben der, welcher Gu-
es Pferd in dem Treffen von Tedda verlor) ward ver-
"det und gefangen.
Es war nun kein Zweifel mehr, daß die vorigen
blutigen Seenen, nach Endigung der Regenzeit, aufs
würdeau eröfnet werden. Denn dadurch daß Kefla
Maſous Seatthalter von Tigre, und Ayto Adigo von
hara ward; daß dieſer junge Mann dadurch einen
"uhigen und ſichern Durchmarſch durch Begemder erhielt,
Äſeinen Oheim Guſho zu verdrängen; daß der König
*nſo groſſes Zutrauen in die jetzt in Gondar anweſenden
"Officierjd Verwandten des Ras Michael zeigte,
ÄdaßFaſtls Freunde, AderaTacca Georgis und Confu
Ä ihren Abſchied erhielten: hatte man den deutlich-
" Beweis vor Augen, daß der König ſich wieder in
R 2 die -

26o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
*-
die Arme der vereinigten Provinzen Tigre und Begem-
der geworfen, wozu noch Amhara kommen mußte, weil
man den Guſho ſo lange in Verwahrung behielte, bis
ſein Neffe Adigo ſich in den gänzlichen Beſitz dieſer Pro-
vinz ſetzen konnte. -
Um dieſer Partey ein Gegengewicht zu geben, ſchickte
Faſil einen Bevollmächtigten, der in Geheim beym Kö-
nige auf Guſhos Loslaſſung dringen mußte, damit er
wieder nach ſeiner Provinz Amhara zurückkehren könnte.
Er hatte ferner den Auftrag zu verlangen, daß Lika Net-
cho, einer der Mörder des Joas, den man wegen ſeiner
Verheyrathung mit einer Verwandte des Königs geſchont
hatte, unverzüglich hingerichtet werden, und daß alle
ſich am Hofe aufhaltende Officiers des Ras Michael auf
immer nach Tigre ihrem Vaterlande verwieſen werden
ſollten. Der König ſchlug alles rund ab, und gab in
keinem Falle eine befriedigende Antwort.
Jetzt entſpann ſich eine Uneinigkeit, die intereſſanter als
alles übrige war, und mich insbeſondre ſehr beunruhigte.
Die Iteghe erhielt die gewiſſe und wie ich glaube ſehr au-
thentiſche Nachricht, daß der König der vielen von den Be-
dienten und Abgeordneten der verſchiednen Parteyen zu
Koſcam gepflogenen Unterhandlungen in Gegenwart der
Königin, wozu er nicht gefordert ward, ſehr überdrüſſig
wäre, und daß er den Endſchluß gefaßt, den Palaſt zu
Koſeam, wo man groſſe Reichthümer verborgen zu ſeyn
glaubte, den Soldaten zur Plünderung zu überlaſſen. So
wie der Tod der Königin, wenn man ſie in einem entleg-
nen ungeſunden Kloſter eingeſperrt hätte, vermuthlich die
Folgebey einem glücklichen Ausgange der Sache auf einer
Seite geweſen wäre, ſo konnte man gewiß auf der
andern, im Fall es nicht gelang, den Augenblick
eine Revolution, und die Ermordung des Königs vor-
ausſehen.
Es

des Nils. VII. Buch. 11. Kapitel. 26r
Es verſammleten ſich Truppen in Menge um Koſ
cam unter Anführung Engedans, Ayto Confu, und
Mammo, und alles was zur Familie der Iteghe ge-
hörte; mänſchafte Lebensmittel in Ueberfluß an dieſen
Ort.“ Die Mauern waren hoch und ſtark, und die
Thore vor kurzem ausgebeſſert; das Kaſtell oder der
Thurm befand ſich in dem beſten Zuſtande; die Iteghe
hatte ihr Feuergewehr nicht abgeliefert und alle Einwoh-
ner in der Gegend, zumal die von der ärmern Klaſſe
hiengen ganz auf ihre Seite, weil ſie in unglücklichen
Zeiten, und in Hungersnoth eine ſichere Zuflucht bey
ihr fanden.
Seit der Zurückkunft der Iteghe hielte ich mich #
ihr Verlangen beſtändig zu Koſcam auf, weil es ſei
ihrem Aufenthalte in Gojam mit ihrer Geſundheit miß-
lich ausſahe. Dies begünſtigte meine Abſicht heimlich
abzureiſen; ich hatte deswegen, um die Anzahl der Ab-
ſchiedsbeſuche nicht zu ſehr zu vermehren, den Guſho
nur einmal auf einen Augenblick # und den Ayab:
dar gar nicht, ſo daß meine ganze Aufwartung ſich blos
auf den König, und die Königin einſchränkte. Der
König hatte es öffentlich widerſprochen, daß ſeine Abſicht
geweſen. Koſcam zu plündern, aber auf eine für die
Jeghe nicht beſriedigende Art. Ich wagte es deswe-
gen, eines Tages etwas davon gegen den König zu er-
wehnen, als er allein war, und er antwortete: wenn ich
auch keine andre Urſache dazu hätte, ſo würde ich es doch
um euretwillen nicht ehun, Magoube, aber meine Mutter
(er meinte die Iteghe) iſt übelberathen, und hat falſche
Nachrichten bekommen. -
Den 13 Octob. traf Powuſſen mit einer anſehnlichen
Armee, und ohne vorher Nachricht davon gegeben zu
haben, zu Koſcam ein, wo er während des letzten Felds
zugs die ganze Zeit ſein Hauptquartier gehabt hatte.
Er hielt ſich bis zum 22ten auf, zog hernach ab, und
R 3 marſchirte

-6- Reiſen zur Entdeckung der Quellen
marſhirte bey Gondar vorbey, - ohne die Stadt z be
ſuchen. Er kam in des Ras Guſho Haus unten am
Hügel von Koſcam, wo er verſchiedne Unterredungen
mit dem Könige und der Iteghe hatte, ohne daß man
erfuhr zu welcher Abſicht. Vermuchlich um eine Aus-
ſöhnung zwiſchen dem Könige und der Iteghe zu treffen,
dieſe ward auch einige Tage hernach (wenigſtens dem
äußern Anſchein nach) durch Ayabdar und verſchiedne
Groſſe in Gondar bewürker, worauf Powuſſen wieder
nach Begemder zurückkehrte. Ich für meine Perſon er-
hielt keine Audienz bey ihm, verlangte auch keine. Ich
ſahe, daß das Gewitter bereit war loszubrechen, und ich
ſuchte auf die geſchwindeſte und beſte Weiſe aus dem
Wege zu kommen, um von ſeiner Wirkung nicht getrof
fen zu werden. -
Den 2. Nov. ward ganz Gondar in ein paniſches
Schrecken geſetzt, weil Bauern vom Lande ihre Zuflucht
in der Stadt ſuchten, die alles das ihrige eingebüßt hat.
ten, und dem Himmel dankten ihr Leben gerettet zu ha-
ben. Faſil war mit einer anſehnlichen Armee von Ibaba
aufgebrochen, und in Frieden bis Dingleber vorgerückt.
Hier verließ er die Hauptarmee unter Anführung des
Welleta Maſous, und ſein ganzes Gepäcke, weil er die-
en Ort, als den letzten in ſeiner Statthalterſchaft anſahe.
on hier nahm er nur Kleider zum zweymaligen Wech-
eln mit, und brach mit 700 Reutern auf, welches die
ärgſten Banditen waren, die jemals ein unglückliches Land
überfielen. Mit dieſen brannte er alle Dörfer und Kir-
dhen zwiſchen Dingleber und SarOhha ab, machte alles,
was männlichen Geſchlechts war, ohne Unterſchied, es
mogten Layen oder Prieſterſeyn, nieder, tödtete alle zum
fernern Kinderzeugen untüchtige Weiber, und übergab
die andern als Sklavinnen den wilden heydniſchen
Gallas, die er bey ſich hatte. Kurzer ließ ſeinem Korps
alle die Grauſamkeiten zu, die ſie von ſelbſt bey Einfällen
- !!!

–--- -
-
des Nils. VII. Buch. 11. Kapitel. 263
in ſolche Länder, die das Unglück haben in Kriegszeiten
ihre Nachbarn zu ſeyn, zu begehen pflegen. Das ganze
Land von Degwaſſa und der Strich, wo Aclog comman-,
dirte, wurden von Grund aus verwüſtet; und Männer,
Weiber und Kinder ohne Unterſchied des Alters und
Geſchlechts ermordet; alle Häuſer bis auf den Grund
zerſtört, und das Land umher ſo verödet, als nach der.
Sündfuth. Die Dörfer des Königs wurden eben ſo
hart behandelt: von allen Seiten hörte man ſchreien,
aber niemand wagte es Hülfsmittel vorzuſchlagen; alle
Parteyen waren ſo vermiſcht, und durch einander ge-
mengt, daß niemand ſeinem Nachbar mit einiger Ge-
wißheit trauen konnte. Der gemeine Mann, welcher
wenig zu verlieren hatte, fieng von neuem an, ſich laut
nach der Rückkehr und der Regierung des Ras Michael
zu ſehnen. -
Nachdem Faſil dem Könige auf dieſe Weiſe ein Bey-
ſpiel gegeben hatte, wozu er fähig wäre, machte er zu
Sar-Ohha Halte, und ſchickte von da aus einen Ge-
vollmächtigten mit dem feſt beſtimmten Verlangen, den
Guſho in Freyheit zu ſetzen. Dieſer Gevollmächtigte
war ein kleiner ſchiefer Zwerg Nahmens Dohho, deſſen
ich bereits erwehnt habe: es war ein ſchlechtes Zeichen
für einen zu ſchlieſſenden Vergleich, wenn ein ſolcher
Menſch den Auftrag hatte. Er machte dem Könige in
den unanſtändigſten Ausdrücken Vorwürfe, daß Faſil
ihn als Ras beſchützt, ihm ſein Leben und ſeine Krone
erhalten, da er das Gegentheil gänzlich in ſeiner Macht
hatte. Er fragte den König, ob er wohl wiſſe, wer
ihn in der Nacht ſeines Rückzugs vom Hügel von Ser-
braros beſchützt habe? Dohho warf dem Könige mit
deutlichen Worten vor: weil er ſelbſt nichts von den edlen
Grundſätzen der Dankbarkeit wiſſe, ſo habe er ihn (den
Faſt) gezwungen eine andre nicht minder groſſe Tugend,
die Gaſtfreundſchaft aus den Augen zu ſetzen, und zu
R 4 A leidens

264 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
leiden, daß ein Mann von Guſho's Stande innerhalb
den Grenzen ſeiner Statthalterſchaft gefangen genom-
men worden. Zuletzt erklärte er dem Könige ohne wei-
tere Umſtände, daß wenn er dem Guſho ſeine Freyheit,
und ſeine Statthalterſchaft nicht ohne alle Bedingungen
wiedergäbe, ſo wolle er die Hauptſtadt Gondar eben ſo
verwüſten, und von allen Einwohnern entblöſſen, wie
er den armſeligen Diſtrikt von Degwaſſa verwüſtet
hätte.
Der König hörte dies alles mit größter Gelaſſenheit
an, denn er beſaß ſo viel Standhaftigkeit der Seele, und
eine ſolche Furchtloſigkeit, als je einem Sterblichen zu
Theil geworden. Sein Unglück war, daß es ihm an
allen Hülfsmitteln fehlte, darauf er ſich hätte verlaſſen
können. Die Tigreiſchen Officiers um ihn waren nicht
ſo klug, aber ebenſo furchtlos, und gaben ihm Anſchläge,
die blos an der Spitze einer Armee ausführbar waren.
Der Ras Michael war fort, und Kefla Maſous entfernt;
gleichwohl waren dies die beyden Männer, die ſich zu Pla-
nen und Entwürfen ſchickten, und andere der Mühe nach-
zudenken überhoben; die übrigen z. Er. Billetana Gueta
Tecla, Guebra Maſcal, und Baſha Hezekias taugten
nur ihnen die Ausführung aufzutragen, und buchſtäblich
die empfangenen Befehle zu vollſtrecken, wovon ſie die
Folgen nicht einſahen, und auch vielleicht nicht einzuſehen
wünſchten. Weil man ſie aber allemal mit glücklichem
Erfolg bey allerley Plans, die klügere Köpfe weislich ent-
warfen, gebraucht hatte; ſo beſaſſen ſie eine gewiſſe vor-
gefaßte Einbildung von ſich, die ſie unter gegenwärtigen
Umſtänden zu gefährlichen Rathgebern für einen jungen
König machten, den nichts als die größte Klugheit,
und offenbare Einwirkung einer höhern Macht der Vor-
ſehung, wovon er bereits ſo viele Beyſpiele erlebt hatte,
vom Untergange retten konnten,
Ich

des Nils. VII. Buch. 11. Kapitel. 265
Ich war zu Koſeam und folglich bey der Audienz
nicht zugegen, allein der Königliche Sekretär, dem ich
in dieſer Geſchichte alles, was in Geheim vorgieng, und
das ich ſonſt ohnmöglich in Erfahrung bringen konnte,
verdanke, verſicherte mich, der König habe alle dieſe
Drohungen ohne aus der Faſſung zu kommen, und die
Sprache zu verändern, mit den wenigen Worten beant-
wortet: »ſagt dem Kasmati Faſil in meinem Nahmen,
»daß das, wozu ich nach den Regeln der Gerechtigkeit
»verpflichtet bin, nicht nach ſeiner Neigung und Macht
»unrecht zu thun abgemeſſen werden muß. Menſchen
»haben ihren Heyland gekreuzigt; und manche Regenten
»dieſes Reichs, die beſſere Menſchen als ich waren, ſind
»auf verſchiedne Weiſe von ihren hintergangnen Unter-
»thanen erſchlagen worden. Inzwiſchen hat Gott den
»Stamm Salomons bis jetzt auf dem Thron, darauf
»ich ſiße, erhalten, und blos das Andenken derer, die
»jene unterdrückten, iſt mit dem Fluche der Unterthanen
»beladen übrig. Ich bin König in dieſem Reiche, und
»als ſolcher mehrmal von dem Kasmati Faſil anerkannt
»worden. Ich werde Guſho nicht eher, als wenn ich
»es Zeit zu ſeyn finde, die Freyheit ſchenken, wenn ich
»es jemals thue: er kann nicht darauf dringen, wenn er
»anders die Pflichten eines Unterthans gegen ſeinen Mo-
»narchen beobachten will.“ Dies waren edle Worte,
wäre er nur an der Spitze einer Armee geweſen, um
ihnen Nachdruck zu geben. -
Dieſe Botſchaft ward Faſtln ſehr bald hinterbracht;
er war bis Azazo vorgerückt, wo er ſolche erfuhr; er ſetzte
ſeinen Marſch ohne ſich aufzuhalten bis Abba Samuel
etwa zwey Meilen von Gondar fort. Den 13 Nov.
ſchien es, als wollte er ſich zu Abba Samuel lagern, es
wurden aber nicht über 6 Zelte aufgeſchlagen, und den
folgenden Tag als den 14ten um 8. Morgens, kam
ein Trommelſchläger und Trompeter unter Bedeckung
5 VOW -

266 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
von 1oo Mann Kavallerie, dicht an die Stadt bis an
das Ufer des Kahha. Nach dreymaligem Einſtoſſen in
die Trompete, und Rührung der Trommel, ward öffent-
lich bekannt gemacht, daß jedermann, er mögte von
einem Stande ſeyn, von welchem er wollte, er mögte
zum Königlichen Palaſte gehören oder nicht, wenn ihm
ſein Leben lieb wäre, Gondar augenblicklich verlaſſen ſollte;
und bliebe jemand nach dieſer Warnung, ſo würde ſein
Blut über ihn kommen. In einem Augenblick war die
ganze Stadt leer, und nur wenige Bedienten blieben
bey dem Könige. Ich hatte bereits einmal an einer
ſolchen Scene Antheil genommen, und fand ſie äußerſt
unangenehm, jetzt überhob die Vorſehung mich derſelben,
weil ich zu Koſcam war, und mich dort ſo vollkommen
inne hielt, daß ich vor Abends, wenn die Thore ge-
ſchloſſen, und die Wachen ausgeſtellt waren, nicht aus
dem Zimmer gieng. -
Den 15ten ließ der König den RasGuſho auffreyen
Fuß ſetzen, der ſich gleich zu Faſln ins Lager begab.
Den folgenden Tag kam er Abends wieder, und hatte
bey dem Könige eine Audienz in ſeinem Palaſte, worauf
er ſich wieder nach Abba Samuel, da zu ſchlafen, be-
gab. Den 17. kurz vor Mittags kam,Faſil zur Au-
dienz in den Königlichen Palaſt, beſetzte aber zuvor alle
dahinführende Zugänge: eine ſtarke Wache ward auch
im Vorzimmer ausgeſtellt, und die Beſetzung der Thüre
des Audienzzimmers ward den gewöhnlichen ſchwarzen
Bedienten des Königs genommen, und dem Confu Adam
gegeben, der mit zwanzig wilden Gallas auf die Wache
zog. Um die weitern Vorgänge bekümmerte ich mich
nicht genau, weil ich wegen der traurigen Ausſichten für
die Zukunft ſehr niedergeſchlagen, und feſt entſchloſ-
ſen war, weiter keinen Antheil daran zu nehmen. Ue-
berhaupt hörte ich nur ſo viel, daß man von Seiten des
Königs in allem nachgab, und ſich unterwarf Ä
- - aſil

des Nils. VILBuch. 11. Kapitel. 267
Faſil dem Könige verkündigte, daß er ſeine Tochter dem
Guſho zur Ehe gegeben, ſo erhielte ſolcher vom Könige
die Provinz Gojam, und ward wieder in der Provinz
Amhara eingeſetzt. Aclogward verurtheilt ſich für 12 od.
Unzen Goldes zu verbürgen, weil Guſho, wie es hieß,
# Summe, als er gefangen ward, bey ſich gehabt
akte.“ - - - - - - " . .
- - - - - -
Der König mußte der Iteghe alle ihre Dörfer, de-
ren Einkünfte ſie von jeher, von des Bacuffa ihres Gemals
Zeiten bis jetzt, genoſſen, wieder herausgeben. Faſil er-
hielt Damot, Maitſha und Agow, und Confu Adam
bekam Ibaba Azage: um die Sache deſto feyerlicher zu
machen, thaten der König und Faſil einen feyerlichen
Eid, alle dieſe Punkte zu vollziehen, und auf immer
Freunde zu bleiben. Darauf ward der Abuna in feyer-
licher Kleidung geholt, und dieſer mußte einen Bann-
ſuch gegen denjenigen ausſprechen, wer von der einen
ºder der andern Partey das gethane Gelübde zuerſt
brechen würde.
Der Provinz Tigre und des Keſa Paſous oder des
Powaffen ward mit keinem Wort gedacht, eben ſo wenig
bekümmerte man ſich um den Ras Ayabdar, der in ſei-
nem Hauſe und Poſten blieb, als wenn er nie da geweſen
wäre. Es ſchien mir, als wenn von neuem die eine Hälfte
des Königreichs gegen die andre wäre: Kefla Maſous
und Powuſſen gegen Faſin und Guſho; Ayabdar und
Ayto Tesfos von Samen blieben gleichſam in der Mitte,
um nach Belieben eine Partey zu ergreifen, weil dies
nicht von Wichtigkeit war. Nach dieſer Unterredung
kam Faſtl nie wieder in den Königlichen Palaſt, ob er
ſich gleich oft nach Koſcam begab: ich ſahe ihn nie,
verlangte ihn auch nicht zu ſehen; er fragte eben ſo
wenig nach mir, ſo viel ich in Erfahrung bringen
konnte. - . - -
. Den

268 Reiſen zur Entdeckung der Queen
Den 19. Nov. ſchickte Faſil Befehl nach den Palaſt,
daß vier Korps von den Königlichen Haustruppen nem
lich Gimja Bet, Werk Sacala, Ambaſele und Ed.
jow ſo gleich zu ihm ſtoſſen ſollten. Es geſchah, und
ſie machten 1200 Mann insgeſammt bewafnet aus,
Er führte ſie darauf nebſt ſeinem Schwiegerſohn Guſho
in Triumph nach Damot. Dies war nicht der einzige
Beweis, wie viel Faſil auf den letzten Eid, und den
geheiligten Charakter der Perſon desjenigen, der ihm
ſolchen abnahm, achtete. Denſelben Morgen als er ab
marſchirte, ſtieß ein Detaſchement von Gallas auf den
Abuna, der mit einem zahlreichen Gefolge auf Mauleſeln
im Begrif war nach den Königlichen Palaſt zu reiten.
Sie wurden ohne Unterſchied gezwungen abzuſteigen,
und die Gallas nahmen die Mauleſel mit ſich ins Lager,
von dannen ſie nicht wieder zurückkamen, ſondern der
Abuna mußte ſeinen Weg nach ſeinem Hauſe in Kedus
Raphael zu Fuß ſuchen, von deſſen Gipfel, wie von
einem Kaſteller mit ſeinem Bannſtraht ſehr weislich ge
gen eine Armee losdonnerte, die aus tauter Heyde
beſtand, und keine Chriſtenſeele unter ſich hatte.
Hier iſt ein ſchicklicher Zeitpunkt, die Geſchichte vºn
Abyſſinien zu ſchlieſſen, weil ich nicht länger zugegen,
und von den darauf folgenden öffentlichen Vorfällen wicht
weiter unterrichtet war. Meine ganze Aufmerkſamkeit
war nun auf Zurüſtungen zur Rückreiſe durch das König
reich Sennaar und die Wüſte gerichtet. Ich will den
Leſer auch nicht mit einer langen Erzählung von meinen
Abſchiedsbeſuchen aufhalten, und dem was zwiſchen mir
und den vornehmen Perſonen, mit welchen ich ſo lange
in vollkommner herzlicher Freundſchaft gelebt hatte, vor
gieng. Niedrig denkende und neidiſche Menſchen mög-
ten vielleicht argwöhnen, ich wollte eine Lobrede auf mich
ſchreiben, deſſen ich mich doch herzlich gerne begeben
will. Aber die vielen Beweiſe von Liebe, Freundſchaft
und


des Nils. VII. Buch. 11. Kapitel. 269
und Achtung, die ich bey der Abreiſe erhielt, ſind tief
in meiner Bruſt verſchloſſen, wo ſie nie verlöſchen, ſon-
dern mir unaufhörlich die angenehmſten Erinnerungen
geben werden, weil ſie die Frucht perſönlichen Verdienſts
und eines rechtſchaffnen, guten und unveränderten Be-
tragens waren. Alle, welche dieſe Reiſe bisher unter-
nahmen, verfehlten ihren Zweck, zogen ſich viele Vers
drieslichkeiten oder den Tod zu: ich mußte zwar auch alle
Arten von Mühſeligkeiten und Strapazen ausſtehen,
ſie ſchrenkten ſich aber nicht blos auf mich ſelbſt ein. Ich
litte allezeit mit Ehren, und mit den übrigen im Staate
gemeinſchaftlich. Waren es Tage des Sonnenſcheins
(und deren gab es, und zwar ſehr glänzende), ſo durfte
ich ſolche ungeſtört genieſſen. Die Vornehmſten am
Hofe und bey der Armee waren jederzeit bereit, ſo weit
es von ihrer Macht abhieng, dasjenige zu begünſtigen,
was ſie dachten oder ſahen, das der Gegenſtand meiner
Wünſche oder meines Vergnügens war. :
Ich will nur noch blos dasjenige anführen, was bey
meiner letzten Unterredung mit der Iteghe zwey Tage
vor meiner Abreiſe vorſiel. Tenſa Chriſtos, einer der
vornehmſten Prieſter in Gondar, war aus Gojam gebür-
tig, und folglich von der niedern Kirche, oder mit an-
dern Worten ein Anhänger des Abba Euſtathius, das
heißt ein Todfeind der Katholiken, oder wie ſie es nen-
nen, der Religion der Franken. Inzwiſchen hielte
man ihn für einen rechtſchaffnen Mann von unſträflichen
Sitten, der wenn wir uns antrafen, jederzeit gegen mich
höflich und freundſchaftlich geweſen war, jedoch deutlich
zeigte, daß er ſich in keine enge vertraute Verbindung
mit mir einzulaſſen wünſchte; und weil ich von meiner
Seite wenig Vortheile davon erwartete mich mit einem
Manne von ſeinen Grundſätzen zu verbinden, ſo hielt
ich mich ſehr gern ſo viel als möglich von ihm entfernt,
und ſuchte blos nichts ihm mißfälliges zu unternehmen.
K º Dieſer

27e Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Dieſer Geiſtliche kam fleiſſig zur Jteghe, und zum
Ayto Aylo, bey dem er in groſſer Gunſt ſtand, und hier
traf ich ihn zufälliger Weiſe an, als ich Abends meinen
Abſchiedsbeſuch machte. Ich bitte es mir von euch zur
Gewogenheit aus, Magoube, hub er an, da ihr in Be-
grif ſteht, dies and gänzlich zu verlaſſen, und da ihr
mir, ohne etwas zu befürchten antworten könnt, geſteht
mir ſeyd ihr würklich ein Franke oder nicht? „Herr,
»verſetzte ich, ich weiß nicht was ihr mit dem Befürchten
„ſagen wollt, ich würde es eben ſo wenig von mir ableh-
»nen, euch auf eine jede eurer Fragen zu antworten,
»wenn ich noch 1 o Jahre in dieſem Lande bleiben müßte,
„als jetzt, da ich es morgen zu verlaſſen denke. Ich
„kam mit vielen Empfehlungen, und ward vom Könige
vund dem Ras Michael gütig aufgenommen; ich lehrte
„und predigte nicht, niemand hat je ein Wort in Anſe-
»hung meiner Art Gott zu verehren von mir gehört; ſo
„oft als es meine Pflicht erforderte, habe ich nie unter-
„laſſen dem Gottesdienſte, ſo wie er in dieſem Lande
„eingeführt iſt, beyzuwohnen. Wofür ſollte ich mich alſo
»fürchten, da ich unter des Königs Schuß ſtehe, wenn
»ich mich unter allen Umſtänden den Geſetzen, der Reli-
„gion und den Gebräuchen in Abyſſinien gemäß be-
„trage?“ Warlich, erwiderte Tenſa Chriſtos, ich ſage
nicht, daß ihr euch beunruhigen ſollt; was für einen
Glauben ihr auch haben mögt, ſo wollte ich euch ſelbſt
vertheidigen; die Iteghe weiß es, ich ſprach jederzeit gut
von euch; aber wollt ihr die Neugierde eines alten Man-
nes nicht befriedigen, und mir geſtehen, ob ihr würklich
ein Frank, Katholik, oder Jeſuit ſeyd? -
»Ich habe zu viel Achtung, ſagte ich, für das Ver-
olangen eines Mannes, der ſo wahrhaft gut und tugend-
»haft iſt, wie ihr, als daß ich euch dieſe Frage nicht
»zu allen Zeiten, wenn ſie an mich gethan wäre, beant-
nwortet hätte. Ich verſichere euch alſo jetzt, ſo wahr
mich

des Nils. VII. Buch. 11. Kapitel. 271
»ich ein Chriſt bin, daß meine Landsleute und ich in Re-
»ligionsſachen weiter von denen, die ihr Katholiken,
»Jeſuiten, oder Franken nennt, entfernt ſind, als ihr und
»eure Abyſſinier es ſeyd, und daß ein Prieſter von mei-
»ner Religion, wenn er in irgend einem den Franken
»unterworfenen Lande predigen würde, ſo gut hängen
»müßte, als wenn er einen Mord begangen hätte, gerade
»ſo wie man einen katholiſchen Prieſter, der hier mitten in
„Gondar predigte, ſteinigen würde. Sie machen es gerade
»ſo mit uns, wie ihr es mit ihnen macht, folglich haben
»ſie keine Urſache ſich zu beſchweren.“ Verfahrt ihr denn
nicht eben ſo wieder mit ihnen fragte er? „Nein, erwi-
»derte ich, in meinem Lande erlaubt man einem jeden,
„Gott nach ſeiner Weiſe zu dienen; und ſo lange ihre
„Lehrer ſich auf das einſchränken, was die Bibel ſie lehrt,
»können ſie nichts Böſes lehren, und verdienen folglich
„keine Beſtrafung. Keine Religion lehrt einen Men-
„ſchen Böſes; wenn ſie dies aber vergeſſen, gegen die
„Regierung predigen, den König verdammen, ſeine
»Unterthanen vom Gehorſam gegen ihn losſprechen, oder
»ſie zu Empörungen aufhetzen, als wenn ſolche geſeß-
„mäſſig wären, ſo werden ſie durch das Schwerd der
»weltlichen Macht hingerichtet, ohne daß deswegen ein
„Vorwurf auf ihre Religion zurückfiele, weil dies Hand-
„lungen ſind, die dem widerſprechen, was ihre Prieſter
„ihnen aus der heiligen Schrift als die wahren Lehrſätze
»eben dieſer Religion einprägen ſollten.“ -
Was ſagt ihr dazu Tenſa Chriſtos, fiel die Iteghe“
" ein, wenn Magoube kein Prieſter iſt, ſollte er nicht einer
ſeyn? Madame, erwiderte er, ich habe nur noch eine
einzige Frage, und das iſt gewiß die leßte, an ihn zu
thun; ich würde auch nicht damit zum Vorſchein kom-
men, wenn er nicht morgen abreiſete. „Es iſt alſo wohl
veine unbillige, antwortete ich, doch heraus damit; ich
»kann in der Achtung guter Menſchen nicht verlieren,
zo PNN

272 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
»wenn ich eine Frage geradesweges beantworte, die
»ihr mir aus Neugierde thut.“ Es erhellet alſo, fuhr
er fort, daß ihr kein Franke ſeyd, aber ihr haltet eure
eigne Religion für beſſer als die ihrige; ihr ſeyd auch
nicht von unſrer Religion, weil ihr ſagt, wir kämen den
Y
Katholiken näher als ihr: was habt ihr nun gegen unſre
Religion zu ſagen, und was iſt eure Meinung davon?
„So weit ich davon unterrichtet bin, verſetzte ich,
»denke ich ſehr gut davon. Es iſt die alte griechiſche
»Kirche unter dem heil. Athanaſius, dem Nachfolger des
»heil. Marcus auf dem Sitze von Alexandrien. Da
»dies der Fall iſt, ſo könnt ihr keine beſſere haben, weil
»eure Religion zunächſt von der Religion der Apoſtel
„abſtammt; und da wie geſagt keine Religion einen
»Menſchen Böſes lehrt, ſo kann die eurige euch um ſo
»weniger etwas ſchädliches beybringen, wenn ihr ſie nicht
vverdorben und verfälſcht habt: iſt dies geſchehen, ſo iſt
»es nicht mehr die Religion des heil. Athanaſius oder der
»Apoſtel, und folglich Irrthümern unterworfen. Und
»nun, Tenſa Chriſtos, erlaubt mir zwey Fragen an euch
»zu thun: ihr habt nichts zu befürchten, und ſeyd in
»keiner Gefahr, wenn ihr gleich nicht im Begriffe ſteht,
»dies Reich zu verlaſſen. Erlaubt eure Religion euch,
»eine Schweſter zu heyrathen, ſich von ihr ſcheiden zu
»laſſen, und die andre zu nehmen, und ferner die Tante
»zu heyrathen, und zugleich auch die Nichte? Lehrt euch
»der heil. Athanaſius eine, zwey oder dreyFrauen zu neh-
»men, euch ſo oft als es euch beliebt von ihnen ſcheiden
»zu laſſen, andre zu heyrathen, und hernach wieder zu
»den erſten zurück zu kehren?“ Nein verſetzte er.
»Weil ihr dies aber täglich thut, fuhr ich fort, lebt
ihr in dieſem Falle gewiß nicht nach der Religion des
heiligen Athanaſius.“ Nun frage ich euch, wenn ein
Prieſter, der ein guter Chriſt und von meiner Religion
wäre, (kein Franke, ſondern der in allen übrigen Punkten
- - mit

des Nils. VILBuch. 11. Kapitel. 273
-
mit euch übereinſtimmte:) gegen dieſe und andre derglei-
chen in Abyſſinien häufige Misbräuche predigte, könnte
ein ſolcher Mann unter euch leben, oder wie würdet ihr
ihn behandeln?“ Man würde ihn ſteinigen, fiel der dabey
ſitzende Ayto Aylo ein, zu Tode ſteinigen wie einen Frans
ken oder Jeſuiten: er bliebe keine Woche am Leben.
Magoube ſetzt mir hart zu, ſagte Tenſa Chriſtos,
inkem er ſich zur Iteghe wandte, aber es thut mir leid
zu bekennen, daß ich fürchte, ſie werden die Fleiſchtöpfe
Egyptens oder ihre alten Gewohnheiten nie verlaſſen
wollen, was für ein Prieſter ſie auch belehren mögte,
wäre ſeine Religion noch ſo vollkommen, ſein Leben noch
ſo untadelhaft, und ihre Sitten noch ſo verdorben. „Alſo
„Tenſa Chriſtos, fuhr ich fort, könnt ihr vollkommen
„überzeugt ſeyn, daß die Vergieſſung des Bluts dieſer
»von euch ſo genannten Franken in den Augen Gottes
meine Sünde iſt. Ihre Religion hat ihnen in ſo weit
„genußt, daß ſie dadurch von der Ausübung verſchied-
pner abſcheulicher Laſter, die hier ſehr gemein ſind, ab-
»gehalten werden; die eurige hat dieſe Wirkung nicht
„hervorgebracht. Fehlt es euch gleich nicht an Beleh-
„rung, ſo fehlt es euch doch vielleicht an Beyſpielen;
jene Franken ſind ſehr gut dazu, euch dieſe zu geben,
„und eure eigne Religion lehrt euch ſolchen nachzus
„folgen.“ -
Dieſe ganze Zeit hindurch herrſchte die größte Stille
im Zimmer, wo über 1oo Menſchen zugegen waren,
weil ich aber wünſchte, die Unterredung mögte nicht weis
ter gehen, und befürchtete, daß einige Fragen in Anſe-
hung der Jungfrau Maria aufgeworfen werdet mögten,
ſtand ich auf, gieng auf die andre Seite des Ä
Tenſa Chriſtos, und ſagte zu ihm: »Nun, heiliger Vas
„ter, habe ich noch eine und die letzte Bitte an euchi habe
„ich euch je beleidigt, ſo bitte ich euch um Vergebung;
wertheilt mir, da ich im Begrif ſtehe gleich abzureiſen,
Vierter Band, S skuréf

274 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
das geſchehe! -
- - - –-
.
„euren Segen, und betet für mich während meiner
„langen gefährlichen Reiſe durch Länder von Ungläubigen
„und Heyden.“ -
Ein dumpfiges Gemurmel des Beyfalls erſcholl durch
das ganze Zimmer. Die Iteghe ſagte etwas, das ich
nicht hören konnte. Dem Tenſa Chriſtos ſahe man ſein
Erſtaunen über meine unerwartete Unterwerfung an; er
rief mit Thränen in den Augen aus: iſt es möglich
Magoube daß ihr glaubt, mein Gebet könne euch Nußen
bringen? „Ich wäre kein Chriſt, antwortete ich, wie
ich doch zu ſeyn bekenne, wenn ich an der Kraft des Ge-
bets frommer Menſchen zweifelte.“ Indem ich dies ſagte,
bückte ich mich ſeine Hand zu küſſen, worauf er ein klei-
nes eiſernes Kreuz auf meinen Kopf legte, und ſtatt des
Segens zu meiner groſſen Verwundrung das Vater-
unſer betete. Ich fürchtete, er würde mich beym Bücken
erhalten, und auch noch die 10 Gebote herſagen: er
ſchloß aber mit den Worten: Gziery' Baracuc d. h.
Gott ſegne euch. Darauf bezeugte ich der Iteghe meine
Ehrerbietung, und begab mich ſogleich weg, weil es
bey öffentlichen Audienzen nicht Sitte iſt, jemanden in
Gegenwart des Regenten zu grüſſen. -
Inzwiſchen hatten ſich 2o ſchmutzige Mönche als ich
heraus gieng in der Reihe hingeſtellt, um ſich das Anſe-
hen zu geben, daß ſie mir nach Tenſa Chriſtos auch den
Segen ertheilten. Weil ich wenig Zutrauen zum Gebet
dieſer Müſſiggänger hatte; ſo war es mir ſehr zuwider
ihre ſchmierigen Hände und Ermel zu küſſen. Da ich
aber doch auf dieſe Art gleichſam Spiesruthen laufen
mußte, ſo gab ich ihnen meinen Segen auf Engliſch: und
wünſchte ſie alle an den Galgen wie den Abba Salama
(ich meinte den Acab Saat.) Sie bildeten ſich ein, ich
empföhle ſie dem Patriarchen Abba Salama: und ſagten
durch einander mit einer ſehr andächtigen Miene: Amen!
Reiſen


des Nils. VIII. Buch 1. Kapitel. 27
-
------- *********----------
R e iſ e n
zur Entdeckung der Quellen des Nils.
Achtes Buch.
Rückreiſe des Verfaſſers über Sennaar, durch
WTubien und die groſſe Wüſte. Ankunft
zu Alexandria und endlich zu Marſeilles.
Erſtes Kapitel,
Reiſe von Gondar nach Tcherkit.
D Palaſt von Koſcam ſteht auf der Südſeite von
Debra Tzai; der Nahme bedeutet, der Berg der
Sonne. Er beſteht aus einem viereckigen Thurm von
drey Stockwerk mit einem flachen Dache, oder Terraſſe,
die oben mit einer Mauer voll Schießſcharten eingefaßt
iſt. Hier befindet ſich das Hauptquartier der Beſatzung
von Koſeam, und unmittelbar darunter das Hauptthor
oder der Eingang von Gondar her. Ueber dieſes iſt er
mit einer hohen äuſern Mauer umgeben, die ohngefehr
eine Engliſche Meile im Umfange haben mag. In die-
ſem äuſern Umfang wohnen Soldaten, Feldarbeiter
und Bediente, die nicht eigentlich in den Palaſt gehören.
In dieſem Umfange iſt noch ein andrer groſſer ebenfalls
mit Mauern umgebner Hof, deſſen Zimmer aber nur ein
Stockwerk hoch und für die vornehmſten Hofbedienten,
Prieſter, und andere Bedienten beſtimmt ſind. Hier
findet man auch die von der jetzigen Iteghe gebauete
- 5 2 Kirche,

276 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Kirche, welche für die reichſte in Abyſſinien gehalten
wird. Sie haben bey ihren Proceſſionen anſehnliche
Kreuze von Gold, und ſilberne Paucken. Der Altar
iſt ganz mit Goldblech belegt: alles rührt von ihrer frey-
gebigen und prachtliebenden Beſchützerin her. Die
Prieſter waren ebenfalls reich, bis der Ras Michael
ihnen einen Theil ihrer Einkünfte nahm, und in ſeinen
und des Staats Nutzen verwendete, und ſie in Umſtände
verſetzte, die beſſer als die vorigen zum Gelübde der
Armuth paſſen, welches ſie aus Stolz gethan hatten.
Der dritte oder innerſte Hof iſt für die Zimmer der
Königin und der unverheyratheten adelichen Frauen-
zimmer der Königlichen Hofſtatt beſtimmt. Hinter dem
Palaſt höher an den Berg hinauf ſtehen Häuſer von
Scandesperſonen, die meiſtens zu ihrer Familie gehö-
ren. Ueber dieſe erhebt ſich der Berg ſehr regelmäſſig
in koniſcher Form, und iſt bis auf den Gipfel mit Gras
bewachſen. Auf der Oſtſeite geht der Weg nach Wal-
kayt, auf der Weſtſeite nach Kuara und Ras el Feel,
dies iſt alles plattes Land, oder der nördliche Theil Abyſ-
ſiniens, der an die Shangallas gränzt, durch deren Land
die Straſſe nach Sennaar läuft.
Den 26 Dec. 1771. um 1 Uhr Nachmittags ver-
ließ ich Gondar: ich wollte in der Frühe abreiſen, ward
aber durch das Zudringen meiner Freunde daran verhin-
dert. Der König hatte bisher meine Abreiſe durch aller-
ley Befehle, die er mir täglich Abends zuſchickte, ver-
hindert; ich merkte die Abſicht ſehr deutlich, daß er nur
Schwürigkeiten in den Weg zu legen ſuchte, bis ein
unvermutheter Zufall, daran es in dieſem Lande nie fehlt,
es unmöglich für mich machen würde Abyſſinien zu ver-
laſſen. Wie alſo der letzte Bote den 27. Abends nach
Koſcam kam, ließ ich Ihro Majeſtät mich reſpektvoll
empfehlen, und den König an ſein gegebnes Wort erin-
nern, vielleicht ſetzte ich etwas verdrisslich hinzu, er
- - - - mögte

des Nils. VIII. Buch. 1. Kapitel. 277
mögte mich doch meinem Schickſal überlaſſen; meine
Bedienten wären bereits fort, und ich wäre entſchloſſen,
den nächſten Morgen wegzugehen. -
Frühmorgens erſtaunte ich, als ich einen jungen
Mann von Adel, der neulich zum Kammerherren er-
nannt worden, mit 5o leicht bewafneten Reutern an-
kommen ſahe. Weil ich überzeugt war, das einzige -
Mittel durch Sennaar zu paſſiren wäre, Abyſſinien ohne
Aufſehen und ſo ſtill als möglich zu verlaſſen, und mir
deswegen alle Begleitung meiner Freunde verbeten hatte,
ſo ſuchte ich dieſe Bedeckung ebenfalls abzulehnen. Ich
gab zum Grunde an, daß das Land zwiſchen hier und
Ras el Feel erſt der Iteghe, und darauf dem Ayto Confu
gehört habe: und daß mir folglich wahrſcheinlicher Weiſe
kein Unterthan einiges Leid zufügen würde. Es gehörte
viel Zeit dazu, es dahin zu bringen, und es ward, wie
geſagt, Uhr, ehe wir weſtwärts von Debra Tzai auf-
brechen konnten, wobey der Berg rechts liegen blieb.
Von der Höhe des Weges ſahen wir das ebne platte
Land, welches dem Anblick nach, eine ſchwarze, dick mit
Wald bewachſene Fläche zu ſeyn ſchien. Einige Neuere
haben es Shumeta oder den Nubiſchen Wald ge-
nannt; *) ich geſtehe aber meine Unwiſſenheit, daß ich
nicht weiß was Shumeta ſeyn ſoll, weil meines Wiſ-
ſens in keiner Sprache dieſes Landes ein ſolches Wort
vorkommt. -
Alle Unglücksfälle, die man mir prophezeyt hatte,
daß ſie mich während dieſer Reiſe treffen würden, ſtell-
ten ſich nun beym würklichen Antritt derſelben meinem
Geiſte dar, und machten auf eine kurze Zeit einen ſtarken
Eindruck auf mich. Aber es war zum Umkehren zu ſpät,
- - S 3 die
*) Man ſehe die 1781. zu Fondon, durch L. S. de la
Rochette heraus gegene Charte vom arabiſchen
Meerbuſen. - : ,
A


278 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
.
die Würfel zum Leben oder zum Tode lagen auf dem Tiſch.
Mein Vaterland ſchwebte, wenn gleich entfernt, vor
mir: ſollte ich ſolches unter dem Schutz des Himmels
ſo glücklich ſeyn, wieder zu ſehen, ſo verſprach ich mir
ein gemächliches Leben, den Beyfall meiner Landsleute,
und aller unbefangnen Männer von Einſichten und Ge-
lehrſamkeit in Europa, daß ich durch meine eigne Be-
mühungen, als ein Privatmann, eine Entdeckung aus-
geführt hatte, welche ſeit den früheſten Zeiten die Ge-
ſchicklichkeit, den Fleiß und Muth aller, die ſolche unter-
nehmen wollen, vereitelt hatte. -
Während daß ich durch dieſe Betrachtungen meinen
Geiſt vielmehr abhärtete, als daß ich ihn aufgerichtet
hätte, reiſten wir den ſteilen Abhang gegen Nordnord-
weſten hinab; der Boden war hart und rauh, und durch
die von allen Seiten herabſtürzenden Waldſtröme auf-
geriſſen. Man nennt dieſes den Abhang von Moura,
- und wir konnten, ob wir und unſer Vieh gleich munter
und bey Kräften waren, bey aller Anſtrengung nicht
über eine Meile in einer Stunde machen. Zwey Grie-
- chen, wovon nur einer eigentlich mein Bedienter war,
und ein dritter, beynahe blind, der das Land aus Noth
und Armuth verließ, ein alter Janitſchar, der mit dem
Abuna nach Abyſſinien kam, ein Cophte, der uns zu
Sennaar verließ, und einige gemeine Leute, die unſre
Mauleſel beſorgten, und nicht weiter als bis Tcherkin
gehen ſollten, waren meine einzigen Gefährten quf die-
ſer langen ermüdenden Reiſe.
Gleich nach 4 Uhr erreichten wir den Fluß Toom
Aredo, der aus dem Lande der Remmont, (ein Volk,
das die hohen Gegenden gegen Südweſten bewohnt,)
kommt und in den Mahaanah fällt. Die Kemmont
waren vormals einerley Sekte mit den Falaſha, wur-
den aber unter der Regierung des Facilidas getauft, und
haben ſich ſeit der Zeit beſtändig von ihnen abgeſondere
erhalten.
/
-


des Nils. vII Buch. 1. Kapitel. 279
erhalten. Man ſcheint ſeit ihrer Bekennung zum Chri-
ſtenthum ſich nicht viel Mühe mit ihnen gegeben zu
haben, denn ſie behalten ſeitdem ihre meiſten Gebräuche
bey. Sie eſſen Rindfleiſch, das von Chriſten geſchlach-
tet iſt, aber keines von Mahometanern, und den Fa-
laſha. Es iſt ein Grundſatzbey ihnen, daß wer einmal
getauft, und zum heiligen Abendmahl gegangen iſt, nicht
nöthig hat weiter zu beten, oder dem Gottesdienſt bey-
zuwohnen. Sie waſchen ſich vom Haupte bis zu Fuß,
wenn ſie vom Markte oder einem andern öffentlichen
Orte kommen, wo ſie vielleicht jemand von einer andern
Sekte, die ſie alle für unrein halten, berührt haben könnte.
Sie enthalten ſich Sonnabends aller Arbeit, und blei-
ben allezeit zu Hauſe; hingegen verrichten ſie Sonn-
tags allerley Geſchäfte; ſie mahlen Korn, 2c.
Die Weiber ſtechen Löcher in ihre Ohren, und hän-
gen etwas ſchweres hinein, um ſie nieder zu ziehen, und
die Löcher deſto gröſſer zu machen; ſie ſtecken in ſolche
Ohrringe, ſo dick als Ketten, wie es die Beduinen in
Syrien und Paläſtina machen. Sie reden mit den
Falaſha einerley Sprache, nur iſt der Dialekt etwas ver-
ſchieden. Sie haben einen groſſen Abſcheu für Fiſche;
ſie enthalten ſich ihrer nicht nur als Speiſen, ſondern kön-
nen ihren Anblick nicht einmal vertragen; zur Urſache
geben ſie an, daß der Prophet Jonas, von dem ſie ſich
rühmen abzuſtammen, von einem Wallfiſche, oder einem
andern groſſen Fiſche verſchlungen worden. Sie ſind in
Gondar Holzhacker und Waſſerträger, und werden von
den Abyſſiniern ſehr verabſcheuet.
Wir giengen durch den Fluß nach dem auf deſſen
Oſtſeite liegenden elenden Dorfe Door - Macary; hier
chlugen wir unſer Quartier auf, nach einer kurzen aber
ermüdenden Tagreiſe. Bey unſrer Ankunft ſchienen
die Einwohner anfänglich ſehr verlegen, und gar nicht
geneigt uns unter ihrem TE aufzunehmen, und Ä
- - 4 ſie
- - „

z - -
so Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſie entdeckten, daß wir keine von denen wären, die die
Ehre haben, vom Propheten Jonas abzuſtammen, ver-
ſteckten ſie alle Töpfe und Trinkgeſchirre, damit ſie nicht
durch unſern Gebrauch verunreinigt würden, Von Door-
Macary entdeckten wir einen hohen Bergrücken mit ei-
nem ſehr rauhen Gipfel, der ſich ohngefehr in der Ent-
ſtreckte; er heißt Badjena. - -
Den 28, kurz nach Mittage paſſirten wir den Toom
Aredo, und giengen anfangs gegen Oſten, und hernach
wandten wir uns gegen Norden, in die groſſe Heerſtraſſe.
Gleich darauf paſſirten wir viele Dörfer, die an dem
fernung von fünf Meilen von Norden gegen Süden er-
hohen Berge Badjena lagen auf der Oſtſeite, und die
ur Kirche von Koſcam gehörigen auf der Weſtſeite.
Ä wir uns immer nordwärts und etwas gegen We-
ſten hielten, kamen wir einen ſteilen rauhen Weg hin-
unter, wo unten der Mogetch gerade gegen Norden
läuft. Dieſer Weg herunter heißt der And. Nach
2 Uhr paſſirten wir den Mogetch in der Richtung nach
Nordweſten. Es iſt ein anſehnlicher ſchnelllaufender
Strom, mit völlig klarem Waſſer. Wir hielten eine
Zeitlang um uns zu erfriſchen am Ufer ſtille, und erin-
nerten uns, wie verſchieden er von dem war, wie wir ihn
ehemals von Blut gefärbt, und mit Erſchlagenen ange-
füllt verlieſſen, als des Königs linker Flügel im Treffen
bey Serbraros geſchlagen war.
Um halb 4. ſetzten wir die Reiſe weiter fort. Mit-
ken in der Ebne erhebt ſich ein allein ſtehender ſpitziger
pyramidaliſcher Berg, ragt mit ſeiner ſcharfen Spitze
aus den Bäumen hervor, und macht einen ſehr maleris
ſchen ungewöhnlichen Anblick. Er heißt Gutch und
ſchien 6 Meilen von uns gerade in Norden zu liegen.
Nach einigen Minuten paſſirten wir den kleinen Fuß
Agam- Ohha, d. h. den Jasmin - Bach, von einer
hier ſehr gemeinen aber ſchönen Art dieſes Strauchs,
- den

des Nils. vin Buch. 1. Kapitel. 28
>-
den man auch an den Ufern kleiner Flüſſe in Sire häu-
ſig antrift,
Kurz nach 4. kamen wir in einen dicken Wald, und
Ä uns in der Krümme ſüdoſtwärts um einen Hügel,
mit wir die untere Ebene erreichten, wo uns viele
Männer umgaben, die mit Lanzen, Schilden, Schleudern,
und groſſen Stöcken bewafnet waren, und einen Regen
von Steinen nach uns warfen, ſie waren aber ſo weit
weg, daß die Steine in ziemlicher Entfernung vor uns
niederfielen. Wir wußten nicht, geſchah dies aus Furcht
oder nicht: aber angenommen, daß dies die Urſache war,
ſo dachten wir doch, daß es unſer Vortheilerfordre, ſolche
ſo viel möglich zu unterhalten. Ich befahl alſo, zwey
Schüſſe über ihren Kopf weg zu thun, nicht um ihnen
zu ſchaden, ſondern damit ſie hören ſollten, wenn die
Kugeln durch das Laub ſaußten, daß unſre Gewehre viel
weiter als ihre Schleudern trügen; und daß ſie in dieſer
Entfernung nicht ſicher wären, wenn wir die Abſicht hät-
ten ihnen Schaden zuzufügen. Sie ſchienen unſre Ab-
ſicht zu verſtehen, ſchlichen ſich durch das Gebüſche, und
zeigten ſich auf einem Hügel in gröſſerer Entfernung, wo
ſie fortfuhren zu lärmen, zu ſchreyen, und verſchiedene
Zeichen zu geben, die wir nicht verſtunden, und auch
nicht zu verſtehen wünſchten. Es ward abermals in die
Bäume über ſie geſchoſſen, welches ſie belehrte, daß
wir ſie noch erreichen konnten, worauf ſie ſich zerſtreuten,
oder ſich zwiſchen dem Gebüſche niederlieſſen. Wir ſahen
ſie nicht weiter, als bis wir in der Ebne unterhalb zwey
von ihren Dörfern unſer Zelt aufſchlugen. Es ſchien,
daß ſie dies in Verlegenheit ſetzte, indem ſie einen na-
ckenden Mann ohne Waffen abſchickten, der ſich auf einen
Felſen ſtellte, und uns auf Tigreiſch zurief, daß er gerne
zu uns kommen wollte. Dies ſchlug ich aber ſchlechter-
dings ab, damit er nicht ſehen ſollte, wie ſchwach wir
wären: ich rief ihm alſo zu ſich weiter weg zu begeben,
- S oder
W.

282 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
oder wir würden ihn gleich erſchieſſen. Es bedurfte kei-
ner zweyten Erinnerung. Er rutſchte wie ein Aal von
dem Felſen, wo er ſtand, herab, und zeigte ſich noch ein-
mal in gröſſerer Entfernung, wo er wieder Zeichen
machte, daß er uns ſprechen müßte.
Während der Zeit, daß wir uns am Mogetch gela-
gert hatten, holten uns zwey Männer und zwey Weiber
ein, die ein paar beladene Eſel nach Tcherkin trieben.
Sie baten um Erlaubniß bey uns zu bleiben, weil ſie
ſich für Gefahr auf dem Wege fürchteten. Ich hatte
zwey Abyſſiniſche Bedienten, ſie waren aber noch nicht
zu uns geſtoſſen, weil ſie ihrem Vorgeben nach auf einen
von den Packmauleſeln, welcher lahm wäre, warteten,
ich glaubte aber, ſie hätten etwas von ihren eignen Ge-
ſchäften in den Dörfern zu beſorgen. Wir ſahen uns
alſo genöthigt, zu einer von dieſen fremden Weibern
unſre Zuflucht zu nehmen, welche Tigreiſch verſtand, und
es ſehr bereitwillig übernahm, zu dem Fremden zugehen,
der immer hinter dem Baum ſtand, und uns Zeichen gab
ohne einen Schritt näher zu kommen.
Ich ließ ihnen ſagen, wenn ſie ferner den geringſten
Schein uns zu beunruhigen geben würden, es ſey durch
Annäherung gegen unſer Zelt, oder Steineſchleudern
während der Nacht, ſo würde ich den nächſten Morgen,
wenn die Reuter, die ich erwartete, ankämen, ihr Dorf
anzünden, und alles was lebte, niederhauen laſſen. Es
erfolgte eine ſehr demüthige Antwort, mit einer Menge
Lügen, um ſich wegen ihres Irrthums, wie ſie es nann-
ten, zu entſchuldigen. Kurz darauf trafen meine beyden
Bedienten ein, die hernach in des Ayto Confu Dienſte -
treten ſollten: ein jeder von ihnen gieng dreiſt in eines
von den beyden Dörfern, ſie holten zwey Ziegen, etliche
Gefäſſe mit Bouza, und machten Anſtalt auf den folgen-
den Morgen 50. Brode zu backen. Die Ziegen wur-
den gleich geſchlachtet, und die Bouza ausgetrunken,
- als
„-

des Nils. VIII. Buch. 1. Kapitel. 283
als der Morgen aber kam, waren alle Einwohner davon
geflohen, ohne das Brod zuzubereiten. Dieſe Dörfer
heiſſen Gimbaar eigentlich ſind ihrer drey, deren jedes
oben auf einem ſpitzigen Hügel lag in der Richtung von
Oſten gegen Weſten. Sie machten von der untern
Ebne einen ſchönen Proſpekt, und gehörten meinen groſ-
ſen Feinden dem Guebra Mehedin und Confu, ehemals
Söhne des Baſha Euſebius.
Als meine Bedienten mir erzehlten, daß des Mor-
gens ein Königlicher Bote bey uns vorbeypaſſirt wäre,
ohne ſich mit uns einzulaſſen, ſo fieng ich an zu muthmaſ-
ſen, daß dies eine Liſt vom Könige wäre, mich von der
Reiſe abzuſchrecken, von der er ſich, nachdem er meine
eigne, und ſeine Briefe von Sennaar leſen hören, nie
vorſtellte, daß ich ſie unternehmen würde. Diesmogte -
auch würklich der Fall ſeyn, weil die Bauern gar keine
Luſt bezeugten uns zu ſchaden; inzwiſchen lief es eben ſo
ſchlimm für ſie ab, als wenn ſie uns würklich aus Rache
nachgetrachtet hätten. -
So bald als wir die Dörfer leer fanden, und die
Hofnung Brod zu erhalten vereitelt war, brachen wir
unſer Zelt ab, und ſetzten die Reiſe fort. Der ſpißige
Berg Gutch lag von unſerm Zelte in Norden ohngefehr
in einer Entfernung von zwey Meilen. - ,
Den 29. Vormittags um 10 Uhr verlieſſen wir die
ungaſtfreundſchaftlichen Dörfer Gimbaar, nicht ohne
einige Furcht, daß wir den Tag über wieder auf die Ein-
wohner ſtoſſen würden. Allein ob wir gleich alle Vor-
ſicht gegen einen Ueberfall, die uns Klugheit nur einge-
ben konnte, gebrauchten, ſo ſtieg unſre Beſorgniß doch
nicht ſehr hoch. Ich verließ meinen Mauleſel, ſetzte
mich zu Pferde, zog meinen Panzer an, übergab
das Feuergewehr der Aufſicht des alten Türken Hagi
Ismael, und ritte immer eine viertel Meile vor dem Ge-
päcke - -

284 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
päcke voraus, damit ſie nicht plötzlich über uns wie den
Abend zuvor herfallen mögten. . . " -
In wenig Minuten giengen wir über drey kleine helle
Bäche in einem ſehr fruchtbaren Boden, der aus einer
ſchwarzen Lehmerde beſtund. Das Gras war alles ver-
dorrt, oder vielmehr von der Sonne gänzlich verbrannt.
Ob dieſe Gegend zwar gut gewäſſert iſt, und ſehr frucht-
bar ſeyn würde, ſo iſt ſie doch nur dünne bewohnt, und
man ſagte uns, ſie wäre ſehr ungeſund. Gegen 11.
kamen wir an den Fluß Mahaamah, welcher gedachte
drey Bäche aufnimmt, und ſelbſt in dieſer trocknen
Jahrszeit ein anſehnlicher Strom iſt. Er läuft beynahe
gegen Nordweſten.
Wir ruhten hier eine halbe Stunde aus, und reiſten
darauf gerade gegen Norden weiter. Wir paſſirten ein
groſſes tiefes Thal Werk- Meidan oder das Goldland
genannt, obgleich kein Gold ſondern lauter Holz und
Buſchwerk darin anzutreffen iſt. Wir waren wenig-
ſtens ſechs Meilen linker Hand davon entfernt, und das
Gepäcke eine halbe Meile hinter mir, als ich zwey ſehr
anſtändig gekleideten Männern, einer auf einem Mauleſel
und der andre zu Fuß, begegnete. Sie waren mit Lan-
zen und Schilden bewafnet, und beyde ſchienen ſehr ver-
wundert einen völlig gewafneten Mann zu Pferde ganz
allein anzutreffen. Der Reuter ritt mit einem ſtarken
Schritt vorbey, und ſchien nicht nach einer Unterredung.
mit mir zu verlangen. Der Fußgänger begrüßte mich
mit Salam Alicum, wodurch ich erfuhr, daß es ein
Mahometaner war, und wir wollten eben eine Unterre-
dung anfangen, als der andre ihn mit merklicher Unge-
duld rief. Er verließ mich daher, und ſagte blos die
wenigen Worte: Der vorne weg reitet, iſt ein Chriſt und
ein Lügner; fürchtet euch nicht, Ayto Confu wird ebenſo
geſchwind zu Tcherkinſeyn als ihr.
Wir
- - -

des Nils, vu Buch. 1. Kapitel. 28.
Wir trennten uns; ichritte noch etwas über eine
Meile weiter, und nach 12. Uhr hielte ich an, um das
Gepäcke zu erwarten. Der Mahäanah läuft hier etwa
eine vierte Meile gegen Nordoſt, und der ſpitzige Berg
Gutch liegt auf drey Meilen in Südoſt. Es währte
einige Zeit bis das Gepäcke eintraf; und unſre Ge-
fährten, die ſolches begleiteten, verriethen einige Zeichen
von Unruhe.
Der Türke pralte gewaltig auf eürkiſch, bot allen
Trotz, und wünſchte daß ihn in dem Augenblicke os
Mann angreifen mögren: die übrigen ſchienen mäſſiger
zu ſeyn, und weder in der Zeit noch in der Anzahl mit
Hagi Ismael überein zu ſtimmen; ſie wünſchten lieber
gar nicht angegriffen zu werden. Ich fragte nach der
Urſache dieſes kriegeriſchen Geredes von Ismael, der
Arabiſch ſtotterte, daß es kaum ein Menſch verſtehen
könnte. Ich brachte nichts als Drohungen gegen die
Chriſten heraus. Endlich ſagten mir die Bedienten,
die vorbey paſſirten Abyſſinier hätten ihnen die Nach-
richt mitgerheilt, daß bey einem gewiſſen Paß Dav
Dohha, wo wir morgen eintreffen würden, ohngefehr
1ood Mann Chriſten, Heyden, und Mahomeraner,
ſämmtlich gewaſnet, auf uns lauerten, und uns eher nie
derſäbeln als weiterreiſen laſſen würden; daß man die
Shangallas erwarte, welche Tcherkin und Ayto Con-
fu's Haus abbrennen wollten, und daß der Billetana
Gueta Ammonios mit vielen Mauleſeln angelangt wäre,
um alles, was von einigem Werth darin wäre, wegzu
ſchleppen. . . . . . . .
Er ſetzte ferner hinzu, daß Ayto Confu den Abba
Gimbaro, Oberhaupt von Sancaho holen laſſen, um
ihm die Vertheidigung von Tcherkin Amba, als des
Hügels, darauf Ayto Confus Haus ſtünde, aufzutragen.
Er berief ſich auf den Mahometaner, der mit mir gere-
det hatte, um die Wahrheit von dieſem allen zu bezeu-
gen,

286 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
>.
v
gen, welches ſelbiger auch mit wiederholten Eidſchwü-
ren that, und daraus den Schluß zog, daß nichts
für uns übrig bliebe als wieder nach Gondar umzukeh-
ren. Sie waren insgeſammt in ängſtlicher Erwartung
meines Endſchluſſes. Einer der Bedienten ſagte, wenn
wir nur etwa einen halben Tag umreiſen wollten, ſo
könnten wir den Paß Davº Dohha gänzlich vermeiden.
Ich ſtellte ihnen
vor, hier wäre weder Zeit noch Ort -
zum berathſchlagen, wir wollten nach Waalia eilen, wo
unſer Nachtquartier ſeyn müßte: da dies eine Markt-
ſtadt wäre, wo ſich Leute aus allen Gegenden einfänden,
ſo könnten wir dort Nachrichten einziehen, und ich ver-
ſprach ihnen alsdann meine Meinung zu ſagen. Ä -
traten alſo den Weg dahin an, und ſchlugen um hal
auf.
fünf Uhr unſer Zelt auf dem Marktplatz von Waalia
waalia beſteht aus einer Sammlung von Dörfern,
deren jedes oben auf einem Hügel liegt; ſie ſchlieſſen wie
in einem Cirkul einen groſſen ebnen auf drey Meilen brei-
ten Platz ein, worauf ein ſtark beſuchter Marke gehal- -
ten wird. Der Nahme rührt von einer Art kleiner
Tauben*) mit einer gelben Bruſt und buntem Rücken her.
Es ſind die beſten und fetteſten Tauben unter allen Arten.
Waalia liegt gerade in Nordweſten von Gondar. . .
Nach Endigung unſrer Mittagsmahlzeit, oder -
vielmehr des Abendeſſens um 7 Uhr, weil wir nur ein-
mal ſpeiſten, und nachdem wir unſer Vieh beſorgt hat-
ten, berathſchlagten wir, was zu thun wäre. Ich
ſagte ihnen, der erſte Schritt müßte ſeyn, den Shum
von einem der Dörfer, und hernach noch einen rufen zu
laſſen; wenn dieſe hörten, daß ich ein dem Könige em-
pfohlner. Fremder wäre, wenn ſie zugleich ſähen wie
*) Man ſehe
X 5ten Bande..
ſchwach
en Artikel waalis im Anhange oder im

des Nis vu. Buch. 1. Kapitel 287
ſhwach wie wären, und doch nach Thefin zum Hauſe
des Ayto Confu, ihres Herrn, wollten, und ſie uns nichts
von Gefahren unter Wegs ſagten, ſo könnten wir ſicher
ſeyn, daß ſie uns falſche Nachrichten aufgebürdet hät-
ten. „Herr, ſagte einer von den Fremden, welche die
Eſel trieben, es ſind lauter Lügen. Kein Menſch als
Ayto Confu und auch dieſer nicht einmal könnte 5oo
Mann aufbringen, nicht einmal 3oo, wenn er auch
Heyden, Mahometaner und Chriſten dazu nähme. Wo
ſollte er wohl Heyden herbekommen, wenn er nicht ſeine
eigne Art von Chriſten darunter verſteht, die in der That
ärgere Heyden als jemand, und zu allen Bosheiten
fähig ſind. Auf dieſem ganzen Wege iſt kein einziger
Mahometaner, der nicht weiß wer ihr ſeyd, daß ihr
des Maſine Herr waret, und ihm Ras el Feel gabt,
Wartet hier nur wenige Tage bis ich nach Ras el Feel
und Tcherkin ſchicke, und wenn ihr mit dem Beyſtande,
den ihr zu Waalia finden werdet, nicht alle Weiber, Häu-
ſer, und was dieſe 500 Mann nur irgend beſitzen, weg-
nehmet, ſo ſpeyt mich als einen Lügner an, oder ich
heiſſe nicht Abdullah. »Abdullah, ſagte ich, ihr ſeyd ein
vernünftiger Mann, ob ich gleich nicht wußte, daß ihr
mich ſo gut kenntet: ich mögte auch nicht gern, daß ihr
in dieſem Ton öffentlich von mir redet. Was mich aber
von der Wahrheit eurer Rede überzeugt, iſt, daß der -.
Mann zu Fuß im Vorbeygehen nichts mehr Zeit hatte
auf Arabiſch zu mir zu ſagen, als daß ſein Gefährte auf
dem Mauleſel ein Lügner wäre; ich ſollte mich nicht fürch-
ten, weil keine Gefahr unter Wegs vorhanden wäre,
und daß Ayto Confu eben ſo hurtig als ich zu Tcherkin
eintreffen würde; daraus und aus dem, daß er zu euch
gerade das Gegentheil ſagte, ſchlieſſe ich, daß alles eine
iſt von Seiten des Königs iſt.“ - - -
Sie ſtimmten alle damit überein. Hagi Ismael
meinte, es wäre ein Beweis, daß die Chriſten ihr Ä
Rich

288 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nicht hielten, daß ihre Könige eben ſo groſſe Lügner als
der gemeine Mann wären. Kaum war unſre Berath-
ſchlagung vorbey, und die Furcht verſchwunden, als
ſich die Oberhäupter von zwey Dorfſchaften anſagen lieſ
ſen, und vorgelaſſen zu werden wünſchten: ſie hatten
verſchiedene Bediente mit Lebensmitteln bey ſich. Sie
wurden gleich herein geführt, und ſie überreichten uns
Ä Ziegen, verſchiedne Gefäſſe mit Bouza, und eine
Quantität Brod, welche ich unter mein Gefolge ver-
theilte, das nunmehr halb aus Chriſten und halb aus
Mahometanern beſtand, die kein Fleiſch eſſen, das von
einer andern Sekte geſchlachtet iſt - -
Nachdem die erſten Höflichkeitsbezeugungen vorbey
waren, that ich an den Statthalter von Waalia alle die
ñöthigen Fragen, in Anſehung der Straſſen und des
Landes, und ob die Shangallas je einen Anſchlag auf
Tcherkin gemacht hätten? Sie verſicherten, alles wäre in
Frieden, alle Leute giengen, und kämen ungeſtört vom
Markte. Ueber die Frage wegen der Shangallas lachten
ſie, mit dem Zuſaße, Ayto Confu hätte ſie zuweilen über-
fallen, verſchiedne von ihnen getödtet, und andre als
Sklaven weggeführt; aber die Shangallas wären keine
Männer einen Ort anzugreifen, wo ſich eine Anzahl
Reuter befände, oder Berge hinan zu klettern, um Häu-
ſer, die mit Feuergewehr gut beſetzt wären, zu zerſtören,
Ich fragte ferner, habt ihr kürzlich jemand von Ayto Confu
paſſiren ſehen? Er antwortete: Vor vier oder fünf
Tagen kam einer ſeiner Bedienten her, mit dem Befehl
Lebensmittel für euch in Bereitſchaft zu halten: er ſagte
ugleich, Ayto Confu könnte vielleicht in drey oder vier
ggen ſelbſt hier ſeyn. Ich vernahm ferner, daß ſein
Bedienter Ammonios in Nara herum geritten ſey, um
Ä von verſchiednen Dorfſchaften zu nehmen, die der
önig der Ozoro Eſther geſchenkt hatte, und daß er
einige Mannſchaft zu Pferde und zu Fuß und verſchiedne
Dzoros,

des Nils. VIII. Buch. 1. Kapitel. 289
Ozoros, die nach Tcherkingewollt, bey ſich gehabt, ſie
hätten aber die hohe Straſſe genommen, und wären alſo
dieſen Weg nicht gekommen. »Iſt nichts zu befürchten,
wenn man Dav-Dohha paſſirt? erkundigte ich mich.“
Zu Dav-Dohha erwiderte er, iſt eine ſchlimme Stelle,
darüber niemand reitet, aber ich ſehe, eure Pferde ſind
mit Eiſen beſchlagen, welches in dieſem Lande nicht ge-
ſchieht, inzwiſchen thut ihr um alle Gefahr zu vermeiden
beſſer, Pferde und Mauleſel führen zu laſſen, es iſt
nicht weit zu gehen. -
Ich konnte mich wegen der eingebildeten Gefahr zu
Dav-Dohha des Lachens nicht enthalten, und als ich
merkte, daß dies den Erzehlenden aus der Faſſung
brachte, und daß er glaubte vielleicht etwas unſchickliches
geſagt zu haben, erzehlte ich ihm kürzlich was uns mit
den beyden Männern unterweges begegnet wäre. Nun
war die Reihe an ihm herzlich zu lachen. „Der Mann,
vßeng er an, hielte ſich hier nicht auf, und ich weiß nicht
„wer er war, aber er ſey wer er wolle, er iſt ein Lügner,
»und ſo dumm wie das Vieh auf dem Felde. Alle
»Einwohner von Dav-Dohha ſind unſre Verwandte,
vund Unterthanen des Ayto Confu: wäre dort jemand,
„der euch angreifen wollte, ſo würdet ihr auch welche
„zu eurer Vertheidigung gefunden haben. Was hülfe
„ſein Befehl euch mit Lebensmitteln zu verſorgen, wenn
„er leiden wollte, daß man euch umbrächte, ehe ihr ſie
„verzehren könntet? Ich ſtehe für euch zwiſchen hier und
„Tcherkin, alles iſt eine Wildniß, und niemand weiß
„ob er einem Feind oder Freund begegnen wird.“
Ich erzehlte ihm darauf, was uns zu Gimbaar be-
troffen hätte, worüber er auſſerordentlich verwundert
ſchien. Dieſe Dörfer, ſagte er, gehören dem Ayto
Confu nicht, ſondern ſeinen Vettern, den Söhnen des
Baſha Euſebius. Sie ſtarben zwar als Rebellen, aber
unſer Herr hat ſie für die Familie in Beſitz genommen,
Vierter Band. T damit

290 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
damit der König ſie nicht an einen Fremden hingeben
mögte. Es müſſen ſchlechte Nachrichten von Gondar
eingelaufen ſeyn. Auf alle Fälle will ich euch, wenn
ihr euch fürchtet, morgen bis hinter Dav-Dohha beglei-
ten. Wir dankten ihm für ſein freundſchaftliches Aner-
bieten, entſchuldigten uns aber es anzunehmen, weil
wir uns völlig auf ſeine Nachrichten verlieſſen. Wir
ſchenkten ihm einige Kleinigkeiten, die ohngefehr ſo viel
werth ſeyn mogten, als was er uns mitbrachte, die aber
in ſeinen Augen weit beträchtlicher waren; nahmen Ab-
ſchied von einander, und waren auf beyden Seiten voll-
kommen zufrieden. -
Nunmehr hegte ich weiter nicht den geringſten Zwei-
fel, daß alles eine Anſtalt des Königs war, um mir ein
Schrecken einzujagen, und mich zur Rückkehr zu bewe-
gen. Was mir als das allerunwahrſcheinlichſte auffiel,
war die Erzehlung des Lügners, daß Ayto Confu eine
Anzahl Mauleſel geſchickt, um ſein Hausgeräthe wegzu-
ſchaffen, und die Vertheidigung ſeines Hauſes dem Abba
Gimbaro, dem Oberhaupte der Baaſa, aufgetragen hätte.
Fürs erſte wußte ich wohl, daß es nicht viel Mauleſel
bedurfte, um Ayto Confus, in Kriegszeiten oder ſonſt in
ſeiner Abweſenheit, zu Tcherkin zurückgelaßnes Geräthe
wegzubringen. Hernach war er nicht der Mann, der
es, wenn er gewußt, daß jemand, es mogten Chriſten
oder Shangallas ſeyn, gewillet wäre Tcherkin anzugrei-
fen, Gevollmächtigten oder Lieutenants anvertrauet hätte
ſich herumzuſchlagen; er würde ihnen ſelbſt entgegen ge-
gangen ſeyn, als zu einem Feſte, und wenn er ſich auf
einem Krankenbette hätte ſollen hinſchaffen laſſen.
Den 3oten brachen wir nach 6 Uhr Morgens von
Waalia auf, und ob wir gleich von unſrer Beſorgniß
völlig geheilt waren, ſo wünſchte doch die ganze Geſell-
ſchaft einſtimmig, ich mögte mit ihnen und nicht voraus
reiten. Sie fügten ſehr weislich hinzu, daß ich in einem
ande,
- -

des Nils. VIII. Buch. 1. Kapitel. 29x
Lande, wie dieſes, wo man von keiner Furcht für Gott
etwas wiſſe, nicht wiſſen könne, was der Teufel Macht
habe zu thun. Ich hieng alſo meine Waffen an mein
Pferd, nahm eine Flinte in die Hand, gieng unter den
Bäumen längſt dem Wege hin, und verfolgte die Tau-
ben. In wenig Stunden hatte ich ein paar Schock ge-
ſchoſſen, zumal am Ufer des Mai Lumi, oder des Zitro-
nenfluſſes, den wir ohngefehr nach einer Stunde von
Waalia erreichten. Wir reiſten einige Minuten lang
längſt demſelben hin, weil er nordoſtwärts mit unſerm
Wege parallel lief. - - . . .“
An den Zweigen dieſer Bäume hiengen eine unglaub-
liche Menge Früchte, daß ſie zu brechen drohten; man
fand welche von allen Zeitpunkten der Reife. Unzählige
Blüthen bedeckten die gegenüberſtehende Seite des
Baums, und füllten die Luft mit den angenehmſten Ge-
rüchen. Wir verſahen uns reichlich damit. Die Einge-
bornen machen keinen Gebrauch davon, für uns waren
ſie aber eine groſſe Erfriſchung, ſowohl mit Waſſer vers
miſcht, als zur Brühe an Fleiſchſpeiſen, womit wir jetzt
nicht ſehr abwechſeln konnten, da die Zwiebeln uns aus-
gegangen waren, und wir keinen neuen Vorrath weiter
davon anſchaffen konnten.“
Ein Viertel nach 7 Uhr paſſirten wir den Mai
Lumi, der hier gegen Weſten läuft, und unſer Weg
führte nordweſtwärts. Um 8 Uhr erreichten wir den
Anfang des feſten Paſſes Dav-Dohha, und begaben
uns mit ziemlicher Faſſung in denſelben, nachdem wir
zuvor 5 Minuten ausgeruht hatten, um uns in Ordnung
zu ſetzen; wir hatten wegen der drückenden Hitze allen
Appetit verloren. Der Paß Dav-Dohha iſt ein ſehr
enger hohler Weg, voller Felſenſchichten, wie Treppen-
ſtuffen, die aber ſo hoch ſind, daß kein Pferd oder
Mauleſel ohne zu ſpringen, oder hinan gezogen zu wer-
den, hinaufkam. Der Weg abwärts iſt überdieſes
-

292 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
, leben. T . . .
Gr - - - - - "A Am
zwar kurz, aber ſehr ſteil, und von groſſen Steinen ver-
ſtopft, welche die Waldſtröme, wenn die Erde umher
weggeſpült iſt, oben von dem Berge herabrollen. Beyde
Seiten des Hohlwegs ſind dick mit Wald und Buſch
bewachſen, zumal mit dem abſcheulichen Dornſtrauch
Kantuffa, der mit Recht in Abyſſinien ſo verworfen iſt.
Nachdem wir uns aus dieſem Paß glücklich heraus-
gearbeitet hatten, wuchs uns der Muth dergeſtalt, daß
wir glaubten am Ende unſrer Reiſe zu ſeyn; und nicht
überdachten, wie manchen Paß voll würklicher Gefahr
wir noch vor uns hatten. Gegen 9 Uhr kamen wir an
das Mahometaniſche Dorf Werkleva: darüber ſteht
die berühmte Einſiedeley Armatchiko, und um ſolche
Hütten, die von einer Anzahl Mönche bewohnt werden.
Dieſe ſind, nebſt ihren Brüdern zu Magwena, die
Haupttriebfedern bey allen Unordnungen im Staate, ſie
ſind insgeſammt Propheten und Wahrſager, die den
Geiſt der Empörung, Anarchie, und Rebellion durch
ihre fanatiſchen Erfindungen, und vorgegebnen Geſichter .
nähren.
Wir hielten uns nur wenige Minuten zu Tabaret
Wunze, einem aus erbärmlichen Hütten beſtehenden
Dorfe an einem kleinen Bache, auf, und giengen nach
2 Uhr über den Coy einen anſehnlichen Fluß, der in
den Mahaanah fällt. Vom Mai Lumi bis an dieſen
Ort ſchien das Land nicht beſonders zu ſeyn: der Boden
war ungemein gut, aber alles zeigte ein wildes wüſtes
Anſehen. Das Gras ſtand hoch, das Land hatte einen
weiten Umfang, aber keine Wohnungen von Menſchen,
weil die wenigen Hütten, die ſich zeigten, einen unge-
wöhnlich elenden Anblick darſtellten, und abgelegen,
oder in den Winkeln der mit Wald bewachſenen Thäler
lagen. Die Einwohner ſchienen ſich hieher geſtohlen
zu haben, in der Abſicht verborgen und unbekannt zu
-

des Nils. VIII. Buch. 1, Kapitel. 293
Am 31 Dec. verlieſſen wir unſere Station am An-
fange eines beſchwerlichen Paſſes Coy Gulgulet, oder
der Abhang vom Coy genannt. Unten an ſelbigem läuft
der Fluß Coy, einer der anſehnlichſten, die wir bis jetzt
geſehen hatten, ich konnte aber keinen Fiſch darin ge-
wahr werden. Wir ruhten hier ein wenig zu unſrer
eignen und unſres Viehes Erholung aus, nachdem
wir uns mit der Hinabreiſe durch dieſen Paß ſehr ermü-
det hatten.
Um 8 Uhr kamen wir ans Ufer des Germa, der
ſich längſt dem Thalhin ſchlängelt, und in den Angrab
fällt; der Weg lief eine Zeitlang daran hin, bis wir
hinüber ſeßten, und um 10. auch über den kleinen Jdola
giengen. Nach einer halben Stunde langten wir bey
Deber, einem dem Ayto Confugehörigen Hauſe, oben,
auf einem Berge an einem kleinen Fluſſe dieſes Nahmens
an. Das Land beſteht hier eheils aus Waldung, theils
aus Pflanzungen von Dora. Es iſt gut gewäſſert, und
ſcheint reichliche Erndten zu liefern, aber es iſt nicht ſchön,
der Boden beſteht aus einer rothen Erde. Das Bette
aller Flüſſe iſt weich, und erdartig, das Waſſer ſchwer,
und überhaupt von ſchlechten Geſchmack auch in gröſſern
Flüſſen, wie der Coy und Germa. Ich vermuthe, daß
die rothe Erde mineraliſch, und das Waſſer davon zum
Theil geſchwängert iſt. >.
Zu Deber zeichnete ich mir folgende Richtungen von
den Bergen auf. Ras el Feel lag in Weſten, Tcherkin
Nordnordweſtwärts, und Debra Haria in Norden. Zu
Deber fanden wir niemand, der uns die geringſten Nach-
richten von Ayto Confu geben konnte. Wir verlieſſen
es alſo den 1. Januar 1772. Um 10 Uhr paſſirten
wir das kleine DorfDembic, und kamen um Mittag
an den groſſen Fluß Tchema, der weiter abwärts in
Weſten in den nicht minder groſſen Fluß Dwang fällt.
Nach einer Stunde erreichten wir den Wogetch der
T 3 kleiner
- -
v.
X
„

294 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
–
kleiner als der Tchema iſt, und ſich ebenfalls mit dem
Dwang vereinigt. Hier zeigte ſich uns der ſteile Berg
Magwena, wo ein Kloſter dieſes Nahmens ſteht, das
- eine Menge müſſiger, liederlicher und unwiſſender Mön-
che bewohnen. Magwena beſteht, wenn man einen
einzigen Berg ausnimmt, aus einem kahlen platten
Rücken von Felſen, die dem Anſchein nach nichts hervor-
- bringen, ſondern ganz ſchwarz als von der Sonne calci-
nirt ausſehen. In der regnigten Jahrszeit ſollen hier
alle Arten von Pflanzen im geilſten Wuchſe ſtehen. Alle
Getreidefelder um Deber leiden ſehr von einem kleinen
ſchönen grünen Affen mit einen langen Schwanze, Tota
genannt. - . . ."
Zwiſchen 3 und 4 Uhr Nachmittags lagerten wir
uns zu LEggir Dembic, und Abends reiſten wir längſt
Frº laufenden Fluß hin, der in den Mogetch
ällt, - - -
- Die angenehmſte und ſpäteſte Stunde benußte ich,
Waalia's, oder die Tauben mit der gelben Bruſt, und
Perlhühner, die ſich hier im Getreide in groſſer Menge
aufhalten, zu ſchieſſen; in Anſehung der Federn ſind ſie
von den unſrigen nicht unterſchieden, und geben ein vor-
trefliches Eſſen. Ich kam gerade mit Sonnenuntergang
in mein Zelt zurück, nicht aus Müdigkeit, und Ueber-
druß der Jagd, ſondern weil mein Gefährte die Laſt des
erlegten Wildprets nicht mehr ertragen konnte. Auf
einmal erſchien ein Mann, den ich ſehr wohl kannte, und
dem ich vermöge ſeiner Anrede auch nicht fremd war.
Ich erinnerte mich gleich, daß er ein Bedienter der
Ozoro Eſther war, gleichwohl leugnete er es, und ſagte,
er ſtünde bey Ayto Confu in Dienſten: inzwiſchen weil
Confu mit ſeiner Mutter zu Koſcam in einem Hauſe
wohnte, ſo war aus dieſem Jrrthum wie es ſchien nichts
zu machen. Er ſagte, er gienge dem Ayto Confu entge-
gen, welcher dieſen Abend zu Tcherkin Tºrº
- - - UM

des Nils. VIII. Buch. 1. Kapitel. 297
und ſey zugleich abgeſchickt uns aufzuſuchen, weil es
ſchien, daß wir uns unterweges aufgehalten hätten. Er
brachte zwey Mauleſel mit, im Fall etwa einer von den
unſrigen zu ſehr ermüdet wäre, und that mir den Vor-
ſchlag, ich ſollte den folgenden Morgen mit ihm allein
nach Tcherkin, wo ich den Ayto Confuſinden würde, reiten,
und mein Gepäcke nachkommen laſſen. Ich gab ihm
aber zur Antwort: ich hätte beym Antritt der Reiſe den
feſten Endſchluß gefaßt, und würde auch bis zu Ende
derſelben nicht davon abgehen, mich nie von meinen
Bedienten und der Reiſegeſellſchaft zu trennen, welches
Fremde wären, und weiter keinen Schuß hätten, als
daß ſie ſich bey mir befänden.
Der Mann fuhr fort den ganzen Abend in mich zu
dringen, ſo daß wir uns nicht wenig wunderten, was
dies zu bedeuten hätte: undich ward dadurch immer mehr
und mehr beſtärkt, ihm nicht zu willfahren; oft vermu-
thete ich, er hätte mir etwas mitzutheilen, aber er hielt zu-, .
rück, und ich blieb unbeweglich, und zwar umſo mehr, als
man über Ayto Confus Ankunft keine Gewißheit hatte.
Ich fragte ihn, ob Billetana Gueta Ammonios nicht zu
Tcherkin wäre? Er verneinte es ohne die geringſte Ver-
ändrung in ſeiner Miene zu verrathen. Kein Volk auf
der Welt kann ſich ſo verſtellen, als die Abyſſinier: dies
Talent iſt ihnen angeboren, und ſie verbeſſern es durch
die beſtändige Ausübung. Wir brachten alſo, wie ſchon
vorläufig beſchloſſen war, den Abend zu Eggir Dembic
zu; als der Bediente ſahe, daß er nichts ausrichten
konnte, verließ er das Zelt, und wir giengen alle zu
Bette. Er ſchien nicht verdrießlich darüber, ſondern
ſagte im Weggehen, ich kann euch nicht tadeln, bey einer
ſolchen Reiſe geht nichts über Standhaftigkeit.
Als ich den folgenden Morgen um 7 Uhr (den 2.
Januar) mein Haar zurecht gemacht, und nach Landes-
gebrauch mit Wohlgerüchen verſehen, auch reine Kleider

296 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
angelegt hatte, und weiter keine Waffen als mein Meſſer
und ein paar Piſtolen im Gürtel trug, verließ ich das
Zelt, um den Mauleſel zum Ritte nach Tcherkin zu be-
ſteigen. Nun ſaheich Confus Bedienten Welleta
Maſous beſchäftigt, die Perlhühner und Tauben aus dem
Korbe, darin meine Bedienten ſie aufgehoben, heraus
und auf die Erde zu werfen; zu denen, die ihn daran ver-
hindern wollten, ſagte er: weg mit dem Aas, ihr ſollt
heute ein beſſeres Frühſtück und Mittagsmahl haben;
darauf wandte er ſich zu mir, und ſchien vergnügter als
gewöhnlich, daß er mich bereits gekleidet und zwar mit
Abyſſiniſchen Kleidern ſahe. Er ſprang auf ſeinen
Mauleſel, und war ſehr aufgeräumt. Durch Beyhülfe
der beyden friſchen Maulthiere ritten wir einen hurtigern
Schritt als gewöhnlich.
. Wir paſſirten mitten durch verſchiedne kleine Dör-
ſer. Um 8 Uhr langten wir am Berge Tcherkin an,
um den wir erſt auf der Weſt- und hernach auf der
Nordſeite herumritten, ſo daß der Berg uns immer zur
Rechten blieb. Bald nach 1 o. ſchlug ich mein Zelt auf
dem Marktplaße zu Tcherkin auf, der mir ein ſchöner
zum Vergnügen angelegter grüner Plaß zu ſeyn ſchien.
Er war mit herrlichen alten Bäumen von auſſerordent-
licher Höhe und Gröſſe beſetzt, und von einem klei-
nen ſehr klaren Bach gewäſſert, der über ſchneeweiſſe
Kieſeln lief. s
- -
**.

des Nils. vIII. Buch. 2. Kapitel. 297
- - - - -
- Zweytes Kapitel
Aufnahme zu Tcherkin von der Ozoro Eſther c. – Jagd
der Elephanten, Rhinoceroſe und Büffel. - -
Der ungeduldige Welleta Paſous ließ mir kaum Zeit
meinen Quadranten und übrige Inſtrumente ſcher
aufgehoben zu ſehen, und eilte mit mir den engen krum-
men Fußſteig auf den Berg hinan. Bey jeder Wen-
ung war ein groſſer Stein hingeſchaft, um Musketiers
hinzuſtellen, und die unten befindlichen Abſätze an den
ſchmalen Stellen beſchieſſen zu können. Endlich erreich-
en wir den äußern Hof, wo wir den Kammerdiener
Ammonios antrafen, von dem Welleta Maſous berichtet
hatte, daß er noch zu Gondar wäre; inzwiſchen verwun-
Äh mich nicht darüber, weil er mir im Zelte ſagte,
daß Ayto Confu angekommen wäre. Ich traf hier eine
groſſe Menge meiner alten Bekannten an, die ich in
Dºro Eſthers Hauſe zu Gondar geſehen hatte, und die
mich mit den größten Freudensbezeugungen bewillkomm-
ten, als käme ich von einer langen Reiſe zurück.
Ich ward darauf in eines von den innern Zimmern
geführt, wo ich zu meinem groſſen Erſtaunen ſtatt des
Ayto Conft ſeine Mutter Ozoro Eſther auf ihrem Lager
ſißend, un zu ihren Füſſen die ſchöne Teea Marijn
des Sekretars Tochter fand; und bald darauf auch den
Sekretär, und verſchiedne andre zum Hofe gehörige
Perſonen. Nachdem ich ihr meine tiefe Ehrerbietung
bezeigt hatte, ſagte ich zu ihr: Ozoro Eſther, ich kann
für Verwundrung nicht reden. Warum habt ihr Gon-
dar verlaſſen, und euch in dieſe Wildniß begeben? Die
Tecla Mariam hier zu finden, wundert mich nicht ſo
ſehr; ich weiß, ſie hat jederzeit lieber ſterben als euchver-
laſſen wollen. Aber daß ihr hieher ohne Ayto Confu
und in ſo kurzer Zeit gekommen ſeyd, das begreife ich
- T 5 nicht.

298 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nicht. – „Dies iſt nicht ſo auſſerordentlich verſetzte
Ozoro Eſther; die Truppen von Begemder haben mei-
nen Gemat mit fortgenommen, Gott weiß wohin; jetzt
da ich eine einzelne Frau bin, habe ich mich entſchloſſen
nach Jeruſalem zu gehen, für meinen Gemal zu beten,
und dort zu ſterben, um bey dem heiligen Grabe begra-
ben zu werden. Ihr wollt nicht bey uns bleiben, des-
wegen wollen wir mit euch gehen. Iſt in allem dieſen
etwas, darüber man ſich ſehr wundern darf?
Sagt mir aber im Ernſte, ſieng Tecla Mariam zu
mir an, habt ihr, die ihr beſtändig durch die langen
Ferngläſer guckt, nicht durch die Sterne erfahren, daß
wir euch hier antreffen würden? – Madame, erwi-
derte ich, wenn ein Stern am Himmel wäre, der mir
ſolche angenehme Nachrichten verkündigt hätte, ſo würde
ich in den alten Götzendienſt dieſes Landes verfallen ſeyn,
und dieſen Stern Lebenslang angebetet haben. Jetzt
ward das Frühſtück aufgetragen, die Unterredung ward
ſehr lebhaft, und ich erfuhr vom Sekretär, daß die
Sachen auffolgende Weiſe ſtünden: indem der König
in Begrif war, dem letzten Tractat mit Powuſſen zu-
folge der Iteghe ihre Dörfer wieder herauszugeben, ſo
glaubte er aus Dankbarkeit gegen den Ras Michael in
ſo weit einen Eingrif in ſolchen thun zu dürfen, daß er
einen Theil derſelben an Ozoro Eſther als der Tochter
der Iteghe abträte; und Ayto Confu, der nach Tcherkin
auf die Jagd gieng, nahm ſeine Mutter mit, um ſie in
Beſiß derſelben zu ſetzen; denn die Unterthanen der
Jteghe waren keine fromme Schaafe, ſie achteten zu
allen Zeiten weder auf die Befehle des Königs, noch der
Iteghe ihrer Befehlshaberin, als nur in ſo weit ſie es
ihrem eignen Nutzen und Vortheil gemäß achteten.
Zu unſrer vollkommnen Glückſeligkeit fehlte uns
nun nichts als die Gegenwart des Ayto Confu, er kam
um 4 Uhr nebſt Engedan und einer zahlreichen #
- - - - aft.
-
\

des Nils. VIII. Buch. 2. Kapitel. 299
ſchaft. Nun war nichts als Freude und Luſtbarkeit auf
allen Seiten. Ayto Confu brachte ſieben Frauenzimmer,
insgeſammt Verwandte und Gefährtinnen der Ozoro
Eſther, mit, und ich geſtehe, daß dies einer der glücklich-
ſten Augenblicke meines Lebens war. Ich vergaß die
vorhabende mißliche Reiſe, nebſt allen auf mich warten-
den Gefahren ganz. Esſieng mich beynahe an zuge-
reuen, daß ich ſchon ſo weit vorgerückt war, um Abyſſi-
nien auf ewig zu verlaſſen. Wir erfuhren von Ayto
Confu, daß man in Gondar erzehlt habe, wir wären
von den Bauern zu Gimbaar ermordet worden, doch ſey
das Gegentheil bald bekannt worden. Inzwiſchen habe
er nebſt Engedan doch das kleinſte Dorf bey der Durch-
reiſe in Brand geſteckt, und den beyden gröſſern eine
Brandſchatzung von 11 Unzen Goldes aufgelegt.
Ayto Confu's Haus ſteht zu Tcherkin am Rande eines
ſteilen Abgrundes, der ſeinen Nahmen von dem Berge
Amba Tcherkin führt. Es iſt ſehr künſtlich von Rohr
gebauet, und die äuſere Wand ſo genau von Rohr-Fa-
ſchinen zuſammen geſetzt, daß weder Regen noch Wind
hineindringt. Der Eingang iſt von der Südſeite, auf der
halben Höhe des Felſens, er läuft krumm und iſt äu-
ſerſt beſchwerlich. Auf der Oſtſeite iſt eine reichliche
Quelle, welche das Haus mit treflichem Waſſer verſorgt,
Dem ohngeachtet iſt dies unzugängliche Haus nicht wohl
zu ſchützen, und gewährt ſeinem Herrn nur geringe Si-
cherheit, denn wenn die Shangallas einmal nahe kämen,
ſo könnten ſie es mit angezündetem Flachs, und andern
brennenden Materien, wenn ſie ſolche an ihre Pfeile
bänden, leicht in Brand ſtecken; und die Abyſſinier könn-
ten es mit ihren Musketen ebenfalls zerſtören, weil ſie
die Gewohnheit haben bey der Ladung baumwollene
Pfröpfe auf ihre Kugeln zu ſtoſſen. Die innern Wände
der Staatszimmer ſind mit langen Streifen von Tapeten
behangen, und die Fußböden ebenfalls damit belegt. E

200 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
-
Es giebe um Tcherkin eine groſſe Menge von allerley
Wildpret, Elephanten, Rhinoceroſſe; inſonderheit ſind
die Büffel häufig, und zwar nicht in der Geſtalt, aber
deſto mehr in ihrem Naturell und Neigungen von den
Europäiſchen und Egyptiſchen unterſchieden. Sie ſind
wild, kühn, und ſcheuen keine Gefahr: ſie zeichnen ſich
von allen nicht fleiſchfreſſenden Thieren dadurch aus, daß
ſie Reiſende und Jäger anfallen, und es erfordert Gee
ſchicklichkeit ihnen zu entgehen. Sie ſcheinen unter allen
Thieren am meiſten Ruhe und Gemächlichkeit zu lieben.
Sie liegen unter den ſchattigſten Bäumen, in der Nähe
von groſſen Waſſerpfützen, deren ſie ſich beſtändig bedie-
nen, und ſchlafen den ganzen Tag hindurch feſt. Von
fetten Büffelkühen iſt das Fleiſch ſehr gut, hingegen von
den Büffelochſen hart, mager und unangenehm. Ihre
Hörner werden von den Abyſſiniſchen Drechslern auf ver-
ſchiedene Art angewandt; ſie ſind in dieſer Kunſt ſehr er
fahren. In den Wäldern giebt es viele Zibethkatzen,
ſie wiſſen aber weder ihren Nutzen, noch den Zibethher-
aus zu ziehen. Die Mahometaner beſitzen dieſe Wiſſen-
ſchaft allein.
So glücklichwir uns auch auf dieſem reizenden Berge
fühlten, ſo konnte der thätige Geiſt des Ayto Confu doch
nicht ruhen. Er war um der Elephantenjagd willen
gekommen, und wollte ſie alſo auch vornehmen. Alle,
die Kenner dieſer Leibesübung waren, verſammleten ſich
aus fernen Gegenden, um den Confu zu Tcherkin zu ſin-
den. Er und Engedan hatten gleich bey ihrer Ankunſt
von der Anhöhe herunter bemerkt, daß ihre Bedienten
die Pferde unten auf dem Marktplatze übten und dreſſir-
ten. Groſſe Bündel des feinſten Rohres zu Wurfſpieſ
ſen waren aus Kuara herbey geſchaft worden, und das
ganze Haus beſchäftigte ſich auf die beſte Art Spitzen
daran zu machen. Ob ich gleich für meine Perſon ſehr
wohl zufrieden geweſen wäre zu bleiben, wo ich war, ſo
- -
flößten
–-

=– - - -––
des Nils. VIII. Buch. 2. Kapitel. zer
flößten mir die Furüſtungen zu einer ſo edlen Jagd doch
uſt dazu ein, und ich bekam ein Verlangen Theil daran
zu nehmen. Auf der andern Seite erklärte das Frau-
enzimmer, ſie glaubten, wenn wir ſie verlieſſen, daß
wir ſie dem Tode und der Sklaverey Preis geben wollten,
weil ſie feſt glaubten, die Shangallas würden, wenn ſie
uns abweſend wüßten, zum Berge kommen, und ſie
insgeſammt umbringen. Wir lieſſen aber eine hinläng-
lche Beſatzung unter dem Azage Kyrillos und Billetana
Gueta Ammonios zurück, und waren feſtverſichert, daß
die Shangallas, da ſie wußten, daß wir ſo zahlreich und
V.
-
bewaffnet in der Nähe auf der Jagd waren, ſich ſorgfäl-
tig in ihrem dicken Gebüſche halten, und uns nicht zu
nahe kommen würden. -
Den 6ten ſtiegen wir nach einem guten Frühſtück eine
Stunde vor Tagesanbruch zu Pferde; unſre Anzahl
belief ſich auſ 3o. die zu Confu gehörten: auſſerdem war
noch eine andre Partey zu Pferde und zu Fuß, deren
vornehmſte Abſicht war Elephanten zu jagen. Dieſe
Jäger halten ſich beſtändig in den Wäldern auf, wiſſen
nicht viel von dem Gebrauch des Brodtes, ſondern leben
blos von dem Fleiſch der Thiere, die ſie erlegen, vornehm-
ſich der Elephanten und Rhinoceroſſe. Sie ſind ſehr
leicht, hager, und gewandt, ſowohl auf ihren Pferden
als zu Fuß; ſehr ſchwarzbraun, doch auch einige ganz
ſchwarz: aber nicht wollhaarig, ſondern durchgehends.
mit Europäiſchen Geſichtszügen verſehen. Man heißt
ſie von ihrer Profeſſion, und nicht als wenn es der
Nahme einer Nation wäre, Agageer, von dem Worte
Agar, welches ſo viel heißt als mit einem ſcharfen Meſ-
ſer lähmen oder die Flechſen abſchneiden. Eigentlich be-
deutet es, die Flechſen an der Ferſe abſchneiden, welches,
die Art anzeigt, wie ſie die Elephanten tödten. Dies
geſchieht kürzlich auf folgende Weiſe. -
Zſvey

302 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Zwey völlig nackende Männer, die nicht die geringſte
Bedeckung an ſich haben, ſteigen auf ihre Pferde. Dies
geſchieht aus Vorſicht, und aus Furcht, damit ſie nicht
an Bäumen und Büſchen hängen bleiben, wenn ſie
ihrem wachſamen Feinde entwiſchen wollen. Einer dieſer
Reuter ſitzt auf dem Rücken, zuweilen mit, zuweilen ohne
Sattel, und hat nichts als eine Spießgerte oder einen
kurzen Stock in der Hand, und mit der andern regiert
er den Zaum ſorgfältig; hinter ihm ſitzt ſein Gefährte,
welcher keine andern Waffen, als ein breites Schwerd
führt, dergleichen ſich die Slavonier bedienen und die
aus Trieſte gebracht werden. Mit der linken Hand um-
faßt er den Griff des Schwerdes, und ohngefehr 14
Zoll von der Klinge iſt ſie mit Peitſchenſchnuren um-
wunden: dieſen Theil nimmt er in der rechten Hand
ohne zu befürchten, daß es ihm ſchade, und obgleich die
Schneiden unten ſo ſcharf ſind als ein Raſirmeſſer, ſo
führt er es doch ohne Scheide. -, -
Sobald man einen Elephanten auf der Weide an-
trift, reutet der Reuter ihm ſo nahe vor Augen als mög-
lich, oder wenn dieſer flieht, nach allen Richtungen quer
vor ihm über, und ruft ihm zu: ich heiſſe ſo und ſo;
dies iſt mein Pferd, welches ſo heißt: ich tödtete euren
Vater dort, und euren Großvater an jenem Orte, und
bin jetzt gekommen euch zu tödten: ihr ſeyd in Vergleich
mit jenem nur ein Eſel. Er bildet ſich ein, daß der Ele-
phant dieſes abgeſchmackte Gewäſche verſteht: dieſer wird
aber durch den unmittelbar vor ihm gemachten Lärmen
böſe, und gereizt; er ſucht ſeinen Gegner mit dem Rüſſel
zu packen, und blos darauf erpicht, verfolgt er das Pferd
allenthalben, dreht ſich verſchiedenemal mit ihm herum,
und vergißt darüber durch gerades Vorwärtslaufen zu
entfliehen, worauf gleichwohl ſeine einzige Rettung beru-
het. Wenn der Reuter auf dieſe Art den Elephanten in
Verfolgung des Pferdes ſich herum drehen laſſen, reitet
LY
-:
/

des Nils. VIII. Buch. 2. Kapitel. 303
N
„“
er dicht an der Seite des Elephanten hin, läßt ſeinen
Gefährten gerade hinten an der äuſern Seite herunter
rutſchen, und indem er auf dem Pferde die Aufmerkſam-
keit des Elephanten beſchäftigt, verſetzt der andre zu Fuß
dem Thiere einen Hieb über der Ferſe, oder was man bey
den Menſchen den tendo Achillis nennt. Dies iſt der
kritiſche Zeitpunkt, der Reuter ſchwenkt ſich augenblick-
lich herum, nimmt ſeinen Gefährten wieder hinten auf,
und ſprengt im Galopp nach der übrigen Heerde, wenn
ſie mehr als einen aufgejagt haben. Wenn das Schwerd
gut und der Mann nicht furchtſam iſt, ſo wird die Flechſe
gemeiniglich ganz durchgehauen, iſt ſie aber nicht ganz
von einander getrennt, ſo iſt ſie es doch gemeiniglich ſo
weit, daß ſie durch die Laſt des darauf ruhenden Körpers
vollends abgeriſſen wird. In beyden Fällen kann der
Elephant keinen Schritt weiter thun, und bleibt ſtehen
bis der Reuter oder ſeine Gefährten dazu kommen, und
ihn mit Wurfſpieſſen und Lanzen durchboren; er ſtürze
alsdenn zu Boden, und ſtirbt durch den Verluſt des
Blutes, -
Der Agageer, welcher mir am nächſten war, lähmte
den Elephanten augenblicklich und verließ ihn ſtehend.
Ayto Engedan, Ayto Confu, Gaebra Mariam ſtieſſen
ihre Lanzen in einen andern, ehe der Agageer ihm die
Flechſen abgehauen hatte. Nichts deſto weniger ver-
fehlte mein Agageer, der den erſten Elephanten verwun-
det hatte, das Verfolgen des andern, denn indem er
im Eingange des Waldes dicht hinter ihm war, be-
kam er einen heftigen Schlag von einem Aſt, den der
Elephant durch ſeine Laſt nieder gebogen hatte, und
der, als er darüber weg war, wieder in die Höhe fuhr,
beyde Reuter niederwarf und das Pferd ſehr beſchädigte,
Dies macht die Elephantenjagd ſo gefährlich; einige
kurze und dürre Aeſte brechen durch den gewaltſamen
Druck des ungeheuren Körpers, der ſich ſo sº
- dur

304 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
durchreißt, ab, und fallen auf ſeine Verfolger, oder quer
über den Weg; weil aber die meiſten Bäume # ſaftig
ſind, und ſich biegen ohne zu zerbrechen, ſo nehmen ſie
gleich ihren vorigen Platz wieder ein, und treffen Mann
und Pferd ſo heftig, daß ſie in Stücken zerſchlagen, und
an der Erde herum geworfen werden. So geſchickt die
Reuter auch ſind, ſo erreicht der Elephant ſie doch zu-
weilen mit ſeinem Rüſſel, ſchlägt das Pferd zu Boden,
tritt mit bem Fuſſe darauf, und reißt mit dem Rüſſel
ein Glied nach dem andern davon ab. Dieſes koſtet
manchem Jäger das Leben. Ueberdem hat der Boden
um dieſe Jahrszeit ſo tiefe Riſſe und Löcher durch die
Sonnenhitze bekommen, daß nichts gefährlicher, als das
Reiten iſt. - -
Wenn der Elephant getödtet worden, ſo ſchneiden ſie al-
les Fleiſchin langen Streifen, wie die Zügeleines Pferdes,
von den Knochen ab, und hängen ſolche wie Feſtonen an
den Bäumen, ohne ſie einzuſalzen, und heben ſie her-
nach zur Speiſe während der Regenzeit auf.
Von der Geſtalt des Elephanten darf ich nichts ſa-
gen, da man ſie ſowohl als die Nachrichten von ſeiner
Lebensart und Eigenſchaften allenthalben findet. Eine
lange Beſchreibung davon hat der groſſe Lehrerin der Na-
turgeſchichte und der Plinius von Europa, der Graf
Buffon mit der ihm eignen Genauigkeit und Zierlich-
keit gegeben.
Ich will blos verſuchen, eine Schwürigkeit, die ihm
in Anſehung der Zähne des Elephanten, und des Horns
des Rhinoceros aufgeſtoſſen zu ſeyn ſcheint, zu heben. Er
verwirft mit Grunde das gemeine Vorurtheil, alsob ihnen
dieſe Waffen von der Naturgegeben worden, um miteinan-
derzufechten. Er fragt mit vielem Grunde, worauf könnte
ſich dieſe Bosheit gegeneinander gründen? Sie ſind keine
fleiſchfreſſende Thiere, ſie paaren ſich nicht mit einander,
und ſind folglich auch keine Nebenbuler in der Liebe, und
- WA5
>

-
-
„es Nils. VIII. Buch. 2. Kapitel 305
was die Nahrungsmittel anbetrift, ſo liefern ihnen die
ungeheuren Wälder, die ſie bewohnen, einen überflüſſi-
gen, und nie fehlenden Vorrath.
Weder der Elephant noch der Rhinoceros freſſen
Gras. Die Schaafe, Ziegen, Pferde, das Rindvieh,
kurz alles Vieh im Lande lebt von den Zweigen der
Bäume. Es giebt allenthalben in dieſen unermeßlichen
Waldungen Bäume, die eine angenehme ſaftige Sub-
ſtanz voll Marks bey ſich führen. Dieſe ſind die vor-
nehmſte Nahrung des Elephanten und Rhinoceros. An-
fangs verzehren ſie die Spitzen der Blätter und Zweige,
alsdann fangen ſie mit den Hörnern oder Zähnen an,
ſo nahe an der Wurzel als möglich den mehr holzigen
Theil, oder die Stämme ſo weit hinauf abzuſtreifen, als
ſie ſolche zuvor abgefreſſen hatten, bis ſie in biegſamen
Stücken von der Stärke einer Latte herunterfallen. Hier-
auf nehmen ſie ſolche in ihren ungeheuren Rachen und
wickeln ſie zuſammen, wie wir etwa mit Salatblättern
thun. Die Spuren dieſes Verfahrens bemerkten wir
täglich im ganzen Walde, nachdem ſie mehr oder min-
der weit damit gekommen waren: man findet oft abge-
brochene Rhinoceroshörner und Elephantenzähne, wenn
ihre Gefräſſigkeit ſie verführt, ſich an einen zu groſſen
und zu feſten Baum zu wagen. *
Nun waren noch zwey Elephanten von denen übrig,
die wir entdeckt hatten, nämlich eine Sie mit einem
Jungen. Der Agageer wollte dieſe gerne laufen laſſen,
indem die Zähne der Weibchen ſehr klein ſind, und die
jungen Elephanten zu gar nichts, auch nicht einmal zum
Eſſen taugen, weil ihr Fleiſch im Dörren ſehr zuſammen-
ſchrumpft. Aber die Jäger wollten ſich in ihrer Jagd
nichts abkürzen laſſen. Verſchiedne hatten den Ort, wo
die Sie ſich hinbegeben hatten, bemerkt, wohin wir uns
ſehr eifrig begaben. Man fand ſie gleich, und der Aga-
geer lähmte ſie, als ſie aber mit den Spieſſen verwundet
Wierer Band. U ward,

306 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ward, welches jeder nach der Reihe verrichtete, kam
das Junge, welches wir ohne darauf zu achten, und es
zu-verfolgen, laufen laſſen, zu unſrer groſſen Verwund-
rung aus dem Dickigt hervor. Man ſahe ihm den Zorn
an, und es gieng mit aller Gewalt, deren es nur fähig
war, auf die Pferde und Menſchen los. Ich erſtaunte,
und ward ſo gerührt, als ich bey einem ſolchen Falle nur
ſeyn konnte, wie ich die groſſe Neigung des kleinen Thie-
res wahrnahm, das ſeine verwundete Mutter verthei-
digte, und auf ſeine eigne Sicherheit und ſein Leben da-
bey nicht achtete. Ich rief ihnen deswegen zu, ſie ſollten
unus Himmelswillen die Mutter ſchonen, aber es war zu
ſpät. Das Junge fiel mich etlichemal ernſtlich an, aber
ich konnte ihm leicht entgehen: ich freue mich bis auf den
heutigen Tag, daß ich es nicht tödtete. Endlich fiel es
den Engedan an, und beſchädigte ihn etwas am Bein,
worauf er es mit der Lanze durchſtach, und andre folgten
ihm nach, bis es todt vor ſeiner verwundeten Mutter
hinſiel, die es ſo liebevoll vertheidigt hatte. Es war von
der Gröſſe eines Eſels, aber rund, von dickem Leibe und
ſchwerfällig: jedoch dabey ſo unbändig und wütend, daß
es einem Menſchen oder Pferde leicht ein Bein zerbro-
chen haben würde, wenn es ſie hätte über den Haufen
werfen, und die gehörigen Stöſſe verſetzen können.
- Dies iſt ein Beyſpiel von einem Viehe, und noch
dazu von einem jungen, das abſtracte Empfindungen in
einem hohen Grade beſaß. Seine Flucht beym erſten
Anblick der Jäger zeigt deutlich, daß es Gefahr für ſich
ſelbſt befürchtete, es dachte aber auch an die Gefahr ſei-
ner Mutter, welches ihn ihr zu Hülfe zu eilen bewog.
Dieſe Liebe, oder Beobachtung der Pflicht, oder wie
man es ſonſt nennen will, nur nicht Inſtinct, war ſtär-
ker bey ihm als die Furcht für Gefahr: es mußte dieſe
Furcht durch eine Art von Nachdenken überwältigen,
ehe es ſich entſchloß umzukehren, und alle ſeine Kräfte
... anz"-
-”
-

des Nils. VIII. Buch. 2. Kapitel. 207
anzuſtrengen, denn es ließ ſich hernach nicht wieder ein-
fallen zu fliehen. Ich vergebe es denjenigen von meinen
Leſern gar gerne, die mich und ſich ſelbſt ſo wenig kennen,
daß ſie glauben, ich halte es der Mühe werth zu ihrer
Beluſtigung aufzuſchneiden, eine Ehre, die nach meinen
Begriffen nicht ſehr zu ſchätzen iſt. Sollten ſie bey die-
ſer Stelle einigen Zweifel verrathen, daß ich mich viel-
leicht einmal des Vorrechts der Reiſenden bediente, und
etwas in Erzählung von Wunderdingen gefallen wäre,
/
ſo würde es ihrem Verſtande doch noch mehr Ehre ma-
chen, als ihre erſtaunlichen Skrupel über die Möglich-
keit und Würklichkeit rohes Fleiſch zu eſſen; bey einer
Sache, die alle, welche Abyſſinien ſeit 200 Jahren be-
ſucht haben, einſtimmig bezeugen, findet ſich an und für
ſich nichts unvernünftiges, ob ſie gleich unſern Gewohns
heiten zuwider läuft, und kann blos aus Schwäche, Ün-
wiſſenheit, oder einer übertriebenen Begierde Fehler zu
finden, von ſolchen Perſonen in Zweifel gezogen werden,
die glauben, daß ein Mann in eine Kannenflaſche krie-
chen könne. -
Was ich von dem jungen Elephanten erzehle, er-
hält noch eine Schwürigkeit von einer andern Art, ob ich
gleich überzeugt bin, daß einige ſie verſchlucken werden,
die kein rohes Fleiſch verdauen können. In beyden
Fällen bleibe ich genau bey der Wahrheit, und ſolche -
gewiſſenhafte Leſer werden mir erlauben ſie zu verſichern,
daß ſie, wenn ſie den Verfaſſer kennten, die Erfindung
einer Unwahrheit blos zu ihrem Vergnügen für weit un-
wahrſcheinlicher halten würden, als eine von den beyden
vorhergehenden Thatſachen. Er ſucht ſein Verdienſt
darin, daß er dieſe Reiſe überhaupt ausgeführt, und
nicht darin, daß er beyeinem jeden Vorfall zugegen gewe-
ſen; der Glaube daran kann ihm keine beſondre Ehre
bringen, ſo wie das Zweifeln daran ihm bey gut denken-
den von Vorurtheilen kº Menſchen nicht ſchaden
- - 2.
wird.-

308 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wird. Blos für dieſe wünſcht er zu ſchreiben, und nur
ſie können ſeine Erzehlungen benutzen.
Nachdem die Agageers ſich ſo viel Fleiſch angeſchaft
hatten, wovon ſie ſich eine geraume Zeit erhalten konn-
ten, lieſſen ſie ſich zur Fortſetzung der Jagd nicht weiter
bereden. Ein Theil blieb bey dem Weibchen, welches
das fetteſte zu ſeyn ſchien, obgleich der zuerſt getödtete
Elephant wegen ſeiner langen Zähne den größten Werth
hatte. Er lebte noch und es ſchien kein leichtes Unter-
nehmen zu ſeyn, ihn ohne Beyhülfe der Agageers zu
tödten, ob er ſich gleich nicht helfen, und blos mit dem
Rüſſelthätig ſeyn konnte.
Wir ſuchten nun die Büffel und Rhinoceroſſe auf,
allein wir konnten ſie ungeachtet ihrer Menge in dieſen
Gegenden doch nicht finden: vermuthlich hatte ſie unſer
Lärmen und Schieſſen am Morgen verjagt. Ein Be-
dienter hatte nur einen einzigen Rhinoceros geſehen.
Abends machten wir ein groſſes Feuer, und lagen die
ganze Nacht unter den Bäumen. Hier ſahen
wir, wie man die groſſen Elephantenzähne vom Kopfe
abſondert. Sie röſten nämlich die Kinnbackenknochen
am Feuer, bis der untere, dünne und hohle Theil
des Zahns beynahe verzehrt iſt, alsdenn kann man ſie
leicht herausnehmen; der dünne Theil iſt ohnehin von
keinem Werth. " -
Den folgenden Morgen ſaſſen wir mit Tagesanbruch
bereits auf unſern Pferden, um Rhinoceroſſe aufzuſu-
chen. Wir hatten bey Annäherung des Tages bereits
viele tiefſtöhnen und ſchreyen hören. Einige Agageers
ſtieſſen zu uns, und nachdem wir ohngefehr eine Stunde
im dickſten Wald darnach geſucht hatten, brach einer mit
groſſer Gewalt hervor, und lief über die Ebnenacheinem
etwa zwey Meilen entfernten Gebüſche von Rohr. Allein
ob er gleich in Verhältniß der Maſſe ſeines Körpers ſehr
hurtig rannte, oder vielmehr trottirte, ſo war er doch
es in

des Nils. vm. Büch. 2. Kapitel zog
in kurzer Zeit mit 30 bis 40 Wurfſpieſſen durchſtochen:
dies brachte ihn ſo aus der Faſſung, daß er von ſeinem
Vorſaße das Gebüſche zu ſuchen abgieng, und in eine
tiefe Höhle, oder in ein Loch lief, das keinen Ausgang
hatte, und indem er hineindrang, brach er ohngefehr
ein Dutzend Wurfſpieſſe ab, hier dachten wir, er wäre
in einer Falle gefangen, weil er kaum Platz hatte ſich
umzudrehen. Ein Bedienter, der gerade über ihm ſtand,
ſchoß ihn mit einer Flinte auf den Kopf, und das Thier
ſtürzte dem Anſchein nach todt zu Boden. Nun dräng-
ten ſich alle zu Fuß hinan, um ihn mit ihren Meſſern
aufzuſchneiden: kaum ſiengen ſie aber an, ſo erholte ſich
der Rhinoceros ſo weit, daß er ſich auf die Knie auf-
richtete. Glücklich war, der zuerſt entwiſchte, und hätte
einer der Agageers, der ſich auch in dem Loche befand,
ihm nicht im Hinausgehen die Sehnen am Hinterbein
abgehauen, ſo würde es für die Jäger zu Fuß ein trauri-
ger Tag geworden ſeyn. : .
Als er todt war, wünſchte ich die Schußwunde zu
ſehen, die auf dies groſſe Thier eine ſo heftige Wirkung
hervorgebracht hatte: ich vermuthete, das Gehirn wäre
beſchädigt worden: allein er hatte nirgends als an der
Spitze des vorderſten Horns getroffen, und ohngeſehr
einen Zoll breit davon weggenommen; die Erſchütterung
mogte das Thier ohngefehr eine Minute lang betäubt ha-
ben, bis es durch das Bluten wieder zu ſich kam. Ich
behielte das Horn aus Neugierde bey, und beſitze es
noch.*) Ich ſahe ſehr deutlich, daß die Kugel das Thier
ſonſt nirgends berührt hatte.“ - ".
Während daß wir uns mit dem Rhinoceros beſchäft
tigten, kam Ammonios zu uns. Ein Bote vom Königé
hatte unterdeſſen den Secretär Azage. Kyrillos abge«
holt. Es waren überdieſes noch zwey Boten von der
- . . - U. 3 Königin
**) Man ſehe den Artikel Rhinoceros im fünften Bande

31a Reiſen zur Entdeckung der Quellen
/
Königin angelangt, einer an den Ayto Confu, und der
andre an Ozoro Eſther: letztere ließ ihrem Sohne befeh-
len, die Jagd zu verlaſſen, und nach Hauſe zu kommen.
Nun war nichts zu thun, als zu gehorchen: inzwiſchen
hatte Ammonios noch keinen Theil an der Jagdgenom- -
men. Das Landvolk verſicherte uns, daß etwas weſt-
wärts, wo ſich groſſe Bäume, und ſtehende Lachen befän-
den, eine Menge Büffel anzutreffen wären. Wir be-
ſchloſſen alſo den Rückweg im Jagen zu verrichten, weil
wir nicht ſehr bekümmert waren, ſo zeitig nach Hauſe zu
eilen. - - - - -
Wir waren noch nicht weit gekommen, als zwiſchen
mir und Engedan ein wilder Eber aufſprang, den ich
mit meinem Spieſſe ſogleich tödtete. Ehe er mit ſeinem
Pferde dazu kam, widerfuhr ſeinem Gefährten ohnge-
fehr eine Viertelſtunde darauf eben das. Ich war viele
Jahre lang in der Barbarey an dieſe Art der Jagdge-
wöhnt, und unendlich geübter darin, als irgend einer
von der Geſellſchaft: dies ſetzte mich wieder mehr mit
meinen Gefährten gleich, die mich vorher auslachten,
als mein Pferd mich weder an den Elephanten, noch an
den Rhinoceros nahe hinanbringen wollte. Niemand
getraute ſich den todten Eber anzurühren, weil man dieſe
Thiere für unrein hält.
Ammonios war ein Mann von erprobter Herzhaf-
tigkeit, und Aufführung; er hatte allen Kriegen des Ras
Michael beygewohnt, und war im Commando über den
Ayto Confu angeſtellt, um die Einbildung dieſes jungen
- Kriegers zu demüthigen, und ſeinen wilden Muth in
Zaum zu halten. Er war lang, und übel gewachſen,
langſam im Reden, und ſeinen Bewegungen, ſo daß
man zuweilen über ihn lachte, ohngefehr 60 Jahre alt,
und ſtärker als die Abyſſinier insgemein ſind, mit einem
Wort ſo gezwungen und ſteif in ſeinen Manieren, als
man es ſich nur denken kann. Seine müſſigen Stunden
- wandte
* *

des Nils. VIII. Buch. 2. Kapitel. 3 1 x
r
wandte er ganz auf Leſung der heiligen Schrift, und redte
auch nicht gerne von einer andern Materie. Er war
eigentlich zum Dienſt unter der Infanterie erzogen, ritte
jedoch eben ſo gut als viele Abyſſinier; weil er aber ſtatt
der Steigbügel mit langen, unten mit eiſernen Ringen
verſehenen Steigriemen, darin er die nackte Zähe ſteckte,
verſehen war, ſo fehlte es ihm an Feſtigkeit und hurtiger
Bewegung auf dem Pferde, ſein Zaum war auch nicht
ſo beſchaffen, daß er es augenblicklich zum Stehen brin-
gen, oder es zwiſchen dem Gebüſche geſchwind drehen und
wenden konnte; ob er gleich in der Ebne eine ziemlich
gute Figur zu Pferde machte.
Ein rechter Hand zum Vorſchein gekommenes wildes
Schwein hatte ein Pferd, und einen Mann zu Fuß
vom Ayto Confu verwundet, und ſich davon gemacht.
Die ſich auf der rechten Seite befanden, entdeckten zwey
Büffel, wovon der eine ebenfalls ein Pferd verwundete.
Ayto Confu, Engedan, Guebra Mariam, und ich, wir
tödteten den andern, und hatten gleich viel Verdienſte
dabey, ohne in einige Gefahr zu gerathen. Dies ge-
ſchah alles in weniger als einer Stunde, und es ſchien, daß
unſre Jagdglücklich von Statten gehen würde. Unſre
Pferde ſchnaubten, waren aber doch nicht ermüdet, und
ob wir gleich zu Hauſe ritten, ſo ſahen wir uns doch nach
mehrerm Wild zum Jagen um. Ammonios befand ſich
aufder linken Seite im Gebüſche zwiſchen hohen, ſich weit
ausbreitenden Bäumen dicht am Ufer des Bedowi, der
aus Lachen beſtund. Ob Ammonios einen Büffel fand,
oder der Büffel den Ammonios konnten wir nie deutlich
von ihm erfahren, aber er hatte ihn leicht am Kreuze
verwundet, und dieſer ſein Pferd dafür geſtoſſen, und
es nebſt dem Reuter zu Boden geworfen. Zum Glücke
war ſein Mantel abgefallen, welchen der Büffel in
Stücken riß, und ſich damit und mit dem Pferde etwa:
eine Minute beſchäftigte; ſobald er aber den Reuter
U 4 aufſtehen

312 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
aufſtehen und davon laufen ſahe, verfolgte er ihn. Am-
monios ſuchte hinter einem groſſen Baum Schuß, und von
dieſem hinter einem noch gröſſern. Der Büffel drehte
ſich ſehr ungeſchickt herum, und verfolgte ihn auf den
Fuß; er würde unſern Freund ohne Zweifel ganz ent-
kräftet haben, weil er an keine ſo heftige Bewegung ge-
wohnt war. Ayto Engedan hätte ihm, weil er in der
Nähe war, beyſtehen können, allein er wollte ſich über
die drolligte Figur eines Mannes von ſo ernſthaftem
Weſen halb todt lachen, der nackend und mit einer in
ſeinem ganzen Leben nicht ausgeübten Geſchwindigkeit hin
und her lief und ſprang. Engedan rief auch den Ayto
Confu herbey, um an dieſem luſtigen Anblick Theil zu
nehmen.
Sobald ich ſein wiederholtes Schreyen hörte, jagte
ich nach dem Ort hin, wo er ſich befand, und konnte mich
über die lächerliche Figur unſers Freundes ebenfalls des
Lachens nicht enthalten, welcher genau auf jede Bewe-
gung des Büffels Acht gab, der ihn ſehr geſchickt zu ver-
folgen, und auf ſeinen Gegner hartnäckig loszugehen
ſchien. So bald Engedan mich gewahr ward, rief er
mir zu: Magoube ums Himmelswillen, und um der
heiligen Maria willen, mengt euch nicht hinein, bis
Confu dazu kommt. Confu kam auch gleich, und lachte
noch ärger als Engedan, ſchien aber nicht gewillet Hülfe
zu leiſten; ſondern klatſchte in die Hände, und ſchrie,
brav Ammonios, und ſchwur, er habe in ſeinem Leben
keine ſo gleiche Partie geſehen.
Der unglückliche Ammonios war inzwiſchen von
einem Baum zum andern getrieben, und hatte endlich
einen, der nur wenige Ellen vom Waſſerſtand, erreicht.
Aber das Geſtrüppe am Ufer, und ſeine Aufmerkſamkeit
auf den Büffel hinderten ihn, zu bemerken wie weit er
noch davon war. Nichts war lächerlicher, als zu ſehen,
wie er den Baum mit beyden Händen hielt, und
- (U
- -

des Nils. vIII. Buch. 2. Kapitel 23
auf die eine bald auf die andre Seite hinumguckte, um
acht zu geben, auf welche der Büffel ſich wenden würde.
Er hatte auch Urſache auf ſeiner Hut zu ſeyn, denn das:
Thier war ganz wütend, und ſtampfte vorne und hinten
mit den Füſſen. Herr, ſagte ich zum Ayto Confu, es
würde doch auf den Abend ein heßlicher Spaß ſeyn,
wenn wir den todten Mann zurückbrächten, nachdem,
wir ihn mitten unter uns umkommen laſſen, und Zu-
ſchauer dabey abgegeben. Ichritte darauf in einem kur-
zen Gallop hinter die Bäume, und rief dem Ammonios
zu, er ſollte, wenn ich den Büffelangriffe, ins Waſſer
ſpringen. Wie ich dieſen mit dem Kopf auf die andre
Seite gedrehet ſahe, rannte ich ihm den Spieß unten-
durch den Leib, und durch die Eingeweide, ſo daß er auf,
der andern Seite beynahe einen Fuß herausſtach. Ich
ließ den Spieß darin, den Büffel dadurch zu hindern,
ſich herumzudrehen. Er war zwar an der Spitze dünne,
hatte aber einen feſten, zähen, wohl ausgetrockneten
Schaft, der nicht zerbrach, wenn man damit gegen
Bäume und Gebüſche ſchlug. Er machte dem Thiere:
Schmerzen, und hinderte ihn an der Bewegung, bis
Ammonios den Baum verlaſſen, ſich mit einigen Schw
rigkeiten durch das Gebüſche drängen, und in den Fluß
werfen konnte. Hier ſtellte ſich aber eine neue nicht vor-,
hergeſehene Gefahr ein, indem die Lache ſehr tief war,
und Ammonios nicht ſchwimmen konnte, ſo daß er zwar
dem Büffel entgieng, aber ohnfehlbar ertrinken mußte?
wenn er nicht einige ſtarke Wurzeln von einem am Ufer
wachſenden Baume ergriffen hätte, und für ſeinen Feind
vollkommen geſichert liegen blieb, bis unſre Bedienten
hinum giengen, und ihn jenſeits aus dem Waſſer heraus,
brachten. – - - - - -
Als der verwundete Büffel unterdeſſen ſahe, daß
ſein Todfeind ihm entwiſcht war, faßte er uns, die wir
etwa 4o Ellen - Fºt in die Augen, gieng
5 Mac

3 14 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nach uns zurück, in der Abſicht plötzlich auf das nächſte
Pferd loszugehen; worauf Ayto Confu zwey Männern
mit Flinten Befehl gab, ihn durch den Kopf zu ſchieſſen,
da er denn gleich zu Boden fiel. Zuerſt tödteten wir
zwey Büffelkühe, dieſer letzte war aber ein Büffel, den
man nach aller Geſtändniß nie gröſſer geſehen hatte. Ob
er gleich nicht fett war, ſo ſchätzte ich ſein Gewicht doch
eher auf 5o. als auf 40 Steine. Seine Hörner waren
von der Wurzel an nach ihrer Krümmung gerechnet auf
52 Zoll lang, und hielten an der dickſten Stelle 9 Zoll
im Umfange; ſie waren flach, nicht rund. Ayto Confu
befahl den Kopf abzuhauen, und vom Fleiſchezu ſäubern, ſo
daß blos die Hörner und das Skelett des Kopfs blieben.
Er hieng ſolche in ſeinem groſſen Vorplatze neben den Ele-
phantenrüſſeln und Hörnern der Rhinoceroſſe mit der
Inſchrift in ſeiner Sprache auf: Magoube der Kipe
tödtete dieſen am Fluſſe Bedowi.
Wir hatten nun den Ort unſers Aufenthalts vo
Augen, und begaben uns gerades Weges dahin, ohne
weiter zu jagen. Die jungen Perſonen von der Geſell-
ſchaft konnten weder durch Scherz noch durch Bemitlei-
den ein Wort aus dem Ammonios bringen: als ich ihn
fragte, ob er Schaden genommen hätte oder nicht, gab
- er mir blos die Worte aus der Bibel zur Antwort: wer
ſich in Gefahr begiebt, wird darin umkommen. Abends
bezeugte Ozoro Eſther, es mogte nun aus Ernſt oder aus
Verſtellung ſeyn, ihr Mißfallen über das Betragen
ihres Sohnes Ayto Confu: Ammonios, der den jungen
Mann aufrichtig liebte, konnte es nicht ertragen, Gele-
genheit dazu gegeben zu haben, endlich verwandelte ſich
alles in Scherz und Frölichkeit. Was die Luſt noch ver-
mehrte, war, daß die Boten von der Iteghe eine neue
anſehnliche Vermehrung unſers Vorraths von Brannte-
wein mitbrachten; zugleich überlieferten ſie aber auch
einen gemeßnen Befehl vom Könige und der B MN
zoro

W
"-
des Nils. vII. Buch. 2. Kapitel. 31
Ozoro Eſther, mich auf alle mögliche Art zu bereden
zu ſuchen, nach Gondar zurückzukommen, oder ſich
wenigſtens augenblicklich ſelbſt dahin auf den Weg zu
machenU .
Am Abend des Tages, da wir zur Jagd abgiengen,
langten einige von Paſine aus Ras el Feel abgeſchickte
Männer mit Kameelen für unſer Gepäcke an, weil man
zu Tcherkin nichts als Mauleſel gebraucht. Sie brach-
ten die Nachricht, die Shangallas wären nach dem Ta-
cazze hinunter gezogen, ſo daß es jetzt der Zeitpunkt wäre
ohne Gefahr zu paſſiren; Abd el Jeleel, der vorige
Shum von Ras el Feel, der Todfeind des Maſine, wäre
in der Nähe von Sancaho geſehen worden, wo er auf-
laure, weil er aber nur vier Mann bey ſich hätte, und
ſelbſt wegen ſeiner Feigherzigkeit bekannt wäre, ſo würde
er wahrſcheinlicher Weiſe nichts gegen uns unternehmen,
doch ſey es beſſer auf der Hut zu ſeyn.
Tcherkin hat alle Sonnabende einen Markt, wor-
aufrohe Baumwolle, Vieh, Honig, und grobe baum-
wollene Zeuge verkauft werden. Vormals beunruhig-
ken die Shangallas Tcherkin ſehr, aber ſeit dreyßig Jah-
ren hatten ſie wenig Schaden geſtiftet. Die Kinderblat-
tern wüteten ſeit einigen Jahren ſo heftig unter ihnen,
daß ihre Anzahl ſich ſehr verringert, und folglich auch
die Macht den Nachbarn zu ſchaden abgenommen hat.
Wir ſahen zu Teherkin eine erſtaunliche Menge kleiner
ſchwarzer Skorpionen, die aber ſelten in den Häuſern,
ſondern meiſtens unter Steinen verſteckt lagen. Ver-
ſchiedne von unſern Leuten wurden davon geſtochen, es
folgte aber weiter kein Uebel daraus, als daß der Ort
etwas auflief, und daß man Kälte darin fühlte, die ſich
jedoch in wenig Stunden wieder verlor. - -
Nachdem wir Debra Tzai und Koſeam verlaſſen,
beſtund der ganze Weg von Moura aus dickem Gehölze
bis an Tcherkin; er war ſteinigt, und aufgeriſſen, aber
- * - 2 - das
L»

316 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
– - s
das Wetter ungemein angenehm. Wenn gleich das
Thermometer zuweilen auf 1 15“. ſtand, ſo war es doch
im Schatten kühl, und am Ufer eines jeden Fluſſes
wehete ein kühles Lüftgen aus Nordoſt, zumal um Mit-
tag. Die Morgen ſind allezeit ſtille, oder mit einem
kleinen Winde aus Nordoſt begleitet, um 9. läuft er
gemeiniglich nach Nordweſt, und legt ſich alsdann gänz-
lich. Um 4 Uhr Nachmittags blies er meiſtens aus
Weſten oder beynahe aus Weſten; des Nachts hielt er
regelmäſſig einen doppelten Strich; der untere kam aus
Nordoſt, und wandte ſich gegen Morgen nach Nordoſt,
indeß daß die kleinen dünnen und hohen Wolken ſehr
ſchnell aus Südweſt liefen, und die Richtung und Stärke
des obern Luftſtroms verriethen. Die Morgen und
Nächte waren vom 1. Jannar an trübe, aber die Tage
völlig heiter. . . . . . . . - 2
Mittwochs den 8. Januar rectificirte ich meinen
Quadranten mit allem Fleiß, und fand die Breite von
Tcherkin durch eine Meridianhöhe der Sonne 1 3“. 7.
30. Nördlich, und als ich in der folgenden Nacht die
Höhe von 11. unterſchiedenen Sternen nahm, ergab ſich
die wahre Breite von Tcherkin Amba 13“.7.35“. Von
der Zeit an war ich zwar zur Abreiſe bereit, es war mir aber
unmöglich anders von meinen Freunden los zu kommen,
als durch einen Vergleich, bis zum 15ten als den Tag
vor der Rückreiſe der Ozoro Eſther und ihrer Geſellſchaft
nach Gondar zu bleiben, daß ſie aber auch alsdenn mich
ohne weitere Ueberredung fortreiſen laſſen, und mir nicht
das geringſte Hinderniß weiter in den Weg legen ſollten,
Der König hatte ihnen dieſe Art von Vergleich empfoh-
len, wenn ich hartnäckig bey meinem Vorſaße blieben
als dies feſtgeſetzt war, überlieſſen wir uns der Freude
und Luſtbarkeit, . . . - - - -
- ***
- / -
- - - . . -
- Drittes

des Nils. VIII. Buch. 3. Kapitel. 317
FT
Drittes Kapitel.
Reiſe von Tcherkin nach Hor-Cacamoot in Ras el Feel.
Nachrichten davon; Verrichtungen daſelbſt. .
-
: D 15. Januar Morgens nach 9 Uhr brachen wir
4 von Tcherkin auf, und kamen gleich in einen dicken
Wald. Wir rückten nur langſam fort, weil der Weg,
wenn er anders dieſen Nahmen verdient, böſe und uns un-
bekannt war, und unſre Kameele zu ſchwere Ladung hat-
- ten. Eine Stunde darauf paſſirten wir ein kleines
- Dorf von Elephantenjägern rechter Hand. Wir rei-
- ſen gerade gegen Norden, durch finſtere Wälder, darin
# langes Gras wuchs, bis wir um 1 o Uhr dicht an ein
andres kleines Dorfebenfalls rechter Hand kamen. Darauf
lief der Weg Nordweſtwärts, und wir paſſirten ver-
ſchiedne Dörfer, die alle mit Elephantenjägern, mei-
ſens Mahometaner, beſetzt waren. Gegen 1. Uhr
e erreichten wir einen kleinen Weſtnordweſtwärts laufenden
Fuß, der in den Germa fällt, wo wir anhielten. Nach
. Uhr gieng die Reiſe weiter, durch die dickſten un-
durchdringlichſten Wälder, die ich jemals ſahe; und um
4 Uhr lagerten wir uns ohngefehr zwey Meilen weſt-
- wärts von Amba David, einem kleinen Dorfe mit Ele-
- phantenjägern, das die Shangallas oft zerſtört haben,
- aber kürzlich neu erbauet iſt, und durch Agageers und
ihre Familien unter dem Schutze des Ayto Confu feſter
- gemacht iſt. Wir begaben uns nicht in das Dorf,
- wegen eines kleinen Bachs, den wir hier fanden, der
| nordwärts läuft und in den Angrab fällt.
Den 16 brachen wir um 7# Uhr wieder gegen We-
ſien auf. Nach 14 Stunden erreichten wir den Germa,
einen anſehnlichen nach Nordnordweſt laufenden Fluß,
der in den Angrab fällt; nach 9. Uhr paſſirten wir ſol-
chen, geriethen wieder in ſehr dickes Holz, und kamen
nach
A -

318 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nach Dabdo, einen beynahe ganz verlaßnen Hügel, weil
die Einwohner ſo oft von den heydniſchen Shangallas
umgebracht worden. *
Nach 1 o. Uhr fanden wir nach einem Wege durch
den dickſten Wald, und einem von der Hitze aufgerißnen
Boden, in einem mit Gras bewachſenen Sumpfboden
einereichliche Quelle mit faulem Waſſer. Hierher kom-
men ſowohl die Elephantenjäger, als ihre Nebenbuler
und Feinde die Shangallas; es iſt an dieſem Orte vieſ
Menſchenblut von Menſchen vergoſſen worden, deren
Beſchäftigung und Abſicht, als ſie ihre Wohnungen
verlieſſen, blos dahingieng, wilde Thiere zu tödten. Die
Baaſa oder Dobena Shangallas beſitzen das Land, wel.
ches etwa vier Tagereiſen in Nordoſten von dieſem liegt.
Nach 1 .Uhr kamen wir an den Fuß Lerkwa,
der Nordweſtwärts läuft, und ſich in den Angraber
gießt. Er beſtund damals blos aus groſſen tiefen Lachen,
die Ufer waren mit langem grünen Graſe bewachſen;
das Waſſer ſchmeckte faul und erdartig. Um 12. uhe
paſſirten wir dieſen Fluß, der Weggieng gegen Norden,
und eine Stunde darauf kamen wir an den Dongola,
der von Oſten nach Weſten läuft, und noch eine Stunde
ſpäter an den Jibbel Myrat, der gleichen aufnimmt,
und ehemals die Grenze zwiſchen Sennaar und Abyſſinien
machte. Die Geſchichte erzehlt uns nicht, wann oder
bey was für einer Gelegenheit dieſe Grenzen verändert
wurden, vermuchlich beſtimmte man bey dem erſten
Einfall neue.“ Es ſcheint, daß die Abyſſinier den Nu-
biern überlegen waren, weil letztere jenen ein anſehnliches
Stück Landes abtraten. Nach einigen Minuten kamen
wir an den Woodo, der gröſſer als jener Fuß iſt. Er
hat ein ſteinigtes Bette, und wimmelt von kleinen ſilber-
braunen Fiſchen. Wo wir darüber giengen richtet er
ſeinen Lauf von Weſten nach Oſten, und fällt in den An-
grab. Wir brächten hier die Nacht nicht ohne Sorgen
--- - ät,
*



des Nils. VIII. Buch. 3. Kapitel. 319
-
zu, weil man deutlich friſche Fußſtapfen im Sande be-
merkte, welche unſre Leute wegen der Länge der Füſſe,
und groſſen Ferſen für Fußſtapfen der Shangallas aus-
gaben: es fiel aber in der ganzen Nacht nichts widriges
V0T, -
Den 17. waren wir bereits vor 7. Uhr unter Weges
in der Richtung nach Norden und Nordweſt, bis wir
zuletzt ganz Weſtwärts reiſeten. Der Berg Andoval
lag in Norden von uns, und die Berge Awoſſa in Sü-
den. Dies Gebürge kommt aus Norden, und ſtrecke
ſich ſüdwärts nach Dabda und Abra Amba. Der An-
doval beſteht aus einer kleinen ſcharfen Spitze, und macht
das nördliche Ende von jenem aus. Nach einem Auf-
enthalt von wenigen Minuten reiſeten wir weiter Weſt-
und Nordweſtwärts, bis wir nach 1. Uhr zu Sancahd
ankamen, wo wir unſer Nachtlager nahmen.
Sancaho macht einen Strich Landes aus, der von
alten Zeiten her zur Grenze von Abyſſinien beſtimmt war,
Die Stadt mag ohngefehr aus 300 Häuſern oder Hüt-
ten beſtehen, die artig von Rohr gebauet, und künſtlich
mit den Blättern davon gedeckt ſind. Es erhebt ſich in
der Mitte einer Ebene, und gleicht in Geſtalt Tcherkin
Amba, iſt aber weit gröſſer. Es gehört ein anſehnlicher
Diſtrict rings umher dazu, wenn man anders von Wild-
niſſen und Wäldern, die gänzlich wilden Thieren über-
laſſen ſind, ſagen kann, daß ſie irgend jemand gehören.
Das öſtliche Ende zieht ſich mit einem ſteilen Abhange
in die Ebve hinab. An ſolchen ſchlängelt ſich ein ſchma-
ler Weg hinan, der offenbar ein Werk der Kunſt iſt,
weil in verſchiednen Abſtufungen bey den Krümmungen
groſſe Steine quer vorgelegt ſind, um den Weg mit Flin-
ten und Pfeilen beſchieſſen und vertheidigen zu können;
auf allen andern Seiten ſind ſenkrechte Abgründe. Die
Einwohner der Stadt ſind 25aaſa oder Abkömmlinge
von den Shangallas, die den Mahometaniſchen Glau-
ben

32o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
-
ben angenommen haben. Es iſt eine unabhängige Statt-
halterſchaft, die ihren Nagareet, oder Paucken, zu öffent-
lichen Proclamationen hat, doch aber gewiſſermaſſen
unter Ras el Feel, und davon abhängig. Sie gehört
allemal demjenigen Adelichen, welcher Kasmati von
Ras el Feel iſt, wie Ayto Confu damcls war, als er
ſeine Statthalterſchaft bey meiner Abreiſe übernahm,
ob ſie gleich während meines Aufenthalts in Abyſſinien
durch ſeine Abtretung an mich gekommen war.
Gimbaro, der Erbab oder Befehlshaber von San-
caho war der längſte und rüſtigſte Mann ſeiner Nation,
ohngefehr 6 Fuß 6 Zoll hoch, und ſtark von Gliedmaſ
ſen; er jagte nie anders als zu Fuß und man ſagte in
ſeinem Lande von ihm, daß er allein Elephanten mit einem
einzigen Stoß mit ſeinem Spieß getödtet habe. Seine
Geſichtszüge konnte man mit Grunde heßlich nennen,
Er entrichtete ſeinen Tribut mit Büffelhäuten, wovon
die beſten Schilde gemacht werden, mit Elephanten-
zähnen, und Rhinoceroshörnern, die man zu den
Griffen der groſſen krummen Meſſer nimmt, welche die
Abyſſinier im Gürtel tragen. Alle Einwohner von San-
caho ſind Elephantenjäger; es iſt ihre vornehmſte
Speiſe. Der ErbabGimbaro kam mit dem Maſne, und
brachte mehr als 1oo von den Shangallas zur Königli
chen Armee bey Serbraros; that ſich aber als er die
Mohren herbey geführt hatte, auf keinerley Weiſe ſelbſt
hervor. Ich nahm mich ſeiner ſehr an, und brachte ihn
auf ſein dringendes Verlangen in das Zelt des Königs,
- . . ..",
und zeigte ihm ſolchen. -
Wir lagerten uns am Fuſſe des Hügels auf der Süd-
weſtſeite der Stadt, am Ufer des Fluſſes, der 6 Mei-
len davon in Süden entſpringt, und den halben Higel,
worauf Sancaho ſteht, umfließt, hernach dreht er ſich
nordwärts, jetzt war er aber meiſt ausgetrocknet. Wäh-
rend daß wir unſer Zelt aufſchlugen, ſchickte ich einen von
Maſines

des Nils. VIII. Buch. 3. Kapitel. 32
Maſne's Leuten zum Gimbaro mit dem Befehl, uns die
gewöhnliche Quantität an Lebensmitteln für uns und
unſre Kameele zu ſenden, zugleich ließ ich ihm ſagen,
ich hätte nur wenig Kameele, ſie wären aber ſchwach,
er ſollte mir alſo zwey oder wenigſtens eins ſchicken, wel-
ches in ſeinem Deftar oder der Berechnung ſeines zu ent-
richtenden Tributs für dieſes Jahr aufgeführt werden
könnte. Ich erſtaunte als ich den Maſine blos mit einem
wollhaarigten Mohren zurückkommen ſahe, der des Er-
babs Sohn war, und mit vieler Dreiſtigkeit und Unver-
ſchämtheit auf gut Amhariſch zu mir ſagte: Mein Vater
grüßt euch, wenn ihr eßt, was er ißt, ſo ſollt ihr will-
kommen ſeyn. Auf meine Frage, was das wäre, ant-
worteteer: Fleiſch von einem geſtern erlegten Elephanten.
Was die verlangten Kameele betrift, ſo läßt er euch ſa-
gen, daß er keine hat; ſeine Kameele ſind die Elephanten
und ſeine Mauleſel die Nashörner. - -
Als einer von Ayto Confu's Bedienten, welcher
eben ſo eifrig als ich wünſchte, die Reiſe nach Ras el
Feezu vollenden, dieſe Botſchaft vernahm, gab er den
Rath mit ihm in die Stadt hinauf zu gehen, und dem
Erbab einen Verweis darüber zu geben, da er ſich, wie
er ſagte, ſchämen würde es abzuſchlagen. Dem zufolge
bewafnete ich mich mit ein Paar Piſtolen im Gürtel,
und mit einer Flinte mit aufgepflanztem Bajonet in der
Hand; zugleich nahm ich zwey Bediente, jeden ebenfalls
mit ſeinen Piſtolen und einem groſſen Musketon, zur
Begleitung. Wir erſtiegen den Hügel mit vieler Be-
ſchwerde, und ſahen uns zuweilen genöthigt, einander
bey der Hand hinauf zu ziehen. Ich trat in ein groſſes
auf 50 Fuß langes Zimmer. Rings umher hiengen
Elephantenköpfe und Rüſſel, Skelette von Köpfen von
Rhinoceroſſen, monſtröſen Nilpferden (hippopotamus)
und einigen Giraffen. Einige groſſe Löwenhäute lagen
hin und wieder im Zimmer ſtatt der Fußdecken. Gim-
Vierter Band. 3: baro


zaa Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
-
baro ſtand an dem einen Ende deſſelben nackend, und
hatte nur ein ſchmales Tuch um den Unterleib. Es war
der größte Mann, den ich je ſahe, völlig ſchwarz mit einer
platten Naſe, dicken Lippen und wolligten Haaren: erſchien
ein vollkommnes Bild von den gigantiſchen Kannibalen,
wie ſie uns in den bezauberten Schlöſſern der Feenmähr-
chen geſchildert werden. - - - - - - - - -
Beym erſten Eintritt in die Stube ſchien er nicht
auf mich zu achten, bis ich ihm ganz nahe kam. Er
trat darauf auf eine ſehr unſchickliche Art vorwärts,
bückte ſich, als wollte er mir die Hand küſſen, die ich
aber zurückzog, und mit feſter Stimme zu ihm ſagte:
Ich vermuthe, Herr, daß ihr mich nicht kennt. Er
jückte ſich, bejahete es, und verſicherte, er habe nicht
gewußt, daß ich es wäre, der ſein Zelt am Bache auf
geſchlagen. „Ihr wußtet es, verſetzte ich , Herr, als
ihr euren Sohn mit Maſne's Bedienten ſchicktet, und
ihr wißt auch, daß ihr ſehr in meiner Schuld ſeyd. Ue-
ber dieſes müßtet ihr, wenn ihr einige dankbare Empfin-
dungen hättet, euch erinnern, was für Rückſtände ich
euch erließ, und der Geſchenke, die ich euch zu Serbraros
machte, ob ihr euch dort gleich ſchlecht aufführtet. Eure
Botſchaft an mich unten am Fluſſe war die Sprache
eines Rebellen. Wolltet ihr wohl dafür erklärt ſeyn ?
Er antwortete: keinesweges, er wäre jederzeit ein treuer
Diener des Ayto Conſu, Ras Michael, und des Kö-
nigs geweſen, habe ſich auf den erſten Befehl zu Ser-
braros eingeſtellt, und würde allen meinen Befehlen ge-
horchen. „So bezahlt mir, fieng ich an, den mir ſchul-
digen Meery, und fangt damit an, daß ihr die beyden
Kameele ſchaft.“ “Er erwiederte, er habe die Kameele
nie verweigert, und die Botſchaft nur zum Spaß ge-
ſchickt.“ War es denn auch Spaß, fragte ich von neuem,
als ihr ſagtet, ihr wolltet mir Elephantenfleiſch zum
Eſſen ſchicken? habt ihr je gehört, daß Chriſten von
. . / - Maho-


des Nils. VIII. Buch. 3. Kapitel. 323
Mahometanern geſchlachtetes Fleiſch eſſen? Er antwor-
tete Nein, verſprach Brod und Honig zu ſchicken, und
daß die Kameele morgen früh in Bereitſchaft ſeyn ſollten.
»Sie müſſen dieſen Abend fertig ſeyn, erwiderte ich,
und noch eher, denn ich will dieſen Abend einen Boten
an Ayto Confu abſchicken, um mich über euer Betragen
zu beſchweren, weil ich nicht weiß, was ihr gegen mich
auf dem Wege nach Ras el Feel vorhabt.“ Er bat
mich nun ſehr dringend, ich mögte mich doch nicht über
ihn beklagen, und verſprach alle ſeine Kundſchafter ge-
gen Oſten auszuſchicken, damit kein Shangalla durch-
wiſchen könnte um uns zu beunruhigen, ohne daß wir
vorher Nachricht davon erhielten. Einige von ſeinem
vornehmſten Gefolge mengten ſich nun auch darein, und
ich verſprach alles vorgegangne zu vergeben, und zu ver-
geſſen. Wir aſſen darauf Brod, und tranken Bier
zum Beweis, daß die Ausſöhnung aufrichtig war, und
ſo war die Sache beygelegt. - -
Um 6 Uhr Abends langten zwey ſtarke Kameele,
und etwa 3o aus Dora gebackene Brode an, zwey groſſe
Weizenbrode für mich, und auch ein Topf mit wildem
Honig von herrlichem Geruch, und zugleich ein Geſchenk
an Ayto Confus Bedienten. -
Den 18ten Morgens um 6 Uhr kam der Erbab
Gimbaro in unſer Zelt herab, und brachte 3o Dora-
Brode, und 4. vom Weizen auf die Reiſe mit. Honig
hatten wir bereits genug, worauf wir mit dem Erbab
frühſtückten, welcher zur Beſtätigung der Freundſchaft
zwey oder drey Gläſer ſtarken Branntewein austrank, die
ihn ungemein aufgeräumt machten. Sein Sohn, um
ſein geſtriges ſchlechtes Benehmen wieder gut zu machen,
brachte ein beſſeres Kameel, als wir noch bis jetzt geſehen
hatten, und tauſchte es gegen eines von den am vorigen
Abend angekommenen um. Ich ſchenkte ihm dafür ein
baumwollenes Kleid, und einige Kleinigkeiten, die ihn
- - 3: 2 voll-

224 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
phanten und Rhinoceroſſe zu jagen.
vollkommen glücklich machten. Wirſchieden in der herz-
lichſten Freundſchaft von einander, nachdem ich ihm ver-
ſprechen müſſen, daß ich mich bey meiner Zurückkunft
eine Woche lang zu Sancaho aufhalten wollte, um Ele-
Vor der Abreiſe von Sancaho hatte ich Gelegenheit
einen bisher in der Naturhiſtorie ſtreitigen Punkt zu be-
richtigen. Der ſchwediſche Reiſende Haſſelquiſt, ſahe
zu Cairo zwey ausgeſtopfte Häute von Giraffen, die aus
Sennaar kamen. Er giebt eine ſo genaue Beſchreibung
als möglich davon, blos nach dem äußern Anſehen, ſagt
aber nichts von den Hörnern, weil er ſie vermuthlich nicht
ſahe; es blieb alſo unentſchieden, ob die Hörner der Gi-
raffen inwendig voll ſind, und jährlich abgeworfen wer-
den, wie bey den Hirſchen, oder ob ſie hohl und an
einem Knochen befeſtigt ſind, und folglich immer bleiben,
wie bey den Schaafen. Büffon vermuthet das letztere,
und ſo fand ich es ebenfalls. Sie ſind in aller Betrach-
tung gewunden, wie die Hörner der Antelopen.
Bald nach 8 Uhr brachen wir von Sancaho auf;
meine Leute hatten ſich aber in den Kopf geſetzt, der Er-
bab Gimbaro habe ſeines freundſchaftlichen Betragens
ohngeachtet, doch die Abſicht, uns in einem Hinterhalte
zu überfallen, zu ermorden und zu plündern. - Ich
für meine Perſon war von dem Gegentheil überzeugt;
dies hielte ſie aber doch nicht ab, den gewöhnlichen Weg
zu verlaſſen, und ſich in einen dicken Wald von Rohr
. zu begeben. Wir waren genöthigt, uns einen Durch-
gang dadurch zu bahnen, weil unſer Weg weſtwärts,
oder von Weſten gegen Süden lief. Sie fürchteten ſich
auch für den Abd el Jileel.
Bald nach 11 Uhr giengen wir über den Bedowi,
den wir bereits zweymal paſſirt waren, und nach 1 1 -
Uhr noch einmal, indem wir ſüdwärts reiſten. Nach 12.
waren wir ſo im Gebüſche verwirrt, und ſo ermüdet den
Weg

des Nis. vill Buch. 3. Kapitel. 32
Weg für unſre Kameele durchzuhauen, daß wir glaubten,
wir könnten nun nicht weiter. Wir ſetzten inzwiſchen
den Weg bis gegen 2. nach Südoſten fort, da wir nicht
weiter als 5 Meilen von Sancaho fortgerückt waren;
um 24 Uhr wandten wir uns nach Südweſten an das Ufer
des anſehnlichen Fluſſes Tokoor-Ohha, welches ſo viel
als der ſchwarze Fluß bedeutet. Er kommt aus Süd-
oſten von den Gebürgen Awaſſa, und nach ſtarken Krüm-
mungen fällt er in den Guangue etwa 8 Meilen von
Guanjook. - -
Der Tokoor? Ohha iſt wegen der vielen an ſeinem
Ufer lebenden Büffeln berühmt. Es wachſen groſſe
ſchöne ſchattige Bäume von hartem rothen Holze daran,
DenguiSibber oder Steinbrecher genannt. Sie tru-
gen zu dieſer Jahrszeit weder Blüthen noch Früchte,
daraus man hätte ſchlieſſen können, zu was für einer
Klaſſe ſie gehören. Es iſt aber kein Ebenholz, welches
hier zu Lande Zope heißt. -“
Den 19. gegen 7 Uhr verlieſſen wir das Nachtlager
am Tokoor, und giengen nach einer Viertelſtunde darü-
ber gegen Südweſten. Das Land heißt hier Gilmaber
von dem kleinen Dorfe Gilma, das etwa eine Meile wei-
ter in Süden liegt. Gilmaber iſt etwa 1 Meile lang,
und voll von Rohr. Von der Zeit an, da wir den Fluß
Tokoor verlieſſen, lief ein Löwe vor uns her, und wann
wir an einen freyen Platz kamen, ſetzte er ſich, und feng
an zu kaueren, als wenn er uns den Weg ſtreitig ma-
chen wollte. Unſer Vieh zitterte, ſchwitzte vor Angſt
und konnte kaum im Wege erhalten werden. Weil die-
ſem Uebel nicht anders abzuhelfen war, ſo nahm ich ein
langes türkiſches gezognes Rohr, froch an ihn ſo nahe
als möglich unter einem Damm hin, und ſchoß ihn in
den Leib, daß er von dem Damm herunter in den Weg
vor uns todt hinſiel, ohne die geringſte Zuckung. Es
war eine groſſe Löwin. Alle Einwohner dieſes Landes
ZE 3 eſſen

s
326 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
eſſen Löwenfleiſch, welches ich auch bey einigen Stäm-
men in der Barbarey geſehen habe. *) Wir überlieſſen
die Löwin mit Haut und allem den Einwohnern des be-
nachbarten Dorfs: wir waren von der heutigen Tagereiſe
ſo abgemattet, daß wir uns nicht die Mühe geben mog-
ten, die Haut abzuziehen. -
Wenig Minuten darauf paſſirten wir den Fluß
Gilma zweymal, welcher gegen Norden läuft. Um
95 Uhr kamen wir wieder in die Straſſe von Dabda,
und kurz darauf giengen wir über den kleinen nordwärts
laufenden Ouartucca,
Das Land wird hier ofner, indem die dicken Wälder
mit kleinen Ebnen untermiſcht ſind. Beym Eingang
eines Waldes fanden wir einen vermuehlich kürzlich er-
mordeten Mann, weil die wilden Thiere den Körper
noch nicht angetaſtet hatten. Es waren ihm die Flech-
ſen am Beine, und die Kehle abgeſchnitten, welches
vermuthlich von den benachbarten Shangallas ausgeübt
war. Gegen 11 Uhr paſſirten wir weſtwärts unter einem
eine Viertelmeile von uns rechter Hand liegenden Hügel
vorbey, worauf das Dorf Salamgue lag. Nach 11.
giengen wir über den kleinen Fluß Kantis, und eine
Viertelſtunde darauf reiſten wir einen Hügel mit einem
Dorfe dieſes Nahmens hinan, welches mahometaniſche
Shangallas vom Stamme Baaſa bewohnen.
Den 20. legten wir nur 1 # Meilen zurück, wir
und unſer Vieh waren gleich abgemattet, und unſre
Kleider in Lumpen zerriſſen. Guanjook iſt eine ange-
nehme Gegend an der Flußſeite: kleine Wälder von ſehr
hohen Bäumen mit ſchönen Raſenplätzen untermengt:
verſchiedne mit Baumwolle angebauete Felder; allerley
Wildpret, vornehmlich Perlhühner in groſſer Menge,
Und
*) Welled Sidi Boogannim zu Hydra. S. Shaws
Reiſen, .
-
>
A

des Nils. VIII. Buch. 3. Kapitel. 327
und kleine Papageyen (Perroquets) von aller Art und
Farbe, auf jedem Baum, machen die Schönheit von
Guanjook aus. Ich ſahe keine groſſe Papageyen (Parrots),
vermuthlich ſind keine da; als ich aber eine Flinte ab- -
feuerte, die erſte vermuthlich, welche in dieſen Wäldern
gehört worden, entſtand von allen Seiten ein ſolches Ge-
ſchrey von andern Vögeln, die nach dem Ort, wo der
Knall herkam, hin und her flogen, daß man unmöglich
einen Schall deutlich unterſcheiden konnte. Hier ſchoß
ich den merkwürdigen Vogel, der in Amhara Erkoom*),
in Tigre Abba Gumba, und hier zu Guanjook Teir
el WTaciba, der Vogel des Schickſals heißt.
Den 22. gegen 7 Uhr verlieſſen wir Guanjook, und
giengen gleich darauf über den kleinen Fluß Gumbacca,
und hernach über den Tokoor. Um 8# machten wir
dabey Halte, und nach Verlauf von drey Stunden er-
reichten wir den Guangue, den größten Fluß nach.
dem Nil und Tacazze, den wir noch in Abyſſinien ange-
troffen hatten. Er entſpringt in der Nähe von Tchelga,
oder zwiſchen Tchelga und Nara, und vereinigt ſich in
der Barabra im Königreiche Sennaar mit dem Tacazze.
Nach dieſer Vereinigung heißt der Fluß Atbara, und
giebe der Provinz den Nahmen. Er iſt voller Nilpferde
und Krokodillen, vornehmlich von den erſten, die uns
jedoch meiſtens kleiner als die im Nil ſchienen. -
Nach 1 Uhr kamen wir nach Mariam - Ohha,
und um 3# nach Hor2Cacamoot. -Hor heißt in die-
ſem Lande das trockne tiefe Bette eines Fluſſes, der auf-
gehört hat zu flieſſen, und Cacamoot der Schatten des
Todes: eine ſchlimme Vorbedeutung für ermüdete Rei-
ſende, wie wir waren, die von einer Menge von Gefah-
ren umgeben, und ſo weit von ihrer Heymath entfernt
ſind, daß nur ein Weſen vorhanden zu ſeyn ſchien, das
s , 3 4 - 6 --- uns
*) S. dieſen Artikel im fünften Bande. - -
- S.

328 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
-
uns dahin bringen konnte. Auf dieſes verlieſſen wir uns,
und dies befreyte uns von allem Uebel.
Hor Cacamoot liegt auf einer Ebne mitten in
einem Walde, von dem nur ſo viel ausgerodet worden, als
zu den elenden Hütten, daraus es beſteht, und zu den
kleinen Fleckgen erfordert wird, die ſie mit Maſhilla oder
türkiſchem Weizen zu ihrem Brode beſäen. Ihre übrige
Speiſe beſteht blos aus dem Fleiſch vom Rhinoceros und
hauptſächlich vom Elephanten, denn die Elephantenjagd
iſt nicht mühſamer als die vom Rhinoceros, und der
Unterſchied des Gewinnſtes weit beträchtlicher. Der
Elephant liefert eine gröſſere Quantität beſſeren Fleiſches,
und ſeine Zähne ſind ſehr ſchätzbar, und allenthalben
baares Geld. Weil die Einwohner wenig mit Feuerge-
wehr umzugehen wiſſen, ſo beunruhigen ſie das kleinere
Wildpret, das zum Rothwildpret gerechnet wird, nicht
ſehr, ausgenommen die wilden Shangallas, die Bo-
gen und Pfeile haben, daher ſich dieſe Thiere unglaub-
lich vermehren. - 2
Ras el Feel beſtand ehemals aus 39 Dorfſchaften.
Alle Araber aus Atbara begaben ſich dahin mit Butter,
Honig, Pferden, Gold, und mancherley andern Waa-
ren. Der Shekh von Atbara, an der Grenze von
Sennaar, lebte mit dem Shekh von Ras el Feel beſtän-
dig in gutem Vernehmen, und ſchickte ihm alle Jahre
ein Pferd aus Dongola, zwey Raſirmeſſer und zwey
Hunde. Der Shekh von Ras el Feel gab ihm dage-
gen einen Mauleſel und eine Sklavin. Die Folge dieſes
gegenſeitigen guten Vernehmens war, daß alle zwiſchen
ihnen wohnenden Araber im Zaum und bey ihrer Schul-
digkeit gehalten wurden. . .
Seit Maſous Ii. Zug gegen Sennaar iſt nie zwi-
"- ſchen, beyden Staaten Friede geweſen; vielmehr bezah-
-len alle Araber, die dem Könige beyſtunden, und zugleich
mit ihm geſchlagen wurden, keinen Tribut mehr nach
Sennaar,

des Nils. VIII. Buch. 3. Kapitel. 329
Sennaar, ſondern wohnen an den Grenzen Abyſſiniens,
und werden dadurch beſchüßt. Die beyden Oberhäupter
von Atbara und Ras el Feel verſtehen ſich unter einander
vollkommen, und beunruhigen die Araber nicht, und
wenn ſelbige dem einen oder dem andern den Tribut ent-
richten, ſo theilen dieſe beyden ihn gemeinſchaftlich.
Durch Beyhülfe dieſer Araber ward, wie wir geſehen ha-
ben, die Abyſſiniſche Reuterey mit ſchweren Pferden
verſehen. Auf dieſe Freundſchaft mit dem Shekh von
Teawa verließ ich mich, und faßte den Vorſaß meine
Reiſe nach Sennaar durch dieſe Provinz zu nehmen.
Einige Zeit vorher, ehe ich Gondar verließ, ward ich
mit einem Anfall von Dyſenterie bedrohet. Bey der
Ankunft zu Hor - Cacamoot ward ſie ſchlimmer, und
zeigte verſchiedene Symptome, die nicht viel gutes ver-
ſprachen, ich ward aber durch den Rath und Beſorgung
eines gemeinen Shangalla vermittelſt eines Strauchs
Wooginoos *), der hier ſehr häufig wächſt, geheilt.
Er unterrichtete mich, auf was Art dieſes Mittel ge-
braucht wird. -"
- Der Boden von Tcherkin bis Ras el Feel oder Hor-
Cacamoot beſteht aus einer ſchwarzen Erde Mazaga ge-
nannt, ein Wort, das einige Schriftſteller für den Nah-
men der Provinz gehalten haben. Mazaga bedeutet in
der Landesſprache eine fette, lockere, ſchwarze Erde, wor-
aus aller Boden zwiſchen dem 13“. und 16“. der Breite
beſteht, wenigſtens bis man an die Wüſte von Atbara
kommt, wo ſich die periodiſchen Regen endigen. Ras
el Feel iſt, wie ich glaube, eines der heiſſeſten Länder in
der bekannten Welt. Den 1. März Nachmittags um 3.
ſtand Farenheits Thermometer im Schatten auf 1 14°.
welches bey Sonnenaufgang 61“. und beym Untergange
82°. wies. Gleichwohl machte dieſe erſtaunliche Hitze
ZE 5 nach
*) S. dieſen Artikel im fünften Bande.
-

330 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nach Proportion keinen Eindruck auf unſer Gefühl. Die
Abende ſchienen uns vielmehr kühl, und wir konnten
um Mittag jagen. Das bemerkte ich wenigſtens in die-
ſem ſchwülen Lande beſtändig, daß die groſſe Hitze, welche
das Wetterglas andeutete, nie eine derſelben angemeſ-
ſene Wirkung auf unſre Empfindung hervorbrachte.
Ras el Feel bezahlte ehemals 400 Unzen Goldes,
welches 4ooo Kronen in England macht: und Sancaho
1oo Unzen. Weil aber der Handel ſeit dem Feldzuge
Paſous II. nach Sennaar abgenommen, ohne daß der
König etwas an ſeinen Forderungen erlaſſen, ſo haben
ſich viele weg und nach Tcherkin begeben.
Ich habe hin und wieder in dieſem Werke einer
ſchwarzen Nation, die Shangalla genannt, Erwehnung
gethan, welche die Grenze Abyſſiniens von Nordnord-
weſt und Nordoſt umgeben, und gleichſam einen 60
Meilen breiten Gürtel darum ziehen. Die Abyſſinier
nennen dieſen breiten Strich Kolla, oder das heiſſe
Land: Kolla bedeutet aber auch bey ihnen die Hölle. In
dieſem Gürtel ſind um des Handels willen gleichſam zwey
Oefnungen oder Durchſchnitte, der eine durch Tchelga,
der andre durch Ras el Feel gemacht, und durch Fremde
beſetzt worden, um die Shangallas in Furcht zu erhal-
ten. Hier waren die Zollhäuſer zum Vortheil beyder
Königreiche angelegt, ehe die wechſelsweiſe Verbindung
durch die unpolitiſche Unternehmung des Maſous gegen
Sennaar unterbrochen ward.
Ras el Feel theilt dieſe Nation von wollhaarigen
Negern in zwey Theile. Die eine wohnt weſtwärts unter
Kuara, gränzt an Fazuclo (ein Stück vom Königreich
Sennaar) und an das Land der Agows. Dies ſind die
Shangallas, welche den Handel mit Golde treiben, das
ſie in der Erde finden, wenn Waldſtröme von den Ber-
gen herunter ſtürzen: weil man keine eigentliche Gold-
gruben, noch ſonſt eine Art Gold zu mºtº
ande

des Nils. VIII. Buch. 3. Kapitel. 331
Lande antrift. Eben ſo wenig wird in Abyſſinien Gold
gefunden, ſo zuverſichtlich es auch behauptet worden; es
wird auch aus keiner andern Gegend Gold nach dieſem
Königreiche gebracht, als aus der, wovon jetzt die Rede
iſt; die Miſſionarien mögen noch ſo viel falſche Dinge,
vorgeben, um den Gewinn zu vergröſſern, der bey der
Bezwingung dieſes Reichs zu hoffen, ſeyn würde, und
ſie in den Augen Europäiſcher Monarchen minder lächer-
lich zu machen,
Die andre Nation an den Grenzen von Kuara hat
Ras el Feel in Oſten, und wohnt ohngefehr drey Tage-
reiſen von Cacamoot. Die Eingebornen heiſſen Ganjar,
eine zahlreiche und furchtbare Nation von Jägern, die
aus etlichen 1ooo Reutern beſteht: ihr Urſprung ſoll
folgender ſeyn. Als die Funge oder die ſchwarze Na-
tion, die jetzt Sennaar in Beſitz hat, die Araber aus dies
ſem Lande verjagten, entflohen die ſchwarzen Sklaven,
die damals im Dienſte der Araber ſtanden, und nahmen
die Diſtricte, die ſie noch bewohnen, in Beſitz. Sie
haben ſich ſeit der Zeit ſtark vermehrt, und ſind bis auf
den heutigen Tag unabhängig. Sie ſind geborne Feinde
von Ras el Feel. Auf beyden Theilen iſt viel Blut ver-
goſſen worden, wenn ſie einander in ihr Land fallen, die
Männer ermorden, und die Weibsperſonen in die Skla-
verey führen. Maſine war ihnen jedoch durch Ayto Con-
fus Beyſtand zu mächtig geworden, und ſie erboten ſich
dem Könige auf dem Feldzuge von Serbraros beyzuſtehen.
Man fand aber, daß ſich nicht auf ſie zu verlaſſen wäre,
ſie wurden alſo unter dem Vorwande fortgeſchickt, daß
ſie den Coque Abou Barea Statthalter von Kuara an-
greifen, und ihn dadurch verhindern ſollten, den Rebels
len Beyſtand zu leiſten. Allein ſie thaten auch dieſes
nicht. -
Ihr Oberhanpt führt den Nahmen Sheba, welches
ſo viel als der alte Mann heißt. Sie heiſſen ſeinen
* - Wohnſitz

- 332 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
Wohnſitz Caſhumo, die Abyſſinier von Kuara hingegen
Dendy Kolla. Maſine lebte jetzt in Friede mit ihnen,
ſonſt würde unſre Reiſe ſchwerlich möglich geweſen ſeyn.
Sheba ſandte ſeinen Sohn, um mich zu Ras el Feel
zu beſuchen: wir dachten damals, er käme als Spion.
Nichts deſtoweniger machte ich ihm beym Abſchiede ein
kleines Geſchenk, wir ſchwuren ins gegenſeitige Freund-
ſchaft, daß er allezeit bereit ſeyn würde, gegen meine
Feinde zu fechten: und daß wir uns freundſchaftlich
gegen einander betragen wollten, wenn wir uns auch
einer dem andern ganz allein in der Wüſte begegnen ſollten.
Paſine hatte von ſeiner Seite alles mögliche gethan,
mir eine gute Aufnahme beym Shekh Fidele von Atbara
zu verſchaffen. Die feſteſten Verſicherungen waren ge-
geben, und ich war vormals mehrere 1000 Meilen
gereiſet bey weit weniger zuverläſſigen Verſprechungen,
die gleichwehl treulich beobachtet wurden: ich vermuthete
alſo gar nicht, daß man etwas widriges gegen mich zu
Teawa, wo Fidele reſidirte, vorhaben könnte. Weil der
Verluſt meines Lebens aber davon abhieng, wenn ich
mich irrte ſo unterließ ich nie, alles mögliche zu beobach-
ten, um meine Sicherheit deſto gewiſſer zu machen.
Es iſt bereits gemeldet, daß Mahomet Gibberti
einen Brief von mir von ſeinem Herrn Metical Aga,
dem Selictar des Sheriffe von Mecca in Arabien, von
Gondar mitgenommen hatte, darin ich ihn erſuchte, an
einen Mann von Anſehen in Sennaar zu ſchreiben, und
ſelbigen zu bitten, weil ich vorausſetzte, alsdenn zu Teawa
angekommen zu ſeyn, daß ein Bedienter des Königs von
Sennaar dahin geſchickt würde, um mir von dieſem
Grenzorte ein ſicheres Geleite bis nach der Reſidenz zu
verſchaffen. Maſine hatte in eben der Abſicht gerades
Weges nach Sennaar geſchrieben, und einen ſeiner Be-
dienten blos mit dem Briefe und altem zerrißnen Zeug
um den Leib, um deſto ſicherer zu ſeyn, fortgeſchickt, und
- - - er

des Nils vill Buch. 3. Kapitel 332
\
er war lange vorher in Sennaar an dem obgedachten
Orte ſeiner Beſtimmung angelangt.
Unter den Arabiſchen Stämmen unter des Maſine
Schutz, die von ihm Weideplätze, Waſſer, und einen
Marktplatz für ihr Rindvieh, Milch und Butter er-
hielten, waren die Daveina, bey weitem die mächtigſten
von allen Arabern in Atbara, ſie wagten ſich aber aus
Furcht für die Truppen von Sennaar nicht weiter als
bis Beyla. - -
Der Shekh von Beyla war ein Mann, der wegen
ſeines Muths und Rechtſchaffenheit in groſſem Anſehen
ſtand. Er hieß Mahomet und ich hatte während meines
Aufenthalts zu Gondar wegen Pferdelieferungen an den
König oft mit ihm in Briefwechſel geſtanden. Er litte
ſehr an Steinſchmerzen, und ich hatte ihm zu verſchied-
nenmalen durch Maſine Seifenpillen und Kalk, mit
der Anweiſung Kalkwaſſer zu bereiten, geſchickt. Ich
ſchickte alſo durch einen meiner Bedienten einen Brief
an ihn, darin ich ihm meine Abſicht über Teawa und
Beyla nach Sennaar zu reiſen entdeckte, und ihn er-
ſuchte, meinen Bedienten nach Sennaar an meinen
Correſpondenten Hagi Belal zu befördern, und zugleich
ſelbſt an einen ſeiner daſigen Freunde zu ſchreiben, um
die Abſendung eines Königlichen Bedienten nach Teawa
unverzüglich zu befördern. Dieſen Bedienten mit den
Briefen vertraute ich der Fürſorge des Shekh der Da-
veina an, der mir verſprach, daß er ſelbſt für deſſen ſichere
Ankunft zu Beyla ſorgen wolle. Alle dieſe Briefe und
Boten kamen durch eine beſondre göttliche Vorſehung
glücklich an den Ort ihrer Beſtimmung, ohne daß einem
einzigen was widriges wiederfahren wäre: ob wir gleich
lange aufgehalten wurden, ehe ſie etwas bewürkten.
Ich war nun in Begrif Ras el Feel auf immer zu
verlaſſen, und feſt überzeugt, daß ich alles, was menſch-
licher Weiſe nur möglich wäre, gethan, um auf eine
ſichere

334 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſichere Reiſe und gute Aufnahme zu Sennaar mit einiger
Gewißheit rechnen zu können; als ich eines Tages auf
einmal einen Beſuch von Mahomet Schekh der Nile
erhielt, welches nicht Shekh des Nilſtroms, ſondern
eines Stammes dieſes Nahmens anzeigt, der eine Un-
terabtheilung der Daveina ausmacht. Ich hatte ihm
bey ſeinen verſchiednen Beſuchen in Gondar viele Ach-
tung bewieſen, daher war er dankbar, und für meine
Sicherheit ſehr beſorgt. „ Er ſagte zu mir, er merke
wohl, ich wäre in Anſehung meiner wegen der Sicher-
heit in Sennaar genommenen Maasregeln zufrieden und
iruhig, und geſtand, es wären die beſten, die man nach
menſchlicher Klugheit nehmen könne: aber ſetzte er hinzu,
meinem Bedünken nach ſeyd ihr in Anſehung Teawanicht
behutſam genug. Ich kenne den Fidele zu gut, und
fürchte, daß ihr da Gefahr zu beſorgen habt, und nicht
in Sennaar. »Er machte mir darauf ein ſehr ungün-
ſtiges Gemälde von dieſem Shekh, und verſicherte, er
wäre in ſeinem ganzen Leben ein Räuber und Mörder ge-
weſen, und der Sohn eines Vaters, der nichts beſſer
wäre; er habe gar keine Religion, und ſey weder ein
Mahometaner, noch ein Chriſt, noch ein Heyde, ſon-
dern ganz ohne alle Furcht für Gott; inzwiſchen halte er
ihn für einen ſehr feigen Mann, folglich beruhemeine ganze
Sicherheit darauf, ob er ſich würklich für den Maſine
fürchte oder nicht? thue er es nicht, oder werde, wie leicht
ſeyn könnte, von gottloſen Leuten, die ihn umgäben, über-
redet, daß AMaſine, wenn ich einmal aus ſeinem Lande
wäre, ſich nicht mehr um mich bekümmern würde, ſo
zweifle er, ob ich jemals weiter kommen mögte, oder
wenigſtens nicht ohne viel üble Begegnungen auszuſte-
hen: wie weit dies aber gehen könnte, ließ ſich ohnmög-
lich vorher beſtimmen.
- Dieſe vernünftigen Warnungen machten einen groſ
ſen Eindruck auf mich und Paſine: letzterer nahm fürs
- erſte

des Nils. VIII. Buch. 3. Kapitel. 335
Cacamoot auf 13“. 1, 33, beſtimmt hatte,
erſte als unbezweifelt an, daß Fidele ſich ganz gewiß
fürchte, etwas ihm mißfälliges zu unternehmen, aber
zugegeben, daß er ſich nicht fürchte, ſo geſtand er, daß
er mir keine Maasregeln unter den Fuß zu geben wüßte,
worauf ich mich verlaſſen könnte. Wir bedauerten es alle,
daß man unſre Freunde die Daveina abreiſen laſſen, ohne
mich über Sinn-Sim und 2Beyla mit zu nehmen,
Aber es war nun zu ſpät, weil die Daveina bereits vor
einigen Tagen auf der nächſten Station bey Beyla, und
zugleich die weiteſte von uns, angekommen waren. Es
ward alſo beſchloſſen, daß Nile einen ſeiner Verwand-
ten abſchicken ſollte, der mit einer Araberin aus den
Stämmen der damals auf Jibbel Isriff unweit Teawa
campirenden Jehaina verheyrathet wäre. Fidele ſtand
damals eben im Begrif, mit ihnen Friede zu ſchlieſſen,
damit ſie die Erndte um die Stadt nicht verbrennen
mögten. Dieſer Mann ſollte nicht mit mir in die Stadt
gehen, ſondern ſich den folgenden Tag dahin begeben,
als wenn er von ſeinen Freunden auf Jibbel Jsriff käme:
zeigte ich ihm alsdann an, daß Gefahr zu befürchten
wäre, ſo ſollte er zu den Jehaina zurückkehren, ſich auf
einen Hajan oder Dromedar ſetzen, und dem Paſine ſo
geſchwind als möglich Nachricht davon geben. Wie die-
ſes alles feſtgeſetzt war, machte ich mich zur Abreiſe fer-
tig, nachdem ich zuvor durch vielerley Beobachtungen
bey Tage und bey Nacht die nördliche Breite von Hor
- -
-
-
\
-n
Viertes

336 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Viertes Kapitel.
Reiſe von Hor-Cacamoot nach Teawa, der Hauptſtadt
in Atbara. . .
Wº traten den 17. März die Reiſe von Hor-Caca-
moot nach der Hauptſtadt Teawa in der Provinz
Atbara an. Der Weg gieng Nordnordweſtwärts durch
dickes Gebüſche mit wenig hohen Bäumen untermiſcht.
Unſere Gefährten waren 1 1. nackende Männer, welche
Eſel mit Salz beladen trieben. Es ſtieſſen uns verſchie-
dene Hinderniſſe unter Weges auf. Um 3. Uhr Rach-
mittags ſchlugen wir unſer Zelt zu Salaty auf, welches
das öſtlichſte Dorf von Ras el Feel iſt, und etwas nord-
wärts liegt. Ein kleiner Berg gleich Nordwärts am
Dorfe ſoll auf einer Seite einem Elephantenkopf glei-
chen, und giebt dem Dorfe und der ganzen Provinz den
Nahmen *). Der Berg hat beynahe die Richtung von
- Norden nach Süden, ſo wie die Dörfer, und der kleine
Fluß, wenn anders Waſſer darin iſt: aber jetzt war er
dem Schein nach trocken. Wenn man jedoch ziemlich
tief in den Sand gräbt, ſo dringt das Waſſer an den Sei-
ten des Lochs durch, und füllt es in einiger Zeit mit einem
faulen, übel ſchmeckenden, ungeſunden Waſſer an; und
weiter hat dies elende Dorf nichts zu ſeinem Gebrauch.
Die Bewohner haben ein kränkliches Anſehen, und
eine ſchlechte Geſichtsfarbe. Falaty liegt 3 # Meile
von Hor-Cacamoot; das Wort bedeutet ſo viel als
Armuth.
Den 18ten ſetzten wir um 6 Uhr in der Frühe
unſre Reiſe durch undurchdringliche Waldungen voller
Dornen fort, und langten nach zwey Stunden an dem
Bette eines Waldſtroms an, der dem Anſchein nach aus-
getrocknet war, wenn man aber mit den Händen in den
lockern
*) Ras el Feel heißt ein Elephantenkopf.

des Nils. VIII. Buch. 4. Kapitel. 337
lockern Sand ein Loch machte, ſo fand ſich eine Menge
friſches Waſſer von ungemein gutem Geſchmack, das
durch die hervorragenden Steine für die Einwirkung der
Sonnenſtrahlen geſchützt war. Er heißt Surf el
Shekh. Wir füllten hier unſre Girbas an, weil man
zwiſchen hier und Teawa wenig gutes Waſſer antrift.
Ein Girba beſteht aus einer viereckigen Ochſenhaut,
die ſehr künſtlich mit einer doppelten Nath zuſammenge-
näht wird, die kein Waſſer durchläßt, ohngefehr wie die
bey gewiſſen Bällen (cricket balles) in England. Oben
wird eine Oefnung wie das Spundloch einer Tonne ge-
laſſen, und die Haut etwa eine Hand hoch zuſammen
gefaßt, und wenn die Girba voll Waſſer iſt, mit einer
Schnur feſt zugebunden. Dieſe Girbas enthalten ge-
, meiniglich 60 Maaß (zu 4. Kannen) und zwey derſel-
ben machen die Ladung eines Kameels aus. Auswen-
dig ſind ſie durchgängig mit Fette beſchmiert, theils um
das Durchſickern des Waſſers zu verhindern, theils um
dem Ausdünſten von der Hitze der Sonnenſtrahlen vor-
zubeugen, welches uns zweymal wiederfuhr, ſo daß
wir in die gröſte Gefahr geriethen für Durſt umzu-
kommen. -
Maſine hatte für ein Kameel mit zwey Girbas, und
alle nöthigen Lebensmittel bis nach Teawa geſorgt.
Surf el Shekh macht die Grenze von Ras el Feel aus.
Hier nahm ich von meinem Freunde Maſine zärtlich Ab-
ſchied, der mir nebſt ſeinen Angehörigen alle die Liebe
und Freundſchaft zeigte, die er mir ſeit dem erſten
Anfange unſrer Bekanntſchaft ununterbrochen bewieſen
atte. - - -
h Mein alter treuer Diener Soliman, der meinen er-
ſten Brief nach Sennaar geſchaft hatte, drang darauf,
ob er gleich in Königliche Dienſte trat und alſo ver-
ſorgt war, mich bis Sennaar zu begleiten, und wenn es
mein Schickſal wolle, mit mir zu ſterben, oder die
Vierter Band. - ihm-

33s Reiſen zur Entdeckung der Quellen
A
ihm verſprochne Belohnung zu erhalten, wenn er die
Nachricht von meiner glücklichen Ankunft daſelbſt und
von der guten Aufnahme zurückbrächte. Beym Ab-
ſchiede ſchenkte ich dem treuen Maſine eines von meinen
Pferden, und meinen gewöhnlichen Panzer; weil es eine
Beleidigung geweſen ſeyn würde, wenn ich den von der
Ozoro Eſther mir geſchenkten, und ehemals dem Könige
Maſous zuſtändig geweſenen an einen Mann von gemei-
nem Stande, und überdieſes einem Mahometaner wie
Paſine gegeben hätte; ich gab ihn alſo mit Ozoro Eſthers
Genehmigung an den Ayto Engedan, einen Enkel des
Königs Maſous. Vor der Trennung berief Paſine, als
ein alter erfahrner Reiſender, die ganze Reiſegeſellſchaft
zuſammen, und nöthigte ſie, den Fedtah, oder das
Friedensgebet zu ſprechen.
Um 7 Uhr Abends kamen wir nach Bngaldi, einer
groſſen Vertiefung, oder einem Baſſin, das etliche 1oo
Ellen lang, und ohngefehr 30 Fuß tief iſt, und von den
Arabern gemacht worden, um das Waſſer aufzufangen,
die nach der Regenzeit ihre Zelte dabey aufſchlagen. Das
Waſſer war faſt ganz verſiegt, und das übrige verurſachte
einen unerträglichen Geſtank. Doch hatten ſich Perl-
hühner, Rebhüner, und alle Arten von Vögeln in groſſer
Menge zum trinken herbegeben, weil das Waſſer ſehr
ſelten iſt. Ich glaube ſicher behaupten zu können, daß
ihrer viele Tauſend waren. Meine Araber beluden ſich
in ſehr kurzer Zeit damit, und tödteten ſie mit Stöcken
und Steinen, ſie waren aber nicht eßbar, weil ſie ſich
durch Hunger und Durſt in bloſſe Skelette verwandelt
hatten. Aus dieſer Urſache, als auch um keine herum-
ſtreifende Räuber durch den Knall aufmerkſam zu ma-
chen, durfte kein Schuß darnach gethan werden.
Um 8 Uhr trafen wir zu Bradeeba ein, wo weder
ein Dorf noch Waſſer, ſondern nur ein ofner Lagerplatz
eine halbe Meile ins Gevierte iſt, wo alles Holz ausge-
- rodet
-
V

des Nils. vIII. Buch. 4. Kapitel. 339
rodet worden, damit Reiſende von und nach Arbara
einen ſichern Fleck haben, wo ſie um ſich ſehen, und ſich
für einen unvermutheten Ueberfall von Räubern, die
ſich zuweilen in dieſe Wüſteneyen begeben, in Acht neh-
men können.
Nach 11 Uhr kamen wir am Bette des Ouaicha
an, darin jetzt kein Waſſer war. Das Gehölze ſchien
immer dicker zu werden, und voll von wilden Thieren,
zumal von Löwen und Hyänen zu ſeyn. Dieſe flohen
nicht wie die bisher geſehenen für Menſchen, ſondern
kamen dreiſt auf uns zu, zumal die Hyänen, mit dem
Endſchluß uns anzufallen. Wie wir zuerſt Feuer an-
machten, verlieſſen ſie uns eine Zeitlang, aber gegen
Morgen erſchienen ſie in gröſſerer Anzahl als vorher.
Ein Löwe ſchleppte einen von unſern Eſeln mitten unter
den andern Laſtthieren weg: eine Hyäne fiel einen Mann
an, riß ihm das Tuch vom Unterleibe weg, und verwun-
dete ihn im Rücken. Weil wir nun befürchten mußten,
alle Augenblicke aufgefreſſen zu werden, ſo überwog die
gegenwärtige Furcht den Endſchluß kein Feuergewehr
auſſer im äußerſten Nothfall zu gebrauchen. Ich ſchoß
zwey Flinten ab, und befahl meinen Bedienten ein glei-
ches mit zwey groſſen Musketons zu thun, welches uns
gleich von unſern gefährlichen Gäſten befreyete. Zwey
Hyänen wurden niedergeſchoſſen, und ein groſſer Löwe
tödtlich verwundet, dem unſre Leute des Morgens vol-
lends den Reſt gaben. Sie kamen uns nun nicht mehr
zu nahe, aber wir hörten eine Partie in der Entfernung
bis zum Anbruch des Tages heulen, entweder aus Hun-
ger, oder wegen der Schmerzen von den empfangnen
Wunden: vielleicht aus beyden Urſachen, weil jeder
groſſe Musketon mit 50 kleinen Kugeln geladen war,
und der nur 2 o Ellen entfernte Buſch, gegen den ſie ge-
richtet wurden, ſchien gehäuft voll von dieſen Thieren zu
ſeyn. Die Urſache, warum die Hyänen hier wilder als
, A) 2 irgendwo

340 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
irgendwo in der Barbarey ſind, werde ich im Anhange
bey der Naturgeſchichte dieſes Thiers anführen.
Obgleich dieſe unſre erſte Tagesreiſe von Falaty und
Ras el Feel 1 1 Stunden dauerte, ſo legten wir doch
nicht mehr als 10 Meilen zurück, weil unſre Laſtthiere
auſſerordentlich beladen waren, ſo daß es die größte An-
ſtrengung erforderte, uns und ſie durch dieſe dicken und
den Sonnenſtrahlen beynahe unzugänglichen Wälder
hindurch zu bringen. Inzwiſchen ſtellte uns unſer jetzi-
ger Lagerplatz einen prächtigen Anblick dar. Die ent-
fernten Berge gegen die Ufer des Tacazze, ganz Debra
Haria, und die Berge gegen Kuara ſtanden in einem
heftig brennenden Feuer.
Die Araber füttern alle ihre Heerden mit den Zwei-
gen der Bäume: kein Vieh frißt in dieſem Lande Gras.
Wenn nun das Waſſer vertrocknet iſt, und ſie ſich nicht
länger an einem Orte aufhalten können, ſo zünden ſie
das Gehölze und das darunter befindliche dürre Gras an.
Die Flamme läuft unter den Bäumen fort, verbrennt
das Laub und das junge Holz, ohne den Baum ſelbſt zu
verzehren. Sobald die tropiſchen Regen ſich einſtellen,
fängt die Vegetation von neuem an, die Quellen vermeh-
ren ſich, Flüſſe laufen, und Teiche füllen ſich mit Waſſer.
Alles Grün ſteht nun im geilſten Triebe, und die Araber
kehren wieder zu ihren ehemaligen Lagerplätzen zurück.
Dies Abbrennen geſchieht in zwey Jahrszeiten, zum
erſtenmal von den Shangallas und Jägern in den ſüd-
lichen Gegenden dieſes waldigten Landes im Monat
October, wenn die Sonne wieder zurückkehrt; wovon
ich das nöthige bereits an einem andern Orte angeführt
habe. Zum andernmal wird es im März, und den
ganzen April hindurch vorgenommen; auſſerdem daß ſie
dadurch für den künftigen Unterhalt ihres Viehes ſorgen,
haben ſie noch die Abſicht dabey, den Verwüſtungen der
Sliege vorzubeugen, oder ſie wenigſtens zu vermindern:
- VONt

des Nils. VI Buch. 4. Kapitel 34
von dieſer Plage einer ganz beſondern Art iſt ebenfalls
bereits Nachricht ertheilt worden.
Wir verlieſſen Quaicha den 19. März frühe etwas
vor 4 Uhr, um 5 Uhr erreichten wir Jibbel Achmar,
einen kleinen Berg oder vielmehr Hügel von einer ſehr
regelmäſſigen Geſtalt, aber nicht über 300 Fuß hoch,
und bis auf den Gipfel mit Gras bewachſen. Warum
er dieſen Nahmen d. h. der rothe Berg bekommen, kann
ich nicht ſagen. Der ganze Boden umher beſteht aus
rother Erde, weil er aber über und über mit Gras be-
wachſen iſt, ſollte man ihn den grünen Berg*) mitten
in einem rothen Boden nennen: wiewohl man ſich nichts
unbeſtimmters denken kann, als die Arabiſche Sprache,
wenn von Farben die Rede iſt. Dieſer mit undurch-
dringlichem Holz umgebne Hügel iſt zum Anfange des
Herbſtes, wenn Waſſer vorhanden, der Sammelplatz
der Araber Daveina. Von dieſer Zeit anbegeben ſich die
Rhinoceroſſe, und andre Arten wilder Thiere haufenweiſe
hieher, jedoch nur wenig Elephanten, aber ſie ſind ſehr
groß, und meiſt männlichen Geſchlechts. Daher iſt dies
ein Lieblingsaufenthalt der Araber, wenn das Gras ab- -
gebrannt worden, zumal der jungen, welche die Jagd
lieben. :
Um 11 Uhr erreichten wir Jmſerrha; das Waſſer
iſt etwa eine halbe Meile in Südweſten davon entfernt.
Die Quellen ſind auf einem kleinen hohen Rücken, der ſich
beynahe von Oſten nach Weſten erſtreckt. Am Ende deſſel-
ben iſt ein kleiner ſpitziger Berg, worauf vormals das
den Arabern zugehörige Dorf Jehaina ſtand, das aber
jetzt von jagenden Haufen der Daveina gänzlich zerſtört
iſt. Sie ſind die Geiſſel dieſer Gegenden, und nebſt
dem Waſſermangel die vornehmſten Urſachen, daß die-
ſer ganze Strich Landes wüſte liegt. Denn ob der Boden
A) 3 gleich
*) JibbelAchdar. -

342 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
sechſandig, und zum Aserbau untächtig heint, ſo iſt
er doch dick mit Bäumen bewachſen, und wären die
Plätze, wo hinlängliches Waſſer angetroffen wird, nur
genug mit Einwohnern beſetzt, ſo könnten hier zahlreiche
Heerden Vieh unterhalten werden, die ſich insgeſammt
von den Blättern und jungen Zweigen der Bäume ernäh-
ren, ſelbſt da, wo das Gras in Ueberfluß iſt.
Den 20. frühe um 6 Uhr brachen wir von Imſerrha
auf, und erreichten nach zwey Stunden Raſhid. Wir
bemerkten hier zu unſrer nicht geringen Verwundrung,
daß die Zweige aller Gebüſche und Sträucher mit einer
Art von einſchaligen weiſſen und rothen Schaalchieren,
die man turbines nennt, beſetzt waren. Einige waren
drey bis vier Zoll lang, und konnten von den ſcharfſich-
tigſten Augen nicht von den Seemuſcheln eben dieſer
Art unterſchieden werden, die man in groſſer Menge von
Weſtindiſchen Inſeln, vornehmlich von St. Domingo
ringt.
Wie dieſe zuerſt in eine von der See ſo weit entfernte
ſandige Wüſte kamen, iſt eine Frage, auf deren Unter-
ſuchung ich mich jetzt nicht einlaſſen will: es giebt eine
groſſe Anzahl davon in dem rothen Meer und im Indiſchen
Ocean. Wie ſie aber auf dieſe Gebüſche oder an ihre
Wurzeln kamen, ſcheint mehr ein Gegenſtand zu ſeyn,
der zu meiner jetzigen Erzählung gehört. Um mich auf
das, was würklich geſchieht, einzuſchränken, begnüge ich
mich zu ſagen, daß es in dieſer ganzen Wüſte durchaus
viele Quellen von geſalznem Waſſer giebt; ein groſſer
Theil der Wüſte ſelbſt beſteht aus Steinſalz, das an eini-
gen Stellen in verſchiednen Tiefen unter der Dammerde
liegt, vermöge der Neigung, die alle Mineralien gegen
die Oberfläche haben, und ſich zuweilen in dieſen Quellen
ſehr nahe an der Oberfläche zeigt. Hier vermuthe ich,
wird der Saamen nieder gelegt, und durch den Zuwachs
des Regenwaſſers während der tropiſchen Regen, wird
- - die

des Nils. VIII. Buch. 4. Kapitel. 343
die Quantität des Salzwaſſers ſehr vermehrt, und dieſe
Thierchen breiten ſich über die Ebne, die gleichſam auf
eine Zeitlang in ein Meer verwandelt wird, aus, die
Regen nehmen ab, und die Sonne kommt wieder; als-
denn ziehen ſich die den Quellen am nächſten ſind, gegen
ſolche zurück, und ſorgen für die Fortpflanzung künftiger
Jahre; diejenigen hingegen, welche ſich zu weit in die
Ebnen hineingewagt haben, begeben ſich ins Gebüſche,
als den einzigen Zufluchtsort für die Sonne. Die bren-
nende Hitze beraubt ſie endlich des Schattens, und ſie
kommen mit den Blättern um, wohin ſie um des Schu-
ßes willen krochen. Dies iſt der Grund, warum wir eine
ſolche Menge Schalthiere unter dem Gebüſche fanden.
Daß wir ſie mitten in den Quellen lebendig antrafen,
darüber wollen wir umſtändlicher im Anhange handeln,
wenn wir in der Geſchichte vom Urſprunge und der Bil-
dung der Perlen von den Muſcheln, die ſo gefunden wer-
den, handeln.
Raſhid war ehemals voller Dörfer, welche insge-
ſammt von den Daveina-Arabern zerſtört worden. Es
giebt hier 7 bis 8 Brunnen von gutem Waſſer, und der
Ort iſt über alle Beſchreibung ſchön. Es iſt ein Feen-
land mitten in einer unbewohnten, und von menſchen-
freundlicher Aufnahme ganz entblößten Wüſte, voll von
groſſen, ſich weit ausbreitenden, mit Blüthen und Früch-
ten beladenen Bäumen, und einer unzählbaren Menge
von allerleyrothem Wildpret. Wir bemerkten darunter
eine groſſe Gattung, wie die Antelopen; die Lendenwa-
ren bis ziemlich weit über den Rücken hinan weiß, und
endigten ſich an dem Schenkel mit einem ſchwarzen Strich,
der vom dicken Bein bis an das Gelenke des Hinterbeins
hinunter gieng. Wir hatten ſie bisher noch nie angetrof-
fen. In Arabien heiſſen ſie Ariel, gehen in groſſen
Heerden, und ſind auſſerordentlich ſchnell: allein das
Bedürfniß Waſſer, das nur an gewiſſen Stellen
P4 gefunden




344 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
gefunden wird, aufzuſuchen, macht, daß ſie denen, die
ihnen bey der Nacht auflauern, gar leicht in die Hände
fallen. - -
Sim - Sim iſt eine ſehr ergiebige Quelle, welche
ein groſſes Baſſin anfüllt, das die Araber zu dem Ende
3o Fuß tief ausgegraben haben. Sie lieger Weſtwärts
und etwas gegen Süden von Raſhid, in einer ſandigen
Wüſte, gerade auf dem Wege nach Beyla und Sen-
naar. Hier halten ſich die Daveina mit ihren Heerden
auf, und ſind für ihre beyden furchtbaren Feinde, die
Fliege und die Truppen aus Sennaar, gleich ſicher; we-
gen der Nachbarſchaft von Ras el Feel halten ſie dort
einen groſſen Markt, verſorgen dieſe Provinz reichlich
mit allen Arten von Lebensmitteln, und nehmen dagegen
was ihnen in ihrem Lande fehlt, zurück.
Wir brachten zwey Stunden bis Raſhid zu, denn
wir eilten um unſer Leben zu retten. Der Simoom
oder heiſſe Wind hatte unſre kleine Geſellſchaft nicht
lange nach der Abreiſe von Imſerrha ergriffen. Sie
wurden alle, mich ausgenommen, von den vielen einge-
ahmeten giftigen Ausdünſtungen ſterbenskrank. Von
Raſhid bis Jmſerrha ſind meiner Schätzung nach etwa
fünf Meilen, und ob es gleich einer der gefährlichſten
Lagerplätze zwiſchen Rasel Feel und Sennaar iſt, ſo wa-
ren wir doch ſo entkräftet, unſre Magen ſo ſchwach, und
die Kopfſchmerzen ſo heftig, daß wir nicht im Stande
waren unſer Zelt aufzuſchlagen; ſondern ein jeder hüllte
ſich in ſeinen Mantel, und überließ ſich dem Schlaf im
erfriſchenden Schatten der groſſen Bäume, wozu uns
die angenehme kühle Luft aus Norden einlud, die hier
blos lokal und auf dieſen kleinen Hayn eingeſchränkt iſt,
und wahrſcheinlicher Weiſe von der Nähe des Waſſers,
und der von uns darin verurſachten Bewegung herzurüh-
wen ſchien. -
Bey


des Nils. VIII. Buch. 4. Kapitel. 34
-
Bey dieſem hülfloſen Zuſtande, darin wir verſetzt
waren, blieb ich allein übrig, der nicht von Simoom
angegriffen worden, und auch keinen Trieb zum Schla-
fen hatte. Ein Ganjar Araber, der einen mit Salz be-
ladenen Mauleſel trieb, ergrif dieſe Gelegenheit, einen
Mauleſel mit einer Lanze und Schild, die einem von
meinen Bedienten gehörten, zu ſtehlen. Die Gegend
war ſo waldigt, er hatte ſo viele Vortheile in Anſehung
der Zeit, und wir befanden uns in einem ſo ſchwachen
und muchloſen Zuſtande, daß wir es für vergeblich hiel-
ten, ihn einen Schritt zu verfolgen. Er entkam alſo,
mit ſeiner Beute, wenn er nicht von wilden Thieren
überfallen worden, die er allenthalben antreffen mußte,
er mogte nun wieder nach Ras el Feel, oder den Grän-
zen von Kuara als dem Lande, wo er her war, zurück-
kehren. -
Nachdem wir uns ein wenig mit einem kurzen Schlaf
erquickt hatten, war unſre erſte Sorge die Girbas oder
Schläuche mit Waſſer zu füllen. Ehe wir dies aber
vornahmen, wollte ich den Verſuch machen, in ein Horn
von der Gröſſe eines groſſen Weinglaſes 2o Tropfen
Salpetergeiſt zu tröpfeln. Dies erfriſchte mich ſehr, ob
die Kopfſchmerzen gleich anhielten. Bey meinen Be-
dienten, welchen ich auch davon gab, that es eine weit
beſſere Wirkung; ſie ſchienen insgeſammt den Augen-
blick wieder hergeſtellt, und ihr Muth wuchs noch mehr
dadurch, daß ſie dachten, ſie hätten ein zuverläſſiges
Mittel bey ſich, wenn ſie ſo unglücklich wären von
dieſem giftigen Winde, oder Dunſte, wieder überfallen zu
werden. -
Den 21. brachen wir um 2 Uhr des Morgens von
Raſhid auf, und trafen etwas nach 8 Uhr zu Jmhan-
zara ein, indem der Weg meiſt gegen Nordweſten,
und Norden lief. Dies iſt gleichfalls ein Standort der
Daveina Araber. Hier waren groſſe, augenſcheinlich
- P) 5 VON


-
->
246 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
von Menſchen Händen ausgegrabne Teiche geweſen, die
20 bis 30 Fuß tief, und nicht unter 6o Ellen lang wa-
ren. Das Waſſer war im Begrif ganz zu verſiegen,
und ſtand auf dem Boden von einem derſelben nur noch
einen halben Fuß tief. Der Rand dieſer Teiche war
dicht mit Acacien und Jujubenbäumen beſetzt. Die
Frucht der letztern war auf den Kernen vertrocknet, und
ganz zuſammengeſchrumpft, haufenweiſe auf die Erde
gefallen. Wir ſammleten ein paar Metzen davon, die
uns eine groſſe Erfriſchung darboten. Die Frucht behält
zwar einen ſcharfen ſäuerlichen Geſchmack, hat aber doch
etwas ſüßliches, den Tamarinden ähnliches, welchen das
Waſſer davon annahm, wenn man eine Handvoll der
getrockneten Früchte eine halbe Stunde darin einweichte.
Die gewöhnliche Jujube in der Barbarey iſt länglich wie
eine Olive, dieſe ſind aber vollkommen rund wie eine
Kirſche, nur etwas kleiner. Der Strauch iſt dornig,
und gehet von jenem in nichts ab, als in der Geſtalt der
Beere. Getrocknet hat ſie eine Goldfarbe, heißt
hier WTabca, und iſt die vornehmſte Nahrung der Ara-
ber, bis die Teiche ganz ausgetrocknet, und ſie genöthigt
ſind, andre Nahrungsmittel und andres Waſſer auf einem
entferntern Lagerplatz zu ſuchen.
Dieſer Tag war der fünfte unſrer Reiſe, wir waren
etwa fünf Stunden ſehr fleiſſig fortgegangen, ob wir
gleich in Betracht unſers entkräfteten Zuſtandes meiner
Schätzung nach nicht über 7 bis 8 Meilen zurücklegten.
Ich merkte ſehr deutlich, daß alle unſre Thiere, Maul-
eſel, Kamele und Pferde eben ſo ſehr durch den Si-
moom gelitten hatten. Sie tranken verſchiedenemale,
und ſehr lange, ſchienen aber hernach nur deſto ſchlechter
zu gehen.
Als wir uns dem Teiche, der Waſſer hielt, näher-
ten, aber doch noch in einiger Entfernung davon waren,
ſchickten meine Bedienten an mich, ich mögte doch eiligſt
zU

des Nis. VIII. Buch. 4. Kapitel. 347
zu ihnen kommen, und Feuergewehr mit bringen. Ein
Löwe hatte eines von den Thieren, die man Ariel nennt,
getödtet und es zum Theil verzehrt, es aber wegen des
bey unſerm Abſteigen gemachten Getöſes verlaſſen. An
ſeiner Stelle hatten ſich 5 oder 6. Hyänen des Aaſes be-
mächtigt, und noch einige andre waren in Begrif ſich zu
ihnen zu verfügen, um an der von dem Löwen verlaßnen
Beute Theil zu nehmen. Ich eilte auf dieſe Aufforde-
rung zu ihnen, nahm eine Flinte mit dem Bajonet, und
einen mit 4 o. kleinen Kugeln geladenen Musketon mit.
Ich kroch unter dem Gebüſche und kleinen Anhöhen ſo
nahe als möglich hin, aus Furcht geſehen zu werden.
Dieſe Vorſicht ſchien aber ganz überflüſſig, denn ob ſie
mich gleich herannähern ſahen, ſchienen ſie doch nicht
geneigt ihre Beute zu verlaſſen; aber indem ſie mich ans
ſahen, ſträubten ſie ihre borſtigen Haare auf dem Rücken
empor, ſchüttelten ſich als ein Hund, wenn er aus dem
Waſſer kommt, und erhoben ein kurzes aber fürchterli-
ches Grunzen. Sie fielen wieder über ihre Beute her,
als wenn ſie erſt damit fertig werden, und alsdenn ihre
Sache mit mir ausmachen wollten. Nun ſieng ich an
es zu bereuen, daß ich ihnen allein ſo nahe gekommen
war; weil ich aber wußte, daß der glückliche Erfolg
meines kurzen Gewehrs vornehmlich von der Entfernung
abhieng, ſo kroch ich immer noch ein bisgen näher, bis
ich einen ſo günſtigen Stand als ich nur wünſchen konnte
hinter der Wurzel eines groſſen, in den Teich gefallnen
Baumes bekam. Ich ſetzte nunmehr meine Flinte nahe
bey mir in Bereitſchaft hin, und richtete meinen Muske-
ton mitten auf die Gruppe der mit groſſem Getöſe wie
Schweine freſſenden Hyänen, die ſich unter einander
herum biſſen. Zwey fielen auf der Stelle todt nieder,
zwey krepirten etwa 2o. Ellen davon, die übrigen,
welche laufen konnten, flohen davon ohne ſich umzuſe-
hen, oder irgend eine Art von Rachbegierde zu Ä
FJ UMT





348 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
Nun nahm ich meine Flinte in die Hand, und ſtand mit
dem Bajonet hinter dem Baum in Bereitſchaft, feuerte
aber nicht mehr, weil ich nicht wiſſen konnte, was ſie
- thun würden, im Fall ſie mit neuen Gehülfen zurück-
kämen.
Nun kamen auf einmal etwa 2o. kleine Füchſe, und
ein Trupp von etlichen 1 oo Perlhühnern von der inwen-
digen Seite des Teiches zum Vorſchein. Die Perlhüh-
ner liefen gleich wieder nach dem Waſſer, und die Füchſe
eilten geſchwinde nach dem Gebüſche zu. Ob ſie ſich in
der Abſicht verſammlet hatten, um auch etwas von dem
Ariel zu erſchnappen, weil ſie ſich überhaupt deswegen
um die Löwen herum aufhalten, oder ob ſie, welches am
wahrſcheinlichſten iſt, den Perlhühnern nachtrachteten,
kann ich nicht entſcheiden. Wegen ihrer Anzahl ver-
muthete ich das letzte, denn man findet nie mehr als
einen Fuchs auf einmal zur Begleitung des Löwen.
Wir bemerkten allerley Schlingen und Fallen, und
darunter einige von ſinnreicher Erfindung, welche die
Daveina oder andre Araber dieſen Vögeln geſtellt hatten.
Einige fanden wir todt in den Schlingen, und einige
waren von den wilden Thieren noch nicht angerührt.
Weil die Fallen noch nicht weit vom Rande des Waſſers
entfernt waren, folglich das Waſſer ſich ſeit einigen Ta-
gen nicht viel durch Ausdünſtung vermindert hatte, ſo
ſchloſſen wir mit gutem Grunde daraus, daß die Da-
veina oder andre Araber vor ſehr kurzer Zeit da geweſen
ſeyn mußten. In dem Schlamm des Teichs fanden
wir groſſe grüne Schaalenſchnecken, darin das Thier
noch lebte; einige wogen beynahe ein Pfund, ſie wa-
ren aber von unſern gemeinen Gartenſchnecken in nichts
als in der Gröſſe und Dicke des Gehäuſes unterſchieden.
Die Entdeckung, daß die Araber uns ſo nahe waren,
beunruhigte uns nicht wenig; wir verlieſſen Imhanzara
den 21. um 4 Uhr Abends, und reiſten meiſtens gegen
- - Nord-

des Nils. VII. Buch. 4. Kapitel 349
Nordweſten. Um 8. verloren wir den Weg und mußten
in einem Walde Halte machen. Wir erſchracken nicht
wenig als wir entdeckten, daß unſer Trinkwaſſer fort
war, ob es von der Ausdünſtung durch den heiſſen Wind
oder aus einer andern Urſache herrührte, weiß ich nicht;
der Schlauch ſahe aus, als wenn Waſſer darin war,
bis die Leichtigkeit beym Abpacken das Gegentheillehrte.
Obgleich alle krank waren, ſo gab uns doch das Schre-
cken kein Waſſer zu haben neues Leben, und ein Ver-
langen weiter zu kommen. Wir brachen um 11 Uhr
wieder auf, und wanderten bis um 3. Uhr frühe am 22.
als wir genöthigt waren abermals abzuſitzen. Nun feng
ich würklich an uns für verloren zu achten. Ich beſahl
die Girbas zu unterſuchen; ein groſſer zu Raſhid gefüll-
ter war ganz leer, und der andre, den wir zu Imhanzara
wegen des ſchlechten Waſſers nur zum Theil gefüllt hat-
ten, hielt nicht mehr, als nöthig war, den zugleich mit
hinein gefüllten Schlamm feucht zu erhalten. Gleich-
wohl ward es, ſo elend es auch war, in einem Augenblick
begierig verſchlungen. Weil die Eſeltreiber geſehen,
daß wir groſſe Girbas führten, die Waſſer genug hiel-
ten, hatten ſie verabſäumt die kleinen Ziegenfelle, die
jeder von ihnen bey ſich hatte, zu füllen. Ein allgemei-
mes Murmeln aus Furcht und Misvergnügen verbreitete
ſich über unſre ganze Geſellſchaft, weil wir, da wir uns
von der Straſſe verirrt hatten, nicht wiſſen oder vermu-
then konnten, wie nahe oder wo ein Brunnen wäre;
und einige von unſrer Karavane behaupteten, wir wären
ſchon vorbey paſſirt. Wir waren zwar 13 Stunden ge-
reiſet, doch konnte ich die Weite des Weges nicht
über 14. Meilen rechnen.
Wir ſetzten heute, als am 6ten Tage ſeit der Ab-
reiſe von Ras el Feel, die Reiſe um 5 Uhr voller Ver-
zweiflung fort. Ich beſtimmte unſern Weg durch den
Kompaß und fand ihn Nord gen Oſten oder noch mehr
Oſtwärts.


-
-
350 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Oſtwärts. Es ſchien gar nicht wahrſcheinlich, daß uns
dies nach Sennaar führen konnte, da wir ſo lange ge-
gen Nordweſten gereiſet waren. Ehe ich aber noch viel
über dieſe Bemerkung nachdenken konnte, behauptete
einer von der Karavane, er wiſſe den Weg, wir wären
nicht weit davon abgekommen, und reiſten jetzt gerade
auf den Brunnen zu. Wir erreichten ihn auch würk-
lich um 9 Uhr: er heißt Jmgellalib*). Hier iſt
groſſer Ueberfluß an Waſſer und dabey ein lederner Ey-
mer und ein Strohſeil um es herauf zu ziehen. Das
Waſſer hat einen ſehr übeln Geſchmack. Inzwiſchen
verurſachte die Furcht für Durſt zu ſterben mehr, als daß
jemand würklich davon gelitten hätte, daß jedermann
begierig war zu trinken: und die Würkungen dieſer
Eilfertigkeit zeigten ſich gar bald. Zwey Abyſſiniſche
Mohren, ein Mann und eine Frau, ſtarben nach dem Trin-
ken, der Mann ſo gleich, und die Frau wenige Minu-
ten darauf. Ich war zwar auch durſtig, fühlte aber
doch, daß ich es noch eine ziemliche Zeit ohne Gefahr
aushalten konnte: ich trank alſo nicht eher als bis ich
Kopf, Geſicht und Hals gewaſchen hatte. Darauf
ſpülte ich den Mund und den Hals aus: und nachdem
ich auf dieſe Art abgekühlt, und der Durſt größten-
theils gemildert war, ſo trank ich bis ich genug hatte,
aber nur mit kleinen Zügen. Ich ſuchte alle meine
Gefährten dazu ebenfalls zu überreden, fand aber kein
Gehör: man hätte vielmehr glauben ſollen, daß ſie wie
die Kameele für viele künftige Tage auf einmal trinken
wollten. Gleichwohl hatte ſich keiner über Durſt geklagt,
als bis ſie hörten die Girbas wären leer; es waren noch
- nicht
*) Dies Wort bedeutet ſo viel als ein Brunnen der Ka-
raoanen: vermuthlich für diejenigen, welche wie die
unſrige Salz nach Atbara bringen, weil dies der ein-
zige Handel zwiſchen beyden Nationen iſt.

des Nils. VIII. Buch- 4. Kapitel, 351
-
nicht 16 Stunden verfloſſen, daß ſie zu Imhanzara ge-
trunken hatten, und erſt 12. ſeitdem ſie die Nachricht
von den leeren Girbas erfuhren, als wir zuerſt die Straſſe
verloren, und im Walde anhielten.
Der weitläuftige ſehr dicke Wald, welcher ohne Un-
terlaß bis Tcherkin fortgedauert hatte, nahm hier zu
Jmgellalib ein Ende. Das Land iſt vollkommen platt,
und hat nur wenig Waſſer. So dick der Wald inzwi-
ſchen war, ſo gab er doch wenig Schatten, weil theils
die Jäger, um der bequemern Jagd willen, theils die
Araber, um die Fliege zu tödten, alles dürre Gras und
Geſtrüppe in Brand geſteckt hatten. Das Feuer lief
mit groſſer Geſchwindigkeit nach der Richtung des Wal-
des von Oſten gegen Weſten fort; und ob es gleich nicht
Zeit genug fand, die Bäume zu Grunde zu richten, ſo
verwelkten doch alle Blätter davon und fielen ab, aus-
genommen an den Stellen wo Dörfer geweſen, und wo
Waſſer war. An dieſen blieben groſſe, ſich weit ausbrei-
tende Bäume mit allem Laube ſtehen. Weil ſie vom Un-
terholz gereinigt und ungemein hoch waren, ſo erhielte
ſich ihr Grün unverändert, und die umher geſtreckten
Aeſte verloren ihre Blätter nicht. Aber auch hier war
das Vergnügen ihres anmuchigen Schattens von kurzer
Dauer, und ſehr abwechſelnd; die Sonne war dem Ze-
mith ſo nahe, und veränderte deswegen ihren Stand ſo
geſchwind, daß ich nach wenigen Minuten mit der Decke,
worauf ich lag, weiter um dem Baum, unter dem ich
Schutz geſucht, hinum rücken mußte. Wenn ich mich
zum Schlafen hinlegte, und von dem Stamm oder den
Zweigen vollkommen beſchattet war, ſo ward ich gleich
wieder von den brennenden Sonnenſtrahlen aufgeweckt,
weil der Schatten in kurzem über mich wegwar. Inſon-
derheit fiel uns dies ungemein beſchwerlich, wenn wir uns
unter dornigte Bäume, die in dieſen Wäldern ſehr ge-
mein ſind, legten. Die Dornen lagen allenthalben auf
- der


352 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
der Erde um den Stamm umher, und machten das
Verändern des Platzes oder das Liegen gleich beſchwerlich,
ſo daß wir, ob wir gleich wegen des Einfluſſes des Si-
moom auf uns alle Mühe ſehr vermieden, es dennoch
als das einzige ſichere Mittel uns einen dauernden Schutz
gegen die drückende Sonnenhitze zu verſchaffen fanden,
wenigſtens den Himmel, oder den obern Theil des Zeltes,
und zuweilen auch das ganze Zelt aufzuſchlagen. An
allen andern Orten, trafen wir, ob der Weg gleich unauf-
hörlich durch den Wald gieng, nie einen Baum an, der
uns nur einen Augenblick Schatten geben konnte, weil
ſie durch das Feuer alles Laub verloren hatten.
– Late tibi gurgite rupto
Ambitur nigris Meroé foecunda colonis,
Laeta comis hebeni; quae quamvis arbore multa
* Frondeat, aeſtatem nullá ſibi mitigat umbrá.
Linea tam rectum mundi ferit illa Leonem.
f LU CAN.
Nachdem wir uns beynahe zwey Stunden durch den
Genuß des Waſſers zu Imgellalib erfriſcht hatten, und
die Leichname unſrer verſtorbnen Geſährten mehr um des
Wohlſtandes willen und aus Mitleiden, als daß es was
helfen würde, hinlänglich mit Sand bedeckt hatten, über-
lieſſen wir ſie den Hyänen, die bereits den Todtengeruch
merkten, und ſich paarweiſe etwa bis auf einen Flinten-
ſchuß dem Brunnen, wo wir tranken, näherten. Wir
ſetzten unſre Reiſe um 1 1. Uhr weiter fort durch eine
ſehr weite Ebne, und machten um 2. Uhr bey einem an-
dern Brunnen Garigama Halte, das Waſſer war ſchlecht
und in geringer Quantität. In dieſer Ebne liegt der
vornehmſte Ort von Atbara, Teawa genannt. Das
Thermometer, welches unter dem Kameel im Schatten
der Girba mit Waſſer befeſtigt war, hatte nichts deſto-
weniger während dieſer 3. Stunden einen Unterſchied von
11 1“. bis 119“. gezeigt. - -
- -
- Um

des Nils. VIII. Buch. 4. Kapitel. 33
Um 5 Uhr verlieſſen wir Garigana, reiſten im-
mer Oſtwärts, doch aber auch zugleich gegen Norden,
und langten nach 6 Uhr Abends bey dem Dorfe dieſes
Nahmens an, deſſen Einwohner im vorigen Jahre ins-
geſammt vor Hunger geſtorben waren. Die Knochen
dieſer Unglücklichen lagen alle unbegraben auf dem gan-
zen Plaße, wo das Dorf ſtand, zerſtreut umher. Unter
dieſen Menſchenknochen ſchlugen wir unſer Lager auf,
weil ſich ein Platz davonfrey fand. Den 23. früheum 6.
Uhr verlieſſen wir voll Schauderns dieſe klägliche Scene,
und machten uns auf den Weg nach Teawa. Dies war
der 7te Tag ſeitdem wir von Ras el Feel abgereiſet
waren. Nach Verlauf einer Stunde kamen wir an
einen kleinen Fluß, der noch Waſſer in groſſen Lachen
hatte, obgleich die Ufer gänzlich von Schatten entblöße
WMTLN.
Gegen 8. Uhr Abends trafen wir zu Teawa, dem
Hauptorte, und der Reſidenz des Shekh von Arbara, ein.
Es liegt 3 bis 4. Meilen von den Ruinen von Garigana.
Die ganze Entfernung von Hor-Cacamoot bis Teawa
mag, ſo genau als es ſich beſtimmen ließ, 65. Meilen
betragen, nemlich von Hor-Cacamoot bis Raſhid 32. und
von da bis Teawa 33. Meilen; aber Raſhid liegt von
Hor-Cacamoor in Nordweſt gen Norden. Die Breiten
ſind - / // -
- Teawa 14“. 2.4“. Nördlich.
Hor-Cacamoot I 3. 1. 33.
Unterſchied der Breite 1“. o. 31“.
Der Unterſchied der Länge beträgt nur 5 bis 6.
Meilen, folglich liegt Teawa von Hor-Cacamoot gerade
in Norden, und nur etwas weniges gegen Weſten, und
beynahe unter einem Meridian mit Ras el Feel, welches
nur 4. Meilen Weſtwärts von Hor-Cacamoot in der
Länge verſchieden iſt. Von Imhanzara nach Teama,
Vierter Band. Z und


354 Reiſen zur Entdeckung der Dueen
und zumal von Imgellalib an reiſten wir zwar gegen
Norden, doch aber immer etwas Oeſtlich. Von Teawa
bemerkten wir folgende Entfernungen und Lagen.
Beyla liegt höchſtens 28 Meilen Weidweſt-
wärts.
Haſib in Süd gen Weſten. - -
Jibbel Imſiddera etwa 8.Meilen ſüdwärts. Hier
iſt gutes Waſſer. - - - -
Mendera 48. Meilen Nordwärts, kein ſonder-
liches Waſſer in tiefen Brunnen.
Raſhid faſt 33. Meilen ſüdwärts. Das ganze
Jahr hindurch gutes Waſſer im Ueberfluß.
Jibbel IsriffOſtnordoſtwärts etwa3. Meilen, Hier
iſt Waſſer.
Ibbe Äthoder Habharras Weſt gen Norden
zwiſchen 56 und 6o Meilen. – -- --
Sennaar Weſt gen Norden, der Schätzung nach
etwa 70 Meilen. -
Oſten. “
Derkin Oſtnordoſt etwa 27 Meilen. -
Zu Garigana verlieſſen uns verſchiedne von unſrer
Karavane mit ihren Eſeln und Salzladungen, entweder
weil ſie ſich fürchteten nach Teawa zu reiſen, oder weil
ihre Freunde ſich auf Jibbel Isriff aufhielten, woda-
mals die Horde der Jehaina ihre Zelte aufgeſchlagen
hatte, aus Furcht für die Daveina Araber, welche das
Jahr vorher alle ihnen zugehörigen Saatfelder und Dör-
fer verwüſtet, oder die Erndte vielmehr zu ihrem eignen
Nutzen verwendet hatten. Die ganze Horde der Jehaina
iſt jenen in keiner Betrachtung gewachſen; als ſie ſich
auf Jibbel Isriff feſtſetzten, welches aus einer Reihe
von niedrigen aber ſehr rauhen Hügeln beſteht, die Ueber-
fuß an Waſſer haben, und wo ſie ihr Getreyde und ihre
vornehmſten Habſeeligkeiten in Gruben aufbewahren,
- machten
Der Fluß Guangue 14 bis 16 Meilen gerade in
:

-- - - - -
machten ſie mit den Einwohnern von Teawa einen
Vertrag ſich gegenſeitig beyzuſtehen, wenn ſie von den
ſchrecklichen Landverderbern den Daveina angegriffen
würden. - - -
Die Daveina ſind Araber, die beſtändig unter Zelten
leben, und daher Todefeinde von allen, die in Dörfern
wohnen; ſie ermordeten alſo die Einwohner, zerſtörten
und verheerten den größten Theil von Arbara, wenn ſich
die Gelegenheit darbot. Sie wurden von der Regie-
rung zu Sennaar in die Acht erklärt, als ſie die Partey
Paſous II. ergriffen, wie er den Feldzug gegen dieſes
Reich unternahm. Seit der Zeit waren ſie immer bey
den Abyſſiniern wohlgelitten, lebten unabhängig, und
in beſtändiger Feindſchaft mit Sennaar. Sie hatten
Teawa oft bedrohet, jedoch dem Shekh von Beyla Ver-
ſicherungen ihrer Freundſchaft gegeben, ſeitdem Maſine
eine Tochter deſſelben geheyrathet hatte.
Die Macht von Teawa beſtand ohngefehr aus 25
Reutern, darunter 10 gepanzert waren. Sie hatten
ohngefehr ein Dutzend Feuergewehre, die aber in ſchlech-
tem Zuſtande, und nicht viel werth waren, zumal in den
Händen derer, die ſie führten. Die Zahl der übrigen
Einwohner mogte ſich auf 12.oo Menſchen belaufen,
nackende, elende und verächtliche Araber, wie die übris
gen, die in Dörfern wohnen, und den unter Zelten le-
benden Arabern in Anſehung der Herzhaftigkeit bey wei-
tem nicht gleich kommen. So ſchwach der Staat auch
war, ſo war hier doch der Sitz der Regierung, und des-
wegen hegte man einige Achtung dafür. Fidele, der-
Shekh von Atbara, ward von ſeinen Unterthanen für
einen herzhaften Mann gehalten: zu Sennaar hatte man
aber daran gezweifelt. Sein Vater Welled Haſſan war
von Naſſer dem Sohn, und vorigen König von Sennaar,
bey der Ermordung ſeines Vaters, und Regenten Baady
gebraucht worden, e ſolche ausgeführt,
2
*.




356 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ich bereits an einem andern Orte erwehnt. So war
Teawa beſchaffen: daraus folgt, daß es nur im Stande
iſt ſich ſo lange zu erhalten, bis die Daveina es ſich ein-
fallen laſſen, es anzugreifen, die Kornfelder durch eine
Partey Reuter zu verbrennen und zu verwüſten, und
nichts übrig zu laſſen, als die auf der Erde umherzer-
ſtreuten Gebeine der Einwohner, wie bey dem unglück-
lichen Dorfe Garigana geſchahe. -
Ich habe bereits oben beym Anfang dieſer Reiſe er-
innert, daß der Shekh der Araber Nile, der in Abyſſ-
nien in der Nähe von Ras el Feel ſeit des Maſous Unter-
nehmung ſeinen Wohnſitz hatte, mich zu Hor-Caca-
moot warnete, den ſchönen Verſprechungen und Freund-
ſchaftsverſicherungen des Shekh Fidele nicht zu trauen,
und daß er ſolche Zweifel bey mir erregte, daß ich nicht
über Teawa, ſondern lieber mit den Daveina gereiſet
wäre, wenn ſie Sim-Sim oder die Abyſſiniſchen Grän-
zen nicht bereits verlaſſen gehabt hätten, ob ich gleich
dabey Gefahr lief, ſobald ich mich zu ihnen geſellte,
daß man mich zu Sennaar übel aufgenommen hätte;
allein die Daveina waren fort.
Der Shekh von Atbara hatte allem Anſehen nach
kein Intereſſe dabey uns zu hintergehen, ſich auch bisher,
ſo weit wörtlichen Verſicherungen zu trauen, als Freund
bezeugt, und alles was in ſeinen Kräften wäre zu leiſten
verſprochen. Nile gab uns einen zuverläſſigen Mann
mit, der mit den Jehaina, und dem vornehmſten Shekh
dieſes Stammes verwandt war. Dieſer trieb unter den
andern Arabern der Karavane einen mit Salz beladenen
Eſel, und ſollte bey dem mindeſten Anſchein einiger Ge-
fahr augenblicklich nach Ras el Feel kommen: weswegen
er Erkundigung einziehen, und einen Tag um den andern
oder noch öfter entweder nach Teawa, wo man ihn nicht
weiter als einen von den Jehaina kannte, oder an die
Teiche voll Waſſer gehen ſollte, wo mein Soliman ihn
- treffen

des Nils, VIII. Buch. 4. Kapitel. 357
treffen würde. Um dieſes Geheimniß wußte niemand,
als Soliman, ich und ein griechiſcher Bediente Michael.
Seit der Abreiſe von Hor-Cacamoot hatte er nicht ſelbſt
mit mir geſprochen, aber in der Nacht, als wir Gefahr
liefen im Walde für Durſt umzukommen, ſchickte er mir
heimlich durch Soliman ein Horn voll Waſſer, das er
in ſeiner Ziegenhaut hatte, wofür ich ihn auf der Stelle
ſehr gut belohnte, indem ich mich freute Gelegenheit
zu haben, ihn in Beobachtung ſeiner Schuldigkeit zu
beſtärken.
Von dieſem Mann trennten wir uns zu Jibbel Js-
riff, als von einem, der nicht zu uns gehörte, und befah-
len ihm nicht eher als den dritten Tag zu kommen, weil
wir überzeugt waren, daß wir, die Sache mögte laufen,
wie ſie wollte, doch wenigſtens im Anfange gut aufge-
nommen werden würden. Wir waren in der That alle
geneigt zu glauben, daß unſer Verdacht auf den Shekh
Fidele, und auf ſeine Geſinnungen gegen uns, mehr
eine Wirkung der uns vom Shekh Nile eingeprägten
Beſorgniſſe als eine würkliche Furcht war, als ob
wir nach ſo vielen Verſprechungen würklich in Gefahr
ſchwebten: jedoch waren wir darin vollkommen einig,
daß wir, da es auf die Erhaltung unſers Lebens ankam,
nicht zu ſorgfältig ſeyn könnten, auf alle mögliche Mittel
bedacht zu ſeyn, wenigſtens, wenn die Sachen ſchlimm
abliefen, die Gefahr zu vermindern.
-
N
Z 3 Fünftes

s58 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
A
Fünftes Kapitel.
Verrichtungen zu Teawa. Verſuche des Shekhs den
Verf, da zu behalten. Der Verf. giebt ihm und ſei-
nen Gemalinnen Arzneyen. - Verſchiedne Unterre-
- dungen mit ihm. – Beweiſe ſeiner verrätheriſchen
Geſinnungen, - -
B. dem Uebergange über den kleinen Fluß, etwa eine
Viertelmeile von Teawa, begegnete uns ein Mann
zu Pferde, mit einem groſſen weiten Oberkleide von
rothem Kamelot, oder einem ähnlichen Zeuge, und einem
weiſſen neſſeltuchenen Turban auf dem Kopfe, in Be-
gleitung von 2o armſeligen nackten Bedienten zu Fuß
mit Lanzen, aber ohne Schilde; vor ihm her ſchlugen ein
Paar kleine Trommeln, und einer blies auf einer Pfeife.
Auf meine Annäherung hielt er ſtille, und ſuchte ſich auf
eine zierliche Art zu nähern, um mich zu begrüſſen, weil
er zu Pferde, und ich auf einem Mauleſel ſaß; (mein
Pferd ward geſattelt und gezäumt hinter mir hergeführt,
und war mit einem loſen blauen Tuch bedeckt.) Soli-
man redete ihn zuerſt an, und berichtete ihm, es wäre
nicht Sitte in Abyſſinien auf Pferden zu reiten, als in
Kriegszeiten; worauf er gleich abſtieg, und ſobald ich
dies ſahe, that ich es ebenfalls. Wir begrüßten einan-
der ſehr höflich. Er war ein Mann ohngefehr von 7a
Jahren, mit einem langen Bart, und von einem ſehr
gefälligen Anſehen. Es koſtete mir die äußerſte Mühe
ihn zu überreden, ſich wieder aufs Pferd zu ſetzen, indem
er verſicherte, er wolle neben meinem Mauleſel hergehen,
bis wir nach Teawa hinein kämen. Weil ich aber hart-
näckig darauf beſtand, ſo ſahe er ſich genöthigt, wieder
aufzuſteigen, welches er mit einer Hurtigkeit, wie ein
junger Mann von 20 Jahren verrichtete.
*. - Nach

des Nils. VIII. Buch. 5. Kapitel. 39
/
Nach dem Aufſitzen zeigte er ans allerley Arten von
Schritten mit ſeinem Pferde. Dies ſollte ein Beweis
von Herablaſſung und Höflichkeit ſeyn; weil Künſte zu
machen und mit dem Pferdezu paradiren nur von jungen
Leuten in Gegenwart älterer, oder von geringen in Ge-
genwart vornehmerer geſchieht. Wir kamen an ein
ſehr bequemes Haus, wo er meinen Bedienten befahl
mein Gepäcke abzupacken, weil es die von dem Shekh
für mich beſtimmte Wohnung wäre. Er und ich nebſt
Soliman, der neben meinem Mauleſel hergieng, paſſir-
ten über einen freyen ofnen Plaß von ohngefehr 5oo
Ellen, wo der Markt gehalten wird. Unterweges ver-
ſicherte er unzähligemal, es ſey eine Schande für ihn
auf einem Pferdezureiten, wenn ein groſſer Mann, wie
ich, auf einem Mauleſel ſäße. -
Nachdem wir über dieſen Plaß geritten waren, ka-
men wir gleich darauf an des Shekhs Haus, oder viel-
mehr mehrere beyſammenſtehende Häuſer, die ein
Stockwerk hoch von Rohr gebaut waren. Nahe an der
Straſſe beym Eingange war eine groſſe Halle von unge-
brannten Ziegeln, zu der wir auf vier oder fünf Stuffen
hinanſtiegen. Sie hatte ein anſtändiges Anſehen, und
war ganz mit Strohmatten belegt: in der Mitte ſtand
ein Stuhl *), welches den Platz für den Großherrn an-
deutete. Der Shekhſaß, um ſeine Unterwürfigkeit anzu-
zeigen, an der Erde und las im Koran, oder ſtellte ſich
wenigſtens ſo. Bey unſerm Eintritt ſchien es, als ob /
wir ihn unvermuthet überfielen, er that, als ob er auf-
ſtehen wollte, welches ich aber geſchwind verhinderte,
- Z4 und
*) Es iſt an allen Orten, wo der Statthalter mit der
höchſten Gewalt beliehen iſt, üblich, mitten in dem
Ä wo Gericht gehalten wird, einen ledigen
ehnſtuhl hinzuſetzen, der den Sonverain vorſtellt,
und gegen den man die ſchuldige Verbeugung macht.

36o , Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und ihn bey der Hand niederhielte, die ich zugleich
Ich will den Leſer nicht mit der unintereſſanten Un-
terredung beym erſten Beſuch aufhalten. Er ſtellte ſich
als wenn er meine Gröſſe und auffallende Stärke bewun-
derte, ließ einige ſchlüpfrige Ausdrücke über das Frauen-
zimmer in Abyſſinien fallen, und tadelte mich überhaupt,
daß ich in einem ſolchen Lande reiſte. Ich beſchwerte
mich hingegen über die ermüdende Reiſe, über die Hitze,
über die Raubthiere, über die dicken Wälder ohne Schat-
ten, über den Mangel an Waſſer, und vornehmlich über
die giftigen Anfälle des Simoom, denen ich beynahe un-
terliegen müſſen, und deſſen Wirkungen ich noch fühlte.
Er machte ſich darauf ſehr höflich einige Vorwürfe,
auf eine den Arabern ſo natürliche Weiſe, daß er mich
zu ſich kommen laſſen, ehe ich mich ausgeruhet hätte,
und entſchuldigte ſolches mit der Begierde einen ſo vor-
nehmen Mann, wie ich, zu ſehen. Er ſetzte hinzu,
er wolle mich nicht länger aufhalten, und befahl mir mich
einen oder zwey Tage ruhig zu halten, und mich zu er-
holen. Wie ich aufſtand, um wegzugehen, ſtand er
ebenfalls auf, hielt mich bey der Hand, und ſagte: „ich
glaube, daß ihr die größte Gefahr, der ihr unter Weges
entgangen ſeyd, nicht einmal wißt... Euer Mohr Paſine
von Ras el Feel iſt der ärgſte Räuber in ganz Abyſſ-
nien. Einigemal ſeyd ihr der Ermordung nur durch
bloſſen Zufall und mit genauer Noth entgangen, vor-
nehmlich zu Raſhid von den Daveina Arabern, welche
Maſine dahingeſtellt hatte, um euch das Leben zu neh-
men. Aber ihr habt ein reines Herz, und reine Hände.
Gott ſahe ihre Abſichten, und beſchützte euch; und ich
darf wohl hinzuſetzen, ich für meine Perſon ließ es an
nichts fehlen.“
Weil ich zum Weggehen bereit ſtand, antwortete
ich weiter nichts als das gewöhnliche Ullah sei h.
Olt

des Nils. VIII. Buch. . Kapitel. 261
Gott iſt gnädig und barmherzig. Soliman wiederholte
eben das auf der andern Seite: woraus ich merkte, daß
er mich verſtand. Wir giengen Beyde hinaus, und
wurden in das für uns beſtimmte Zimmer durch den
alten Mann im rothen Mantel geführt, der uns bey der
erſten Ankunft am Fluſſe entgegen ritte, und jetzt vorauf-
gieng bis wir an das Haus kamen. Es war ſehr anſtän-
dig, beſtund aus einem einzigen groſſen Zimmer, und
ſtand dicht am Fluſſe. Wir wehlten dieſe Lage mit
Fleiß, um ungehindert eine Verbindung mit dem Bedien-
ten des Shekhs der Nile zu haben, den wir zu den
Jehaina abgehen laſſen, und der uns gelegentlich hier
finden ſollte. Soliman erzehlte dem alten Mann, daß
eine ſolche Lage nothwendig für mich erfordert würde,
weil meine Religion beföhle mich vor dem Gebet ſehr
fleiſſig zu waſchen. Dieſer alte Mann hieß Hagi Soli-
man Kaiya, d. h. des Shekhs Lieutenant; er war zu
Mecca geweſen, hatte den Metical Aga geſehen, und
wußte, was er für einen Poſten bekleidete, und daß es
ein Mann von Wichtigkeit war: aber er war ſo gut ein
Räuber und Mörder wie ſein Herr; ſeine Fertigkeit.
im Lügen und Verſtellen überſtieg alle Begriffe.
Wir hatten kaum Beſitz von unſrer Wohnung ge-
nommen, und unſre Kleider abgelegt, um es uns bequem
zu machen, ſo brachten verſchiedne Sklaven beyderley
Geſchlechts eine Menge Schüſſeln mit Speiſen vom
Shekh mit allerley ſchmeichelhaften Komplimenten, und
guten Wünſchen. Es ward alles ſehr geſchwind verzehrt,
und einige von unſern armen Reiſegefährten, die mit
Salzbey der Karavane geweſen waren, kamen und hal-
fen uns ſehr dankbar, ohne weitere Umſtände, wie es
Sitte im Lande iſt. Wie alles vorbey war, gerieth ich
über einen jungen Mann in Verwundrung; er näherte
ſich, und ſagte mir die wenigen Worte auf Arabiſch ins
Ohr: Seitan Fidele! el Shekh el Atbara Seitan, d. h.
Z 5 Fidele

362 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Fidele iſt ein Teufel! der Shekh von Atbara iſt der Teu-
fel ſelbſt.
Alle Fremden wurden nun unter dem Vorwande, daß
wir uns gleich zur Ruhe legen wollten, entlaſſen. Wir
hatten ſolche auch in unſrer jetzigen Lage ſehr nöthig, noch
mehr aber guten Rath. Wir verſchloſſen die Thüren,
und fiengen unſre Berathſchlagungen ſo gleich an. Ich
fragte den Soliman, was er von dem Shekh und ſeinen
Reden hielte? Er antwortete gleich ohne ſich zu bedenken:
er iſt ein Verräther, er hat den Paſine betrogen, und
meint es nicht gut mit euch. Der mir ſo oft beygelegte
Nahme eines groſſen Mannes; die üble Behand-
lung des Maſine, den er doch in ſeinen Briefen ſeinen
lieben Bruder genannt; ſeine Verwundrung, daß ich
dieſen Weg gewehlt, nachdem er uns in Briefen und
durch ſeine Boten während unſers Aufenthalts zu Ras
el Feel ſo oft zu bereden geſucht, daß dies der beſte, ja
der einzige mögliche Weg wäre: alles dieſes zuſammen-
genommen ſchien uns keinen Zweifel übrig zu laſſen,
daß wir in eine Schlinge gerathen, daraus wir uns
nächſt dem Schutze der göttlichen Vorſehung blos
durch eigne Thätigkeit und Entſchloſſenheit befreyen
könnten. -
Man wird ſich erinnern, daß ich kurz vor unſrer
Abreiſe aus Ras el Feel mit den Daveina einen Bedien-
ten nach Sennaar abfertigte, den ſie bis Beyla begleiten,
an Mahomet Shekh von Beyla überliefern, und dieſer
ihn weiter nach Sennaar befördern ſollte; dies würde er
auch unverzüglich gethan haben, wenn nicht ein unglück-
licher Zufall den ganzen Plan vereitelt hätte. Die Da-
veina hörten nämlich auf dem Wege nach Beyla, daß
eine Horde Araber, die ſich um dieſe Zeit gewöhnlich
am Ufer des Nils aufhalten, ſich auf der Oſtſeite gegen
Atbara genähert hätten. Ob die Daveina die Abſicht
hatten, dieſe Araber anzugreifen, oder ob ſie befürchteten,
- - .» die

des Nils. VIII. Buch. 5. Kapitel. 363
die Araber würden ſie überfallen, kann ich nicht ſagen,
aber ſie wandten ſich linker Hand gegen Weſten, anſtatt
nach Beyla zu kommen. Es verſtrich darüber einige
Zeit, bis ſie meinen Bedienten weiter ſchickten, und der
Shekh Mahomet von Beyla beförderte ihn weiter nach
Sennaar. Hier warder wieder von dem erſten Miniſter,
dem Shekh Adelan aufgehalten, der gerade nicht in
Sennaar anzutreffen war, ſondern den Tribut von den
Arabern erhob. Dies wußten wir damals nicht, und
erwarteten ihn alſo alle Augenblick. Wir ſahen uns auch
in der Hofnung betrogen, daß wir keinen Bedienten des
Shekhs von Beyla fanden, der uns erwartete, um uns
Nachricht vom Zuſtande der Gegenden um Beyla zu
geben. Wir wunderten uns darüber um ſo mehr, weil
er an Steinſchmerzen litte, und in ſeinem Briefe an den
Paſine ein dringendes Verlangen bezeugt hatte, Kalk-
waſſer zu bekommen, welches ich ſeinen Bedienten zu
Teawa geben ſollte. Wir wußten damals noch nicht,
was wir kurz darauf erfuhren, daß dieſer Bediente würk-
lich zu Teawa auf uns gelauert hätte, daß der Shekh
Fidele ihm aber die Nachricht gegeben, ich käme nicht
über Arbara, ſondern Coque Abou Barea habe mich
unter Bedeckung einiger Reuter aus Ganjar von Kuara
gerades Weges an den Dender hinabgeſchickt; ſo daß
mich der Shekh von Beyla nicht mehr erwartete.
Von allem dieſem wußten wir nichts, und lebten in
ſteter Erwartung der Bedienten von Sennaar, und der
Botſchaft vom Shekh von Beyla. Weil wir aber ins-
geſammt über unſre Gefahr einig waren, ſo beſchloſſen
wir den folgenden Tag, wenn wir den Bedienten des
Shekh el Nile ſähen, ſolchen gleich nach Ras el Feel
mit dem Auftrag an den Maſine abzufertigen, jemand im
Nahmen des Königs, und des Ayto Confuherzuſchi-
cken, um ſich nach der Urſache, warum man uns auf-
hielte, zu erkundigen, und Zeuge von des Shekhs
Betragen

364 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Betragen bey unſrer Abreiſe zu ſeyn. Unterdeſſen be-
ſchloſſen wir, ihn ſo wenig als möglich zu ſehen, bis wir
Beyſtand bekämen. Soliman traf den Bedienten, gab
ihm den Brief an den Maſine, und erklärte dem Ara-
ber das übrige alles mündlich.
In der Nacht des 24 Märzes, den Tag nach unſrer
Ankunft, reiſte unſer Bote von JibbelJsriff nach Ras
el Feel ab, wo er zwar glücklich ankam, aber Maſine
war zum Ayto Confu nach Tcherkin gegangen, ſonſt wäre
er gewiß der erſte geweſen, der uns einigen Troſt ver-
ſchaft hätte, denn er richtete ſeinen Auftrag getreulich
aus. Heute blieb ich zu Hauſe, weil ich von dem Si-
moom krank war; ich ließ dem Fidele aber wiſſen, daß
ich ihm morgen aufwarten würde, weil ich ihm noch kein
Geſchenk gemacht, und ich ſehr wünſchte zu erfahren,
was für eine Wirkung dies auf ihn hervorbringen
würde.
Den 25. um 4.Uhr wartete ich dem Shekh in ſeiner
Wohnung auf. Der Mohr Soliman, der Türke Hagi
Ismael, der über dieſes ein Sherriffe war, und mein
Griechiſcher Bedienter, begleiteten mich. Ich machte
dem Shekh ein Geſchenk mit einem groſſen Stück blauen
baumwollenen oſtindiſchen Zeug mit goldnen Blumen;
eine ſeidene und baumwollene Scherpe, zwey Unzen Zi-
beth, zwey Pfund Muskatennüſſe, und zehn Pfund
Pfeffer. Er nahm alles dem Anſchein nach ſehr gefällig
auf, und legte es neben ſich hin. Ich bat ihn, mich
ſo bald als möglich abreiſen, und zu dem Ende die Ka-
meele in Stand ſetzen zu laſſen. Er antwortete, die Ka-
meele wären aus Furcht wegen der Fliege 15. Tagerei-
ſen von hier, in der ſandigten Wüſte: inzwiſchen ſollte
uns der Mangel daran nicht aufhalten, wenn er nur Er-
laubniß von Sennaar hätte, weswegen er noch dieſen
Abend ſchreiben wolle. Er ſetzte hinzu, man wäre zu
- - Sennaar

des Nils. VIII, Buch. 3. Kapitel. 365
d
Sennaar ungemein langſam, und ſowohl in der Stade
als auf den Landſtraſſen wäre jetzt alles ſehr unſicher.
Ich erwiderte darauf, daß mich dieſes ſehr wundere,
weil Hagi Belal dem Paſine und auch mir geſchrieben,
(welchen Brief ich noch aufbewahrt hätte) daß an ihn
und an den Shekh von Beyla Befehle ergangen wären
mich, freundſchaftlich zu empfangen, und ſicher und ge-
ſchwind nach Sennaar zu befördern. Er ſelbſt habe
dies in einem an Maſine von Teawa geſchriebnen Briefe
geſtanden, und gewünſcht, ich mögte bald kommen, alles
ſey in Bereitſchaft, und ich hätte dieſen Brief geleſen.
Fidele ſchien voller Verwundrung darüber. Er hob die
Hände und Augen in die Höhe, als wenn ich die ärgſten
Lügen vorgebracht hätte. Er verſicherte, „er habe in
ſeinem Leben meinetwegen an Maſine nicht geſchrieben,
wenigſtens nicht in dieſem Jahre: dies ſeyblos eine Er-
findung des Maſine, weil er wiſſe, ich hätte viel Gold
bey mir, um mich in die Wüſte zu locken, und mich dort
zu plündern und zu ermorden. Ich könnte ſchon daraus
ſchlieſſen, daß er nie dergleichen Befehl erhalten, oder
er verdiene wenigſtens nicht länger zu leben, weil er
nicht alles zu meiner unmittelbaren Beförderung nach
Sennaar in Bereitſchaft gehalten. Dies iſt aber ſowe-
nig wahr, ſetzte er hinzu, daß ihr die ganze Stadt durch-
ſuchen könnt, und wenn ihr ein einziges Kameel, oder
mehrere antrefft, ſo will ich ſie euch alle ſchenken: denn
dies iſt lauter Erdichtung von Seiten des Maſine.“
Nun konnte Soliman ſich nicht länger halten; er
ſagte zum Fidele: »erſey es, der dieſe Lügen und Erdich-
»tungen ſchmiede, und nicht Maſine. Wollt ihr mich
»überreden, daß ich nichts von eurem Briefe an den
„Yaſine weiß? haben nicht eure Bedienten Ibrahim
»und Naſſer, als Ueberbringer dieſer Briefe, einige Wo-
»chen mit uns zu Ras el Feel gelebt? habe ich ſie nicht
min ihren Händen vor dem Leſen geſehen, und ſie Ä
- »ſelbſt

366 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
„ſelbſt geleſen? Stehen ſie nicht eben jetzt drauſſen? wenn
„ihr Luſt habt, ruft ſie herein, und fragt ſie gleich in mei-
vner Gegenwart. Was glaubt ihr, daß Maſine dazu
vſagen wird, wenn er hört, was ihr für eine feine Schil-
„derung von ihm macht?“ „Soliman, verſetzte der Shekh
»in einem ſehr ſanften Tone, bey den vielen Briefen und
„Geſchäften, die alle Tage durch meine Hände gehen,
„habe ich es vielleicht vergeſſen. Maſine iſt mein Bru-
„der, ich will alles für ihn und für euch thun, was ihr
»nur verlangt. Wartet nur dieſe Woche, kommen
„meine Kameele nicht, ſo will ich welche von den Arabern
„nehmen laſſen, wo man ſie antrift. Es geſchieht in
: „Geſchäften des Königs und nicht in meinen.“ Er ſagte
dies mit einer ſo aufrichtigen ofnen Miene, daß man
unmöglich Mißtrauen darin ſetzen konnte. -
Den 26. Vormittags beſuchte ich den Shekh; ich
ſaß einige Minuten, und ſtand wieder auf um wegzuge-
hen. Er fragte, ob ich etwas beſondres hätte, das ich von
ihm verlangte. Ich ſagte nein, meine Abſicht wäre blos,
ihm mein Kompliment zu machen. Er bückte ſich ſehr
höflich und ich nahm Abſchied. Den folgenden 27. blieb
ich den ganzen Tag zu Hauſe; es war ein Feſttag des
Shekhs. Abends kam der alte Mann, der Kaiya,
und brachte mir viele Komplimente von dem Shekh.
Er ſagte mir, Fidele habe oft Magenbeſchwerden, und
gab mir zu verſtehen, es rühre von dem unmäſſigen Trin-
ken her. Er wünſchte, ich mögte ihm ein Vomitiv geben,
und ſeine gänzlich verlorne Eßluſt wieder herſtellen. Er
ſetzte hinzu, dies ſey der beſte Weg den Shekh zur Er-
füllung meiner Wünſche zu bewegen, und beſſer als alle
Geſchenke von der Welt. Ich antwortete: Er ſollte den
Fidele verſichern, daß ich ihm dieſen Dienſt leiſten könnte,
und wollte zu dem Ende künftigen Abend um 6. zu
ihm kommen. -
Den

des Ris. vu Buch. . Kapitel. 267
Den 28. Abends gieng ich mit der Arzney hin, und
ſie that die erwünſchte Wirkung. Ich bemerkte, daß
ihm die Hände und die Unterlippe bebte, als er die
Schaale mit Ipecacuanha hinnahm. Vielleicht fürch-
tete er ſich, und ſein Gewiſſen ſagte es ihm, was ich jetzt
in meiner Macht hatte zu thun. Sie haben in dieſem
Lande ein Brechmittel, welches ſie gelegentlich nehmen,
und ſo heftig würkt, daß ſie oft Convulſionen bekommen.
Ich weiß nicht was es iſt. Einige ſagen, es ſey der kleine
Saame einer dem Mohn ähnlichen Blume, andre halten
es für das Mark eines Baumes, welches gedörrt, und
mit den Händen fein pulveriſirt wird: doch was es auch
ſeyn mag, es iſt in Verhältniß mit der ſtärkſten Doſe
von Ipecacuanha ſo ſtark, daß dieſe nur für Spielwerk
zu achten iſt. Die Erleichterung, die ihm warmes Waſ-
ſer verſchafte, welches er vorher nie verſucht hatte, war
ihm ſo unerwartet, daß man ihm kaum genug zu trinken
geben konnte. Wie es vorbey war, bezeigte er ſich voll
Danks, und verſprach alles, was ich nur wollte, zu thun,
wenn ich ihm noch zwey oder drey Doſen mehr geben,
und ihm, wenn er mich baldigſt fortſchafte, etwas von
dem Pulver nebſt der Nachricht von ſeinem Gebrauch in
meiner Abweſenheit zurücklaſſen wollte. Dies verſprach
ich feyerlich und wir ſchieden dem Anſchein nach als die
beſten Freunde von einander. :
Den 29. noch vor Sonnenaufgang bekam ich wie-
der einen Beſuch von dem Kaiya, dem ich vor der
Thüre Kaffereichen ließ, während der Zeit, daß ich mich
anzog. Er erzehlte mir, der Shekh befände ſich auſſer-
ordentlich wohl, und ſey nie ſo geſund und ſo munter
geweſen: er ließ mich aber-bitten auf den Abend zu ihm
zu kommen, weil zwey von ſeinen Gemalinnen an eben
dem Uebel litten, das er gehabt. Ich entſchuldigte
mich unter dem Vorwande, daß es Sonntag und mein
Feſttag wäre, da ich nie in Geſchäften ausgienge.
LY

368 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Der Shekh nahm dieſe Entſchuldigung für gül-
eig an; aber um Mittag kam eine ſchwarze Sklavin
mit einer Botſchaft von ihren Frauen, die meine Ant-
wort an den Kaiya für eine abſchlägliche Antwort auf-
genommen hatten. Sie ſagten, ſie wären in Verlegen-
heit, wenn die Speiſen nicht nach meinem Geſchmack
wären, ſie hätten ſie alle Tage mit eignen Händen aufs
beſtmöglichſte zurecht gemacht, ſie wollten ſie aber nach
meinem Belieben ändern, wenn ich ſie nur darin unter-
richtete. Ich ſahe gleich ein, wie nöthig es wäre meinen
Wohlthäterinnen zu willfahren. Ich gab von der dem
Shekh in Anſehung des Sonntags ertheilten Antwort
eine Erklärung, und verſprach Montags Abends zu
ihnen zu kommen, und ihnen ſo viel Brechmittel zu ge-
ben, als ſie verlangten; zugleich füllte ich eine kleine
Schaale mit Zibetk, und ſchickte es durch die Sklavin
an ihre Herrſchaft; ihr ſelbſt aber ſchenkte ich ein paar
Hände voll Pfeffer.
Den 30. gieng ich Abends meinem Verſprechen zu-
folge nach des Shekhs Behauſung, und ward in ein
groſſes Zimmer geführt, wo er in einem Alkoven ſaß
und Taback rauchte: vermuthlich dachte er künftigen
boshaften Handlungen nach, weil er ſich ſonſt mit nichts
beſchäftigte. Er war vollkommen nüchtern, und ſchien
in Gedanken: er war höflich und dankte mir mit unge-
wöhnlicher Freundlichkeit, wegen meiner Fürſorge für
ſeine Familie. Ich fragte ihn, ob er wieder hergeſtellt
wäre? Er verſicherte, er habe ſich in ſeinem Leben nicht
ſo wohl befunden, als ſeitdem ich ihm das letzte Brech-
mittel gegeben: er habe aber ſehr ſchlimme Nachrichten
aus Sennaar erhalten, daß Mahomet Abou Calec, der
erſte Miniſter, mit dem gröſten Theil der Kavallerie und
Infanterie nach der ſehr entlegnen und mit lauter Wüſte-
neyen umgebnen Provinz Kordofan gegangen, wo er un-
abhängig regiere, und nach ſeinem Betragen und Reden

des Nils. VIII. Buch. 5. Kapitel. 369
----- - - - -
zu ſchlieſſen, entſchloſſen wäre ſich der Unterwürfigkeit
gegen den König zu entziehen; daß Shekh Adelan, ſein
jüngerer Bruder, Sennaar mit den übrigen Truppen
verlaſſen, und ſein Lager zu Aira wenige Meilen von der
Stadt aufgeſchlagen habe, wo er ebenfalls nach eignem
Belieben deſpotiſch regiere: es wäre ein Vorrecht des
Miniſters eine unumſchränkte Gewalt zu haben, ſo bald
er die Stadt verlaſſe, und ſich an die Spitze der Armee
ſtelle, um den Tribut von den Arabern zu erheben: er
habe aber den König auf eine Art verlaſſen, die wenig
von einer Rebellion unterſchieden wäre.
»Weil die Sachen denn ſo ſtehen, fuhr er fort, und
»die Vorſehung euer Loos hier beſtimmt hat, daß ihr we-
»der vorwärts nach Sennaar reiſen, noch nach Abyſſi-
»nien zurückkehren könnt, ſo will ich euch, wenn ihr euch
»entſchließt hier zu bleiben, und ein Mahometaner zu
»werden, welches die einzige wahre Religion iſt, meine
»Tochter zur Frau geben, und ihr # der Zweyte nach
»mir in der Regierung von Teawa ſeyn; und weil meine
»Abſicht iſt, künftiges Jahr nach Mecca zu gehen, ſo
»ſollt ihr alsdenn Statthalter von Atbara werden, und
»ich will mich nach Sennaar begeben, und einen
»Poſten ſuchen, der ſich beſſer für einen alten Mann
»ſchickt.“
Ob ich gleich ſelten in meinem Leben weniger zur Frö-
lichkeit geneigt geweſen, ſo zwang ich mich doch in ein lau-
tes Gelächter auszubrechen; er ſahe ſehr ernſthaft dazu,
ſchien es übel zu nehmen, und fragte mich, ob ich ihn
auslachte? „Allerdings antwortete ich; ich lachte über den
„Gedanken, daß ein Mann, der als Statthalter über
»eine Provinz geſetzt iſt, wie ihr, die Menſchen ſo wenig
»kennt, daß er einen, wie ich bin, für fähig hält ein
»Mahometaner zu werden. Ihr möget es aus beſon-
»dern Abſichten leugnen, aber ich weiß, daß ihr ſehr wohl
»davon unterrichtet ſeyd, in was für einem hohen Grad
Vierter Band. Aa - »der

370 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
«
„der Gunſt und Ehre ich in Abyſſinien geſtanden, wo ich
„alles hatte, was ich mir nur wünſchen konnte. Es
„waren Menſchen von meiner Religion, gleichwohl konnte
„ich mich nie entſchlieſſen bey ihnen zu bleiben, oder
»unter ihnen zu heyrathen. Was ſollte mich alſo bewegen,
»hier zu heyrathen, meine Religion abzuändern, und
»in einem Lande zu leben, wo man nichts als Armuth,
„Elend, Hunger, Furcht, und Abhängigkeit antrift?«
Hört verſetzte er, ihr ſeydein Thor, dies Land iſt tauſend-
mal geſünder und angenehmer als Abyſſinien, doch weil
ihr meinen Rath nicht annehmen wollt, ſo ſage ich nichts
mehr; kommt und ſeht meinen Harem.*) „Von Her-
»zen gern, erwiderte ich, ſo weit will ich gehen, und
»werde mich glücklich ſchätzen, euch und eurer Fa-
»milie ſo viel gutes zu thun, als in meinem Vermögen
336- t.«e
Ä Shekh gieng vorauf durch verſchiedne wohl pro-
portionirte, ſchlecht möblirte, ſchmutzige und unordent-
liche Zimmer. Dies war der Theil des Hauſes, den er
ſelbſt bewohnte, und der die eine Seite des Vierecks
ausmachte. Wir giengen nun auf die andre Seite hin-
über, wo wir verſchiedne im beſſern Geſchmack möblirte
Zimmer antrafen. Die Fußböden waren alle mit
türkiſchen Tapeten belegt. In einem Alkoven ſaß eine
von ſeinen Weibern auf der Erde mit einer Anzahl
ſchwarzer Sklavinnen um ſie her. Ihr Geſicht war
nicht bedeckt. Die ſie umgaben machten mir Plaß; ich
hielte meine Hand an meine Lippen, und berührte dar-
auf ihre Fingerſpitzen mit den meinigen. Inzwiſchen
hatte der Shekh eine ſeiner andern Frauen aus einem
Nebenzimmer geholt, und ſetzte ſie bey der erſten nie-
der. Sie waren beyde aus dem Mittelalter, ſchienen
aber nie ſchön geweſen zu ſeyn: ſie hatten eine Menge
& Skla-
*) Das Haus, darin ſie ihre Weiber haben.

des Nils. VIII. Buch. 5. Kapitel. 371
Sklavinnen zur Aafwartung. Eine darunter war, wie
ich nachgehends erfuhr, eine Tochter des erſten Mini-
ſters Shekh Adelan.
Ich hielte es für nöthig mich gegen den Shekh zuer-
klären. »Ich weiß, hub ich an, Shekh, daß ihr nicht
„in allen Stücken mit mir einig ſend, und ob ich gleich
»viele Jahre mit Mahometanern von allen Ständen ge-
»lebt habe, ſo weiß ich doch nicht, was in Atbara Sitte
»iſt, was euch oder dieſen anſtöſſig ſcheinen könnte. Da
„ich blos euer und ihr Wohl zur Abſicht habe, ſomögte
sich mich keiner üblen Begegnung ausſetzen, wozu ich
»durch Unkenntniß eurer Sitten Anlaß geben könnte.
»Kurz ich muß dieſen Damen manche Fragen thun, die
„ihr, ſobald ihr wollt, anhören könnt, aber ſonſt darf
»es niemand nach meinem Landesgebrauch.“
„Was hat er mit uns und unſerm Arzt zu ſchaffen,
ſagte die älteſte von den Beyden: er hat weiter nichts
zu thun, als euch zu bezahlen, wenn ihr uns geſund ge-
macht habt. Was würde aus ihm werden, ſetzte Ade-
lans Tochter hinzu, wenn wir krank wären? Er würde
aus Mangel an Perſonen, die ihm ſein Eſſen zubereiten,
ſterben. Ey, und auch ſein Getränk, fiel die erſte ein,
welches ihm noch lieber iſt, als das Eſſen. – Nein!
Nein! ſagte der Shekh Fidele ganz aufgeräumt, wirken-
nen euch, Hakim; ihr ſeyd nicht wie wir; fragt ſo viel
ihr wollt, ich wünſche es nicht und mag es auch nicht
hören; ich höre alle Tage mehr als mir lieb iſt; gebe nur
der Himmel, daß ihr ſie geſund oder alle mit einander
ſtumm macht, ſo können ſie mich mit ihrem Uebelbefinden
nicht länger plagen. Eine kranke Frau iſt Plage genug
für den Teufel. Nun ſo ſchaft nur erſt, ſagte ich, alle
dieſe müſſigen weiblichen Bedienten aus dem Zimmer,
und laßt nur zwey oder drey der ſtandhafteſten Sklavin-
nen da, ihre Frauen zu bedienen. Die Art ſolches zuthun
ſchien ihn nicht in Verlegenheit zu ſetzen. Er ergriff
- Aa 2 eine

372 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
eine kurze Peitſche, die in der Nähe lag, und glücklich
waren diejenigen, welche zunächſt an der Thüre ſtanden.
Ich ſahe unter ihnen eine artige vom Haupt bis zu Fuß
verhüllte weibliche Figur, die Fidele mit der Hand herein
zog, und ſagte, komm herein Aiſcach. Gleich darauf
begab er ſich weg. N
Ich ſahe wohl ein, daß ich eine Komödie ſpielen
mußte, wovon viel abhieng. Es werden zwar in dieſem
Lande die Töchter der Miniſter und Vornehmen an Män-
ner von niedrigerm Stande gegeben, allein dies geſchieht
blos ſie zu verſorgen; ſie ſind Spione gegen ihre Männer,
und behaupten auch nach vollzogner Heyrath die Würde
und das Anſehen ihres Standes in ihren Häuſern, und
dies war, wie ich merkte, genau der Fall mit Adelans
Tochter. Ob ich gleich den böſen Character des Fidele
kannte, ſo wußte ich doch, er durfte mich nicht berauben,
ohne mich zu ermorden: und ich war verſichert, daß er
ſich beydes nicht unterſtehen durfte, ſo bald es einmal
bekannt war, daß ich mich auf Grund und Boden von
Sennaar befände, und dieſe ſeine Gemalin konnte, ſo
bald ſie wollte, ihrem Vater Adelan Nachricht davon
geben. Dies war alſo der erſte Schritt zu meiner
Sicherheit. -
Ich will dem Leſer mit Wiederholung meiner medi-
ciniſchen Unterſuchungen, und Klagen der Frauenzim-
mer nicht Langeweile verurſachen. Die Wirkung der
Ipecacuanha ſtellte ſie vollkommen zufrieden. Alles war
nun vorbey, aber während, daß ich ihnen ſolche eingab,
bemerkte ich, daß die bisher bedeckt geweſene Perſon
Geſicht und Kopf bis auf die Schultern entblößt hatte;
und bald darauf riß ihre Sklavin ihr auch den übrigen
Theil des Schleyers, der ſie bedeckte, gleichſam zum
Scherze ab. Ich erſtaunte über den Anblick eines ſo
ſchönen Mädchens. Sie hatte langes, ſtarkes, aber nicht
wolligtes Haar, das wie eine Krone oben auf dem Haupte
s zuſammen

des Nils. VIII. Buch. 5. Kapitel. 373
zuſammen geflochten, und mit Glasknöpfen, und den
kleinen Muſcheln aus Guinea, die in England unter dem
Nahmen der Negerzähne bekannt ſind, geziert war. Sie
trug glatte goldne Ohrenringe, und eine vierfache goldne
Kette um den Hals, daran eine Anzahl durchlöcherter
Zechinen (venezianiſche Dukaten) hiengen. Uebrigens
war ſie mit einem blauen, locker um den Leib hangenden
Hemde bekleidet, das bis auf die Füſſe herabhieng, aber
um den Buſen eben nicht ſorgfältig zugemacht war. Sie
war für eine Perſon mitler Gröſſe lang und ſchmal, und
noch nicht 15 Jahre alt. In ihren Zügen zeigte ſich
kein Fehler, ein Maler hätte ſie ſein ganzes Leben hin-
durch zum Modell einer vollkommnen Schönheit wehlen
können. Weil ihre Mutter eine Araberin aus dem
Stamm der Jehaina war, ſo hatte ſie eine dunkelbraune
Farbe. Dies iſt das Bild der ſchönen Aiſcach, der
Tochter der älteſten von den Frauenzimmern, die ich da-
mals beſorgte.
Weder Krankheit, noch die eingenommene Arzeney,
konnte die Anweſenden abhalten, deutlich zu bemerken,
daß ich über dieſe Reizungen aus der Faſſung gerieth.
Adelans Tochter ſagte zu mir: ihr werdet euch aus den
Weibern in Atbara wohl nicht viel machen, da ihr ſo
lange in Abyſſinien geweſen ſeyd, aber die Weiber in
Europa, ſagt man, ſind ſo weiß, und deswegen die ſchön-
ſten unter allen. Ich erwiderte: von dieſer Wahrheit
bin ich nie weniger überzeugt geweſen, als in dieſem
Augenblick, ich ſehe wohl, daß ihr dieſes merkt. –
Ey freylichthun wir das, ſagte Adelans Muttter; wäre
Aiſcach krank, ſo würdet ihr ſie beſſer beſorgen als uns
alle. – Verzeihet Madame, verſetzte ich, wäre die
ſchöne Aiſeach krank, ſo fühlte ich, daß ich aus Theil-
nahme und Beſorgniß gar nicht im Stande ſeyn würde,
etwas für ſie thun. -
Aa s Aiſcach

374 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Aiſcach machte eine ſehr gefällige Verbeugung mie
dem Kopfe, zum Beweiſe, daß ſie das Kompliment voll-
kommen verſtand. Die Weiber lachten laut. Laßt den
Maſine und eure Reuterey aus Ras el Feel kommen, rief
eine Stimme hinter mir lachend, auf vollkommen gut
Amhariſch, nehmt ſie weg, und kehrt mit ihr nach
Abyſſinien zurück, ich will herzlich gern mit euch gehen,
und ſie auch, das ſchwöre ich euch. Ich wandte mich
voll Verwundrung gegen die Stimme um, die Amha-
riſch redete, welches ich kürzlich nicht ſprechen hören.
„Es iſt eine arme Chriſten Sklavin, ſagte die älteſte von
den Weibern des Fidele, welche die Jehaina raubten,
als Mek Baady auf dem Rückwege nach Sennaar ge-
ſchlagen ward; es iſt ein drolligtes luſtiges Geſchöpf, wie
ihr ſeht. Nachdem ich ihnen ihre Diät und ganzes Ver-
halten beſtimmt hatte, nahm ich Abſchied; die Abyſſiniſche
Sklavin und Aiſcach, die viel auf ſie zu halten ſchien,
begleiteten mich an die Thüre. Als ſie an die äußerſte
Thüre kam, verhüllte ſie ſich wieder vom Kopf bis auf
die Füſſe, wie zuvor, und ſagte mit leiſer Stimme zu
mir: werden wir euch morgen nicht wieder ſehen?
. Den 3. März verlangte Fidele noch einen Verſuch
mit der Ipecacuanha zu machen. Ich gieng um dieſelbe
Stunde wie bisher zu ihm, und war neugierig, was er
mir von ſeinen Weibern ſagen würde. Auf mein Be-
fragen nach ihnen, antwortete er blos, ſie wären wohl.
Als der Kaffee gebracht ward, ehe ich weggieng, ſagte
er: er wiſſe genau von Ras el Feel, daß ich bey meiner
Abreiſe von dort in verſchiednen Käſten (die ich für In-
ſtrumente ausgäbe) 2ooo Unzen Gold, auſſer allerley
Kleidern von Gold, und andern Koſtbarkeiten zu Ge-
ſchenken eingepackt hätte: dies wäre nun alles in ſeiner
Macht, er könne mich unmöglich für ſo ſchwach halten,
ihm 5co Piaſters zu verweigern, welche blos 5 o. von
den bey mir habenden Unzen Goldes ausmachten: sº
A -

des Nils, VIII. Buch. 5. Kapitel, 37
ich ihm ſolche gutwillig gäbe, ſo wolle er mich in zwey
Tagen nach Sennaar ſchaffen; wo nicht, ſo wäre ich in
ſeinen Händen, und er könne leicht alles mit Gewalt neh-
men, und hernach mit mir machen was er wolle.
»Vortrefflich ſagte ich, heraus damit, das iſt es, was
»ich langewußte, daß ihresaufdem Herzen hättet. Aber
»laßt euchbedeuten: ich habe nicht drey Unzen Goldes
»in meinem ganzen Vermögen: es hilft mir in meinem
»Lande nicht, nehmt alle meine Kiſten und Kaſten hin,
»und ſucht ſie durch: alles Gold, das ihr findet, will
»icheuch ohne Zurückhaltung ſchenken. Was das goldene
»Kleid anbelangt, das ich bey mir führe, ſo iſt es ein
»Geſchenk des Königs von Abyſſinien an den König
»von Sennaar, das ich mit ſeinem Briefe zugleich über-
»reichen ſoll. Auf gleiche Weiſe habe ich ein Geſchenk
„für den Shekh Adelan nebſt einem Briefe, und einige
„Kleinigkeiten für Sennaar als Geſchenke für die Mini-
»ſter. Beſehet alles; glaubt ihr, ſie ſind zu wichtig, ſo
„nehmt ſo viel zu eurem Gebrauch davon als euch beliebt,
»berechnet euch mit dem Könige und Adelan für das,
»was ihr behaltet, und meldet zugleich die Urſache, wa-
»rum ihr es thut. Das wenige Geld, welches ich zu
»Sennaar gebrauche, wird mir Hagi Belal, des Metis
wcal Aga Diener von Mecca auszahlen, und die Bezah-
»lung gegen einen Wechſel auf meine Landsleute am
„Bord der Oſtindiſchen Schiffe zu Jidda wieder erhal-
»ten. Was die Gewalt anbetrift, ſo betriegt euch nicht.
„Wären alle Kiſten voll Gold, ſo würde es nie in eurer
„Macht ſtehen ſie zu öfnen. Denkt nicht, daß ich ein
„Mädgen oder ein Kind bin. Bedenkt die Gefahren und
»Beſchwerlichkeiten, die ich mit göttlicher Hülfe, und durch
»meine eigne Gewalt und Herzhaftigkeit überſtanden, ich
„bin gut bewafnet, und habe brave Männer um mich,
»verſucht Gewalt, wenn es euch beliebt. Ich rathe euch
»aber, euch nicht in Gefahr zu begeben, damit ihr dem
- Aa 4 »Könige
W.

376 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
»Könige von Sennaar hernach von eurer Heldenthak
„Nachricht ertheilen könnt.“ Nun ſtand ich auf, und
ſagte gute Nacht: der Shekh rief mir nach, ich ſollte
bleiben; aber ich antwortete blos: ein andermal, und
verließ ihn ſo gleich.
Bisher waren wir alle Tage einmal aus des Shekhs
Hauſe reichlich mit Lebensmitteln verſorgt worden. Als
ich Abends zu Hauſe kam, fand ich, daß die Frauenzim-
mer nach Magrib d. h. nach Sonnenuntergang reichliche
Vorräthe zur Dankbarkeit für meine ihnen bezeigte Auf-
merkſamkeit aus des Shekhs Hauſe geſchickt hatten, ohne
etwas weiteres ſagen zu laſſen, als daß ſie ſich nach der
Arzney auſſerordentlich wohl befänden, und hoften ich
würde ſie nicht verlaſſen, ſondern ſie wieder beſuchen.
Mein griechiſcher Bediente, der die Sitten des Landes
ſehr gut kannte, hatte zur Antwort gegeben, ich würde
ihnen gewiß aufwarten, ſobald der Shekh es verlange.
Das Wetter war unerträglich heiß: daher vermieden
die Einwohner den Sonnenſchein, und blieben faſt die
ganze Nacht auf, um die einzigen Stunden zu genieſſen,
wo es möglich war frey Odem zu ſchöpfen. Ohngefehr
um 11 Uhr in der Nacht ſtellte ſich der alte Kaiya, den
ich nie anders als bey ſolchen Gelegenheiten ſahe, ein,
und verlangte Kaffee, wovon er bey jedem Beſuche we-
nigſtens 20 Taſſen trank. Anfangs ſchien er ganz ge-
laſſen, und wie er behauptete, freundſchaftlich. Aber
kurz darauf, nachdem er ſich geſetzt, nahm er eine andre
Miene, und einen andern Ton an, und tadelte ſehr
dreiſt mein Betragen gegen den Shekh an dieſem Tage.
Er erhob ihn ungemein wegen ſeiner Freygebigkeit, ſeiner
Herzhaftigkeit, und ſeines groſſen Einfluſſes zu Sennaar,
theils wegen der Verdienſte ſeines Vaters, theils wegen
ſeiner Verheyrathung mit Adelans Tochter. Er ſagte,
es verrathe ſtarke Einbildung von ſich, bey einer Bande
. . . - - P0M

des Nils. VIII. Buch. 3. Kapitel. 377
-.
von Ungläubigen, wie wir, wenn ſie ſich ſo betrügen,
wie wir heute gegen den Fidele gethan. -
»Hagi Soliman, verſetzte ich, ihr ſeyd ein alter
»Mann: wenn euch die Jahre keine Erfahrung gegeben
»haben, ſo ſollte euch doch wenigſtens eure Reiſe nach
»Mecca, und der dortige Umgang mit Menſchen von
»allen Nationen einen gewiſſen Anſtrich davon mitge-
»theilt haben, der euch jetzt fehlt. Ich bin hier unter
»dem unmittelbaren Schutze des Sherriffe von Mecca,
»des Oberhaupts eurer Religion, und ſeines Miniſters
»Metical Aga. Ich habe Briefe an euren König von
»Sennaar, und verlange vermöge der unter Nationen
»üblichen Treue und Glauben weiter nichts, als durch euer
»Land auf meiner Reiſe nach Cairo zu paſſiren, um wie-
»der zum Ali Bey zu kommen, deſſen Leibarzt ich bin,
»und in deſſen Händen jetzt wenigſtens 3ooo Untertha-
»nen von Sennaar mit allen ihren Habſeligkeiten ſind.
»Ich erkläre euch alſo hiermit, ſo wie ich es dieſen Mor-
»gen gegen euren Herrn that, daß er mich zu Teawa nicht
»berauben, und ermorden darf, ohne daß eure ganze
»Nation, wohin ſie auch gehen, dafür ſtehen muß. Aber
»ich bin kein Schaaf, um mir meine Sachen rauben,
»oder mich gar ermorden zu laſſen, ohne mich aufs äuſ-
»ſerſte zu wehren: und ich ſage euch zu eurer eignen
»Warnung, daß jetzt aller Wahrſcheinlichkeit nach Ge-
»vollmächtigte vom Könige in Abyſſinien zu Sennaar
»ſind, die darüber, daß ich hier aufgehalten werde, Be-
»ſchwerde führen, und Genugthuung verlangen.“
Er ſchien aus dieſer Drohung nichts zu machen. Er
hielte es nicht für möglich, daß ich ſeit meiner Ankunft
zu Teawa mit Ras el Feel einige Verbindung hätte, ſon-
dern entdeckte mir, daß er aus beſondrer Freundſchaft
für mich des Shekhs Zorn beſänftigt und ihn zu dem
Verſprechen genöthigt hätte, daß er mich für 2ooo
Piaſter in zwey Tagen nach Sennaar ſchaffen wolle.
- Aa F »Ich
*-
X

378 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
„Ich verſichere euch Hagi Soliman, ſagte ich, daß ich
„in der Welt keine 2o Piaſter habe, um ſie ihm oder
»euch zu geben, ich würde ſie aber auch nicht geben, wenn
„ich ſie hätte. Der Shekh mag alles was ich habe, mit
»Gewalt nehmen, und ſoll willkommen ſeyn, es zu ver-
»ſuchen. Ihr als ſein Freund und ein Soldat könnt
»commandiren, wenn ihr wollt: aber ich bin feſt ent-
„ſchloſſen, wenn er auch wollte, Teawa nicht eher zu
„verlaſſen, bis ich unter Anführung eines andern Mannes
„abreiſen kann, als den ihr oder der Shekh dazu wehlen
„würdet.“ Hierauf ſtand er auf, "ſchüttelte den Ober-
theil ſeines Mantels, und ſagte, er ſey meinetwegen in
Sorgen, waſche aber ſeine Hände wegen der daraus ent-
ſtehenden Folgen in Unſchuld.
Gleich darauf verſchloſſen wir unſre Thüren. Unſre
Gewehre waren gereinigt, geladen, und Pulver auf die
Pfannen geſchüttet; und wir waren entſchloſſen den Aus-
gang dieſes ſchlimmen Handels auf die beſtmöglichſte Art
zu erwarten, und mit einander zu leben und zu ſterben.
Gleichwohl beluſtigte uns ein Umſtand. Einer von den
groſſen Musketons lag von ohngefehr quer vor der Thüre:
als der Kaiya, obgleich ein alter verſuchter Soldat, ihn
gewahr ward, prallte er zurück, und obgleich die Mün-
dung weit von ihm gerichtet war, wollte er doch nicht
hineingehen, bis das Gewehr weggenommen, und weit
von ihm hingeſetzt worden.
Weil wir ſahen, daß die Sachen aufs äußerſte ge-
kommen waren, ſo vermehrte ſich unſre Ungeduld mit
jeder Stunde, entweder aus Ras el Feel oder Sennaar
tröſtliche Nachrichten zu empfangen. Den 1. April
kam ein Bedienter vom Shekh von Beyla, und über-
lieferte einen Auftrag an den Shekh Fidele. Ich weiß
nicht was es betraf; aber Nachmittags kam er um nach
uns zu fragen, und uns einen Beſuch abzuſtatten.
Bisher

des Nils. vIII. Buch. . Kapitel. 379
Bisher hatte Fidele unſre Ankunft zu Teawa die
ganze Zeit für den Shekh von Beyla geheim gehalten,
aber die Leute, welche den Markt zu Teawa beſuchten,
erzehlten ihrem Statthalter, wie ſie Fremde dort geſe-
hen: worauf er gleich die Wahrheit muthmaßte, und
einen treuen Diener, unter dem Schein von Geſchäften,
an den Fidele abfertigte, um ſich zu erkundigen, ob wir
dieſe Fremden wären. Sobald er zu uns kam, folgte
eine Erklärung von allem was vorgegangen, vornehmlich
daß Fidele dem Shekh von Beyla Nachricht ertheilt,
daß wir über Kuara an dem Dender hinunter gegangen
wären. Der Bote ſagte, ſein Herr habe meinem Bedien-
ten zu Sennaar davon Nachricht gegeben, oder geben
wollen, welcher uns nun nicht mehr über Teawa erwarte,
und alſo auch nicht ſelbſt käme, und auch keinen könig-
lichen Gevollmächtigten dort ausmache, um uns von
hier dorthin zu begleiten; ſondern vielmehr ſuchen würde,
uns auf dem andern Wege Sicherheit zu verſchaffen, oder
zu Sennaar warten, weil er täglich auf unſre Ankunft
hoffe: aber der Weg von Kuara ſey voll von Arabiſchen
Straſſenräubern und gottloſem Geſindel, ſo daß es bey
den beſten Abſichten nicht in der Macht der Regierung
von Sennaar ſtünde, uns einen Schritt ſicher dahin zu
führen, bis wir nur noch zwey Tagereiſen von Sennaar
entfernt wären. Der Bediente that uns alſo den Vor-
ſchlag, daß er augenblicklich, wie auch in eben der Nacht
geſchahe, nach Beyla zurückkehren wolle, und daß ſein
Herr gleich einen Boten mit einem Dromedar nach Sen-
naar abſenden müſſe, um dem Hagi Belal Nachricht
von unſrer Lage zu geben, damit wir gleich Hülfe bekä-
men. Er verſprach ferner, daß ſein Herr einen Mul-
lah: (d.i. einen Mann von vorzüglich heiligem Wan-
del, und Gelehrſamkeit) ſchicken ſolle: in deſſen Gegen-
wart der Shekh es zu keinen Gewaltthätigkeiten kom-
men laſſen dürfe, weil dies ein allgemein geachteter
- Mann

sse Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Mann und von groſſem Gewicht und Anſehen ſowohlbey
den Abou Calec als bey Adelan wäre. / -
Ich muß hier einem wichtigen Einwurf begegnen, den
mir meine Leſer machen könnten. – Wenn ihr wußtet,
mögten ſie fragen, daß eure Sicherheit von der Regie-
rung zu Sennaar abhieng, warum ergrifft ihr bey der
Ankunft zu Teawa nicht die erſte Gelegenheit, es dem
Fidele bekannt zu machen, daß ihr eurem Correſponden-
ten zu Sennaar bereits vom Antritt eurer Reiſe dahin
Nachricht gegeben? Ich antworte hierauf, daß wir uns
ſchon öfters darüber berathſchlaget, den Vorſchlag aber
allemal verworfen hatten. Es ſchien uns eine gefährliche
Maasregel, es einem Mann wie Fidele, dem einzigen
der uns geſehen, zu überlaſſen, nach ſeinem Gefgllen eine
Schilderung und Beſchreibung von uns zu machen, da
er vermöge ſeiner Verbindungen und Correſpondenz in
der Hauptſtadt und des Vertrauens, das man als Statt-
halter in einer Grenzprovinz in ihn ſetzen mußte, die
Gemüther eines leichtgläubigen unciviliſirten Volks durch
falſche Vorſpiegelungen leicht ſo gegen uns einnehmen
konnte, daß man ihm Befehl gegeben, uns aus dem
Wege zu räumen, oder daß man uns nach der Ankunft
in der Hauptſtadt auf eben die Art wie den Franzöſiſchen
Geſandten Du Roule behandelt hätte. Es war blos
Leitung der göttlichen Fürſorge, die uns abhielt dieſen
Schritt zu thun, den wir oft für den ſchicklichſten hielten,
der ſich aber, wie wir hernach mit Gewißheit erfuh-
ren, ſicherlich mit unſerm Untergange geendigt haben
würde.
- Den 3. April, als an ihrem Feſttage, fiel nichts ſon-
derliches vor, aber den 4ten erhielten wir kein Eſſen.
Den 5ten hingegen, als am Sonntage, bekamen wir es
wieder in reicherer Maaſſe, und wir brachten den gan-
zen Tag mit Muthmaſſungen zu, was aus unſerm Be-
dienten und aus dem Mullah, den uns des Shekh von
Beyla
-

-“
.
des Nils, VIII. Buch. 5. Kapitel. 381
Beyla Bedienter verſprochen, geworden ſeyn mögte.
Den 6. kam der Kaiya, und ſagte mir ohne weitere Um-
ſtände gerade heraus, der Shekh habe erfahren, daß
wir heimlich nach Beyla zu entwiſchen dächten, auf wel-
chem Wege ich gewiß ums Leben kommen würde, er hätte
mir deswegen mein Pferd genommen, welches in einem
nicht weit entfernten Stall ſtand. Von dieſer Zeit wur-
den uns die Lebensmittel nur ſparſam geſchickt. Den 7.
ließ er mir ſagen, ich mögte ihm den folgenden Tag ein
Brechmittel bringen, welches ich auch verſprach. Man
merkte deutlich, daß zu Beyla das Geheimniß nicht
verſchwiegen gehalten worden war, und darauf ſchoben
wir das Zögern der Ankunft des Mullah: aber nichts
konnte uns wegen des Auſſenbleibens einer Antwort aus
Ras el Feel befriedigen.
Den 8. Abends vor 6. Uhr, indem ich mich fertig
machte zum Shekh zu gehen, kam ein Bote mit der
Nachricht, daß er Geſchäfte halben mich nicht ſehen
könne, welches mir auf eine Zeitlang ganz wohl gefiel.
Um 1 o. Uhr kam ein nackender Kerl, der nichts gutes
in der Miene hatte, und eher wie ein Scharfrichter aus-
ſahe, mit einem groſſen breiten Schwerd in der Hand,
der wie es ſchien ganz betrunken war. Er gab ſich für
einen der Shekhs der Jehaina aus, und ward bald ſehr
trotzig. Erſt forderte er Kaffee, den er erhielt, dann
ein neues Kleid, dann etwas Zibeth, und endlich zog
er ſein Schwerd heraus, und verlangte eine neue Scheide,
weil ſie nur von einem Stück gemeines Leder war, das
er mit Unwillen zu Boden warf. Bisher hatte ich an
meiner Reiſebeſchreibung, oder wenigſtens an dem Jour-
nal von dieſem Tage geſchrieben. Ich fürchtete mich
keineswegs für einen beſoffnen Kerl, aber ich legte meine
Feder nieder, um zu ſehen wie weit er ſeine Dreiſtigkeit
treiben würde. Ehe ich noch Zeit hatte ein Wort zu
ſprechen, hörte ich meinen alten Türken den s
- 03.

382 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Hagi Ismail ſagen: Ihr ſeyd alſo ein Jehaina, ihr?
ſo wißt daß ich ein Daveina bin. Mit dieſem Worte
packte er ihn bey der Kehle, riß ihm ſein Schwerd weg,
warf es zum Hauſe hinaus, und ſchmiß den Eigenthü-
mer heftig zu Boden. Der Kerl kroch auf allen vieren
zum Hauſe hinaus, und verſuchte, als er ſein Schwerd
wieder hatte, noch einmal ins Haus zu dringen. Als
Soliman dies gewahr ward, nahm er ſein eignes kurzes
krummes Meſſer von der Wand, lief ihm geſchwind
entgegen, und würde es bald mit ihm ausgemacht haben,
wenn ich nicht geſchrien hätte: Um Gottes willen Soli-
man thut ihm nichts, bedenkt wer ihr ſeyd. Aber ich
hatte dieſe Vorſicht nicht nöthig, denn ſobald der Araber
das entblößte Gewehr in des Türken Hand ſahe, rannte
er gleich nach der Stadt, und rief Ullah! Ullah! d. h.
Gott! Gott! eine Ausrufung des Schreckens. Wir
ſahen ihn nicht weiter; ſtatt der neuen Scheide ließ er
uns ſeine alte zurück. Weil wir zugleich die Feigherzig-
keit und Bosheit unſrer Feinde ſahen, ſo fürchteten wir
uns für Feuer, da die Sachen aufs äuſſerſte gekommen
waren; und da unſer Haus aus nichts als trocknem Rohr
beſtund, ſo ſchien uns dies der einzige leichte Weg, uns
zu Grunde zu richten.
Den 9. frühe ſchickte ich den Soliman mit der
Scheide zum Fidele, und beſchwerte mich höchlich über
den vorgeblichen Shekh der Jehaina wegen ſeines trotzi-
gen Betragens am vorigen Abend. Der Shekh ſtellte
ſich, als wüßte er von allem nichts, machte nicht viel aus
dem ganzen Vorgange und ſagte, der Kerl wäre nicht
recht klug. Darauf erhob ſich ein heftiger Zank zwiſchen
ihm und meinem ſchwarzen Bedienten Soliman, der
ihm ſeine ganzen Geſinnungen vorhielt, mit des Maſine
unmittelbarer Rache drohte, und behauptete, er habe
vorher um das ganze Betragen des Jehaina gewußt.
Inzwiſchen beſänftigten ſich beyde wieder ehe ſie aus ein-
- - - (Nder

des Nils. VIII. Buch. 5. Kapitel. 38 s
gangen war, dem Soliman anzutragen, ihm bey mei-
ander giengen. Fidele empfahl blos dem Soliman,
mich zu Bezahlung der 2000 Piaſter zu vermögen, ohne
welche ich nie, wozu er ſchwur, lebendig aus Teawa
kommen ſollte. Soliman erklärte ihm hingegen, daß
ich kein Mann wäre, der einigen Werth auf Geld ſetze,
und deswegen führe ich auch keines bey mir, ſonſt würde
ich ſein Verlangen nicht abſchlagen, warnete ihn aber,
es vorher wohl zu überlegen, ehe er ſolche Ausdrücke,
wie eben gebrauche. -
Soliman verſicherte mich nachher, der Shekh habe
ihm während ihrer Unterredung zu verſtehen gegeben, daß
wenn er mit ihm gemeinſchaftliche Sache machen, und
mich zu berauben und zu ermorden behülflich ſeyn wollte,
er die Beute mit ihm zu theilen ſich erböte: niemand ſolle
etwas davon erfahren. Soliman that, als verſtünde er
es nicht, ſondern blieb bey ſeinen Betheurungen, ich
wäre der Mann nicht, wofür er mich hielte, und daß
alles was ich bey mir hätte, ausgenommen das Geſchenk
an den König, aus Kupfer, Eiſen, und gläſernen Fla-
ſchen beſtünde, die niemand etwas nützten als mir, der
allein den Gebrauch davon verſtünde. Hiermit war die
Unterredung aus, und er verlangte nur noch, Soliman
ſollte mir melden, daß er mich morgen Abend zur ge-
wöhnlichen Stunde um 6 Uhr (es war Freytags der
Iote) erwarte. -
Dies ſchien mir eine ungewöhnliche Beſtellung, weil
der Freytag ihr Feſttag iſt, an dem ſie ſtark eſſen und
trinken, und ſo viel ich wußte, nie Arzney nehmen.
Aber bey Fidele war immer Feſttag; er beobachtete nicht
einmal ihr jährliches groſſes Feſt den Ramadan, ſon-
dern war bey jedermann für einen bekannt, der an nichts,
auch nicht einmal an das, was ſie ihre eigne Religion nen-
nen, glaubte. Ueberdieſes hatte ich auch noch den Grund,
ihm dieſen Abend nicht aufzuwarten, weil er ſo weit ge-
LP

384 Reiſen zur Entdeckung der Quellen.
ner Ermordung beyzuſtehen. Allein ich überlegte, daß
wir ſeinen Händen doch nicht entwiſchen könnten, und daß
der einzige Weg der Gefahr zu entgehen wäre, ihr mu-
thig entgegen zu arbeiten. Die Vorſehung ſchien unſre
Erlöſung unter ihrer Leitung unſern eignen Kräften über-
laſſen zu wollen, weil alle unſre Plans von andern Bey-
ſtand zu erhalten, bisher dem Anſchein nach mißlungen
PPQTEN.
Wir beſchloſſen jedoch aus Furcht für das äuſerſte
bewafnet hinzugehen, aber das Gewehr um keinen Ver-
dacht zu erregen, zu verſtecken. Ich hatte einen kleinen
Breſcianiſchen Muſketon mit einem 22 Zoll langen Lauft,
und einem Gelenke im Schaft, ſo daß man ihn zuſammen
legen konnte; dieſer hieng ganz unbemerkt an einem dün-
nen Gürtel mit einem eiſernen Hacken auf meiner Seite
wie ein kurzer Säbel: zugleich ſteckte ich wie gewöhnlich
zwey Piſtolen und mein krummes Meſſer in den Gürtel.
Dies war alles vollkommen unter meinem Mantel verbor-
gen, ſo daß es bey weniger Aufmerkſamkeit, wenn ich
ſaß, ohnmöglich war zu entdecken, daß ich Waffen an
mir hatte. Der Türk Hagi Ismael, mein Bedienter
Soliman, und noch zwey Negerbediente, nahmen eben-
falls ihr groſſes und kleines Feuergewehr, und ihre
Schwerdter mit. Kurz vor 7. Uhr Abends begaben
wir uns insgeſammt nach des Shekhs Behauſung.
Ich gieng zum Hinterthor hinein über den Platz, wo
das Haus ſeiner Weiber ſtand, gieng aber mit Fleiß
nicht ſo weit, weil ich keine Erlaubniß dazu hatte, ſon-
dern wandte mich links nach der Seite des Platzes, wo
er ſich gemeiniglich aufhielt. Ich wunderte mich, nur
einen einzigen Bedienten, einen Negerſklaven, im gan-
zen Hauſe anzutreffen. Er führte mich zum Shekh,
und meine Bedienten blieben an der äuſern Thüre.
- Fidele ſaß in einem geräumigen Zimmer in einem
Alkoven, aufeinem groſſen breiten Sofa, wie ein Bette
4
-
- mit

des Nils. VIIſ Buch. s. Kapitel. 385
mit oſtindiſchen Vorhängen, die auf jeder Seite wie Fe-
ſtons zuſammengebunden waren. Als er den Burſchen
anſichtig ward, forderte er in einem trotzigen Ton eine
Pfeife, und ſagte mit eben der Stimme zu mir: Wie?
ganz allein? Ich antwortete, ja, was zu ſeinem Befehl
wäre? Ich ſahe, daß er betrunken war, wenigſtens ſtellte
er ſich ſo: es mogte nun ſeyn oder nicht, ſo konnte ich
mir ſchon denken, daß es nicht gut ablaufen würde: und
bedauerte herzlich, daß ich allein in das Haus gekommen
WQU',
Nachdem er zwey Züge aus der Pfeife gethan, und
der Sklave hinaus war, ſeng er an: »Nun! habt ihr
euch fertig gemacht? habt ihr das erforderliche mitge-
bracht?“ Ich wünſchte Gelegenheit zu haben, den So-
limanzubekommen, und antwortete: Meine Bedienteſte-
hen an der äuſern Thüre, und haben das verlangte
Brechmittel. „Hohl der Teufel euch und euer Brechmit-
tel brach er in groſſer Hitze aus; ich brauche Geld und
kein Gift. Wo ſind eure Piaſter?“ Ich verſetzte: ich
bin ein ſchlechter Mann, Fidele, ich kann euch keines
von beyden ſchaffen: ich habe weder Geld noch Gift;
aber ich rathe euch, etwas warmes Waſſer zu trinken,
um euren Magen zu reinigen, euren Kopf abzukühlen,
und euch ruhig hinzulegen: ich will euch morgen früh be-
ſuchen. Ich wollte gehen, er ſagte aber zu mir: »Ha-
kim, Ungläubiger, Teufel, oder wie ihr ſonſt heißt, höre
was ich euch ſage. Bedenkt, wo ihr ſeyd: in dieſem Zim-
mer ward Mek Baady ein König von meinem Vater
ermordet, ſehet hier das Blut, wie es den Fußboden be-
fleckt hat, ſo daß man es nie auswaſchen können. Ich
weiß, daß ihr 2oooo Piaſter in Gold bey euch führt:
entweder gebt mir 2ooo Piaſter ehe ihr aus der Stube
geht, oder es koſtet euch das Leben. Ich will euch mit
eigner Handermorden.“ Hierauf ergriff er ſein Schwerd,
das zum Haupte des Sofa lag, zog es mit vieler
Vierter Band, Bb Pra-

386 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Pralerey aus der Scheide, die er mitten in die Stube
hinwarf, und ſtreifte den Hemdeermelwie ein Fleiſcher über
den Elbogen hinauf mit den Worten: ich erwarte eure
Antwort.
Nun that ich einen Schritt rückwärts, ließ den Man-
tel abfallen, legte die Hand an meinen kleinen Muske-
ton, ohne ihn jedoch vom Gürtel zu nehmen, und ſagte
in einem feſten Ton: dies iſt meine Antwort: ich bin
der Mann nicht, der ſich, wie ich euch bereits geſagt
habe, wie ein Viehvoneinem Beſoffnen umbringen läßt:
ich rathe euch, wenn euch euer Leben lieb iſt, rührt euch
nicht auf eurem Sofa. Ich brauchte dieſe Warnung
nicht: er hörte das Geräuſch, welches das Gelenke in
dem Schaft des Musketons machte, und dachte, ich hätte
den Hahn geſpannt, um augenblicklich loszuſchieſſen.
Er ließ das Schwerd fallen, warf ſich rücklings auf den
Sofa, und ſchrie: um Gottes willen Hakim, ich ſpaßte
ja nur; zugleich rief er aus vollem Halſe Brahim! Ma-
homet! El coom! El coom!*) Wenn ſich, fiel ich ihm
ein, einer von euern Bedienten unterſteht, mir nahe
zu kommen, ſo ſchieß ich euch augenblicklich in Stücken:
keiner ſoll ins Zimmer kommen, bis ſie meine Bediente
zugleich mitbringen. Es ſtehen einige bewafnet an
eurem Thor, die den Augenblick, wenn ich ſchieſſe, herein-
brechen werden.
Die Weiber waren ebenfalls an die Thüre gekom-
men. Meine Bediente wurden hereingelaſſen, deren
jeder einen Musketon in der Hand, und Piſtolen im
Gürtel hatte. Wir waren nun dem Shekh ſehr über-
legen, der weit zurück auf dem Sofa ſaß, und immer
dabey blieb, alles was er gethan, ſey nur Scherz ge-
weſen, worin ihm ſeine Bedienten beypflichteten.
Darauf folgte eine ſehr verwirrte, nichts entſcheidende
- Unter-
*) El coom bedeutet ſo viel als alle Bediente zuſammen.
-

des Nils. vin Buch. Kapitel 387
Unterredung, bis der Türke, der Sherriffe Ismael, von
ohngefehr des Shekhs Scheide auf der Erde liegen ſahe,
und darüber in ein heftiges Gelächter ausbrach. Er
ſprach, wie ich öfter angemerkt, ſchlecht Arabiſch mit
Türkiſch vermengt und ſuchte dem Shekh begreiflich
zu machen, daß Feigherzige und Beſoffene die Scheide
nöthiger hätten als das Schwerd; daß er (Fidele) und \
jener Trunkenbold, der vor ein paar Abenden in unſer
Haus kam, und ſich für den Shekh von Jehaina aus- -
gab, eine gleiche Portion von Heldenmuth und Trotz
hätten. -
Weil von dieſem Streite weiter nichts gutes zu er-
warten war, ſo machte ich ihm ein Ende: ich empfahl
mich, und bat den Shekh ſich zu Bette zu legen, zu be-
ruhigen, und dergleichen Experimente, die ſich gewiß
zu ſeiner Schande, wenn nicht mit ſeiner Beſtrafung
endigen würden, nicht weiter anzuſtellen. Er antwortete
nichts, und wünſchte uns eine gute Nacht.
Sechstes Kapitel.
Fortſetzung der Vorfälle zu Teawa. Ein Mullah und
Sherriffe kommen von Beyla. Neuigkeiten aus Ras
el Feel und Sennaar. Eine Mondfinſterniß. Abreiſe
- aus Teawa.
Wº giengen durch die verſchiednen Zimmer nach dem
Thor, waren aber ſehr auf unſrer Huth, weil
uns niemand leuchtete, und wir Verrätherey in dem
Vorzimmer und den dunklen Gängen fürchteten. Wir
trafen aber niemand an, und mußten uns ſogar das
äußere Thor ſelbſt aufmachen. Drauſſen ſtanden etwa
2o Kerls, aber ohne Waffen, und aus den halben
Worten, und ihren Ausdrücken konnten wir urtheilen,
daß ſie keine Freunde des Shekhs waren. Sie folgten
Bb 2 Uns

388 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
uns eine Zeitlang nach, zerſtreuten ſich aber nach und
nach ehe wir unſer Haus erreichten. Mein Bedienter
Soliman erzehlte mir unterweges, der Mullahſey ange-
langt, und der Bediente des Shekhs von Beyla, der
zugleich mitgekommen, ſey ſeit der Zeit, daß wir zum
Fidele gegangen, in meinem Hauſe. Wir fanden ihn
auch zugegen: ich erzehlte ihm was vorgefallen, und in
was für groſſe Gefahr wir gerathen, weil der Mullah
nicht eher gekommen wäre, und wir auch weder aus Ras
el Feel noch aus Sennaar Nachrichten erhalten. Er
berichtete uns, die Schuld, warum unſre Bedienten
nicht zu uns geſtoſſen, liege blos an den falſchen Nach-
richten, die ſein Herr von dem Fidele erhalten, als wenn
wir den Dender hinunter und nicht über Teawa reiſeten,
wie bereits angezeigt worden. Er gab uns nun den
Rath Morgen früh hinzugehen, und uns dem Mullah
zu zeigen, der mit dem Shekh Fidele Gerichtsſitzung
halten würde, wir ſollten uns aber nicht beſonders an ihn
wenden, ſondern blos acht geben, wohin ſeine Reden
gehen würden; er wolle uns ſchon Nachricht bringen,
was weiter zu thun wäre.
Ich bat den Bedienten des Shekh von Beyla dem
Mullah zu hinterbringen, er ſolle nicht erwarten, daß
ich mein Gepäcke hier öfnen würde, daß ich aber den
Werth der mir erzeigten Gewogenheit vollkommen zu
ſchätzen wiſſe, und ſein Schuldner nicht länger als bis
zur Ankunft in Beyla verbleiben wolle, wohin ich ſobald
als möglich zu gelangen wünſchte. Nichts macht die
Menſchen in dieſen Gegenden thätiger, als wenn man
dergleichen Verſprechungen auch nur von weitem zu ver-
ſtehen giebt. Wir trennten uns, und waren beruhigt,
daß wir dem Shekh, wenn er auch Waffen gebrauchen
wollte, völlig gewachſen wären.
Seit dem Vorfall mit dem Shekh der Jehaina ſtand
beſtändig einer von uns auf der Wache, weil wir die
Thüre

des Nils. VIII. Buch. 6. Kapitel. 389
Thüre aus Furcht für Feuer auflieſſen. Dieſe Nacht
traf die Reihe mich, welches ich um des guten Beyſpiels
willen nie von mir ablehnte: meine Lebensgeiſter waren
aber heute ſo erſchöpft, daß ich dem alten Türken reich-
lich Kaffee und Toback gab, um meine Stelle diesmal
zu vertreten, wozu er ſehr bereitwillig war. Ich legte
mich nieder, und fiel gleich in einen tiefen Schlaf, aus
dem ich kurz vor Mitternacht, durch einen Boten von
meinen Patienten den Weibern des Shekhs aufgeweckt
ward; es war die Negerin, welche Abyſſiniſch mit mir
redete, als ich mich bey ihrer Frau befand. Sie rieth
mir auf der Huth zu ſeyn, weil der Shekh feſt entſchloſ-
ſen wäre, ſich aufs ſtrengſte an uns allen zu rächen. Es
wäre dieſen Abend nach unſerm Abſchiede ein Bote aus
dem niedern Theil von Atbara mit der Nachricht gekom-
men, daß der Shekh Ibrahim, ein groſſer Herr in Sen-
naar und Günſtling des erſten Miniſters Adelan, wäh-
rend daß dieſer ſich mit Erhebung des Tributs von den
Arabern beſchäftigt, ein Gefecht mit der Horde Shu-
korea oſtwärts von Sennaar gehabt, darin er mit groſſem
Verluſt völlig geſchlagen, und ſelbſt nebſt ſeinen beyden
Söhnen verwundet worden; Shekh Fidele habe ihm
ſogleich wiſſen laſſen, daß er jeßt einen Arzt und Wund-
arzt, darunter er mich meinte, bey ſich hätte, welcher
erforderlichen Falls Todte wieder lebendig machen könnte,
daß ich aber mich nie anders als mit Gewalt bewegen
laſſen würde, zu ihm zu kommen, wenn er nicht eine
hinlängliche Anzahl bewafneter Mannſchaft ſchickte, um
ihm beyzuſtehen, und mich des Nachts zu überfallen;
er wolle die Ausführung des Plans alsdenn ſchon beſor-
gen, und mich geſchloſſen zu ihm ſchicken; ich wäre ein
Ungläubiger, ein weiſſer Mann aus Abyſſinien, und hätte
verſchiedne wehrhafte Männer bey mir, die mit Feuer-
gewehr (dergleichen ich viel bey mir hätte) umzugehen
wüßten, und ihm in Bezwingung der Araber ſehr nütz-
B
b 3 lich

390 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
. .
lich ſeyn würden. Sie lieſſen mich inzwiſchen ihrer
Freundſchaft verſichern, und bitten, bey Zeiten zu über-
legen, was ich thun wolle, weil mich ſonſt viele Barba-
ren überfallen, und mich, wenn ich mich widerſetzte, ge-
wiß todtſchlagen würden.
Ich ließ für dieſe freundſchaftliche Nachricht meinen
verbindlichſten Dank abſtatten, ſchickte den beyden äl-
teſten Frauen des Fideie ein kleines Geſchenk von Zibeth,
und der ſchönen Aiſcach eine kleine Portion beſonders,
mit der Verſicherung, ich würde nicht ermangeln, allen
guten Rath, den ſie mir mittheilen könnten, zu benutzen.
Darauf fiel ich wieder in einen geſunden Schlaf bis an
den Morgen; und obgleich meine Umſtände nicht den
beſten Anſchein zu haben ſchienen, ſo fühlte ich doch eine
Ruhe der Seele, die ich ſeit der Abreiſe von Ras el Feel
nicht empfunden hatte. Meine Bedienten weckten mich
den 1. frühe, ich trank Kaffee, zog mich an, und nahm
den Soliman und Ismael mit ohne Waffen in den Hän-
den, doch trugen wir unſre groſſen Meſſer und Piſtolen
Gürtel, zum Zeichen, daß wir etwas befürchtet
ätten. *,
Der Mullah hieß Welled Meftah d. h. der Sohn
der Verdolmetſchung, oder Erklärung. Er ſtand in
ſolchem Rufe der Heiligkeit, daßer Wunder thun könnte,
daß er mehr als einmal in ſeinem Leben die Ehre gehabt
mit Engeln und Geiſtern zu reden, und zuweilen den
Teufel vor ſich fordern laſſen, um ihm Verweiſe zu ge-
ben. Er war von mitler Gröſſe, und dunkler Geſichts-
farbe, hatte einen dünnen Bart, tiefliegende Augen,
und ein ſehr hageres Anſehen, und ſchien über 60 Jahre
alt. Ich hörte in der Folge, er wäre ſehr an Opium ge-
wöhnt, dem er vermuthlich ſeine Unterredung mit Gei-
ſtern zu verdanken hatte. Er brachte noch einen weit
jüngern und völligern Heiligen mit, der etlichemal in
Mecca geweſen, und den Metical Aga geſehen hatte,
- ohne

4 H
. des Nils. VIII. Buch. 6. Kapitel. 391
ohne ihn jedoch weiter zu kennen. Er hatte die Engli-
ſchen Schiffe zu Jidda geſehen, wuſte auch den Nahmen
der Nation, aber weiter nichts. Er war ein Sherriffe,
d. i. ein Abkömmling Mahomets, welches unter den
Arabern eine Art von Adel iſt, der ſich durch einen grü-
nen Turban auszeichnet. Als die Daveina den ganzen
Strich Landes zwiſchen Teawa und Beyla verwüſteten,
verſchonten ſie das Haus, alle Habſeligkeiten, und Fel-
der dieſes Mannes aus Verehrung für ſeine Heiligkeit.
Von dieſen beyden ſaß einer auf jeder Seite des Shekh.
Fidele, und vor ihm ſtanden zwey ſchwarze Sklaven,
jeder mit einem ungeheuern langen und breiten Schwerd
in der Hand. Ich näherte mich dieſen Richtern der
geiſtlichen und weltlichen Macht mit geſetztem Weſen,
als wenn nichts vorgefallen wäre. Aber der Türk Js-
mael hätte mich beynahe um meine ganze Ernſthaftigkeit
gebracht, denn als er die Schwerdter in den Händen der
beyden Sklavengewahr ward, ſagte er in ſeiner barbari-
ſchen Sprache laut genug, um es zu hören: Oho! heute
haben ſie die Schwerdter in der Scheide.
Fidele ſchien eine heitere Miene zu haben, bis wir
uns näherten: als er aber die Piſtolen in unſern Gürteln
gewahr ward, verlor er die Faſſung, vermuthlich dachte
er, der Musketon wäre nicht weit: inzwiſchen machte ich
eine Verbeugung, und ſchüttelte ihn bey der Hand.
Gegen die beyden Heiligkeiten bückte ich mich ebenfalls.
Sobald der Sherriffe Ismaels Turban gewahr ward,
ſtand er auf, umarmte ihn, ſo zerlumpt er auch ausſahe,
weil dieſer älter war als er, und küßte ihm reſpektvoll die
Stirne. Hagi Ismael erwiderte es, indem er ihm erſt
die Stirne und dann die Hand küßte. Der Mullah that
darauf eben das, jedoch wie es mir vorkam mit etwas
weniger Umſtänden. Ismael grüßte darauf den Shekh
ſehr leicht mit Salama, und wir ſetzten uns alle.
Bb 4 „Bruder

392 Reiſen zur Entdeckung der SNUellen
„Bruder, ſagte der Sherriffe zu Ismael, ihr ſcheint
mir ein Fremdling in dieſem Lande zu ſeyn.“ „Ich bin
ein Türk, verſetzte Ismael, aus Natolien gebürtig, und
ein Janitſchar des Ali Bey zu Cairo.“ Er kam, ſetzte
Fidele hinzu, mit ihrem Kaffer dem Abuna oder Ober-
prieſter nach Abyſſinien, und will mit dieſem weiſſen
Mann, dem Arzte des Ali Bey, nach Cairo zurückreiſen.
»Kaffer hin, Kaffer her, fiel Ismael, der nur halb ver-
ſtand, was geſagt ward, ihm ins Wort: der ärgſte von
allen Kaffers, (d. h. Ungläubigen) iſt, wie ich glaube,
in Teawa; ich halte dafür, in dieſem verdammten Orte
lebt kein einziger Muſelman. -
„Iſt dies der Franke, fuhr der Mullah fort, deſſen
Bedienter vor etlichen Wochen Briefe an den Shekh
von Beyla brachte, und weiter nach Sennaar befördert
ward? Nein, erwiderte Fidele, er kennt den Shekh
von Beyla nicht.“ »Ich weiß es gewiß, daß es, als
»ich mich eines Tages zu Sennaar befand, die Rede von
»einem Mann dieſer Art gab, deſſen Bedienter zu Aira
»beym Shekh Adelan war, und Befehl hatte mit einem
»von Adelans und einem von des Königs Bedienten hie-
»her zu kommen: und wenn ich darüber weiter nachden-
„ke, ſo bin ich überzeugt, ſetzte der Mullah hinzu, daß
„dies der Mann ſeyn muß. Shekh, ſagte er, indem er
»ſich zu mir (der voller Freude über die Wendung war,
„welche die Sache nahm) wandte, kommt ihr aus Abyſ-
„ſinien? Habt ihr Briefe nach Sennaar?“
»Ich kam von Abyſſinien, erwiderte ich, mit Briefen
an den König von Sennaar; auch mit Briefen an ihn
von dem Sheriffe von Mecca, und von Ali Bey aus
Cairo, die ich euch alle mit Vergnügen zeigen will,
gleichwohl werde ich hier wider alle Treue und Glauben,
den ſelbſt heydniſche Nationen beobachten, durch den
Shekh Fidele aufgehalten, der mich geſtern Abend in
ſeinem eignen Hauſe umzubringen drohte, weil ich ihm
keine

des Nils. VIII. Buch 6. Kapitel 393
keine 2ooo Piaſter bezahlen wollte.“ Shekh Fidele
ward ganz blaß, und konnte kaum noch die Worte her-
vorbringen: das iſt nicht wahr.
Jsmael zum Fidele, indem er auf den Koran, den
dieſer auf dem Schoß hatte, zeigte: ſo wahr dies Buch
Gottes Wort iſt, ſo iſt jedes Wort wahr. Seht mei-
nen Turban an, und ihr nennt mich einen Lügner?
Fidele: ich nennte euch keinen Lügner: blos dieſer
Chriſt log.
Ismael: Ich ſage, jedes Wort, welches er ſprach,
iſt Wahrheit, oder ich bin kein Rechtgläubiger. War
nicht euer Schwerd gezogen, und lag die Scheide nicht
auf dem Fußboden, als ich ins Zimmer trat? War
auſſer ihm und euch ſonſt jemand zugegen? Auf wen zogt
ihr das Schwerd?
Fidele zum Mullah: blos aus Spaß, ich wollte
mich ein wenig mit dem Chriſten beluſtigen, welcher kam
um mir Arzney zu reichen.
Soliman: der Spaß war auf eurer Seite wohl
vorbey, glaube ich, als ihr das gezogne Schwerd weg-
warft, und alle eure Leute zu Hülfe ruftet. Waren nicht
eure Weiber an der Thüre, als ich hinein trat?
Fidele: wolltet ihr denn, daß ich mich von einem
Ungläubigen erſchieſſen laſſen ſollte? Hielt er nicht ein
Piſtol auf mich?
Ismael: Himmel! Himmel! er wollte auch ein
wenig ſpaſſen. Merktet ihr das nicht? Warum fuhre
ihr nicht mit eurem Spaſſe fort? Was machte euch
aufhören?
Hört, ſagte ich zum Shekh: ich ſehe ins Innere eu-
res Herzens. Schicktet ihr in derſelben Nacht innerhalb
zwölf Stunden nicht zwey Boten zum Shekh Ibrahim
nach Atbara, und verlangtet, er ſollte ſich meiner im
Schlafe mit Gewalt bemächtigen, um ſeine Verwun-
deten zu heilen. War dies etwa auch zum Spaß?
- Bb 5 Nehmt-
"

394 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Nehmt euch in Acht: denn ich weiß jeden Gedanken
eures Herzens, ſobald er aufſteigt.
1 Der Scherriffe murmelte beyſich: „Hakimy'Eref.
d. h. Er iſt ein gelehrter Mann: er weiß das. Der
Mullah ſagte: Shekh Ibrahim iſt nach Sennaar zurück-
gegangen, deswegen muß ereilen: alles was vorgegangen
iſt, war ſehr unſchicklich. Wenn ſich jemand mit einem
blanken Schwerde beluſtiget; iſt es alsdann nicht wahr-
ſcheinlich, daß er jemand im Zornumbringt? Das muß
nicht ſeyn. Laßt den Mann ziehen, ihr könnt Kameele
von den Jehaina erhalten. Männer wie er, führen kein
Geld bey ſich. Es giebt viele ſeines gleichen, die zu
allen Zeiten, und an allen Orten auf der ganzen Welt
herumreiſen, und das wird ſeyn, bis Hagiuge Yaz
giuge *) kommen; ſie ſind Derviſche, ſtudiren Kräuter
und den Urin, und heilen Krankheiten.
Gott ſegne die Wahrheit, ſagte ich: hier iſt ſie:
ich bin ein Derviſch, ein armer aber unſchuldiger Mann,
Der Mullah ſchien ſich auf alle dieſe Gelehrſamkeit
nicht wenig zu gute zu thun. Ich ſahe, fieng der
Sherriffe an, viele von ſeinen Landsleuten in groſſen
Schiffen aus Oſtindien, als ich zu Jidda war, ſie heiſſen
Jngleſe. -
Ismael. Es ſind brave Männer: ſie kamen zuerſt
aus der Türkey. Ihr Land heißt bis auf den heutigen
Tag Caz Dangli. Ich habe es geſehen, kein Menſch,
der den Magoube kennt, wird ihm ſchaden.
Fidele. So! er heißt alſo Magoube, das erfahre
ich zum erſtenmal. -
Mullah. Magoube el Hakim, nun erinnere ich
mich deſſen vollkommen. Ali Tchelebi, der Factor des
Mahomet Abou Calec, iſt von einem Feinde sº
elN
*) Sie verſtehen Gog und Magog darunter, wir wer-
den in der Folge ſehen, was ſie davon glauben.

des Nils. VIII. Buch. 6. Kapitel. 29
ſein Eingeweide iſt in Unordnung. Er fragte mich, ob
ein ſolcher Mann noch nicht zu Beyla angelangt wäre.
Man erwartet gewiß ſehr, daß ihr ihn nach Sennaar
befördert. Ja wahrhaftig! Magoube el Hakim ſo war
ſein Nahme.
Fidele. Ja, wenn das ſo iſt, ſo ſoll er in der näch-
ſten Woche abreiſen, wenn ich Kameele bekommen
kann.
Wir ſtunden auf, weil wir mehrere herein kommen
ſahen. Als ich im Weggehen den Shekh bey der Hand
nahm, fragte er mich dem Anſchein nachbey guter Laune:
wie ſtehts, Magoube, ſind wir gute Freunde? Ich ant-
wortete ihm mit einem ſo gefälligen Ton, als mir mög-
lich war. »Herr, ich war nie euer Feind, ſogar daß
»es jetzt meine größte Sorge iſt, daß euer Betragen
»euch mächtige Feinde auf den Hals bringen wird, gegen
„die ihr nicht Stand halten könnt. Die üble Begegnung,
„die ich erdulden müſſen, wird man nicht leicht weder in
„Abyſſinien noch in Sennaar ſo hingehen laſſen. Das
»Unglück iſt, daß ihr eure gottloſen Verſuche an mich ge-
»macht habt, der in ſeinem Leben nicht viel Geld bey
»ſich geführt hat, weil er nie einen hohen Werth darauf
„legte.“
Mullah: ihr müßt alles vergeſſen, und ich und der
Shekh wollen eure Freunde ſeyn, weil ihr vom Sherriffe
von Mecca kommt. Und ich ebenfalls, ſagte der andre,
wegen eures menſchenfreundlichen Betragens gegen mei-
nen Bruder Ismael, daß ihr ihn von den Kaffern in
Abyſſinien mit nach Hauſe nehmt; und wenn Fidele keine
Kameele ſchaffen kann, ſo wollen wir es verſuchen, und
ihm helfen. Nun geht in Frieden, und haltet euch in
Bereitſchaft.
Wir waren kaum aus dieſer würklichen Gefahr be-
freyet, als uns auf einmal eine gewaltige Furcht wegen
einer eingebildeten befiel. Das Waſſer ſteht zu Teawa
N.

396 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
in Lachen, und iſt auſſerordentlich ſchlecht. Wir hatten
entweder dadurch, oder von dem Bouza, einer Gattung
von friſchem Bier, welches man uns mit dem Eſſen ſchickte,
insgeſammt einen ſtarken Durchfall bekommen; mich
plagte ein beſtändiger Durſt, ſeit dem uns der Simoom
überfallen hatte, und weil der Bouza ſauer war, ſo fand
ich ihn nicht nur angenehmer, ſondern er erquickte mich
auch mehr als ſchlechtes Waſſer: und hierin hatte ich ganz
gewiß das Maas überſchritten.
Wie wir uns alle zugleich von dieſem Uebel angegrif-
fen fanden, geriethen wir auf den weiſen Einfall, daß
uns der Shekh Fidele vielleicht Gift unter das Mittags-
eſſen miſchen laſſen, und waren ſehr verlegen, was wir
den folgenden Tag anfangen ſollten. Keiner aß alſo von
den erhaltenen Speiſen; wie nun Abends unſre Freundin,
die ſchwarze Sklavin kam, - ſo erzehlten wir ihr unſre
Gedanken unverhohlen. Das arme Geſchöpferhub ein
heftiges Gelächter, und die Anfälle folgten ſo geſchwind
und ſo anhaltend auf einander, daß ich fürchtete ſie mögte
auf der Stelle erſticken. Das macht das Waſſer, ſagte
ſie, es thut bey allen Fremden eben dieſe Wirkung: und
nun fiel ſie abermal in ein heftiges Lachen.
„Mein Kind, ſagte ich, ihr wißt, der Shekh iſt unſer
Freund nicht; und Gift iſt der leichteſte Weg, ſich uns
vom Halſe zu ſchaffen, weil wir alles, was von euch kömmt,
dreiſt eſſen. – Das könnt ihr auch thun, verſetzte ſie,
der Shekh kann ſo etwas ohne unſer Wiſſen nicht unter-
nehmen, und wir wollten uns lieber alle lebendig ver-
brennen laſſen, als eine ſo niederträchtige Handlung be-
gehen. Zudem iſt hier der Gebrauch nicht, wie in
Abyſſinien, wo der Ueberbringer das gebrachte Eſſen und
Trinken zuvor koſten muß, ehe man ſich deſſen bedient.
In Atbara kennt man kein Gift. Die Lanze und das
Meſſer im Felde, das ſind die Werkzeuge, womit ſie ſich
einander tödten.
Wir

des Nils. vm Buch. 6. Kapitel 397
Wir zeigten ihr darauf unſer unangerührtes Mit-
tagseſſen, dies brachte ſie wieder zu einem heftigen Lachen,
ſie nahm es weg, um es zu wärmen und wir hörten ſie
im Weggehen immer fort lachen. Sie kam bald mit
reichlichem Vorrath von Lebensmitteln zurück, und er-
zehlte uns, daß ihre Frauen ſich in ihrem Leben über
keine Sache ſo beluſtigt hätten, und daß ſie ſolche noch
immer im Lachen verlaſſen. Die ſchwarze Sklavin rief
mich darauf an die Thüre, und gab mir ein grünes ſeid-
nes oſtindiſches Halstuch, welches Aiſcach, wie ſie ſagte,
vom Kopfe genommen, und mir überſchicken lieſſe; zu-
gleicb ſollte ſie fragen: thun die Frauenzimmer in eurem
Lande, Magoube, dergleichen Sachen, deren Aiſeach ſich
um aller Väter, und alles Goldes in der Welt willen
nicht ſchuldig machen mögte? Mein Vater iſt zwar ein
Funge*), aber meine Mutter iſt eine Jehaina.*)
Weder der Shekh noch der Mullah erwarteten, daß
ich am Sonntage ausgehen würde, weil ich ihnen geſagt
hatte, daß es mein Feyertag wäre. Ich wandte den
Tag an, meinen Quadranten aufzuſtellen, und zu tec-
tificiren. Abends hatte ich einen hellen Himmel, um
den Procyon (den kleinen Hund) und andre groſſe zu mei-
nem Vorhaben taugliche Firſterne zu beobachten. Den
folgenden Tag konnte ich auch die Sonne im Meridian
obſerviren und aus allen Beobachtungen fand ich die
Mittelzahl der Breite von Teawa, der Hauptſtadt in
Atbara, 14“. 2. 4. nördlich. In Anſehung der Länge
liegt Hor - Cacamoot etwa 6. Meilen Oſtwärts von
Teawa, welches beynahe mit Ras el Feel einen Me-
ridian hat, ſo daß es keiner Beobachtung deswegen be-
durfte. -
- Den
*) Das bedeutet ein Sklave.
*) Eine edle freye Araberin.

398 Reiſen zur Entdeckung der Dueen
- Den 13. Apr. brachte ein nackender Araber von den
Jehaina die Nachricht, daß eine nach Arbara gehörige
Karavane, welche um des Salzes willen nach Nara in
Abyſſinien gekommen, vom Ammonios, des Ayto Confu
Statthalter zu Nara, wäre gefangen genommen worden,
daß er ſich aller Eſel mit dem Salz bemächtiger, und
die Treiber ins Gefängniß ſetzen laſſen. Der Shekh der
Jehaina, ein alter Mann von anſtändigem Anſehn, kam
mit 19. oder 2. Männern ſeines Stammes auf Ka-
meelen dieſen Morgen ehe ich ausgieng, und ſie fanden
den Mullah bey ihm ſitzen. Es überfiel ſie alle ein
Schrecken, aber keinen ſo ſehr als den Shekh von A-
bara. Der Shekh der Jehaina ſagte, er habe zwar
die Urſache nicht vernommen; aber ein ſo hartes Ver-
fahren ſey ſelbſt bey dem Einfall Maſous i.nicht erhört
worden, weil die Bewohner beyder Grenzen jederzeit
Freunde geweſen. Er bat alſo, Fidele mögte ſich gleich
der Sache annehmen und jemand nach Ras el Fee an
ſeinen Freund Maſine ſchicken. Als dies beſchloſſen war,
wurde ich zum Shekh gefordert. Ich gieng gleich hin,
und überließ meinen Bedienten die Beſorgung des Qug.
dranten. . Ich hatte zwar groſſe Luſt die herannahende
Mondfinſterniß zu beobachten, weil ich aber die Lage von
Teawa in Anſehung von Ras el Feel genau wußte, ſo
dachte ich, ich könnte mir dieſe Mühe erſparen, und mich
der Finſterniß blos bedienen, um dem Fidele Angſt zu
machen, eine Strafe, die er ſo ſehr verdiente.
Eine erſtaunliche Menge Volks hatte ſich vor des
Shekhs Thorverſammlet. Die Jehaina waren alle auf
Kameelen gekommen, zwey oder drey der vornehmſten
ſaſſen bey ihm mit dem Mullah. Einer darunter, den
ich nicht kannte, hatte mich zu Ras el Feel geſehen, und
ſtand als ich mich dem Shekhnäherte, auf nahm mich
bey der Hand, und begrüßte mich mit vieler Achtung,
Weiler ein Freund des Paſine, und Shekhel Nilewa, j
- zweifelte

des Nils. VIII. Buch. 6. Kapitel. 299
zweifelte ich von dem Augenblicke an nicht, daß dies auf
ihr Angeben mir zum Beſten geſchah.
Der Mullah hatte erwehnt, daß ich vermuthlich
durch jemand dem Paſine wiſſen laſſen, ich würde hier
aufgehalten, und daß dies ihn zu obigen Repreſſalien
veranlaßt habe: aber Shekh Fidele behauptete, er wiſſe,
daß dies unmöglich ſey; die Gefangennehmung der Ka-
ravane müſſe durch ſchlechtes Betragen gegen die Ein-
wohner von Tchelga und Nara, als den weſtlichen Grenz-
örtern, veranlaßt ſeyn. Dieſem ſtimmte der Shekh von
Jehaina bey, weil er gehört, daß Ammonios nichts
vom Maſine erwehnt habe. Dies überzeugte aber den
Mullah nicht, ſondern er fragte mich: Hakim, habt ihr
ſeit eurer Anweſenheit zu Teawa keine Klagen an Maſine
überſchickt? Sagt mir die Wahrheit, es ſoll euch keinen
Schaden bringen. „Wenn ich, verſetzte ich, euch nicht
die Wahrheit zu ſagen gedächte, ſo würde ich euch gar
nicht antworten. Ich bin nicht dazu verbunden, und
fürchte mich auch nicht. Ihr ſeyd erſt am Anfange die-
ſer Sache, und viele werden noch leiden, ehe ich es
thue.“ Im Ernſte, ſagte der Mullah, habt ihr Nach-
richt nach Ras el Feel geſchickt? Nein! Nein! fiel ihm
Fidele ins Wort, dazu war er nicht im Stande; kein
Mann in Teawa dürfte es wagen, dieſe Botſchaft zu
überbringen; es iſt gewiß irgend eine Unruhe in Tchelga
Schuld daran. -
Ich merkte leicht, daß der Mullah es für nöthig hielt,
daß ich die Wahrheit geſtehen ſollte: und ich ſahe ſelbſt
den Nutzen davon ein. »Ich ſchickte, fieng ich alſo an,
zweymal Boten von Teawa ab. Das erſtemal als Fi-
dele vorgab, Maſine habe mich in der Wüſte ermorden
wollen, und das andremal, als er behauptete, er habe
keine Kameele, wobey ich zugleich der Piaſter und ſeiner
Abſicht mich umzubringen Erwehnung that.“ Ammo-
nios und Paſine, ſagte darauf der Neger Sº
MT0.

4ee Reiſen zur Entdeckung der Quellen
*.
Nara und Ras el Feel, alles gehört dem AytoConfu, und
dieſer gab es dem Magoube zu ſeinem Unterhalte während
ſeiner Anweſenheit in Gondar. Ayto Confu und er ſind
Brüder, ſie waren beyſammen im Lager, ſchliefen bey-
ſammen in einem Hauſe, ſie ſind Brüder und mehr als
Brüder, denn bey unſrer Durchreiſe durch Tcherkin
ſchwuren ſie einander beym Herzen des Elephanten.*)
Ich ſchwöre bey unſerm heiligen Glauben, daß Confu
ſelbſt hier ſeyn wird: was macht er ſich aus einer Reiſe
von ein paar Tagen?
Alle verdammten nun den Fidele einſtimmig, der
nichts anders darauf ſagen konnte, als daß, wenn er den
Mann kennte, der dieſe Botſchaft hingetragen, er ihm,
und wäre es auch ſein Bruder, den Kopf vor die Füſſe le-
gen wollte. Aber es iſt unmöglich, wiederholte er noch
einmal; hätte ich die Abweſenheit des Boten nicht erfah-
ren ſollen? das iſt nicht möglich. Darauf fragte er ſeinen
Bedienten, iſt Kutcho el Hybari hier? ich habe ihn kürz-
lich nicht geſehen. Herr, antwortete dieſer, ihr habt
Kutcho, wie ihr wißt, lange vor Hakims Ankunft nach
Mendera geſchickt. Das iſt richtig, verſetzte er, nun
ſo iſt es vollends unmöglich.“
Eure Boten, Shekh, ſagte ich, und die meinigen
ſind nicht von eben der Art; ich werde euch nicht erſt um
Erlaubniß fragen, wenn ich jemand nach Ras el Feel
oder Sennaar abfertigen will, und es wird nie in eurer
Macht ſtehen, einem von ihnen den Kopf herunterzuſchla-
gen. Warum beunruhigt euch aber das Wegnehmen der
Eſel? Ihr ſolltet euch fürchten, daß etwas dergleichen
auch zu Mecca vorfallen könnte. Stehe ich nicht unter
dem Schutze des Sherriffe? Wenn Metical Aga dies hört,
wird
*) Dies iſt ein ſchrecklicher Eyd, aber voller Unſinn, da-
rin man ſich Freundſchaft und Verſchwiegenheit an-
gelobet.

des Nils. VIII. Buch. 6. Kapitel. 4or
-
wird er es nicht rächen? Wird Joſeph Kabil, der Chriſt
und des Sherriffe Vezir zu Jidda, durch deſſen Hände
eure Unterthanen paſſiren müſſen, nach dieſer Nachricht
gelinder mit ihnen verfahren? „Verflucht ſey Kabil!
fiel der Sherriffe ein; er gelindeverfahren? er iſt ein Be-
trüger; und der Türke Ismael ſetzte hinzu: Meloun Ibn
Sheitan d. h. er iſt ein gottloſer Böſewicht, ein Sohn
des Teufels. -
Nun gut, ſagte ich, es kommt nur darauf an zu
wiſſen, ob er dies zu Mecca erfährt. Den Freytag, als
den 17. habt ihr euren Feſttag: vergeht der Nachmittag
dieſes Tages wie andre gewöhnliche Tage, ſo bin ich ein
Betrüger, und verdiene keinen Glauben. Wenn ihr
aber an dieſem Tage vor El'aſſer*) ein Zeichen am Him-
mel ſeht, das jedermann für ungewöhnlich und auſſeror-
dentlich halten wird, ſo bin ich ein unſchuldiger Mann,
und Fideles Abſichten gegen mich ſind in der Welt zu
Sennaar und Mecca, zu Cairo, Gondar und ſonſt al-
lenthalben bekannt, und werden weder Gott noch Men-
ſchen gefallen. Darauf ſagte der Sherriffe: Marif el
Hakim:*) der Shekh von Jehaina bloß Hakim *)
und der Mullah Ulla Akbar*), indem er die Augen
gen Himmel ſchlug, und ſeine Glasknöpfe ſehr andäch-
tig zehlte. --
Die Vorherverkündigung des Himmelszeichens ſchien
dem Shekh gar nicht zu gefallen: die vorausgeſetzte Un-
ſichtbarkeit meiner Boten hatte ihn aus der Faſſung ge-
bracht. Ich ſtand auf, weil meine Abſicht weit genug
erreicht war, und ſchüttelte dem Shekh die Hand, mit
den Worten: es iſt mir lieb zu ſehen, daß es euch nicht
- (
*) El'aſſer iſt 4. Uhr. n
**) Er iſt würklich ein weiſer Mann. -
***) Hakim, oder der weiſe Mann weiß es.
***) Gott iſt groß. -
Vierter Band, Cg

402 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
an Kameelen fehlt, (ich zielte auf die Kameele, darauf
ich die Jehaina hatte kommen ſehen) haltet nur Bouza
und Lebensmittel in Bereitſchaft, ihr werdet bald Gäſte
bekommen. Er ſagte blos: Ullah Kerim: d. h. Gott
iſt gnädig: und jedermann im Zimmer wiederholte es.
Ich grüßte insbeſondre den Shekh der Jehaina, den
ich zu Ras el Feel geſehen hatte, ließ ſie alle im Zimmer,
und gieng vergnügt zu Hauſe. Ich fieng an Zurüſtun-
gen zur Abreiſe zu machen, die nun zu unſrer groſſen Zu-
friedenheit nahe war.
Den 14. frühe kamen der Mullah und der Sherriffe,
mit des Shekh von Beyla Bedienten und dem alten
Kaiya Soliman, um unſre groſſen und kleinen Uhren
zu beſehen. Sie ſetzten ſich vor der Thüre auf Bänken
und tranken Kaffee: ſie wollten nicht hineingehen, ich
glaube aus Furcht verunreinigt zu werden. In Gegen-
wart des alten Kaiya war es unmöglich etwas von un-
ſern Geſchäften zu reden; alles betraf unſre Religion,
und die Lebensart eines Derviſh. Auf einmal rief ein
Bedienter hinter uns: Neuigkeiten aus Sennaar: gleich
darauf ſahen wir drey Männer: einer darunter war mein
Bedienter, den ich mit den Daveina nach Sennaar ge-
ſchickt hatte. Er brachte mir einen Brief vom Hagi
Belal mit der Nachricht, daß Mahomet Abou Calec
und Shekh Adelan beyde an der Spitze einer Armee, und
von Sennaar entfernt wären. Der König wäre faſt
ganz allein, und in groſſer Furcht; da aber noch kein
Unglück vorgefallen, und der König keine Macht habe,
ſo hoffe man, es würde ruhig abgehen. Jedoch ſetzte er
hinzu, erhielte es für beſſer, ein wenig zu warten, um einen
Bedienten des Adelan zur Begleitung des Königlichen
zu bekommen, als ſich dieſem allein anzuvertrauen. Den
Inhalt des Briefs theilte ich dem Shekh Fidele mit,
und erhielte ſeine Glückwünſche dazu: darauf verlieſſen
mich alle und giengen zum Shekh um zu hören, was
- er

des Nils. VIII, Buch. 6. Kapitel. 403
d
º
ſ
erzugleich für neue Nachrichten bekommen hätte. Was
ich ihm geſagt, ward dadurch beſtätigt; weil dem Shekh
alſo keine weitere Wahl überblieb, ſo erklärte er, ſeinem
Endſchluß unverzüglich zu gehorchen, und verlangte wir
ſollten uns reiſefertig machen. -,
Wir erfuhren inzwiſchen bald darauf, daß der ange-
langte Königliche Bediente Nahmens Mahomet, ein
guter Freund vom Fidele, und der gewöhnliche wäre,
der immer an ihn nach Teawa geſchickt ward, und daß
man ihn als einen gewaltigen Trunkenbold, und gottlo
ſen Kerl kenne. Adelans Bedienter hingegen war zwar
noch jung, aber ein artiger mäſſiger Mann und ein
Sklave, den der Shekh von Beyla dem Adelan geſchenke
hatte: dieſer drang ſehr auf unſre Abreiſe. Wir ſahen
die Folgen dieſes Unterſchieds von Sitten in beyden
bald ein, und daß der Shekh Fidele ſeine Abſichten auf
die Piaſter noch nicht vergeſſen hatte. Er unterrichtete
den Königlichen Bedienten die ganze Nacht, und zog ihn
in ſein Intereſſe, ſo daß dieſer früh morgens den 5ten
erklärte, er würde erſt in 14 Tagen von Teawa abrei-
ſen, und habe Befehl die Kameele aus einem entfernten
# in Atbara, deſſen Nahmen ich vergeſſen, holen zu
GEN.
Dies mißfiel dem Bedienten Adelans ſehr; er ver-
ſicherte vor der ganzen Verſammlung, er ſey entſchloſſen
morgen abzureiſen, er wiſſe zwar des Königs Befehle
nicht, aber die von ſeinem Herrn: würde der Shekh ihm
keine Kameele ſchaffen, oder ſich unſrer Abreiſe wider-
ſeßen, ſo wolle er ihn mit zum Adelan nach Aira nehmen,
und weigere er ſich mit zu kommen, ihn für einen Re-
bellen und Feind ſeines Herrn erklären, und ihn den
Folgen davon überlaſſen. Nach dieſer dreiſten Rede ver-
eſſen ſie alle den Shekh, und giengen paarweiſe unter
heimlichem Gemurmeidavon. Der Königliche Bediente
"mz" des Adelan ſeinem, welcher mir empfahl mich
- Cc 2 bereit

404 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-,
bereit zu halten, und nichts zu fürchten, er wolle mich
morgen Abend gewiß in Beyla ſehen.
Kaum war ich eine halbe Stunde zu Hauſe, ſo ward
ich wieder zum Shekh gerufen. Ich fand blos den
Mullah und den alten Kaiya bey ihm: er hatte ein paar
kurze Briefe vom Maſine in der Hand. Sie enthielten
Vorwürfe wegen ſeines Betragens gegen mich, und feyerli-
che Eidſchwüre, daß er, wenn dieſe Briefe mich noch in
Teawa träfen, oder wenn man mich nicht in Frieden
ziehen lieſſe, innerhalb 14 Tagen mit gewafneter Hand
über Teawa herfallen würde; er wolle für die Daveina,
wenn ſie ſich nicht anheiſchig machten, jeden Getreide-
halm zwiſchen Teawa und Beyla, ſo bald die Aehren
geſchoßt wären, zu verbrennen, Abyſſinien verſchlieſſen,
und ihnen, ſo lange er lebe und Statthalter von Ras el
Feel wäre, nie wieder erlauben Brod darin zu eſſen, und
Waſſer zu trinken. Es ward in den Briefen auch ge-
meldet, daß Beſchwerden wegen des Fidele's ſchlechten
Betragens gegen mich an den Shekh Adelan in Sennaar
geſchickt wären, aber von wem ſtand nicht dabey, ver-
muthlich vom Ayto Confu. -
Die drey Männer, welche Maſines Briefe von Ras
el Feel nach Teawa brachten, ritten auf Kameelen oder
Dromedaren, und waren mit Panzern und Helmen be-
waſnet. Sie weigerten ſich in Teawa hinein zu kom-
men, und wollten weder von Fideles Brod eſſen noch
von ſeinem Waſſer trinken, *) weil ſie ihn als einen er-
klärten Feind ihres Herrn Maſine betrachteten. Endlich
erlaubte Fidele nach einigen Schwürigkeiten dem Neger
Soliman, ihnen entgegen zu gehen, und ſie zu überre-
den in die Stadt zu kommen: aber alles war vergebens;
das einzige, was ſie ihm zu gefallen thaten, war, daß ſie
- ſo
*) Dieſes Verweigern zeigt bey den Arabern ſo viel als
eine Erklärung tödtlicher Feindſchaft an. -

des Nils. VIII. Buch. 6. Kapitel. 405
ſo lange bey den Jehaina zu Jibbel Jsriff zu bleiben ſich
erklärten, bis ſie hörten, daß man mich auf eine gute
Art habe reiſen laſſen.
Den folgenden Tag, als den 16. April, ließ der Mul-
lah mir ſagen, die Kameele wären bereit, es fehlten nur
noch Girbas zum Waſſer, man würde aber ſchon welche
für mich ausfündig machen; und er gebe mir ſein Wort,
daß wir ſie an dem Fluſſe, wohin die Reiſe gienge, ge-
füllt ſinden würden; es waren auch die nöthigen Lebens-
mittel, und andere Bedürfniſſe bis Beyla beſorgt. Nur
müßte ich nicht aus Teawa gehen, ohne mich mit dem
Shekh auszuſöhnen, und ihm Vergebung, und daß ich
weder zu Sennaar noch ſonſt irgendwo Beſchwerde füh-
ren wolle, zu verſprechen, jedoch mit der Bedingung von
ſeiner Seite, wenn er alle böſen Ränke gegen mich bey
Seite ſetzen würde. Ich antwortete ihm: ich würde
um ſeinetwillen, ſo übel der Shekh mich auch behandelt
hätte, alles thun, was er wünſche, und daß ich bereit
wäre auch den Maſine durch Briefe mit ſeinen zurückkeh-
renden Boten zu beſänftigen. Nun waren wir über
alles einig: wir machten alſo ſo hurtig als möglich unſer
Gepäcke fertig. s -
Den 17. Vormittags war ich zum Shekh in ſeine
Wohnung beſtellt, und ſagte zum Mullah, ich hofte, er
würde ſeine Kameele in Bereitſchaft haben. Unſre
Girbaswaren, wie wir vermutheten, nicht tauglich; wir
hatten ſie bereits ſo gefunden, als wir das Waſſer in der
Nähe von Imgellalib verloren. Wir erhielten drey neue
in vollkommen gutem Zuſtande von dem Shekh, und
vertauſchten ſie gegen unſre beyden etwas gröſſern. Ein
jeder Schlauch ward auf drey Pf. Sterl. geſchätzt. Es
gehört viele Kunſt und Arbeit dazu, ſie waſſerdicht zu
machen. Sie ſind alle ſehr geſchickt genähet, ſtark mit
Fett eingeſchmiert, und auswendig dick mit warmen Theer
überſtrichen: ſie erfordern beſtändige Sorgfalt und
Cc 3 Auſſicht.

406 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Aufſicht. Um 9 Uhr giengen wir zum Shekh, und ſien-
gen gleich unſre Geſchäfte an. Ich machte mich anhei-
ſäig den Maſine zu beſänftigen, deſſen Boten auf mein
Verlangen in die Stadt kamen, um mich abreiſen zu
ſehen: ſie wurden von dem Shekh höflich aufgenommen
und neugekleidet. Es ward ein reichliches Frühſtück auf-
getragen; Fidele, ich und Maſines Bedienten aſſen zu-
ſammen von etlichen gut zugerichteten Speiſen. Die
beyden heiligen Männer, und ein dritter von gleicher
Heiligkeit, ſpeiſten mit einander von einer beſondern
Schüſſel. Wir ſtunden alsdann alle auf, beteten das
Friedensgebet, und ich nahm Abſchied. Wir begaben
uns zuſammen auf den Markt, und 8 Kameele nebſt
den zugehörigen Wärtern wurden nach meinem Hauſe
beordert. -
Die Girbas lagen gefüllt und eingeweicht am Ufer
des Fluſſes, und waren zum Aufladen auf unſre Kameele.
in Bereitſchaft. Ein Bedienter des Kaiya hielt mein
Pferd, welches Fidele mir gleich nach der Ankunft zu
Teawa nehmen, aber jetzt wiedergeben laſſen. Mein
von Sennaar gekommner Bediente hatte mir bereits
geſagt, daß man dort kein Pferd am Leben erhielte; daß
die zum Dienſt der Kavallerie erforderlichen alle in einer
gewiſſen Entfernung blieben, und zu Aira, oder den in
der Nähe liegenden Orten in Sandgegenden, um von
der Plage der Fliege frey zu ſeyn, gehalten würden. Der
Shekh erwehnte dies nicht. Ich ſagte, dies iſt ein vor-
trefliches Pferd, ich will es euch jetzt zeigen. Ich ließ eine
kurze Flinte mit doppeltem Laufe holen, warf meinen
Mantel ab, und ſetzte mich darauf. Ich machte alle
Uebungen damit, die es verſtand, ſetzte es in Gallop und
feuerte rechts und links. *
Sie geriethen alle in Erſtaunen und in eine Art von
Furcht. Sie hatten nie ein Gewehr vom Pferde ab-
feuern ſehen, und noch viel weniger zweymal ohne es
zU

des Nils. VII. Buch. 6. Kapitel 407
zu laden. Ich fand es nicht für nöthig ihnen die Art,
wie es geſchahe, zu erklären; und wie es mir vorkam, war
es der Mullah ſehr zufrieden, wie ich das Gewehr fort-
ſchickte. Auf dieſe Art, ſagte ich, reiten und fechten meine
Landsleute; keine Nation auf der Welt weiß beſſer mit
Feuergewehr und Pferden umzugehen. Ich bin ein
Mann des Friedens ein Derviſch, und kein Soldat; es
iſt mein Stand nicht, folglich verrichte ich alles nicht mit
gehöriger Geſchicklichkeit. Wenn ihr einige von unſern
Soldaten reiten ſähet, da würdet ihr erſt über den An-
blick erſtaunen. Fidele lachte, oder ſtellte ſich wenig-
ſtens ſo; als Soldat mußte er doch etwas antworten.
„Wenn viele ſolche eurer Landsleute wie ihr, da ihr doch
ein Friedensmann ſeyd, hier wären, ſie würden bald
ganz Atbara in ihrer Gewalt haben, ſobald ſie unſre
Freunde nicht wären: wären ſie es hingegen, ſo glaube
ich, ich würde etwas mit ihnen ausrichten können. Das
Pferd ſcheint Menſchenverſtand zu haben.“ »So wie
es iſt, erwiderte ich, erhielte ich es von einem Fürſten
zum Geſchenk, und ſo wie es iſt, ſchenke ich es euch wie-
der, zum Beweiſe, daß ich euer Freund bin, und daß
ich euch einige elende Piaſter nicht mißgönnen Nürde,
wenn ich nicht das Gelübde der Armuth gethan hätte.
Geld hat keinen Werth für mich, und folglich ſchleppe
ich es nicht mit herum.“ Das Pferd ward mit vielem
Dank angenommen, ob es gleich von meiner Seite, da
ich nach Sennaar wollte, wo ſich keine Pferde halten,
ein ſchlechtes Kompliment war, das ich ihm machte.
Wie konntet ihr es Fidele über euer Herz bringen,
ſagte der Mullah voll Erſtaunen, einen ſolchen Mann,
wie dieſen, zuquälen? Ich ſagte euch was er wäre, unſre
Bücher reden von ihnen; ſie ſind keine Kaffern, ſondern
bringen ihr ganzes Leben zu, in der Welt herum zu reiſen;
und werden es thun, bis Hagiuge Magiuge kommen,
und alsdenn wird das Ende der Welt ſeyn, Ich bückte
- Cc 4 mich

408 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
mich gegen den Mullah, als wenn ich ihm meinen Bey-
fall gäbe, die übrigen ſchlugen insgeſammt die Augen
gen Himmel für Verwundrung über ſo viele Gelehrſam-
keit, und wiederholten den gewöhnlichen Ausruf, Ullah
Akbar, Gott iſt groß. Ich nahm nun von allen Ab-
ſchied, und war im Begrif wegzugehen, als mir der
jüngere Sherriffe nachrief: ich hoffe, da ihr nun mit ein-
ander ausgeſöhnt ſeyd, daß wir das Zeichen, welches
heute nach eurer Ausſage am Himmel erſcheinen ſoll,
nicht erblicken werden. „Man würde mich, erwiderte
ich, für einen Lügner halten, wenn es ſich nicht zeigte.
Wünſcht ihr es zu ſehen?“ Ja, ſagte er, ich wünſchte
es, wenn es mir nicht ſchadet. »So ſollt ihr es auch
ſehen, antwortete ich, und jetzt wird es euch auch keinen
Schaden thun: ich hoffe, es wird Geſundheit, Glückſe-
ligkeit, und eine gute Erndte über ganz Teawa bringen.
Geht zu Hauſe, ich will unterdeſſen meine Sachen in
Ordnung bringen. Nach Verlauf von ein paar Stun-
den komme ich wieder, und alsdann wird es erſcheinen.“
Sie giengen alle weg, und aus ihren Mienen zu ſchlieſ-
ſen, wäre es ihnen lieber geweſen, die ganze Sache wäre
vergeſſen worden: der Shekh ſagte verdrieslich zum
Sherriffe, laßt ihn doch für ſeine Sache und ſeine Reiſe
ſorgen: wozu hilft das jetzo? . . . ?
Ich hatte meine Uhr nach der Obſervation geſtellt;
ich wußte, ich konnte mich nicht ſehr irren, weil ich in den
Ephemeriden die Stunde, da die Finſterniß ihren Anfang
nehmen ſollte, nachgeſchlagen hatte. Ich gieng alſo um
die Ecke von des Shekhs Hauſe hinum, und zur Hin-
terthür hinein: er war mit ſeiner gewöhnlichen Geſell-
ſchaft dem Mullah, dem Sherriffe, dem Kaiya, und
noch ein paar andern. Der Sherriffe fragte mich, wo
das Zeichen erſcheinen würde? und der Mullah, ob ſich
Donner und Blitz dabey einſtellen würden. Ich antwor-
kete ihnen, es würde gar nichts unangenehmes dabey
- ſeyn,

-
«
-
des Nils. VIII. Buch. 6. Kapitel. 409
ſeyn. Ich gieng an die Thüre und fand, daß die Mond-
finſterniß, welche total werden mußte , ihren Anfang ge-
nommen hatte. Anfangs ſagte ich ihnen nichts, bis
der Schatten auf der Mondsſcheibe ziemlich ſichtbar
ward. „Nun ſeht her, ſagte ich: bald wird der ganze
Mond dergeſtalt in Finſterniß gehüllt ſeyn, daß blos et-
was Licht am Rande übrig bleibt.“ Dieſe Prophezeyung
erſchreckte ſie mehr, als alles was ſie ſahen, bis kurz zu-
vor, ehe die Finſterniß total ward. Nun überfiel ſie auf
einmal eine gewaltige Furcht: die Weiber ſiengen in
ihren Zimmern an zu heulen, wie ſie bey allen traurigen
Ereigniſſen, bey Unglück, und Todesfällen zu thun pfie-
gen. Sie waren in dem innern viereckigen Platze.
»Nun, fuhr ich fort, ich habe mein Wort gehalten; es
wird bald wieder helle werden, und es wird weder Men-
ſchen noch Viehſchaden.“ -
Sie waren mit einander einig geworden, daß ich
nicht eher wieder zu Hauſe gehen ſollte, als bis die Fin-
ſterniß völlig zu Ende war. Ich ließ es mir gefallen,
und ſagte blos zum Shekh, ich wünſchte, daß er erlau-
ben mögte, vor meiner Abreiſe meine Kranken noch ein-
mal zu beſuchen, weil eine von ihnen würklich krank war,
und guten Rath bedurfte. Er ſchien dies ſehr gut auf-
zunehmen, und verlangte ich ſollte hinein gehen. Im
Vorzimmer kam Aiſcach mit zwey oder drey Sklavinnen
mir entgegen, und ſchrie: oHakim, was ſoll das bedeuten?
was macht ihr? »Madame, erwiderte ich, ich bin im
Begrif eine der unangenehmſten Sachen meines ganzen
Lebens zu thun, nämlich von euch Abſchied zu nehmen.“
Den Augenblick ward ich von einer Menge Weiber um-
ringt, die zum Theil ſchrien, zum Theil Kinder auf den
Armen trugen. Ich gieng ins Zimmer, wo die beyden
Frauenzimmer waren, beruhigte ſie, und that was in
meinem Vermögen ſtand. Wir ſchieden mit gegenſeiti-
gen Verſicherungen von Freundſchaft, und Bedauern
- V. Cc 5 wegen

410 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wegen der Trennung von einander. Ich bat, man mögte
mir die Sklavin, die uns immer das Eſſen brachte, mit
einem reinlichen Tuch ſchicken, um etwas für ſie darein
zu wickeln. Sie ſagten mir, Sennaar wäre ein ſchlim-
mer Ort für weiſſe Männer, verſprachen aber durch un-
ſern Führer, den Bedienten Adelans, Empfehlungsbriefe
für mich ſowohl an den Adelan, als die Gemalinnen des
Königs zu ſchicken.
Als ich wieder zum Shekh kam, war der Mond
ziemlich aus dem Schatten, und ſie ſchienen wieder be-
ruhigt zu ſeyn, ob man gleich noch immer ſtarke Merk-
male ihres Erſtaunens in ihren Zügen ſahe. Nach einer
kurzen Unterredung hauptſächlich über Hagiuge Ma-
giuge, und ihren abgeſchmackten Geſchichten von ihnen,
die ich nicht wiederholen will, begab ich mich zu Hauſe,
und erneuerte meine Verſicherungen, daß alles vergeſſen
WM'e.
Abends kam die Sklavin mit einem reinen baum-
- wollenen Tuch: ich ſchickte der ſchönen Aiſcach ein Stück
von dünnem gelben Oſtindiſchen Atlas nebſt ſechs ſchönen
karmeſinen und grünen Halstüchern; und entledigte mich
ſo gut als möglich aller Verbindlichkeiten gegen diejeni-
gen, die es gut und freundſchaftlich mit uns gemeint
hatten.
In einem ſo wüſten und äußerſt armen Lande wie
Teawa, und unter einer ſolchen Regierung, darf man
in keiner Art eine blühende Handlung erwarten. Inzwi-
ſchen iſt doch eine elende Manufaktur von groben baum-
wollenen Tüchern vorhanden. Sie ſind ſo groß wie groſſe
Handquelen, daß ſie um den Unterleib paſſen: ſie ver-
treten in ganz Atbara die Stelle des Geldes, heiſſen
Dimoor, und werden ſtatt des kleinen Silbergeldes aus-
gegeben. Der Mahalac eine ſchlechte Kupfermünze, wird
bey Sachen von geringem Werthgebraucht. Die Einthei-
lung oder der Werth des Geldes iſt zu Teawa folgender
2o Ma-

des Nils. VIII. Buch. 6. Kapitel. 411
20 Mahalac gelten 1 Cruſh.
12 Cruſh - - 1 Metical.
4 Metical - - 1 Vakia.
Der Vakia in Gold gilt etwa 45 Engliſche Schil-
linge. Aber der Handel von Teawa wird blos durch
Tauſch geführt. Z. Er. Salz gegen Getreide, Kameele
gegen Salz. Der Werth der Güter wechſelt ab, nach-
dem eine Sorte gegen die andre gerechnet, häufig oder
ſelten iſt.
Der Leſer wird vermuthlich eben ſo ſehr wünſchen
aus Teawa zu kommen als ich damals that: alſo iſt es
Pflicht ihn bey Zeiten daraus zu befreyen. Den 8.
frühe nahm ich Abſchied vom Shekh, es ward aber 5.
Uhr Nachmittags ehe wir mit allem fertig werden konn-
ten. Der Tag war unmäſſig heiß geweſen; wir beſchloſ-
ſen deswegen die ganze Nacht hindurch zu reiſen, ſagten
dem Shekh nichts davon, der uns den Rath gab zu Jm-
gededema unſer Nachtlager zu halten, weil dort friſch
Waſſer wäre. Aber wir nahmen eine Girba voll Waſ-
ſer mit, oder vielmehr in jeder von den dreyen etwas,
wenn der einen etwa ein Zufall begegnen mögte. Wie
alles auſſer des Königs Bedienter am Ufer fertig war, tra-
ten wir die Reiſe an. Er holte uns jedoch nach zwey Stun-
den ein, nachdem er ſich mit des Shekhs Bouza recht
geſtärkt hatte, und ſich ſehr gegen uns einnehmen laſſen,
wie wir in der Folge Gelegenheit hatten zu entdecken.
Siebente
–-
- – – –
- .
»

412 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Siebentes Kapitel.
Ankunft zu Beyla. Freundſchaftliche Aufnahme da-
ſelbſt, und hernach bey den Nubiern. Ankunft zu
Sennaar. -
ls wir wenige Meilen in der Ebne fortgerückt waren,
" - brachten meine Bedienten mir die Nachricht vom
Mullah, daß er uns den folgenden Tag zu Beyla tref-
fen würde; wir ſollten uns in keinem Stücke auf des Kö-
nigs Bedienten, ſondern gänzlich auf den von Adelan
verlaſſen; hätten ſie Streit mit einander, ſo ſollten wir
uns nicht hinein mengen, ſondern ſie ſich wieder mit ein-
ander vergleichen laſſen; wir ſollten unter keiner Bedin-
gung erlauben, daß Reiſegefährten unterweges zu uns
ſtieſſen, ſie mit harten Worten abweiſen, und wollten
ſie nicht gehen, ſie mit Prügeln fortjagen, blieben ſie
doch, Feuer auf ſie geben, und uns mit Gewalt einen
Weg bahnen; zwiſchen Teawa und Beyla wäre ein Ort,
wo die Einwohner ſich dem Gehorſam des Königs von
Sennaar entzogen hätten, der uns alſo dort nicht ſchützen
könnte, wir müßten uns alſo auf uns ſelbſt verlaſſen,
und keine Unterredung mit ihnen erlauben. Kämen wir
glücklich durch, ſo würden wir Ehre davon haben, als
wenn wir durch Königliche Gewalt durchgeführt wären;
liefes aber nicht glücklich ab, ſo würde man uns Vorwürfe
darüber machen, daß wir uns in ſo ſchwacher Beglei-
tung durch ein Land gewagt, das rebelliſche Araber der
Regierung zum Trotz verwüſtet hätten. Er fügte hin-
zu, wie er nicht glaube, daß es wegen Kürze der Zeit
in des Shekh Fidele Macht ſtünde, uns unterwegs
Schaden zu thun; daß die Einwohner in Teawa uns
überhaupt geneigt wären, und ſich fürchteten, wir mög-
ten den Maſine und die Daveina über ſie bringen. Was
den Haufen gottloſer Soldaten beträfe, die um den
-"
-
/

des Nils. VIII. Buch,7, Kapitel, 413
1. -
Shekh geweſen, ſo glaubten ſie, wir hätten würklich kein
Geld bey uns: und die Geſchicklichkeit, welche ich ihnen
zuletzt zu Pferde gezeigt, hätte ihnen gänzlich die Luſt
benommen, ihr Leben um eine Kleinigkeit gegen Män-
ner zu wagen, die ihnen in Führung der Waffen unend-
lich weit überlegen wären; er wünſche jedoch ſehr, wir
mögten thätig und vorſichtig wie Männer ſeyn, und uns
auf nichts verlaſſen bis wir den Shekh zu Beyla geſehen
hätten; und keinen Augenblick unter Wegs verlieren. "
In den erſten 7. Stunden gieng unſre Reiſe durch
eine unfruchtbare, kahle, ſandige Ebene, ohne eine
Spur einer lebendigen Kreatur anzutreffen, eine Gegend,
ohne Waſſer und ohne Gras, worauf der Fluch des
Himmels zu ruhen ſchien. Um Mitternacht wandten
wir uns etwas oſtwärts, um durch einen ſehr unebnen
Grund in einen engen Paß, zwiſchen zwey nicht ſehr ho-
hen Hügeln, Mattina zu kommen. Einer von unſern
Kameeltreibern ſagte, er habe vor ihm zwey Männer
in den Buſch laufen ſehen, worauf unſre Leute ſämmt-
lich zu den Schleudern griffen, und viele Steine ohnge-
fehr in der Höhe eines Mannes ins Gebüſche warfen.
Auf ihr dringendes Verlangen befahl ich denn Ismael,
unſern groſſen Musketon mit 5 o. kleinen Kugeln ins
Gebüſche längſt den Weg hin abzufeuern. Wir hörten
und ſahen aber keinen Menſchen, wenn anders welche
da waren: und ich bildete mir ein, der Kameeltreiber
habe blos aus Angſt geglaubt welche zu ſehen. Die
Araber thun nie einen Anfall als gegen Abend, wenn
ſie an ihrer Ueberlegenheit zweifeln, oder mit Anbruch
des Tages, wenn ſie glauben, daß der Vortheil auf
ihrer Seite iſt, um Zeit zum Nachſetzen zu haben.
Wir ſetzten inzwiſchen unſre Reiſe von 4. Uhr, bis
der Tag den 19. April anfeng zu grauen, zu Fuß fort.
Es überfiel mich eine ſolche Schläfrigkeit, daß ich ge-
zwungen war zu gehen, aus Furcht durch einen Fall vom
- Kamec.
«

414 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Kameel den Hals zu brechen, bis wir um 8. Uhr in
einem Wald von Ebenholzgeſträuchen Halte machten.
Sie wachſen, ebenſo wie die Birkenbäume, in vielen
Schüſſen aus den alten Stämmen, die man abhauet,
damit die Fliege ihre Zuflucht nicht darin ſucht, und durch
Verbrennung des Graſes aus eben dem Grunde alles
Laubes beraubt. Dieſer Ort heißt Abou Jehaarat,
und macht die Grenze zwiſchen Teawa und Beyla. Nach
einer ſo ermüdenden Reiſe ruheten wir bis Nachmittags
aus. Die Sonne ſchien ſehr heiß, aber zum Glück
fanden wir einige in einer Anhöhe eingegrabne Höhlen
für die Hirten, wohin wir unſre Zuflucht gegen die ge-
waltige Hitze nahmen, weil uns aus obangeführter Ur-
ſache die Ebenholzbäume, ſo dick der Wald auch war,
keinen Schatten gaben.
Um 3. Uhr Nachmittags brachen wir von Abou Je-
haarat gegen Weſten auf und langten Abends in Beyla
an. Zwiſchen Teawa und Beyla giebt es kein Waſſer.
Ehemals erhielten Imgededema und viele andre Dörfer
ihr Waſſer aus Brunnen, und gewannen anſehnliche
Erndten von Mais, das ſie um ihre Wohnungen ſäeten:
allein die Daveina Araber, die Geiſſel dieſes Landes,
haben Imgededema mit allen Dörfern zerſtört, die
Brunnen verſchüttet, die Getreidefelder abgebrannt,
Ä die Einwohner dem Unglück ausgeſetzt Hungers zu
ſterben. rº
Wir fanden die Breite von Beyla 13“. 42. 4“.
das iſt ohngefehr 11. Meilen weſtwärts von Teawa,
und 31 # Meile gerade gegen Süden. Der Shekh Ma-
homet kam uns beym Eingange in die Stadt entgegen.
Er ſagte, er betrachte uns als von den Todten auferſtan-
den: wir müßten gute Menſchen ſeyn, und unter beſon-
derm Schutze der Vorſehung ſtehen, daß wir den vielen
Fallſtricken des Shekhs von Atbara entgangen wären.
Mahomet hatte alle mögliche Erfriſchungen für uns be-
reiten,

des Nils. VIII. Buch. 7. Kapitel. 41
reiten, auch ſogar aus Sennaar Zucker für uns kommen
laſſen, weil er glaubte, wir könnten ohne ſolchen nicht
leben. Bisher hatte meiſtens Honig deſſen Stelle vertre-
ten müſſen. Wir bekamen eine gute ſtärkende Abend-
mahlzeit, Brod, das ich in meinem Leben nicht weiſſer
gegeſſen hatte, ebenfalls aus Sennaar, wie auch Reis,
mit einem Worte alles, was unſer freundſchaftlicher Wirth
zu einer reichlichen Verſorgung beytragen konnte.
Unſre ganze Geſellſchaft war ſehr vergnügt, wozu
der Shekh ſie beſtens aufmunterte: und wenn etwas
dieſe Glückſeeligkeit verminderte, ſo war es daß ſie ſahen,
daß ich nicht Theil daran nahm, weil ich ſeit einigen
Tagen, da mich der Durchfall verlaſſen, fieberhafte An-
fälle hatte. Ich empfand einen unbeſchreiblichen Eckel
für den Geruch warmer Speiſen, und beſtund darauf
mich ohne zu eſſen nieder zu legen, nachdem ich ſtatt
eines Vomitivs viel warmes Waſſer getrunken hatte.
Wegen der groſſen Ermüdung fiel ich bald in einen tiefen
Schlaf, nachdem ich zuvor einige Tropfen von ſtarken
geiſtigen Chinatropfen, die ich in Gondar zubereitet, ge-
nommen hatte. Mein Endſchluß war, im Fall ich Lin-
derung ſpürte, den folgenden Morgen einige gute Doſen
von China in Pulver zu nehmen. Wie ich ſolches mit
Anbruch des Tages fand, ſo that ich es auch mit dem
gewöhnlichen guten Erfolg.
Den 20. April kam der Shekh als es Tag gewor-
den ſehr ängſtlich nach den Ort, wo ich auf einer gegerb-
ten Büffelhaut an der Erde lag. Seine Sorge ver-
wandelte ſich aber bald in Freude, als er mich von mei-
nem Uebelfinden wieder völlig hergeſtellt fand. Ich hatte
China genommen, und bat mir zum Frühſtück eine
gute Portion Reis aus, die ſogleich für mich zubereitet
ward.
Der Shekh von Beyla hatte einen unbedingten
Glauben an Medicin. Als er mich einige Tropfen vor
dem

416 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
dem Kaffee nehmen ſahe, ſo wollte er mir ſchlechterdings
Beſcheid thun, und ich glaube er hätte gerne die ganze
Flaſche ausgeleert. Nachdem er groſſe Schmerzen am
Stein ausgeſtanden, waren ihm einige abgegangen, und
er befand ſich, wie er ſagte, nach den Seifenpillen um
ein gutes Theil beſſer. Ich zeigte ihm, wie man ſolche,
ſo wie auch Kalkwaſſer, zubereiten müſſe. Ich hätte
ihm unmöglich einen gröſſern Dienſt leiſten können, da
er ſo unſägliche Schmerzen gelitten. Er berichtete mir,
unſer Mullah wäre von Teawa angelangt; und habe den
Shekh noch immer voll Verdruß hinterlaſſen, daß wir
abgereiſet wären, ohne ihm die Piaſter zu entrichten.
Ich hörte, daß unſer Freund der Shekh von Beyla in
groſſer Beſorgniß bey der Finſterniß geweſen, zumal als
ſolche total geworden. Er ſagte, es habe ſich einige Zeit
vorher auch eine, jedoch nicht ſo ſtarke zugetragen, und
zwar an eben dem Tage, da die Daveina Imgededema
Ämit 3o. Dörfern abbrannten, und auf 2ooo Einwoh-
ner von Arbara entweder vertrieben oder ermordeten.
Es war nun Zeit dem Shekh ein Geſchenk zu machen,
und ich hatte eines, ſo wie es ſeinen Verdienſten gemäß
war, für ihn in Bereitſchaft, Aber weder durch Bitten
noch ſonſt irgend auf eine Weiſe konnte ich es erhalten,
daß er auch nur die geringſte Kleinigkeit angenommen
hätte. Er ſchwur vielmehr, wenn ich ferner in ihn
dränge, ſo wolle er ſich aufs Pferd ſetzen, und wegrei-
ten. Das einzige, was er ſich ausbat, und noch dazu
als eine beſondre Gewogenheit, beſtund darin, daß wenn
ich mich eine Zeit lang in Sennaar aufgehalten hätte, er
kommen, und mich ferner wegen ſeiner Krankheit um
Rath fragen dürfte, wofür er eine Belohnung mitzu-
bringen verſprach. Wir wurden einig, das ihm be-
ſtimmte Geſchenk dem Mullah zu geben: welcher ſehr
damit zufrieden war, und es annahm ohne eine von den
Schwürigkeiten blicken zu laſſen, die der Shekh, als
ich es ihm anbot, mit ſolchem Nachdruck machte, W l
- ?WHE
A
-

des Nils. VIII. Buch. 7. Kapitel. 417
Weil wir nun alle untereinander gute Freunde und
zufrieden waren, ſo wandten wir den Tag zur Ruhe
und zur Freude an. Der Bediente des Königs ſagte
mir ganz in Geheim, daß wir nichts weniger thun könn-
ten, um uns dem Shekh von Beyla gefällig zu machen,
als eine Woche bey ihm in Beyla zu bleiben, und ich
glaube würklich, es würde ihm nicht mißfallen haben,
aber nach ſo vielem Hin- und Herſchicken, nachdem ſo viel
von mir geredet worden, war ich entſchloſſen Hagi Be-
lals Rath zu folgen, und nach Sennaar zu eilen, ehe
die Sachen dort in eine gar zu verzweifelte Lage kämen,
oder Fidele einen Plan zu meinem Unglück ausſinnen
mögte. Des Shekh Adelans Bedienter erzehlte uns
einen beſondern Umſtand, daß er auf ſeines Herrn Be-
fehl dem Fidele das Geſchenk, welches ich ihm gemacht,
wieder wegnehmen müſſen, ob er es gleich bereits zum
Gewande für ſich zurecht machen laſſen. Er iſt ein elen-
der unglücklicher Mann, ſagte der Shekh von Beyla,
er hat zwey Jahre von des Königs Einkünften von At-
bara aufgewandt, und niemand hat ihn unterſtützt als
Shekh Adelan, deſſen Tochter er geheyrathet hat, aber
jetzt hat Adelan ihn aufgegeben, ſeit dem er ihn recht
kennen lernen: und wenn unſre Unruhen nicht bald zu
arg werden, ſo vermuthe ich, er wird in kurzem hierdurch-
reiſen, und nie wiederkommen; denn jetzt weiß es jeder-
mann, daß die Araber blos aus Haß gegen ihn, und für
die vielen treuloſen boshaften Handlungen, ſeinen ganzen
Strich Landes verwüſteten, da ſie doch keinen Strohhalm
um Beyla verbrannten. - :
Wir bekamen abermals ein reichliches Mittagsmahl,
und eine Menge Bouza: Wildpret von verſchiednen
Arten von Antelopen, oder rothem Wild, Perlhühner
mit Reis gekocht, welches das beſte war, weil das
Wildpret zu ſtark nach Biſam roch und ſchmeckte. Die-
ſen Vorrath verſchaften uns die beyden Söhne des Shekh,
Vierter Band, Dd Knaben

418 Reiſen zur Entdecküng der Quellen
Knaben von 14 bis 15 Jahren. Jeder von ihnen hatte
eine Flinte mit einem Luntenſchloß erhalten, und ich ſetzte
mich auſſerordentlich bey ihnen in Gunſt, weil ich ihnen
eine Portion gutes Pulver, und eine Menge kleiner bley-
erner Kugeln ſchenkte. -
Nachmittags giengen wir ſpazieren, um das Dorf
zu beſehen; es hat eine angenehme Lage am Fuſſe eines
waldigten Hügels, und vor demſelben iſt alles Land platt.
In der ganzen Ebne giebt es viele hohe Bäume zu
Bauſtämmen, die reihenweiſe gepflanzt, und mit Hecken
wie in Europa verbunden ſind; ſie formiren Einzäunun-
gen das Vieh darin zu halten. Wir ſahen jetzt aber -
keines, weil man es aus Furcht vor der Fliege an die
Ufer des Dender geſchaft hatte. Es giebt kein Waſſer
in Beyla, als was man aus tiefen Brunnen erhält.
Allenthalben um das Dorf trift man anſehnliche Mays-
felder an. Die Einwohner leben in beſtändiger Furcht
für die Daveina Araber zu Sim Sim, die etwa 40
Meilen ſüdoſtwärts entfernt ſind, und für einen mäch-
tigen Stamm, Wedabd el Gin d. h. Sohn der Skla-
ven des Teufels genannt, welche in Südweſten zwi-
ſchen dem Dender und Nil wohnen. Beyla iſt ein
Grenzplaß von Sennaar gegen Sim Sim; zwiſchen
Teawa und hier auf der Seite gegen Sennaar, und
Ras el Feel, Nara und Tchelga auf der Abyſſiniſchen
Seite, iſt alles wüſte und leer. Die Araber leiden nichts
als Waſſer in dieſen Gegenden, aber keine Dörfer, da-
mit ſie zu gewiſſen Jahrszeiten, unterdeſſen daß das
Gras wächſt, und die Lachen und Quellen ſich anfüllen,
mit ihren Heerden herkommen können.
Ob ich mich gleichzeitig zu Bette legte, und feſt
entſchloſſen war mit Tagesanbruch abzureiſen, ſo war es
doch unmöglich ſich von unſerm gaſtfreyen Wirth loszu-
machen. Eine unſrer Girbas ſchien nicht tüchtig zu ſeyn,
undbedurfte einer Ausbeſſerung. Vom Shekhvon Arbara,
- , - ſagte
-

des Nils. VIII. Buch. 7. Kapitel. 419
ſagte er ſehr wahr, kann nichts gutes kommen. Den
Abend, nachdem ich mich zu Bette gelegt hatte, war
unter den beyden Bedienten des Königs, und des Shekh
Adelan, ein hitziger Streit bey ihrem Bouza entſtanden.
Er betraf die Theilung des vom Shekh Fidele empfang-
nen Lohns, und dauerte ſehr lang, endlich kam man
überein, daß der Shekh von Beyla ſolchen den folgen-
den Morgen ſchlichten ſollte, wenn beyde, wie zu ver-
muthen war, nüchterner ſeyn würden. Ich für meine
Perſon bekümmerte mich nicht darum, weil man mir
nichts von den Umſtänden und dem Anfange geſagt hatte.
Aber es gieng ſo viel Zeit darüber hin, daß wir erſt
Nachmittags reiſefertig waren. -
Den 21. April um 3 Uhr verlieſſen wir Beyla, und
reiſten ſüdweſtwärts durch ein ſehr angenehmes plattes
Land, dem es aber an Waſſer fehlte. Es war unter-
weges keines näher als der Fluß Rahad. Abends um
11 Uhr machten wir in einem Walde Halte; der Ort
heißt Baharie und lag nach unſrer Schätzung 9 Mei-
len von Beyia. -
Den 22. um 5 Uhr Morgens verlieſſen wir Baharie,
der Weg gieng immer weſtwärts, bis wir um 9 Uhr die
Ufer des Rahaderreichten. Der Furth heißt Tchir Chas
ira. Der Flußſtand jetzt in Lachen, das Waſſer war faul,
ſtinkend, und mit einer grünen Haut überzogen, und
der Grund ſchlammig: aber es blieb uns keine Wahl
übrig. Das Waſſer zu Beyla war ſo ſchlecht, daß wir -
nur ſo viel, als wir zur äußerſten Nothdurft gebrauchten,
mitnahmen, bis wir zum flieſſenden Waſſer des Rahad
kamen. Wir reiſten eine halbe Stunde längſt dem Fluß
Nordweſt, und Weſtnordweſtwärts bis gegen 11 Uhr.
Mittags trafen wir den Rahad abermals an, der ſich nun
von Norden gegen Weſten gewendet hatte. Wir ſchlu-
gen unſre Zelte am Ufer auf, nahe bey den Hütten,
welche die Araber Cohalanennen. Dies iſt eine Horde,
- A Dd 2 die

420 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
die beſtändig an einem Orte bleibt, und nicht in Zelten
wohnt, ſondern dem Mek zinsbar ſind, und alle Abga-
ben, welche die Regierung von Sennaar fordert, regel-
mäſſig bezahlen; wir hatten alſo von dieſen nichts zu be-
fürchten.
Den 23. frühe um 6 Uhr verlieſſen wir Cohala,
reiſten immer längſt dem Rahad hin, der hier etwas von
Norden gegen Oſten läuft. Um 3. hielten wir zu Kuz
mar, einer andern Station eben der Araber von Cohala
an demſelben, an. Dieſer Fluß, der hier Rahad, oder
der Donner heißt, windet ſich unter allen Flüſſen in
Abyſſinien am meiſten. Er entſpringt nicht weit von
Tchelga, läuft zwiſchen Kuara und Sennaar durch,
trennt Abyſſinien von Nubien, und macht mit dem At-
bara, Aſtaboras oder Tacazze, und dem Nil eine voll-
kommne Inſel, anſtatt daß es vorher nur eine Halbinſel
war. Es ſcheint, als nähme er alle Quellen auf, die
ſonſt mitten nach der Halbinſel aus dem Hochlande von
Abyſſinien laufen würden, und veranlaßt dadurch ver-
muthlich den dortigen groſſen Waſſermangel. Sein
Abyſſiniſcher Nahme iſt deswegen Shimfa; er fällt
bey Habharras in den Nil, ohngefehr 38 Meilen Nord-
wärts von Sennaar. *
W Der Zank zwiſchen unſern beyden Führern war ſo
wenig beygelegt, daß der Königliche Bediente nicht mit
uns zugleich reiſen wollte, ſondern allemal einen halben
Tag voraus war, ſo daß wir ihn nur bey unſerm Nacht-
lager wieder antrafen. Wir thaten ihm nicht die Liebe,
ihn um die Urſache zu fragen, ſondern lieſſen ihn nach
ſeinem Belieben gehen. Dies ſchien ihm aber nicht zu
gefallen, er gab vielmehr Abends zu verſtehen, daß er
in ſeinem ganzen Leben einen Widerwillen gehabt, ſich
mit weiſſen Männern einzulaſſen.
Um 5 Uhr Nachmittags reiſten wir von Kumar ab,
und kurz vor dem Ende des Tages kamen verſchiedne
, Männer

des Nils. VIII. Buch. 7. Kapitel. 421
Männer zu Pferde und zu Fuß aus dem Gebüſche, um
uns ein Kameel zu ſtehlen. Wir geriethen in Unruhe,
und machten uns zur Gegenwehr fertig. Auf dem ge-
nommenen Kameel waren die Geſchenke für den König,
den Shekh Adelan, und andre Sachen zu unſern künfti-
gen Bedürfniſſen, Kleider, Bücher, Papier c. An-
fangs wunderte ſich Adelans Bedienter, verlor aber doch
die Geiſtesgegenwart nicht, ſondern ſahe bald ein, daß
dieſe Araber keine Räuber ſeyn konnten; er muthmaßte
deswegen, es wäre ein boshafter Streich des Königlichen
Bedienten, uns ein Schrecken einzujagen, und Geld
abzupreſſen, um das Kameel wieder zu erhalten. Er
ritte deswegen nach einem von den Arabiſchen Dörfern,
um ſich zu erkundigen, wer dieſe wären, die unſer Ka-
meel geraubt hatten.
- Ich traf den Königlichen Bedienten in einer von
den Hütten an, wo er es ſich wohl ſchmecken ließ, und
ſagte zu ihm: ich hoffe Mahomet, daß ihr die Sorge
für das Kameel auf euch genommen habt, und es mit
nach Sennaar bringt. Es ſind die Geſchenke eures und
meines Herrn darauf geladen. Er ritte darauf fort, um
zu uns zu ſtoſſen, und die Räuber des Kameels zu be-
ſtrafen: wir waren, nachdem ich ihm dieſes geſagt, ſicher,
daß das Kameel uns folgen würde. Wir ritten einen
ſtarken Schritt, weil es 11 Uhr ward, bis ſie den Ort
unſers Nachtlagers erreichten; ſie brachten das geſtohlne
Kameel mit, nebſt einem Araber zu Pferde in Beglei--
tung von zwey zu Fuß, und dem Königlichen Bedien-
ten. Ich ſtellte mich, als merkte ich den ganzen Han-
del nicht, ſondern als wenn ich glaubte, daß würkliche
Räuber unſer Kameel entwendet hätten. Aber die Ara-
ber ſchienen in deſto gröſſerer Verlegenheit zu ſeyn; ſie
wußten nicht, daß auſſer dem Königlichen Bedienten
noch ſonſt jemand bey uns wäre, ſondern dachten uns
nur ein Schrecken einzujagen, und ein Geſchenk abzu-
Dd 3 nöthigen,

422 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nöthigen, weil unſer Vieh von ihrem Graſe fraß, und
von ihrem Waſſer trank. Anfänglich weigerte ſich Ade-
lans Bedienter, das Kameelauf keine Bedingung anzu-
nehmen, ſondern drangdarauf, daß die Cohalaes nach Sen-
naar bringen ſollten: aber nach langem Wortwechſel be-
ſchloß ich Frieden zu ſtiften, jedoch mit der Bedingung,
daß ſie uns an den Orten, wo ſie Vieh hatten, Milch
bis nach Sennaar liefern ſollten. Dies ward gleich be-
willigt; und weil die Sache vermuthlich von der Bos-
heit des Königlichen Bedienten herrührte, ſo hatte ſie
hiermit ohne weitern Erfolg ein Ende.
Den 24. brachen wir frühe um 5 # Uhr auf, und
paſſirten rechts und links durch verſchiedne Dörfer der
Cohala, bis wir um 11 Uhr den Dender erreichten.
Er ſtand jetzt blos in Lachen, aber aus der Entfernung
zwiſchen beyden Ufern, und der Tiefe ſeines aus weiſſem
Sande beſtehenden Bettes zu ſchlieſſen, muß er zur
Regenzeit beynahe eben ſo viel Waſſer, als der Nilent-
halten. Die Uſer ſind allenthalben mit Rackbäumen,
und vornehmlich mit Jujuben dick bewachſen. Der
Wald, welcher ſeit Beyla faſt beſtändig fortgedauert
hatte, hörte hier gänzlich auf, und gieng nicht weiter
nach Sennaar hin. Dieſe beyden Baumarten waren
inzwiſchen von ungemeiner Schönheit, und auſſerordent-
licher Gröſſe. Hier trafen wir die Hauptverſammlung
der Cohala mit allem ihrem Vieh an: ſie lebten in völli-
ger Sicherheit ſowohl für die Araber, als für die Plage
der Fliege. Sie hielten ihr Wort redlich, und verſorg-
ten uns reichlich mit herrlicher Milch, die wir ſeit der
Abreiſe von Gondar kaum gekoſtet hatten.
Den 24. Abends um 6 Uhr verlieſſen wir unſern
ſchattigen Ruheplatz am Dender, reiſten durch eine groſſe
Ebne, und ſahen keinen einzigen Baum vor uns. Wir
fanden uns aber bald von einer Menge Dörfer, beynahe
von einerley Gröſſe umgeben, die in gleichen Entfernungen
V beynahe

des Nils. VIII. Buch. 7. Kapitel. 423
beynahe in einem halben Circul herumlagen, mit kegel-
förmigen Dächern, wie es durchgängig, ſo weit die tro-
piſchen Regen gehen, gebräuchlich iſt. Der Boden auf
der ganzen Ebne beſtand aus einer rothen ſeifenartigen
Erde, und das Getreide war eben geſäet. Dieſe ganze
Gegend wird beſtändig angebauet, und wenn ſie gleich
jetzt ein kahles Anſehen hatte, ſo mußſie doch einen herr-
lichen Anblick bey wallenden Saaten darſtellen. Um
9 Uhr machten wir bey einem von heydniſchen Nubiern
bewohnten Dorfe Halt. Sie ſind Soldaten des Mek
von Sennaar, und wohnen in dieſen Dörfern, welche
in einer Entfernung von 4 bis 5 Meilen die ganze
Hauptſtadt umgeben. Sie werden entweder gekauft,
oder mit Gewalt aus Fazuclo und den Südwärts liegen-
den Provinzen Dyre und Tegla weggenommen. Weil
ſie Wohnung, Lebensmittel und auch Waffen erhalten,
ſo verlangen ſie nie wieder davon zu laufen, ſondern füh-
ren ein ordentliches mäſſiges Leben. Viele unter ihnen,
mit denen ich geredet habe, ſchienen mir eine weit beſſere
Art von Negern, als die von Bahar el Aice, d. i. als
Funge, zu ſeyn, daraus die Regierung von Sennaar
eſteht.
Sie haben kleine Geſichtszüge, aber wolligtes Haar,
undplatte Naſen wie andre Neger, und reden eine an-
genehme wohlklingende Sprache; die aber von allen, die
ich gehört, ganz und gar verſchieden iſt. Obgleich der
Mek und ihre Herrn zu Senaar ſich für Mahemetaner
ausgeben, ſo haben ſie doch nie verſucht, dieſe Nubier
zu bekehren: ſie unterhalten vielmehr in jedem Dorfe
einige heydniſche Prieſter, die Soldatenſold bekom-
men, und ihre Religionsgebräuche verrichten. Wenige
vom niedrigſten Stande ſprechen Arabiſch: und in ſolchen
Fällen ſind falſche Nachrichten ſchlimmer, als gar keine.
Ich fand unter ihren Prieſtern nie einen, der ſo viel:
Arabiſch konnte, um mir einigen Unterricht von den
- Dd 4 Gegen-

/
- W
424 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Gegenſtänden ihrer Verehrung in deutlichen und faß-
lichen Ausdrücken zu geben. Daran war aber das
Schuld, daß ich ſie nicht verſtand, und ſie mich nicht,
keineswegs aber, daß ſie mir hätten ein Geheimniß dar-
aus machen wollen, oder ſchüchtern geweſen wären; ſie
ſchienen vielmehr immer geneigt mit mir einig zu ſeyn,
wenn ſie meine Meinung nicht verſtanden: und darin
ſteckt eben die Gefahr, unrichtige Nachrichten ein-
zuziehen.
Sie beten den Mond an, und daß ſie dieſes mit Ver-
gnügen und Zufriedenheit thun, merkt man deutlich je-
den Abend, wenn er ſcheint. Wenn ſie aus ihren fin-
ſtern Hütten herauskommen, und ihn ſcheinen ſehen,
ſagen ſie einige Worte her, und bey der erſten Erſchei-
nung des Neumondes geben ſie ihre groſſe Freude durch
Bewegung der Hände und Füſſe zu erkennen. Ich be-
merkte nie, daß ſie der Sonne einige Achtung bezeigten,
weder beym Aufgange noch beym Untergange, ſie mogte
ſich dem Meridian nähern, oder ſich wieder davon ent-
fernen. Aber ſo viel ich in Erfahrung bringen konnte,
beten ſie einen Baum und einen Stein an, ob ich gleich
nie erfuhr, von was für einer Art ſie waren, nur ſo
viel, daß ſie nicht in Sennaar, ſondern in ihrem Vater-
lande anzutreffen wären. Ihre Prieſter ſchienen groſſen
Einfluß auf ſie zu haben, aber blos aus Furcht, nicht aus
Liebe. Sie unte heiden ſich durch dicke kupferne Arm-
bänder um die Hand, auch zuweilen durch einen oder
zwey dergleichen Bänder um die Fußknöchel.
Dieſe Dörfer heiſſen Dahera, welches mir einerley
Wort mit Daſrah zu ſeyn ſcheint, welches die Benen-
nung der Kabyles oder Völker in der Barbarey iſt, die
in bleibenden Hütten auf den Bergen wohnen. Da ich
aber bey meinem Aufenthalte in der Barbarey nicht
genug von der Sprache der Kabyles gelernt habe, und
von der Nubier ihrer, wovon jetzt die Rede iſt, #
nichts

des Nils. VIII. Buch. 7. Kapitel. 42
W
nichts weiß, ſo kann ich dieſer Aehnlichkeit nicht weiter
nachſpüren. Sie ſind auſſerordentliche Liebhaber von
Schweinefleiſch und unterhalten zu dem Ende groſſe
Heerden davon. Die Schweine ſind von einer kleinen
Art, gemeiniglich ſchwarz und weiß, ungemein frucht-
bar, und gleichen völlig derjenigen Art, die in Nord-
Schottland häufig iſt. Die Nubier ſind nicht beſchnitten.
Sie werden ſelten Mahometaner, aber ihre Kinder thun
es gemeiniglich. Wenige ſteigen höher als zu Soldaten
und Officiers in ihrem eignen Korps. Der Mek unter-
hält ohngefehr 12ooo von ihnen in der Nähe von Sen-
naar, um die Araber in Gehorſam zu erhalten. Sie
betragen ſich immer ruhig, und man weiß nicht leicht,
daß ſie Räubereyen oder Meutereyen anfangen, weil ſie
ſich allezeit für den groſſen über ſie geſetzten Herrn
erklären.
Man trift in der unermeßlichen Ebne, die ſie be-
wohnen, kein flieſſendes Waſſer an, es wird alles aus
Ziehbrunnen geſchöpft. Wir ſahen ſie einen reinigen,
den ich maß und 8 Klafter tief fand. In einem ſo
brennend heiſſen Lande, wie dieſes, gebraucht man wenig
Brennholz, ſie haben auch keines: man findet weder ein
Dorf, noch etwas dem ähnliches im Lande. Wir ſahen
keinen Wald, ja nicht einmal einen Baum, ſeitdem wir
den Dender paſſirt waren. Sie eſſen jedoch nie rohes
Fleiſch wie die Abyſſinier, ſondern machen mit den Hal-
men der Dora (einer Art Hirſe) und Kameeldünger
Oefen unter der Erde, darin ſie ihre Schweine auf eine
reinliche, nicht unangenehme Art ganz braten, und die
Haut ſo lange daran laſſen, bis ſie völlig gar ſind. Sie
haben weder Stahl noch Feuerſteine, um Feuer anzu-
ſchlagen: bringen es aber doch geſchwind zuwege. Sie
nehmen ein kurzes rundes Stück Holz, ſpitzen es, und
halten es perpendikular über ein andres horizontal geleg-
tes Stück Holz, darin ſie zuvor ein Loch beynahe von
Dd 5 der

426 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
der Gröſſe des runden Holzes gemacht haben: dieſes
ſtecken ſie alsdenn in jenes hinein, und drehen es darin
mit beyden Händen herum, ſo wie man Chocolat quirlt.
Beyde entzünden ſich ſogleich durch das Reiben, weil
hier alles vollkommen trocken, und auf der Oberfläche
bereit iſt, ohngeachtet des 6 Monate anhaltenden Re-
gens, gleich Feuer zu fangen. -
Den 25. reiſten wir um 4 Uhr Nachmittags von
den Dörfern der Nubier ab, und dachten noch 25aſ-
boch, wo die Fähre über den Nil iſt, zu erreichen.
Kaum waren wir aber zwey Meilen in der Ebene fort-
gerückt, als uns ein heftiger Wirbelwind, oder was
man auf der See eine Waſſerhoſe (waterſpout) nennt,
ergrif. Der Boden beſtund aus röthlicher Erde, und
war durch einen ſtarken Regen in voriger Nacht ſtark
angefeuchtet. Das unglückliche Kameel, welches die
Cohala geraubt hatten, ſchien beynahe im Mittelpunkt
des Wirbels zu ſeyn, es ward aufgehoben, und in einer
ziemlichen Entfernung niedergeworfen, ſo daß einige
Ribben zerbrachen. Ob ich gleich, meiner Muthmaſ-
ſung nach, dem Mittelpunkt nicht ſo nahe war, ſo warf
er mich doch aufs Geſicht nieder, daß die Naſe anfeng
zu bluten. Zwey Bedienten hatten ein ähnliches Schick-
ſal. Wir wurden über und über mit Koth beworfen, ſo
ſanft als wenn es mit einer Mäurerkelle geſchehen wäre.
Ich verlor auf eine kurze Zeit den Othem und meine Be-
ſinnung: als ich wieder zu mir kam, waren Mund und
Naſe voll Schlamm. Ich ſchätzte, daß der Umkreis,
wo der Wirbelwind würkte, etwa 2oo Fuß betragen
konnte. Er warf die Hälfte einer kleinen Hütte über
den Haufen, als wenn ſie mit einem Meſſer durchſchnit-
ten worden, und ſtreuete die Materialien rings umher;
die andre Hälfte blieb aber ſtehen.
Sobald wir uns wieder erholt hatten, nahmen wir
unſre Zuflucht in ein Dorf blos aus Furcht, denn wir
- - - - ſahen
- /

des Nils, VIII. Buch. 7. Kapitel. 427
ſahen weiter keine Spuren von einem Wirbelwinde. Er
brachte einen ſtarken Regen mit, welches nach Ausſage
der Nubier ein Glück für uns war, und uns eine glück-
liche Reiſe verſprach. Sie verſicherten uns, wenn der
Wind zugleich Sand und Staub in die Höhe gehoben
hätte, wie geſchehen ſeyn würde, wenn die Erde nicht
naß geweſen, ſo wären wir insgeſammt unfehlbar er-
ſtickt. Sie warneten uns, daß dergleichen Stürme zu
Anfang und Ende der Regenzeit ſehr häufig wären, ſoll-
ten wir aber einen derſelben wieder ankommen ſehen, ſo
müßten wir aufs Geſicht niederfallen, und die Lippen
dicht an die Erde drücken, bis er vorüber gienge, ſo wäre
er nicht im Stande uns aufzuheben, und zu erſticken,
welches gemeiniglich der Fall wäre.
Unſre freundlichen Wirthe bewillkommten uns herz-
lich; ſie halfen uns erſtlich die Kleiderwaſchen, und trock-
nen. Wie ich ausgekleidet war, ſahen ſie meine Naſe
bluten, und ſagten, ſie hätten nicht geglaubt, daß ein
ſo weiſſer Mann wie ich bluten könne. Sie gaben uns
ein Stück gebratnes Schweinefleiſch, welches wir (aus-
genommen Michael und die Mahometaner,) zur groſſen
Zufriedenheit der Nubier aſſen. Weil unſer Kameel
lahm war, lieſſen wir es durch einen unſrer Mahome-
taner ſchlachten, und ſo viel als ſie dieſen Abend ge-
brauchten, und auch zu unſerm Bedürfniß auf den fol-
genden Tag davon nehmen, das übrige vertheilten wir
an unſre neuen Bekannten die Nubier, die ſich auf die
folgenden Tage ein groſſes Feſt daraus machten. Zur
Wiedervergeltung für unſre Freygebigkeit, gaben ſie
uns ein groſſes Gefäß mit Bouza, der zwar nicht ſehr
gut, aber doch beſſer als Brunnenwaſſer war. Dafür
ſchenkte ich ihnen wieder Toback, Glasknöpfe, Pfeffer,
und Spiesglas, welches, wie ich wohl merkte, unendlich
mehr war, als ſie erwarteten. Ob wir gleich über die
plötzlich heftigen Wirkungen des Wirbelwindes ſehr
erſchro-

428 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
erſchrocken waren, und die dadurch verurſachten Contu-
ſionen noch ſtark fühlten, ſo brachten wir doch einen un-
gemein geſelligen vergnügten Abend zu. Nur die Nu-
bier, die ſich einige Zeit in Sennaar aufgehalten haben,
ſprechen eine Art von ſchlechtem Arabiſchen ſo wohl, wie
ihre eigne Sprache. Selten habe ich in meinem Leben
nach der Reiſe eine erquiccendere Nacht genoſſen. Ich
hatte eine reinliche artige Hütte für mich allein, und ein
griechiſcher Bedienter ſaß neben mir. Einige Nubier
wachten die ganze Nacht für uns, und gaben auf unſer
Vieh und Gepäcke acht. Sie ſangen, und antworteten
einander in Noten, die eine lfebliche Melodie hatten.
Et cantare pares et reſpondere parati.
VI R G.
-
Ich fiel wider meinen Willen und zu meinem Ver-
druß in einen feſten Schlaf, wir waren zwar gequetſcht,
aber nicht ermüdet, ſondern vielmehr ohne Muth, weil
wir heute nicht mehr als zwey Meilen zurückgelegt
hatten.
Der Eigenthümer meiner Hütte, wo ich ſchlief,
hatte für alles zu unſrer eignen, und unſres Gepäckes
Sicherheit geſorgt, und hielte es nunmehr für ſeine
Schuldigkeit, dem erſten Miniſter ſo gleich von den un-
vermutheten Gäſten in ſeinem Hauſe Nachricht zu geben.
Er traf den Adelan beym Abendeſſen, ward aber gleich
vorgelaſſen, und nach allen Umſtänden befragt, worauf
er vollſtändige Antwort gab. Er beſchrieb unſre Farbe,
unſre Anzahl, die ungewöhnliche Gröſſe unſers Gewehrs,
unſern armſeeligen Aufzug, und vor allen Dingen unſer
heiteres, ruhiges und geſprächiges Weſen; unſre Zu-
friedenheit mit allen Speiſen, vornehmlich führte er das
Schweinefleiſch an. Als ein gegenwärtiger Mann einen
Abſcheu dagegen bezeugte, ſagte Adelan zum Wirthe
von mir: „Er iſt ja ein Soldat und ein Kaffr, wie ihr.
Wenn

des Nils. VIII. Buch. 7. Kapitel. 429
-
Wenn ein Soldat und ein Kaffr in einem fremden Lande
reiſet, muß er alles eſſen, und das thut jeder kluge Mann.
Hat der Fremde nicht einen meiner Bedienten bey ſich?“
Ja antwortete er, und auch überdieſes einen Bedienten
des Königs, aber er hatte ſie verlaſſen, und war voraus
nach Sennaar gegangen. »Geht ihr mit ihnen befahl
Adelan ihm, verlaßt ſie nicht, und wartet zu Baſboch,
bis ich Zeit habe, ſie nach der Stadt kommen zu laſſen.
Er war lange vorher, ehe wir aufſtanden, von Aira
zurück gekommen, und erzehlte uns die ganze Unterre-
dung, welches ein groſſer Troſt für uns alle war, weil
es uns mißfiel, daß der Königliche Bediente voraus
gieng, dem wir aus triftigen Gründen keine guten Ge-
ſinnungen gegen uns zutrauten. *
Den 26. Morgens um 6. Uhr verlieſſen wir dieſes
Nubiſche Dorf, reiſten ziemlich Südweſtwärts gen We-
ſten, über die unermeßliche Ebne. Den ganzen Vor-
mittag hatten wir ſchreckliche Stürme mit Donner und
Blitz, etwas Regen, und einen Schauer mit ſo groſſen
Tropfen, daß wir in einem Augenblick bis auf die Haut
naß wurden. Nie fühlte ich einen ſo kalten Regen, er
war aber doch nicht unangenehm. Der Tag war trübe
und ſchwül, ſo daß wir zuweilen eine mäſſige Erfriſchung
wünſchten, dieſe war aber zu arg. Die Nubiſchen Dör-
fer liegen allenthalben auf dieſer Ebne umher. Um 9.
Uhr erreichten wir 25aſboch, welches aus einer Menge
Hütten dieſes Volks beſteht, und das Anſehen einer
Stadt hat.
Der Statthalter, ein ehrwürdiger alter Mann von
70 Jahren, der ſo ſchwach war, daß er kaum gehen
konnte, empfieng uns mit vieler Freundlichkeit; er ſagte
blos, als ich ihn bey der Hand faßte: O Chriſt! was
machſt du zu einer ſolchen Zeit wie dieſe in einem ſolchen
Lande! Ich wunderte mich über ſeinen höflichen Ausdruck,
im Reden; er nannte mich Nazarani, ein Titel, den
UNQR
*
\

430 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
man in den Morgenländern den Chriſten nur aus Höf-
lichkeit giebt, anſtatt daß dieß rohe Volk ſie durchgehends
Ungläubige nennt; es ſcheint aber, daß er ſich eine Zeit-
lang zu Cairo aufgehalten habe. Ich erhielte eine rein-
liche bequeme Hütte zur Wohnung: wir wurden während
der ganzen Zeit unſers Aufenthalts nur ſparſam mit Le-
bensmitteln verſorgt, doch ließ man uns nie einen gan-
zen Tag faſten. -
Basboch liegt am öſtlichen Ufer des Nils, nicht
eine viertel Meile von dem Furthunterwärts. Der Fluß
läuft hier von Süden gegen Norden, an den Ufern iſt er
flach, und mitten im Strom tief, und voller Kroko-
dille. Sennaar liegt 24 Meilen in Südſüdweſten da-
von. Wir hörten Abends die Trommel ſehr deutlich
und nicht ohne Beſorgniß, wenn wir bedachten, was
für einem viehiſchen Volke wir uns aller Ausſage nach
anvertrauen wollten. Das Dorf Aira, wo der Vizir
Adelan damals ſein Quartier hatte, war drey Meilen
ſüdweſtwärts davon.
- Den folgenden Morgen als den 27. überließ uns
des Shekh Adelans Bedienter der Vorſorge der Nubier,
um ſeinem Herrn von ſeiner Reiſe und unſrer glücklichen
Ankunft Bericht zu erſtatten. Er fand unſern andern
Führer den Königlichen Bedienten Mahomet bereits
dort, und den Adelan, obgleich nicht durch ihn, von allem,
was mit dem Fidele vorgegangen, vollkommen unterrich-
tet: denn ſo bald er anſieng zu erzehlen, daß er uns zu
Teawa angetroffen, ſagte Adelan in einem verdrießlichen
Ton: Will denn niemand mir den Verdruß erſparen,
und den gottloſen Kerl aufhängen! Adelan ließ uns durch
ſeinen Bedienten zurück melden, daß wir nach zwey Ta-
gen zugelaſſen werden ſollten. Mahomet der Köni-
liche Bediente kam auch mit ihm wieder, blieb bis
bends, und kehrte darauf wieder nach Sennaar zurück;
that uns aber nicht den Gefallen, nur ein Wert von
dem,

des Nils. vIII. Buch. 7. Kapitel. 431
W
dem, was der König ihm in Betref unſrer geſagt, oder wie
wir vermuthlich aufgenommen werden würden, zu mel-
den. Wir blieben alſo insgeſammt in ungeduldiger
Erwartung.
Den 29. erfolgte die Erlaubniß nach Sennaar zu
kommen. Es machte einige Schwürigkeiten, den Qua-
dranten und das ſchwere Gepäcke den Hügel hinunter zu
ſchaffen, weil die Ufer bis ans Waſſer ſehr ſteil ſind. Die
Abſicht unſrer Gehülfen war, ihn in dem Kaſten den
Hügel hinab rutſchen zu laſſen, welches ihn gänzlich rui-
nirt hätte. Weil unſer Boot von ſchlechter Beſchaffen-
heit war, ſo mußte es etliche mal hin und her fahren,
bis unſer ſämtliches Gepäcke auf die Weſtſeite hinüber
geſchaft ward.
- Die Verſammlung der Menſchen und die Ueberſe-
ßung der Kameele ſchien den Appetit oder die Neugierde
der Krokodille rege zu machen. Einer ſchwamm inſon-
derheit etlichemal zur Seite des Boots hin und her, vor-
wärts und rückwärts, ohne jedoch einen von uns anzufal-
len. Weil ich aber ſeiner Geſellſchaft ſehr überdrüſſig
war, ſo ſchoß ich ihn, als er zum andern oder drittenmal
wieder kam, unter dem Vorderbein in den Leib. Die -
Wunde war ohne Zweifel tödtlich und wenige Thierewür-
den noch einen Augenblick gelebt haben. Er tauchte zu
Grunde nieder, und färbte das Waſſer ſtark mit Blut.
Wir ſahen ihn auch damals nicht wieder; aber die Leute
bey der Fähre brachten ihn mir den folgenden Tag, weil
ſie ihn völlig todt gefunden hatten. Er war ohngefehr
12. Fuß lang: und der Fährmann erzehlte mir, daß
dieſe die gefährlichſten und weit gefräſſiger und hurtiger
als die groſſen wären. Die Einwohner von Sennaar
eſſen die Krokodille, inſonderheit die Nubier. Ich koſtete
nie etwas davon, es ſieht aber faſt aus wie Meeraal,
--------
Achtes

43- Reiſen zur Entdeckung der Quellen
s
Achtes Kapitel.
Unterredung mit dem Könige – mit dem Shekh Adelan. –
Beſuch bey den Gemalinnen des Königs, c.
delans Bedienter führte uns in ein gutes, ſehr geräu-
miges und dem Shekh zugehöriges Haus, das aus
zwey Stockwerken beſtand, und eine ſtarke Viertelmeile
von dem Königlichen Palaſt entfernt lag. Er ließ uns
ſagen, uns erſt auszuruhen, um nach einem oder zwey
Tagen dem Könige aufzuwarten; er würde uns aber erſt
melden laſſen, wenn wir kommen ſollten. Dies entſchloſ-
ſen wir uns, genau zu beobachten. Aber gleich den fol-
genden Morgen, als den 30. April, erhielten wir Befehl
zur Königlichen Audienz, den wir gleich befolgten. Ich
nahm drey Bediente mit, den Neger Soliman, den Tür-
ken Ismael, und meinen griechiſchen Bedienten Michael.
Der Palaſt nimmt einen erſtaunlichen Raum ein. Er
beſteht nur aus einem Stockwerk, iſt von Lehm gebauet,
und hat keinen andern Fußboden als die bloſſe Erde.
Die Zimmer, durch welche wir giengen, hatten alle keine
Möblen und, dem Anſchein nach, ehemals groſſen Theils
zu Barraken für Soldaten gedient. Jetzt fand ich nicht
mehr als 50 Garden. Der König befand ſich in einem
kleinen Zimmer, das nicht 20 Fuß ins Gevierte hielt:
wir ſtiegen vermittelſt zwey kleiner ſchmalen Steigen
hinan. Der Fußboden war mit breiten Ziegelplatten
belegt, worauf eine Perſiſche Fußdecke lag, und die
Wände waren mit eben ſolchen Tapeten behangen. Alles
war in guter Ordnung und wohl unterhalten.
Der König ſaß an der Erde auf einer Matrazze, da-
rauf auch eine Perſiſche Tapete lag. Um ihn herum la-
gen verſchiedene Küſſen von Venezianiſchem mit Gold
durchwirkten Zeuge. Seine Kleidung ſchickte ſich zu
dieſer Pracht nicht: er trug ein groſſes weites Hemde
00M

des Nils. vIII. Buch. 8. Kapitel, 433
von blauem Surattiſchen baumwollenen Zeuge, welchese
von dem, das die Bedienten anhatten, in nichts unterſtie-
den ſchien, als daß um den Rand ringsherum und auch um
den Hals eine doppelt genähte Nath von weiſſer Seide
-
gieng. Das Haupt war unbedeckt, er trug ſein eignes
kurzes ſchwarzes Haar, und war von Farbe ſo weiß als
ein Araber. Er ſchien ein Mann von 34 Jahren zu
ſeyn: die Füſſe waren entblößt, aber von dem Hemde be-
deckt. Er hatte ein ſehr pöbelhaftes Geſicht, darauf
ſich kein beſtimmter Zug zeigte: doch mögte ich ihn für
einen ſanften, furchtſamen unentſchloßnen Mann halten.
Wie ich zu ihm trat, und ihm die Hand küßte, ſahe er
mich eine Minute an, als ob er unſchlüſſig wäre, was
er ſagen ſollte. Er forderte darauf einen Abyſſiniſchen .
Dolmetſcher, deren ſich immer etliche im Palaſte auf-
halten. Ich ſagte auf Arabiſch zu ihm, wie ich glaubte
ſo viel Arabiſch zu können, um im Stande zu ſeyn ſeine
Fragen zu beantworten. Worauf er ſich gegen die Um-
ſtehenden wandte: Warhaftig vollkommen Arabiſch!
und nun ſagte er zu mir: Ihr lerntet dieſe Sprache doch
gewiß nicht in Abyſſinien? „Nein, erwiderte ich, ich
war in Egypten, in der Türkey, und in Arabien, wo
ich es lernte: ich habe es aber auch oft in Abyſſinien ge-
redet, wo Griechiſch, Türkiſch, und verſchiedene andre
Sprachen gebräuchlich ſind.“ Iſt das möglich! rief
er aus, weil er ſich nicht einbildete, daß ſie etwas von
andern Sprachen, als von ihrer Abyſſiniſchen wüßten.
Auf der einen Seite des Zimmers ihm gegen über
ſaſſen 4. Männer in weiſſen baumwollenen Hemden:
mit einer weiſſen Binde, die ihren Kopf und auch
einen Theil des Geſichts bedeckte, zum Zeichen, daß ſie
Geiſtliche, oder Gelehrte, oder Rechtsgelehrte waren.
Einer von ihnen beantwortete den Zweifel des Königs
wegen der Sprachkenntniſſe der Abyſſinier: „Sie haben
Sprachen genug, ihr wißt, daß man Abyſſinien das
Vierter Band. Ee - and

434 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Land der Eſel nennt.“ Während dieſer Unterredung nahm
ich den Brief des Sherriffe von Mecca, und auch den
vom Könige von Abyſſinien, und gab ihm zuerſt des Kö-
nigs ſeinen und hernach jenen. Er nahm ſie beyde an,
und legte den vom Könige zur Seite auf ein Küſſen, um
den vom Sherriffe zuerſt zu leſen. Darauf las er auch
den Königlichen, und forderte abermals einen Abyſſini-
ſchen Dollmetſcher. Ich ſagte nichts dazu, weil ich
dachte, er mögte mir vielleicht etwas geheimes durch ihn
ſagen laſſen wollen, das die Umſtehenden nicht hören
ſollten. Aber es war blos aus Zerſtreuung und Gedan-
kenloſigkeit: denn wie jener erſchien, ſpracher kein Wort
u ihm.
d Ihr ſeyd ein Arzt und ein Soldat? fragte der
König. „Beydes im Nothfall, erwiderte ich.“ –
Aber des Sherriffe Brief meldet mir auch, daß ihr ein
Edelmann im Dienſte eines groſſen Königsſeyd, den
ſie einen Engländer nennen, der Herr von ganz Indien
iſt; der ſowohl Mahometaniſche als Chriſtliche Untertha-
nen hat; und jedem erlaubt nach ſeinen eignen Geſetzen
regiert zu werden. – »Ob ich das gleich nie zu dem
Sherriffe ſagte, verſetzte ich, ſo iſt es doch wahr. Ich
bin von ſo gutem Adel als irgend einer meiner Nation,
und bin ein Diener des gröſten, jetzt regierenden Königes,
von deſſen Ländern Indien nur einen kleinen Theil aus-
macht.“ – Der gröſte König! hub der eine an, der
von Eſeln geredet hatte, das ſolltet ihr nicht ſagen: ihr
vergaßt den Großherrn; es giebt ihrer 4: Otmann,
Ferſee, Bornow, und der Abyſſiniſche König. – Ich
vergaß den Großherrn nicht, erwiderte ich, thue ihm
auch kein Unrecht. Was ich geſagt habe, das habe ich
geſagt. »Jene ſind alle Kaffern und Sklaven; ſagte
Ismael, es giebt einen Großherrn, einen König von
England, und einen König von Frankreich. Was ſind
Bornow und die übrigen für Könige! lauter sººº
Iß

/
-
des Nils, vu Buch. 8. Kapitel. 42
Wie kommt es aber, ſieng der König wieder an, da
ihr von Adel, und ſo gelehrt ſeyd, daß ihr alle Dinge,
und alle Sprachen wißt, da ihr ſo brav ſeyd, daß ihr
euch für keine Gefahr fürchtet, ſondern durch Länder rei-
ſet, wie dieſes und Abyſſinien, wo mein Vater Baady
mit einer Armee umkam? Warum bleibt ihr nicht zu
Hauſe, und genießt euer Leben, eßt, trinkt, macht euch
ein Vergnügen, und genießt der Ruhe: anſtatt daß
ihr lieber wie ein armer Mann umher wandert, und euch
einer jeden Gefahr bloß ſtellt ? »Herr, verſetzte ich, es
»giebt gewiſſe Männer von dieſer Art, und ihr kennt der-
»gleichen gewiß, denn man trift ſowohl in eurer als
»meiner Religion gelehrte Männer an, welche noch dazu
»von hohem Rang, und Adel ſind, und die wegen ihrer
»begangnen Sünden, oder gewiſſer gethanen Gelübde
»der Welt, ihren Reichthümern und Vergnügungen ent-
»ſagen: ſie legen ihren Adel nieder, nehmen ein armes
»demüthiges Weſen an, ſo daß ſie oft von gottloſen ge-
»meinen Leuten, die keine Gottesfurcht vor Augen haben,
„beleidigt werden.“ Das iſt wahr, fiel einer von den
drey Männern ein, das ſind Derviſche. -
„Nun ein ſolcher Mann bin ich, fuhr ich fort: ich
„bin mit dem Brode, das man mir reicht, zufrieden, und
»verpflichtet einige Jahre zu reiſen, alle Drangſale und
„Gefahren auszuſtehen, nach möglichſten Kräften Gutes
»zu thun, jedermann Armen und Reichen zu dienen, und
»niemand zu ſchaden.“ Tybe! das iſt brav, ſagte der
König. Wie lange habt ihr gereiſet, fragte einer von
den andern. „Beynahe 20 Jahre, antwortete ich.“ Ihr
müßt ſehr jung geweſen ſeyn, fuhr der König fort, daß
ihr ſchon ſo frühzeitig ſo viel Sünden begangen habt;
gewiß alles mit Weibern? »Zum Theil glaube ich wohl,
verſetzte ich, aber ich ſagte nicht, daß ich zu denen ge-
hörte, die um ihrer Sünden willen reiſen; ſondern daß
es manche Derviſche giebt, die ſolches thun, um ihrer
Ee 2 Gelübde
-

4ss Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- v
Gelübde willen, oder um ſich Kenntniſſe zu erwerben.“
Der König gab nun ein Zeichen, und ein Sklave brachte
ein Küſſen, woraufer mich nöthigteniederzuſitzen, ob ich es
gleich nicht annehmen wollte. -
Ich erfuhr nachgehends, wer die drey Männer wa-
ren, die ſich mit in die Unterredung mengten. Der erſte
hieß Ali Mogrebi, aus Marocco gebürtig, er war Cadi
oder Oberrichter in Sennaar, und jetzt bey den beyden
Brüdern, Mahomet Abou Calec, Statthalter in Kor-
dofan, und Shekh Adelan, dem erſten Miniſter des
Reichs, in Ungnade gefallen. Adelan campirte an der
Spitze der Kavallerie und der Nubier zu Aira, um
den Tribut von den Arabern zu erheben, weil ſie jeßt um
ihr Vieh vor der Fliege zu ſchützen, aus den Grenzen
der tropiſchen Regen in die Sandgegenden unterhalb
Atbara hinabzogen. Der andre von obigen Dreyen
war der Cadi von Kordofan, der auf Abou Calecs Seite
war, und für ihn den Spion gegen den König machte.
Der dritte war ein Heiliger aus der Nachbarſchaft, der
ür einen groſſen Strich Landes ſorgte, wo nicht nur
# Erndten von Dora gewonnen, ſondern auch nach
dem Ausdreſchen in groſſen Löchern, Matamores genannt,
aufbewahrt werden. Der Ort heißt Shaddly. Man
hielt dieſen Mann für einen Joſeph unter den Funge, der
in geſegneten Jahren Getreide aufſchüttete, um es bey
ſchlechten theuren Zeiten zu geringen Preiſen unter die
Armen auszutheilen. Er ſtand deswegen in der Nach-
barſchaft von Sennaar in groſſer Achtung. -
Der Cadi fragte mich: ob ich wüßte, wenn Hagiuge
Magiuge kämen. Mir fiel mein alter gelehrter Freund
zu Teawa ein, ich konnte mich kaum des Lachens enthal-
ten, und ſagte: ich mag nichts von ihnen wiſſen: ich
hoffe, daß dieſe Tage weit entfernt ſind, und zu meiner
Zeit nicht kommen werden. „Was ſagen eure Bücher
davon? fragte er mit einer vielwiſſenden Miene.
- Stim-

des Nils. VIII. Buch. 8. Kapitel. 437
. Stimmen ſie mit den unſrigen überein?“ „Das weiß ich
nicht, erwiderte ich, bis ich höre was in euren Schriften
davon ſteht.“
»Hagiuge-Magiuge, ſieng er an, ſind kleine Men-
ſchen, nicht ſo groß wie Bienen, oder wie die Zimb (d. i.
die Fliege) von Sennaar, die in groſſen Schwärmen,
ja in einer unzehlbaren Menge, aus der Erde kommen.
Zwey ihrer Anführer reiten auf einem Eſel, und jedes
Haar dieſes Eſels iſt eine Pfeife, die eine beſondre Art
von Muſik macht, und alle, die ſolche hören, und ihr
nachgehen, fahren gerade zur Hölle.“
»Ich kenne ſie nicht, antwortete ich, und im Nah-
men Gottes fürchte ich mich auch nicht dafür, wären ſie
auch noch zweymal ſo klein, wie ihr vorgebt, und noch
zweymal ſo zahlreich. Ich traue auf Gott, und werde
nie ein ſolcher Freund der Muſik ſeyn, um einem Eſel
in die Hölle zu folgen, wenn er auch noch ſo viel ſchöne
Töne hervorbrächte.“ Der König lachte aus vollem
Halſe. Ich ſtand auf um wegzugehen, weil ich der Un-
terredung herzlich ſatt war. Ich flüſterte dem Abyſſini-
ſchen Bedienten auf Amhariſch zu, ſich zu erkundigen,
wenn ich die Kleinigkeiten bringen ſollte, die ich dem
Könige zu gebengedächte. Er ſagte, dieſen Abend nicht,
weil ich müde ſeyn würde, ich ſollte zu Hauſe gehen, ich
würde ſchon Nachricht erhalten, wenn ich mich einfinden
ſollte. Ich gieng alſo weg, und traf viele Menſchen
auf der Gaſſe an, die mir alle was ſchimpfliches oder be-
leidigendes ſagten. Ich gieng über den groſſen Plaß
vor dem Palaſte, und die Haut ſchauderte mir bey dem
Gedanken, was dem unglücklichen du Roule und ſeinen
Gefährten an dieſem Orte geſchah, ob er gleich unter
einem Schutze ſtand, der ihn für alle Gefahr ſicher ſtellen
ſollte, mir aber gänzlich fehlte.
Etwas nach 6 Uhr Abends gieng die Trommel.
Wir thaten eine gute Mittagsmahlzeit, die uns geſchicke
- Ee 3 ward t

438 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ward: ſie beſtand in Kameelfleiſch, das mit einem
Kraute von ſchleimigter zäher Subſtanz, Bammia ge-
nannt, geſtoft war. Nach der Mahlzeit und Beendi-
gung meines Tagebuchs, ſieng ich an meine Inſtru-
mente, zuerſt das Barometer und Thermometer aus
zupacken, hieng ſolche auf, und unterredete mich mit
Adelans Bedienten, wenn ich ſeinem Herrn meine Auf-
wartung machen ſollte. Um 8 Uhr erſchien ein Bedien-
ter aus dem Palaſt mit der Nachricht, daß ich jetzt meine
Geſchenke zum Könige bringen mögte. Ich ſuchte die
verſchiednen Stücke ſo hurtig als möglich zuſammen, und
wir giengen gerade nach dem Palaſt.
Der König ſaß in einem groſſen Zimmer, ſo viel ich
muthmaſſen konnte, in einiger Entfernung von dem vori-
gen. Er war nackend, hatte aber verſchiedne Tücher
auf den Knien und um ſich her liegen; ein Bedienter
rieb ihn überall mit ſtinkender Butter oder Fett, welches
von ſeinen Haaren wie Waſſer herunter träufelte. Das
ganze Zimmer, ſo groß es auch war, roch darnach. Der
König fragte ſich, ob ich mich jemals ſo wie er ein-
ſchmieren laſſen. Ich ſagte, ſehr ſelten, glaubte auch,
daß es ſehr koſtbar ſeyn müſſe. Er erzehlte mir, es wäre
Elephantenfett, welches einen Mann ſtark mache, und
die Haut glatt erhalte. Ich erwiderte, daß ich es ſehr
ſchicklich dazu hielte, daß ich aber den Geruch nicht leis
den könnte, und wenn meine Hut auch in Ermangelung
dieſes Mittels ſo rauch als eine Elephantenhaut werden
ſollte. Er verſicherte, wenn ich es gebraucht hätte, ſo
würden meine Haare nicht ſo roth wie jetzt geworden ſeyn,
und daß ſie, wenn ſich die Nöthe verlöre, ganz weiß wer-
den würden. Seht nur die Araber, die hier von den
Daveina hereingetrieben werden, und alles ihnen abge-
nommne Vieh an, weil ſie kein Fett mehr für ihr Haar
haben. Anfangs färbt die Sonne es roth, und alsdann
vollkommen weiß; ihr könnt ſie auf der Gaſſe an den
- *. --- Haaren

des Nils. vin Buch. 8. Kapitel 4ss
Haaren kennen, die von eben der Farbe, wie die euri-
gen ſind. Was den Geruch anbetrift, ſo werdet ihr
gleich ſehen, wie ſolchem abgeholfen wird. -
Nachdem der König überflüſſig mit Fett abgerieben
war, brachten ſie ein ziemlich groſſes Horn, das mit
etwas Wohlriechenden von der Dicke wie Honig angefüllt
war. Man merkte bald, daß viel Zibeth darunter war.
Der König gieng zur Thür hinaus, vermuthlich in ein
andres Zimmer, wo man viele Krüge kaltes Waſſer
über ihn ausgoß, indeſſen daß er vermuthlich ganz
nackend war. Darauf kam er wieder, und ein Sklave
ſalbte ihn mit gedachter ſüſſen Salbe: und nun ſetzte er
ſich gleichſam völlig geputzt nieder, weil er zu ſeinen Ge-
malinnen zum Abendeſſen gehen wollte. Ich bezeugte
ihm meine Verwundrung, daß er ſich nicht des Roſen-
waſſers bediente, wie in Abyſſinien, Arabien und Cairs
gebräuchlich wäre. Er ſagte, er habe oft welches aus
Cairo gehabt, wenn Kaufleute daher kämen: es wären
aber ſeit langer Zeit keine angelangt, und ſeine Sklaven
könnten keines machen, weil keine Roſen in ſeinem Lande
wüchſen: wiewohl die Weiber etwas dem ähnliches von
Zitronenblüte verfertigten.
Wie ſein Anputz vorbey war, brachte ich mein Ge-
ſchenk zum Vorſchein, und ſagte, der König von Abyſſ-
nien ſchicke es ihm in der Hofnung, de? er nach der unter
Nationen üblichen Gewohnheit, Treu und Glauben beo-
bachten, und mich nicht nur während meines Aufenthalts
ſchützen, ſondern mich auch aus ſeinen Staaten ſicher
und baldigſt nach Egypten befördern würde. Er erwi-
derte, es ſey eine Zeit geweſen, wo er dies alles und
weit mehr thun können, aber dieſe Zeiten wären vorbey.
Sennaar wäre zu Grunde gerichtet, und das nicht mehr,
was es geweſen. Er befahl darauf, wohlriechenden Sor-
bet für mich zu bringen, daß ich es in ſeiner Gegenwart
trinken ſollte, welches gleichſam ein Unterpfand iſt, daß
Ee 4 - IMMN

440 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
man für ſeine Perſon nichts zu beſorgen hat. Ich
begab mich darauf weg, und der König gieng zu ſeinen
Weibern. -
Meine Audienz bey dem Shekh Adelan erfolgte erſt
den 8 Way zu Aira, welches 34 Meilen von Sennaar
liegt. Wir giengen frühmorgens aus. Der Weg läuft
meiſtens längſt dem Nil hin, hatte aber nichts angeneh-
es, weil es gänzlich an Bäumen fehlt, der Grund iſt
ſchlammig, und der Rand am Waſſer weiß, von den
einen Concretionen einer kalkartigen Erde, worauf die
Sonne ſchien, und durch das blendende Weiß unſern
Augen ſehr beſchwerlich fiel.
Wir giengen darauf quer über eine groſſe ſandige
Sbene ohne Bäume und Buſchwerk, und langten bey
Adelans Wohnung an. Zwey bis drey anſehnliche Häu-
ſer von einem Stockwerk ſtunden mitten auf einem groſſen
viereckigen Platze, wovon jede Seite wenigſtens eine
- # Meile lang war. Statt einer Mauer zur Ein-
aſſung deſſelben, war ein hoher Zaun von Faſchinen
aus ſtarkem Rohr, Schilf oder Dorahalmen, (ich kann
nicht eigentlich beſtimmen was)gemacht, und mit Stan-
9en und Stricken feſt zuſammen verbunden. Auswen-
dig am Thor ſtunden auf jeder Seite 6 Häuſer von
ſchlechterer Bauart als die andern; dicht am Zaun ſahe
man Schuppen, darin die Soldaten lagen: vor ihnen
ſtanden die Pferde mit den Köpfen gegen die Schuppen,
und das Futter lag an der Erde. Ueber der Schlafſtelle
eines jeden Soldaten, die nur oben bedeckt, aber an den
Seiten offen war, hieng eine Lanze, ein ovales Schild,
und ein groſſes breites Schwerd. Dies waren, wie man
mich berichtete, vornehmlich Quartiere für die Couriers,
die, weil ſie Araber ſind, nicht im innern Hofe oder Platze
aufgenommen, ſondern die Nacht über hinausgeſchloſſen
-- Inner-

des Nils. VIII. Buch. 8. Kapitel. 441
– -
Innerhalb des Thores ſahe man viele Pferde, und
hinter ihnen die Baraken für die Soldaten. Sie waren
reihenweiſe mit gegen die Soldaten gekehrten Köpfen ge-
ſtellt. Es gab einen der ſchönſten Anblicke, die ich jemals
in dieſer Art geſehen. Sie waren alle auf 16 Hände
hoch, von der Zucht der alten Saraceniſchen Pferde,
fein gebauet, und ſo ſtark als unſre Kutſchpferde, aber
auſſerordentlich ſchnell in ihren Bewegungen. Vorne
ſtark und kurz: mit den ſchönſten Augen, Ohren, und
Köpfen, die man ſich nur denken kann. Sie waren
meiſtens ſchwarz, einige ſchwarz und weiß, etliche
milchweiß aber nicht von Alter, mit weiſſen Augen
und Hufen, welches vielleicht nicht die beſte Empfeh-
lung war. -
Bey eines jeden Soldaten Lagerſtatt, dem Pferde
gegenüber, hieng ein ſtählernes Panzerhemde, und dabey
ein Antelopenfell, ſo weich wie ein Gemſenfell gegerbt,
womit jenes gegen den nächtlichen Thau bedeckt ward.
Ueber dem Panzerhemde hieng eine kupferne Sturm-
haube an einer Schnur ohne Federbuſch, und war der
maleriſchſte Theil der Trophäe: dazu kam ein ſehr groſ-
ſes breites Schwerd, in einer rothen ledernen Scheide;
am Knopfehiengen ein paar dicke Handſchuhe ohne Finger,
und nur mit einem Loche, wo alle 4 Finger beyſammen
ſtecken. Sie ſagten mir, daß in dieſer Einzäunung zu
Aira 4eo Pferde wären, welche nebſt den Reutern und
ihrer vollſtändigen Rüſtung insgeſammt dem Adelange-
hörten, weil jeder Reuter ein von ihm mit Geld erkauf-
ter Sklave wäre. Es waren noch 5 oder 6 (ich weiß
es nicht gewiß) ſolcher eingezäunten Plätze, die keine
halbe Meile auseinander lagen, und des Königs Pferde,
Sklaven und Bediente enthielten. Ob ſie alle in ſo
guten Umſtänden, wie Adelans ſeine, waren, kann ich
nicht beſtimmen, weil ich nicht weiter gieng; aber kein
Ee 5 Korps

442 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Korps Kavallerie ſelbſt unter einer chriſtlichen Macht
konnte prächtiger eingerichtet ſeyn.
Adelan ſaß auf dem Sturze eines Palmbaums, vor
der Fronte einer von dieſen Reihen ſeiner Pferde, die
er mit Vergnügen zu betrachten ſchien; um ihn herum
- Ä viele Schwarze, die theils ſeine Bediente, theils
ine Freunde waren. Er trug ein langes Oberkleid von
Kamelot, von einer bräunlichen Farbe mit gelben Atlas-
ſtreifen; und eine kamelottene Mütze, wie eine Sturm-
haube, mit zwey kurzen Spitzen, wodurch die Ohren
bedeckt wurden. Dies war, wie es mir vorkam, ſeine
Kleidung, wenn er frühmorgens aufſtund, ſeine Pferde
zu beſehen, welches er nie verabſäumte. Der Shekh
war über 6 Fuß lang, und etwas ſtark von Leibe; er
hatte einen ſchweren Gang, dem Anſchein nach mehr um ſich
ein gewiſſes vornehmes Anſehen zu geben, als aus Man-
gel an Beweglichkeit, Er mogte 6o Jahr alt ſeyn, und
glich in der Farbe und der Geſichtsbildung mehr einem
Araber, aber keinem Neger: er hatte einen ſtärkern Bart,
als er gewöhnlich bey den hieſigen Einwohnern wächſt;
groſſe durchdringende Augen, und eine entſchloßne, aber
zugleich ſehr angenehme Miene. Bey meiner Annähe-
rung ſtand er auf: ihr ſeyd ein Pferdekenner, ſienger
ohne vorgängige Begrüſſung an, was würde euer König
von Abyſſinien für dieſe Pferde geben? Welcher König,
erwiderte ich in eben dem Ton, würde nicht für ſolche
Pferde, wenn er ihren Werth kennte, geben, was man
verlangte.– Gut ſagte er zu den Umſtehenden in einem
leiſern Tone, wenn wir gezwungen werden, wie es
Baady ward, nach Abyſſinien zu gehen, ſo wollen wir
unſre Pferde mitnehmen. Ich merkte, daß er damit
» F ſeinen bevorſtehenden Streit mit dem Könige an-
ſpielte.
Wir giengen darauf in einen groſſen Saal, darin
rothe damaſine Tapeten und Spiegel rundherum hien-
- - - -
- - - gen;
- - - - - - - -

des Nils. VIII. Buch. 3. Kapitel. 443
-
- / - - –
gen; auf einer von den langen Seiten ſtunden zwey So-
fas mit karmeſin und gelben Damaſt überzogen, und
mit Küſſen von goldnem reichen Zeuge, wie beymKönige; ,
er warf nun ſein Oberkleid und Mütze von Kamelot ab,
und blieb in einem karmeſinatlaſſenen Kleide, das bis
über die Knie hinabhieng, mit einem Ueberſchlage auf
der Bruſt, und mit einer Leibbinde umgürter, darin
ein kurzer Dolch in einer helfenbeinernen mit Gold ein-
gefaßten Scheide ſteckte. Am Finger trug er einen der
gröſten und ſchönſten Amethyſte, den ich je ſahe, aber -
nur ſimpel ohne Diamanten gefaßt, und in dem einen
Ohr einen fleinen goldnen Ohrenring.
Warum ſeyd ihr, ſieng er an, ohne Waffen, zu
Fuß und ohne Begleitung hergekommen.
Pagoube. Man ſagte mir, es würden in Sennaar
keine Pferde gehalten, folglich brachte ich auch keines
mit. - /
Adelan. Ihr glaubt, ihr habt groſſe Gefahren über- -
ſtanden, und das habt ihr auch. Was denkt ihr aber
von mir, der ich Tag und Nacht im Felde und von vie-
len 1 oo und 1 doo Arabern umgeben bin, die mich ins-
geſammt gerne auffräſſen, wenn ſie dürften? -
Magoube. Ein braver Mann, der, wie ihr zu
befehligen gewohnt iſt, fieht nicht auf die Anzahl, ſon-
dern auf die Geſchicklichkeit ſeiner Feinde: Ein Wolf -
fürchtet ſich für 1oooo Schaafe eben ſo wenig als für
ein einziges. - -
Adelan. Das iſt wahr. Seht nur nach der Thüre;
das ſind ihre Anführer, denen ich jetzt den Tribut ab-
fordre: ich habe ſie hieher gebracht, damit ſie aus dem
Anblick urtheilen mögen, ob ich für ſie bereit bin, oder
nicht. - -
Magoube. Ihr könnt nichts ſchicklicheres thun.
Aber was nun meine Sache anbetrift, ſo warte ich euch
im Nahmen des Königs von Abyſſinien auf, und bitte
- um

444 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
um ein ſicheres Geleite durch euer Land nach Egypten:
er giebt euch ſein Königliches Wort, daß er dazu wieder
in ähnlichen Fällen bereit iſt, und euch eine jede Gefäl-
ligkeit, die ihr nur verlangt, erweiſen wird. (Er nahm
den Brief und las ihn.) -
Adelan. Der König von Abyſſinien kann verſichert
ſeyn, daß ich jederzeit bereit bin, mehr als dies für ihn
zu thun. Es iſt zwar wahr, ſeit dem unüberlegten Angrif
, auf Sennaar, und dem noch ehörigtern Anſchlag, den
alten Baady wieder auf den Thron zu ſetzen, haben wir
keinen formalen Frieden, aber wir ſind doch auch nicht
mit einander in Krieg begriffen. Wir verſtehen ein-
ander, wie es guten Nachbarn geziemet, und was iſt der
Friede anders? -
Magoube. Ihr wißt, ich bin ein Ausländer und Rei-
ſender, der nach ſeiner Heymath zu kommen wünſcht.
Ich habe mit dem Kriege und Frieden zwiſchen ein paar
Nationen nichts zu thun. Ich verlange nichts weiter
als ſicheres Geleite durch euer Reich, und die Rechte der
Gaſtfreundſchaft, die man bey ſolchen Gelegenheiten
jedem Ausländer erweiſet: und eine Gewogenheit, darum
ich bitte, iſt ein kleines Geſchenk anzunehmen; ich bringe es
nicht aus meinem Lande, ich bin ſehr lange daraus ent-
fernt, ſonſt würde es beſſer ſeyn.
Adelan. Ich will es nicht ausſchlagen, aber es iſt
ganz unnöthig. Ich habe Fehler, wie andre Menſchen,
aber Fremden zu ſchaden, oder gleichſam ein Löſegeld von
ihnen zu nehmen, gehörte nie darunter. Mein Bruder
Mahomet Abou Calec iſt jedoch ein weit beſſerer Mann
für Fremde: es wäre ein Glück, wenn ihr ihn hier an-
träfet; geſchieht es nicht, ſo will ich für euch thun, was
ich kann, wenn die Verwirrung mit dieſen Arabern nur
erſt vorbey iſt. s
Ich überreichte ihm den Brief des Sherriffe, wel-
chen eröfnete, hineinguckte, und ihn ohne ei
- - V Leſen

des Nils. VIII. Buch. 8. Kapitel. 445
z
. \
Leſen beySeite legte, und blos ſagte: „ey! MeticalAga
iſt ein guter Mann, er nimmt ſich zuweilen unſrer Ein-
wohner an, wenn ſie nach Mecca reiſen. Ich war nie
da, und werde vermuthlich auch nie dahin kommen.
Darauf gab ich ihm meinen Brief von Ali Bey. Er
legte ihn aufs Knie, that mit der flachen Hand einen
Schlag darauf und ſagte: wie, wißt ihr nicht, oder habt
ihr nicht gehört, daß ſein Hasnadar Mahomet Abour
Dahab gegen ihn rebellirt, ihn aus Cairo gejagt hat,
und nun ſeine Stelle behauptet? Aber laßt euch das nicht
leid ſeyn, ich weiß ihr ſeyd ein kluger, und ein Mann
von Ehre. Kommt mein Bruder Mahomet nicht, ſo
will ich euch, ſo bald als ich Muſſe dazu habe, abferti-
gen.“ Der Bediente, welcher uns nach Sennaar ge-
bracht hatte, war gerade zugegen, trat zu ihm, und fragte
ihn leiſe. Soll er oft zum Könige gehen? – Soofe
er will, antwortete Adelan: er mag auch die Stadt be-
ſehen, und ſpazieren gehen, auch nach dem Königlichen
Palaſt, aber nie allein, damit er, wenn er in ſein Vater-
land kommt, ſagen kann, daß er einen König zu Sen-
naar geſehen, der nicht ſelbſt zu regieren weiß, und auch
nicht von andern belehrt ſeyn will, der keinen Krieg zu
führen weiß, und doch nicht ruhig ſitzen will.
Ich beurlaubte mich darauf, aber es war ein reich-
liches Frühſtück in einem andern Zimmer bereitet, wohin
er uns ſchickte, und wodurch ſich Hagi Ismael wegen
des Schickſals ſeines Gönners des Ali Bey tröſtete. Im
Hinausgehen empfahl ich mich ihm durch einen Hand-
kuß, welchen er ohne Weigerung zuließ. Ich ſagte
noch zu ihm: Shekh, wenn ich auf dem Plaße bey den
Arabern vorbey gehe, ſo hoffe ich euch nicht zu miß-
fallen, wenn ich mich etwas mit ihnen unterrede. Kei-
neswegs, verſetzte Adelan, ſo lange ihr wollt: nur ſagt
ihnen nicht, wo ihr in Sennaar anzutreffen ſeyd, oder
ſie werden in eurem Hauſe von Morgen bis in den Abend
» liegen,

446 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
liegen, alle eure Vietualien aufzehren, und euch doch,
wenn ſie euch auf der Reiſe antreffen können, die Kehle
abſchneiden. -
Ich kehrte vergnügt über meine Aufnahme zu Aira
nach Sennaar zurück. Seit der Abreiſe aus Gondar
hatte ich keinen ſo offenherzigen, und im Umgange ſo
freyen Mann angetroffen, und der ohne Verſtellung
dreiſt heraus ſagte, was er im Herzen dachte: aber er
hatte auſſerordentlich viel zu thun, und ſeine Geſchäfte
waren von ſo weitem Umfange, daß es mir unmöglich
ſchien, ſie in noch viel längerer Zeit, als ich zu Sennaar
mich auſzuhalten gedachte, zu beendigen. Zudem machte
die Entfernung zwiſchen Aira und dieſer Stadt, daß
mir der Muth ſehr ſank. Der ganze Weg war voller
groben trotzigen Leute, ſo daß ich mich mit jedem, der
uns begegnete, ſtreiten mußte: ſie wollten immer etwas
geſchenkt haben, Gold, Zeug, Toback c. und allerley
andre unangenehme Umſtände machten, daß es allezeit
das Anſehen hatte, als würde es ernſthaft ablaufen.
Mit den Arabern zu Aira hatte ich eine lange Un-
terredung, und erfuhr von ihnen den Aufenthalt faſt
von allen ihren Horden oder Stämmen in Atbara. Sie
waren alle auf dem Wege nordwärts nach den verſchied-
nen Diſtricten in den Sandgegenden oſtwärts von Men-
dera und Barbar begriffen. So wüſt und verlaſſen
dieſer Sandboden den übrigen Theil des Jahrs hindurch
iſt, ſo fieng er doch nun an von zahlreichen Viehherden
und Einwohnern belebt zu werden. Die Fliege in dem
platten fruchtbaren muldern Boden woraus die ganze
ſüdliche Gegend von Sennaar beſteht, hatte dieſes zahl-
reiche Volk gezwungen dieſe Wanderung anzutreten,
welches, wie ſie gar zugutwußten, ihnen ſonſt wenigſtens
die Hälfte ihres Unterhaltskoſten würde. So wichtig
kann das ſchwachſte Werkzeug in den Händen der Vor-
ſehung werden! Die Truppen von Sennaar waren nicht
-- - zahlreich,
-/

des Nils. VIII. Buch. 8. Kapitel. 447
zahlreich, aber mit allem wohl verſehen, und ſtunden in
Bereitſchaft dieſen Arabern den Weg nach den Sandge-
genden zu verwehren, wenn nicht jedes Oberhaupt eines
Stammes vorher ein glaubwürdiges Verzeichniß ſeines
ganzen Viehbeſtandes übergab, und ſich bey der Durch-
reiſe mit Shekh Adelan deswegen verglich. s
Alle Ausflüchte waren vergebens. Die Fliege war
einmal im Beſitz des fruchtbaren Landes, und verfolgte
jedes Kameel unbarmherzig bis es ſich in die Sandge-
gend begab, und dort mußte es bleiben bis die Regen
aufhörten. Entdeckte man unterdeſſen, daß in Anſe-
hung der Anzahl oder der Beſchaffenheit des Viehes er-
was verheelet worden, ſo mußten ſie doch zu Anfang des
Septembers wieder nach ihrer vorigen Weide zurück,
und auf dieſem zweyten Durchzug ward jeder Betrug, er
mogte nun würklich wahr ſeyn, oder nur ſo angegeben
werden, mit groſſer Strenge beſtraft. Die Araber ha-
ben zwar oft verſucht ſich zu widerſeßen, aber jedesmal
gefunden, daß es ihnen zu nichts geholfen. So zahl-
reich ſie auch waren, ſo hatten ſie doch die Beſchwerde,
ihre Familien und ihr Gepäcke bey ſich zu haben, und
wurden allemal das Opfer dieſer wohl berittenen und be-
wafneten Truppen, die ihnen unterwegs im Angeſicht
ihrer Heymath auflauerten. Waren ſie einmal auf dem
Sandboden angekommen, ſo konnten ſie während der
Regenzeit ſicher ſeyn, weil ſie ihren Durchzug nach
Norden bezahlt hatten, und eben ſo waren ſie es auch
aus gleicher Urſache, wenn ſie wieder in ihr eignes
Land gegen Süden zurückzogen, ſo bald der Regen
aufhörte.
Man könnte nicht ohne Grund die Frage aufwerfen:
was macht die Regierung zu Sennaar mit der ungeheu-
ren Menge von Kameelen, die von allen dieſen Arabi-
ſchen Stämmen auf dem Durchzuge durch Sennaar ab-
geliefert werden? Darauf dient zur Nachricht, daß der
- ganze
W.

448 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ganze Tribut nicht in Kameelen oder in Natura entrichtet
wird. Die verſchiednen Stämme, welche viele Ka-
meele, oder andres Vieh beſitzen, müſſen eine gewiſſe
Anzahl, nachdem ſolche überhaupt geſchätzt werden, zum
Tribut entrichten. Dieſen bezahlen ſie entweder in Gold,
oder in Sklaven, und den Reſt in Natura oder in Ka-
meelen; ſo und ſo viel zum Unterhalt des Königs und
der Regierung: denn man trift auf dem Markt zu Sen-
naar faſt kein andres als Kameelfleiſch an. Die übrigen
kaufen die Kaufleute von Dongola, und ſchicken ſie nach
Egypten, wo ſie den groſſen Abgang an dieſen Thieren
erſetzen, die jährlich von den nach Mecca beſtimmten
Karavanen gebraucht werden. - -
Ein Umſtand hatte einen ſtarken Eindruck auf mich
gemacht, nemlich die verächtliche Art, mit der Adelan
von ſeinem Regenten ſprach. Ich beruhigte mich zwar,
daß ich mit einiger Klugheit mich bey beyden würde in
Gunſt erhalten können; aber wie die Sachen jetzt ſun
den oder vielleicht bald ſtehen konnten, mußte ich doch
befürchten, daß ich auch unter der Uneinigkeit zwiſchen
beyden leiden würde.
Den folgenden Morgen nachdem ich von Aira ge-
kommen war, wurde ich von einem Beſuche des Hagi
Belal ſehr angenehm überraſcht. Ich war an ihn durch
Metical Aga empfohlen, und Ibrahim Seraff, der
Engliſche Mäkler zu Jidda, hatte mich an ihn gewieſen,
wenn ich Geld zu Sennaargebrauchte. Er empfieng mich
mit vieler Freundſchaft und wiederholten Verſierun-
gen ſeiner Freude, und Verwunderung über meine glück-
liche Ankunft. Er war in Atbara nach Gerri und eini-
gen umliegenden Oertern mit Waaren hinab gereiſet ge-
weſen, und hatte den König ſeit ſeiner Zurückkunft noch
nicht geſehen. Er machte mir die ſchlimmſte Beſchrei-
bung von dem Lande, die man ſich nur denken kann, ſo
daß es ſchien, als gäbe es keinen Ort, als gerade den,
worauf

des Nils. VIII. Buch. 8. Kapitel. 449
worauf ich ſtand, wo ich nicht in beſtändiger Lebensge-
fahr wäre, und zwar aus verſchiedenen in keiner Ver-
bindung ſtehenden Urſachen, deren Abwendung nicht in
meiner Macht zu ſtehen ſchien. Er ſchickte mir Abends
einige Erfriſchungen, daran ich ſchon ſeit langer Zeit
nicht mehr gewohnt war; etwas Thee, treflichen Kaffee,
Honig, und braunen Zucker, etliche Flaſchen Rack,
Muskatennüſſe, Zimmet, Ingwer, und einige gute
Datteln von der trocknen Art, die er mit aus Atbara
gebracht hatte, - - -
Hagi Belal war aus Marocco gebürtig, und in Ca-
iro, Jidda und Mecca geweſen. Er kannte die Eng-
länder gut, und geſtand, daß er ihnen Verbindlichkeit
ſchuldig wäre, und ſie auch liebte. Ich hatte einige
Tage zuvor mit ihm von Geldſachen geſprochen, oder
auf was Art man hier in Sennaar das Benöthigte erhal-
ten könnte. Er machte mir wenig Hofnung dazu, und
wiederholte mir, was ich nur zu gut wußte: die Un-
einigkeit zwiſchen dem Könige und Adelan; er ſchien alle
Hofnung auf die Ankunft des Shekh Abou Calec aus
Kordofan zu ſetzen, und dieſe war nur ſchwach. Er ſagte,
vom Shekh Adelan lieſſe ſich nichts erwarten, ohne nach
Aira zu gehen: er ſelbſt mögte bey des Königs Lebzeiten
ſich auf nichts in Sennaar verlaſſen; der Miniſter wäre
völlig uneingeſchränkt, von dem Augenblicke an, da er
die Truppen auſſerhalb der Stadt zuſammenzöge.
Eines Morgens kam er vom Könige zu mir, als ich
eben im Begrif war nach den Palaſt zu gehen. Er ſagte,
man habe ihn meinetwegen fordern laſſen, und ſich ſehr
genau erkundigt, was ich für eine Art von Mann wäre.
Er habe dieſes ſehr vortheilhaft beantwortet , ſo wohl
was mich ſelbſt als meine Nation beträfe: man habe ihn
nach Metical Agas, und andre Briefe, die er in Betreff
meiner aus Jidda bekommen, befragt: er habe aber nur
des Meticals im Nahmen des Sherriffe, und einen von
Vierter Ban), “- ihm
A

45 o Reiſen zuſr Entdeckung der Quellen
ihm ſelbſt geſchriebnen Brief vorgezeigt: es wären ver-
ſchiedne vornehme Staatsbediente zugegen geweſen; der
Cadi (den ich zum erſtenmal bey dem König antraf)
habe die Briefe allen laut vorgeleſen; einer von ihnen
habe darauf gefragt, wie es doch käme, daß ein Mann
wie ich, es wage, dieſe Wüſteneyen blos mit 4 oder 5
alten Bedienten zu paſſiren? was ich auf meiner Reiſe
hätte ſehen wollen. Er habe darauf geantwortet, er ver-
muthe, die Hauptabſicht, warum ich nach Sennaar ge-
kommen, ſey, um weiter nach meinem Vaterlande beför-
dert zu werden. Man habe ferner gefragt, warum ich
nicht einige Engländer bey mir hätte, weil keiner von
meinen Bedienten von dieſer Nation, ſondern alle arm-
ſelige Kophten, Araber, und Türken wären, die ſich
nicht zu meiner Religion bekennten? Belal gab darauf
zur Antwort, daß Reiſende durch dieſe Länder ſich mit
ſolchen Leuten begnügen müßten, die ſie anträfen, und
die eben die Straſſe reiſen wollten: er glaube jedoch, daß
einige Engliſche Bediente in Abhſſinien geſtorben wären,
welches Land ich bey der erſten Gelegenheit, die ſich dar-
geboten, verlaſſen, weil ich der unaufhörlichen Kriege
daſelbſt überdrüſſig geweſen. Der König habe darauf
geſagt: „er hat ſchön gewehlt, daß er Friedens halber
„in dieſes Land kam! Ihr wißt, Hagi Belal, ich kann
»nichts für ihn thun: es ſteht nichts in meiner Gewalt.
»Ich könnte ihn leichter zurück nach Abyſſinien, als vor-
»wärts nach Egypten liefern.“ Wer kann jetzt nach
Egypten paſſiren? Der Cadi habe hinzugeſetzt: Hagi
Belal kann ihn nach Suakem, und ſo weiter zu ſeinen
Landsleuten nach Jidda ſchaffen. Darauf habe Belal
erwidert: der König wird ſchon irgendeinen Weg finden,
wenn er es weiter überlegt. -
Einige Tage nachher ward ich nach den Palaſt ge-
fordert. Ich fand den König allein ſitzend, dem An-
ſcheine nach voll Kummer und Verdruß. Er fragte mich
/
- mit

des Nils, VIII. Buch. 3. Kapitel, 451
mit einem mürriſchen Ton: ob ich noch nicht fort wäre?
Ich antwortete: Ihro Majeſtät wiſſen, daß ich unmög-
lich einen Schritt aus Sennaar ohne ihren Beyſtand
thun kann. Er fragte noch einmal in eben dem Ton:
wie ich es mir habe einfallen laſſen können, dieſen Weg
zu nehmen? Ich erwiderte, in Abyſſinien habe kein
Menſch daran gezweifelt, daß er nicht im Stande ſeyn
ſollte, einem Fremden ſicheres Geleite durch ſein eignes
Land zu geben. Er antwortete nichts, ſondern nickte
mit dem Kopf zum Zeichen, daß ich mich wegbegeben
ſollte, welches ich auch gleich that, und damit hatte dieſe
- kurze unangenehme Unterredung ein Ende.
An eben dem Tage mußte ich Nachmittags um 4.
wieder zum Könige kommen, er meldetemir, verſchiedne
ſeiner Weiber wären krank, ich mögte ihnen doch einen
guten Rath ertheilen. Ich verſprach ohne Schwürig-
keit es zu thun, weil ich bisher von allen Bekanntſchaf-
ten mit dem ſchönen Geſchlechte viele Vortheile gehabe
hatte. Doch muß ich bekennen, daß der Ausdruck das
ſchöne Geſchlecht auf dieſe gar nicht paßt. Ich ward in
ein groſſes viereckiges übel erleuchtetes Zimmer geführt,
darin ſich ohngefehr 5o vollkommen ſchwarze Weiber
ohne alle Bekleidung, bis auf eine ſchmale baumwollne
Binde um den Unterleib befanden. Indeſſen daß ich
nachdachte, ob dieſe insgeſammt Königinnen wären oder
nicht, oder ob die Königin ſich vielleicht gar nicht darun-
terbefände, ergrif mich die eine bey der Hand, und führte
mich mit ziemlichem Ungeſtüm in ein andres Zimmer,
welches weit heller war, als das vorige. Auf einer
roſſen Bank oder Sofa, mit blauem Surattiſchen
Ä bedeckt, ſaſſen drey Perſonen, die vom Halſe bis
auf die Füſſe mit blauen baumwollnen Hemden bekleidet
WPAPEN. -
Eine darunter, welche die Favoritin war, mogte
etwa 6 Fuß lang ſeyn, und Ä über alles Verhältniß
" f 2
* A
dick, ,

452 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Y
dick. Sie ſchien mir nach dem Elephanten und Rhino-
ceros die größte lebendige Kreaturzuſeyn, die ich noch an-
getroffen. Ihre Geſichtszüge kamen vollkommen mit
der Neger ihren überein: ein durch die Unterlippe ge-
hender goldner Ring zog ſolche nieder, daß ſie das Kinn
wie ein Lappen bedeckte, und ihre kleinen aber ſchönen
Zähne blos ließ. Inwendig hatte ſie die Lippe mit
Spiesglas ſchwarz gefärbt. Die Ohren hiengen bis auf
die Schulter wie Flügel herab: in jedem trug ſie einen
groſſen Ring etwa 5 Zoll im Durchmeſſer, und ſo lang
wie der kleine Finger einer Mannsperſon. Die Schwere
derſelben hatte das Loch ſo groß gezogen, daß man über
den Ring noch wohl drey Finger hineinſtecken konnte.
Sie hatte ein goldnes Halsband von verſchiednen Reihen,
von der Art was man ehemals bey uns eſclavage nannte,
daran Reihenweiſe durchſtochne Zechinen hiengen. An
den Füſſen bemerkte ich gröſſere goldne Feſſeln, als ich
ſie je an Miſſethätern geſehen habe; es ſchien mir unbe-
greiflich, wie man damit gehen konnte, bis ich nachge-
hends fand, daß ſie hohl waren,
Die andern Frauenzimmer waren faſt auf dieſelbe
Art gekleidet, auſſer daß die eine zwey Ketten hatte, de-
ren jede von dem Ohre bis an das Naſenloch gieng, da-
ran ſie auswendig befeſtigt war. Es hieng auch ein Ring
im Naſenknorpel, der bis an die Oefnung des Mundes
reichte, und wie mich dünkt, das Athemholen erſchwe-
ren mußte: es hatte etwas ähnliches mit dem Zaum eines
Pferdes. Als ich näher zu ihnen trat, legte die eine
ihre Hand an den Mund, küßte ſie, und ſagte zugleich
auf ſehr gemein Arabiſch: Kifhalek Howaya, d. h.
wie befindet ihr euch, Kaufmann? In meinem Leben
hatte mir keine entfernte Begrüſſung ſo gefallen, wie
dieſesmal. Ich antwortete: Friede ſey mit euch! ich
bin kein Kaufmann, ſondern ein Arzt.
-
Ich

des Nils. VIII. Buch 8. Kapitel. 453
-
Ich will meine Leſer nicht mit allen ihren Klagen
aufhalten; als Arzt von Frauenzimmern, iſt Verſchwie-
genheit und Beſcheidenheit eine meiner erſten Pflichten.
Es ſey genug zu ſagen, daß ſie keinen Theil am Körper
weder inwendig noch auswendig hatten, darüber ſie nicht
klagten. Alle drey Königinnen wollten zur Ader gelaſ-
ſen ſeyn, welches ich that, weil die Operation nicht viel
Aufſicht erfordert. Wie ich die Lanzetten hervorzog,
wollten ſie lieber ohnmächtig werden. Sie ſchrien alle
nach dem Tabange, welches auf Arabiſch ein Piſtol
heißt; ſie verſtunden darunter einen Schnepper, weil er
wie ein Hahn an einem Piſtol abſchnappt. Ich hatte
zwar ein paar Schnepper, aber jetzt nicht in der Taſche
bey mir, ich ſchickte alſo meinen Bedienten fort, um
einen zu holen, und verrichtete noch Abends die Opera-
tion mit dem beſten Erfolg. Das Zimmer ſtrömte von
Königlichem Blut: und am Ende beſtunden ſie darauf,
daß ich ihnen das Inſtrument ſelbſt geben mußte. Ich
konnte es nicht ausſchlagen, mußte aber zuvor noch zwey
von ihren Sklavinnen, die über nichts klagten, zur Ader
laſſen, blos um ihnen zu zeigen, wie man dabey verfah-
ren müſſe.
Einen andern Abend ward ich verlangt, um den
Königinnen und ein paar vornehmen Damen Brech-
mittel einzugeben. Ich übergehe dieſe eckelhafte Scene:
die Ipecacuanha that mächtige Wirkungen, und war-
mes Waſſer ward in groſſer Menge getrunken. Bey
den vielen Patienten ward der ganze Boden voll von
den Ausleerungen. Es war erſtaunlich heiß, und die
ſcheußlich ſchwarzen Figuren, die von Uebelbefinden um
mich herum ächzten und ſtöhnten, ſchienen mir einen
kleinen Vorſchmack von den Strafen in jener Welt zu
geben. Meine verdriesliche Lage hatte damit noch kein
Ende. Bey meinem Eintritt ins Zimmer hatten die
Königinnen gedachtermaſſen blaue Hemden an, kaum
Ff 3 fiengen -
-

44 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
fiengen ſie aber an ihre Beſchwerden herzuerzählen, ſo
warf eine nach der andern zu meinem nicht geringen Er-
ſtaunen das Hemde ab, legte es auf ihren Schooß, weil
ſie mit kreuzweis untergeſchlagenen Beinen, wie die
Schneider ſaſſen, und war alſo ganz nackend. Die
Gewohnheit in dieſen warmen Ländern, nackend zu gehen,
macht, daß man alles Gefühl von Schamhaftigkeit ver-
liert. Ich bemerkte nur, daß ihre Brüſte bis auf die
Knie herabhiengen.
Sie glaubten, dieſe auſſerordentliche Vertraulichkeit
von ihrer Seite verdiene auch einige Achtung von der
meinigen. Zu meiner nicht geringen Verwundrung hörte
ich, daß die Königin wünſchte, mich in eben dem natür-
lichen Zuſtande zu ſehen, darin ſie ſich mir gezeigt hatte.
Der ganze Hof weiblicher Bedienten drängte ſich zu
dieſem Schauſpiel herzu. Verweigerung und Wider-
ſtand waren umſonſt. Ich ſahe mich von 50 bis 60
Weibern umringt, die ſo groß und ſo ſtark wie ich ſelbſt
waren. Meine ganze Bekleidung beſtand, wie die ihrige,
aus einem langen, loshängenden Hemde von blauem Su-
rattiſchen baumwollenen Zeuge, welches vom Halſe bis auf
die Füſſe reichte. Die einzige Bedingung, die ich wie-
wohl mit vieler Schwürigkeit erhielt, war, daß ſie nichts
mehr als die Schultern und die Bruſt zu entblöſſen ver-
langten. Wie ſie meine weiſſe Haut ſahen, ſiengen ſie
zum Zeichen ihres Mißfallens laut an zu ſchreyen, und
ſchüttelten ſich, weil ſie ſolche nicht für natürlich, ſondern
für die Folge einer Krankheit hielten. In meinem Leben,
glaube ich, habe ich keine ſo unangenehme Empfindun-
gen gehabt. Ich bin in mehr als einer Schlacht gewe-
ſen, aber ich hätte mich mit Freuden wieder in eine ge-
wagt, um von dieſer Unterſuchung frey zu kommen.
Inzwiſchen konnte ich mir doch den Gedanken nicht
perwehren, daß der König, wenn er über dieſen Auf-
tritt dazu gekommen wäre, mich würde entweder haben
ſpieſſen

des Nils. vl Buch. 8. Kapitel. 455
ſpieſſen oder mir die Haut, auf deren Farbe ſie ſo neu-
gierig waren, abziehen laſſen. Gleichwohl kann ich
heilig verſichern, daß ſeitdem ich dieſe Königlichen Schön-
heiten geſehen, kein Gedanke in meiner Bruſt aufſtieg,
der Ihrer Majeſtät die geringſte Veranlaſſung zur Eifer-
ſucht geben konnte: und eben dieſes lieſſe ſich auch von
den Geſinnungen der Frauenzimmer in Anſehung meiner,
wie ich überzeugt bin, verſichern. Die unſrigen beſtun-
den in einer gegenſeitigen Leidenſchaft, die aber keinem
Theil, den ſie betraf, gefährlich war. Ich gieng mit
einem ſehr verſchiednen Gefühl von dem, was ich nach
der Unterredung mit der ſchönen Aiſcach zu Teawa em-
pfand, zu Hauſe. Niemand kann ſich in der That mehr
über etwas kränken, oder einen Widerwillen dagegen
haben, als ich über meine gegenwärtige Lage, und um
ſo mehr da meine Erlöſung daraus noch ſehr entfernt
ſchien, und die Umſtände mit jedem Tage ungünſtiger zu
werden ſchienen. -
Ein Umſtand, der ſich zutrug, vermehrte meinen
Kummer noch. Als ich eines Abends dem Könige auf-
warten wollte, und durch einige ganz leere Zimmer
gieng, wo ſich ſonſt die Königliche Leibwache aufhält,
begegnete mir Mahomet, der Königliche Bediente, wel-
cher uns von Teawa her begleitet hatte. Dergleichen
Volk iſt zwar oft würklich betrunken, ſie ſtellen ſich aber
auch oft ſo, wenn ſie den Vorſatz haben eine Bosheit
auszuüben, um es nachher zu ihrer Entſchuldigung zu
gebrauchen. Weil er mich allein ſahe, taumelte er mir
entgegen, und ſagte:“ verdammter Magoube, nun habe
ich euch, bezahlt mir die Mühe, daß ich eurethalben
nach Teawa gehen müſſen. Mit dieſen Worten wollte
er mich bey der Bruſt anpacken, »Fort mit den Hän-
den, Böſewicht, rief ich ihm zu, grif ihn beym Arm und
ſchleuderte ihn fort, daß er beynahe rücklings zurückfiel.
Darauf ſchrie er ganz wütend, gebt mir 5o Patakas
f 4 (etwa

456 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
(etwa 12 Guineen)oderichſchneide euch augenblicklich die
Flechſen am Schenkel ab. -
Ich trug immer auf den Nothfall Piſtolen in der
Taſche: aber ich glaubte bey dieſem beſoffnen Kerl noch
nicht ſo weit gebracht zu ſeyn. Ich gieng dicht auf ihn
los, ergrif ihn bey der Kehle, und gab ihm einen ſo hef
tigen Stoß rückwärts, daß er zu Boden fiel. Darauf
riß ich ihm das Schwerd aus der Hand, und in dem
Augenblick erſchien mein ſchwarzer Bedienter Soliman,
der zurückgeblieben war, um mit einigen Bekannten auf
der Gaſſe zu reden. Zugleich zeigten ſich einige ſchwarze
Gefährten des Böſewichts, die ihn theils vertheidigen
wollten, theils für ihn baten, aber keiner verdammte
ihn. Soliman drang aber darauf, ihn mit dem blan-
ken Schwerd in der Hand zum Könige zu bringen. Wie
erſtaunten wir aber als der König auf unſre Beſchwerde
nichts weiter antwortete, als: der Kerl wäre betrunken,
und daß die Leute hier zu Lande nicht gewohnt wären,
Franken wie ich auf der Gaſſe gehen zu ſehen. Darauf
gab er dem Soliman ſogar einen ſcharfen Verweis, für
ſeine Dreiſtigkeit, wie er es nannte, einen ſeiner Bedien-
ten im Königlichen Palaſte zu entwafnen, und befahl,
daß ihm das Schwerd gleich wieder zurückgegeben wer-
den ſollte. - -
Wir giengen voll von Gedanken über die Veranlaſ-
ſung zu einer ſolchen Aufnahme zu Hauſe, und trafen un-
terweges den Kittou Adelans Bruder an, dem die Sorge
für die Stadt anvertraut war. Ich erzehlte ihm den
ganzen Vorgang. Er hörte aufmerkſam zu, und man
ſahe es ihm an, daß er darüber verlegen war; er ſagte:
der König iſt an allem Schuld, jeder Sklave thut was
er will. Erzehle ich das dem Adelan, ſo giebt er gleich
Befehl, dem beſoffnen Kerl den Kopf vor dem Königli-
chen Palaſt herunter zu ſchlagen. Aber es iſt beſſer, daß
dieſes während eures Hierſeyns nicht geſchieht. º.
- - s POU

des Nils vill Buch. 8. Kapitel. 457
A
Abou Calec wird täglich erwartet, alsdann wird das
alles auf einen beſſern Fuß kommen. Unterdeſſen haltet
euch ſo viel möglich zu Hauſe, und geht nie aus ohne
zwey oder drey Schwarze mit euch zu nehmen, ſie mögen
eure Bedienten ſeyn, oder nicht. So lange ihr in mei-
nes Bruders Hauſe ſeyd, wie jeßt, und wir leben, ſo
darf euch niemand beſchwerlich fallen, und ihr habt die
völlige Freyheit einen jeden abzuweiſen oder vorzulaſſen,
er mag vom Könige kommen oder nicht: ihr dürft blos
ſagen, Adelan hat es euch verboten. Ich ſtehe für das
übrige. Je weniger ihr hieher kommt deſto beſſer, wagt
euch aber nie des Nachts auf die Straſſe. -
In dieſem Augenblick ward er zum Könige gerufen.
Ich gieng zufriedner weg als zuvor, weil ich nun einen
Ort in der Stadt wußte, wo ich ſicher bleiben konnte.
Ich war feſt entſchloſſen hier die Ankunft des Abou Calec
abzuwarten, den ich als das Werkzeug betrachtete, wo-
durch die Vorſehung mich von den Abſichten befreyen
würde, die der König allem Anſchein nach gegen mich im
Schilde führte. Ich ward noch mehr darin durch eine
Unterredung mit Hagi Belal beſtärkt, zu dem er geſagt
hatte, er habe glaubwürdige Nachrichten, daß ich auf
2.000 Unzen Goldes bey mir führe, auſſer vieles Silber,
und reiche Stickereyen aus Oſtindien, weil ich daher, aber
nicht von Kairo, als Kaufmann und keineswegs als Arzt
gekommen wäre. Ich beſchloß alſo, beſtändig zu Hauſe
» zu bleiben, und die Anmerkungen, die ich über die hieſige
beſondre Regierungsform gemacht hatte, in eine ge-
wiſſe Ordnung zu bringen; eine Monarchie, die gleichſam
in unſern Tagen auf einmal entſtanden iſt, und wovon
noch kein Reiſender die geringſte Nachricht gegeben hat.
- ----
- - Ff 5 Neuntes
- - A -

458 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
&
Neuntes Kapitel.
Unterredungen mit Achmet. Geſchichte und Verfaſſung
von Sennaar. Hitze. Krankheiten. Handel des Lan-
des. Traurige Lage des Verfaſſers. Abreiſe von
Sennaar, -
eit Salidans Zeiten bis zur Eroberung des türki-
ſchen Kayſers Selim, welcher durch Ermordung
des Tomum Bey dem Regiment der Mamaluken ein
Ende machte, das iſt vom 12. bis zum 16. Jahrhun-
dert, hatten die Araber in Nubien und Beja, und ver-
ſchiedenen oberhalb Egypten liegenden Ländern, ſich mit
den alten urſprünglichen Einwohnern dieſer Länder, die
%irten waren, vermiſcht, und waren nach Bekehrung
der letztern zur Mahometaniſchen Religion mit den Sa-
racenen, die dieſes Land unter Omars Kalifat über-
ſchwemmten, ein Volk geworden. Es blieb nur der
einzige Unterſchied, daß die Araber ihre alte Lebensart
in Zelten beybehielten, und die alten Einwohner in Hütten
gemeiniglich längſt den Ufern der Flüſſe, und unter Pflan-
zungen von Dattelbäumen wohnten.
Ich muß jedoch hierbey erinnern, daß dieſes, ob
es gleich eine ziemlich allgemeine Bemerkung iſt, doch
ſeine Ausnahme leidet. Die Araber von Mahomets
eigner Familie, die Beni Koreiſh, lebten meiſtens in
Städten wie in Mecca, Tajef und Medina, vornehmlich
nach Vertreibung der Juden, und der Errichtung ſeines
Reichs. Daher behielten auch viele von denen, die
nach Beja und dem öſtlichen Theil von Nubien hinüber
kamen, die Gewohnheiten in kleinen Städten oder Dör-
fern zu leben bey, und wurden durch den Rahmen Ja-
haleen unterſchieden. Dieſe Benennung bedeutet wört-
lich Heyden; aber im weitläuftigen Verſtande auch die
alten arabiſchen Stämme, die Mahomet ſelbſt unmit-
- telbar

>>
- -
des Nils. vu Buch. 9. Kapitel 49
telbar vom Heydenthum zum Mahometaniſchen Glauben
bekehrte, ohne daß ſie je Chriſten geweſen, oder irgend
einen heydniſchen Aberglauben, als den bloſſen Sabäis-
mus angenommen, und dies war die alte Religion in
Arabien und in ganz Afrika bis an den weſtlichen Ocean.
Dieſe Jahaleen kennt man insgemein an ihren Nahmen,
die ſich entweder auf angeſehene Männer zu Mahomets
Lebzeiten, den ſie ihren Vater nennen, oder auf einen
andern auf Mahomet deutenden Umſtand beziehen. Ein
Beyſpiel des erſten vom Stamme iſt Rahatab d. h.
Rabat war unſer Vater oder wir ſind Rabats Kin-
der; und ein Beyſpiel des letztern iſt: Macabrab oder
das Grab iſt unſer Vater, welches auf das Grab ih-
res Propheten Mahomet zielet. -
Dieſe Jahaleen ſind, wie geſagt, würklichedle Ara-
ber vom Stamme Beni Koreiſh. Sie wohnen zwar in
Dörfern, ſind aber das gefährlichſte und ausgelaſſenſte
Geſindel, das ein Reiſender nur antreffen kann. Die-
ſes ganze Land, ob es gleich dem Nahmen nach wegen der
Handlung Egypten unterworfen war, hatte doch ſeinen
eignen Fürſten vom Stamm der Beni Koreiſh, der den
Titel führte Welled Ageeb, Sohn des Guten, wel-
ches der gewöhnliche Einweihungsnahme war; über die-
ſes ward er auch Ali, oder Mahomet Welled Ageeb ge-
nannt, welches einen Theil ſeines Titels oder nach unſrer
Art zu reden gleichſam ſeinen Vornahmen ausmacht.
Dieſer Fürſt war jedoch nur der Shekh aller Araber,
dem ſie einen Tribut entrichteten, um ihn in den Stand
zu ſetzen, ſeine Würde zu behaupten, und eine hinlängliche
Macht zu unterhalten, damit die Ordnung erhalten und
ſeine Befehle in öffentlichen Angelegenheiten gehörig geach.
tet würden. In Anſehung des ökonomiſchen hatte jeder
Stamm ſeinen Shekh, und jede Familie oder jedes Gee
ſchlecht ſtand unter einem alten Mann, oder Hausvater
aus demſelben, –
- - Die

460 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Die Reſidenz dieſes Arabiſchen Fürſten, welcher
Kürze halber Wed Ageeb genannt ward, war zu Gerri,
einer Stadt, die gleich an der Grenze, wo die tropi-
ſchen Regen aufhören, und dicht an der Fähre liegt,
welche über den Nil nach der Wüſte Bahiouda und der
Straſſe nach Dongola und Egypten, längſt der groſſen
Wüſte von Selima führt. Die Lage war wohl ausge-
ſucht, hier ſtand gleichſam das allgemeine Zollhaus für
alle Araber, die Heerden hielten. Weil dieſe innerhalb
den Grenzen der periodiſchen Regen in einem Lande mit
fettem Boden wohnten, welches die Fliege ſie jährlich
im Monath May zu verlaſſen zwang, ſo mußten ſie an
gedachtem Orte gleichſam die Muſterung paſſiren, und
ihren Aufenthalt in der ſandigen Gegend auſſerhalb den
tropiſchen Regen ſuchen. Wenn ſich das ſchöne Wetter
in dem fruchtbaren Theil des Landes gegen Süden wieder
einſtellte, und ſie von der Fliege befreyte, ſo waren in-
deſſen alle Pflanzen mit dem geilſten Wuchſe getrieben,
und in den nördlichen Sandgegenden ſahen ſie nunmehr
nichts als Hunger vor Augen, weil die zahlreichen dort-
hin geflüchteten Heerden alles, was zu freſſen war, aufge-
zehrt hatten. Der Arabiſche Fürſt ſtellte ſich ihnen nun,
indem ſie nach ihren Triften zurückkehrten, mit ſeiner
leichten, mit nichts beſchwerten Reuterey entgegen bis
ſie den letzten Heller ihres Tributs, und die Rückſtände,
wenn welche vorhanden waren, bezahlten. So war der
Zuſtand und die Verfaſſung dieſes weitläuftigen Landes
von den Grenzen Egyptens bis an die Abyſſiniſchen zu
Anfange des 16. Jahrhunderts beſchaffen.
Im J. 1 504 that eine bisher unbekannte Negerna-
tion, welche das Weſtliche Ufer von Bahar el Abiad
bewohnte, ohngefehr unter dem 13“. der Breite eine Lan-
dung mit vielen Kanots oder Böten in den Arabiſchen
Provinzen, ſie ſchlugen den Wed Ageeb in einem Treffen
unweit 6erbagi, und zwangen ihn zu einem Vergleich,
- - *, vermöge

des Nils. VIII. Buch. 9. Kapitel. 46
vermögedeſſen die Araber den Siegern anfangs die Hälfte
ihres Viehbeſtandes und in jedem der folgenden Jahre
die Hälfte des Zuwachſes abliefern mußten, welches zu
der Zeit geſchahe, wenn ſie um der Fliege zu entgehen,
in die Sandgegenden zogen. Auf dieſe Bedingungen
ſollten die Araber ihre Beſitzungen ruhig behalten, und
Wed Ageeb in ſeinem Platze und bey ſeiner Würde blei-
ben, um jederzeit im Stande zu ſeyn, ſich zu Gunſten
der Sieger Zwangmittel zu bedienen, im Fall einige ent-
fernte Araber die Bezahlung verweigerten; er war alſo
gleichſam als Lieutenant oder Stellvertreter der Sieger
anzuſehen. *
Dieſe Negernation heißt in ihrem Lande Shillook.
Sie fanden Sennaar nicht ſo vortheilhaft gelegen als
Gerri, und verlegten den Sitz der Regierung des Wed
Ageeb nach Herbagi, damit er ihnen näher unter den
Augen wäre. Im J. 1 504. nach chriſtlicher Zeitrech-
nung gründete Amru, Adelans Sohn, der erſte ihrer
Regenten, auf der Oſtſeite des Nils ſeine Monarchie,
und bauete Sennaar, welches ſeitdem jederzeit die Haupt-
ſtadt geweſen. Von dieſer Periode an bis zur Zeit
meines Aufenthalts waren 266. Jahre verfloſſen, in
welchen 20. Könige von Amru bis auf den jetzigen
Ismaim regiert haben. Er war ohngefehr 34 Jahre
alt, und hatte 3. regiert, ſo daß ohngeachtet der langen
Regierungen des Amru und Rebat und der beyden Baa-
dys die Dauer des Regiments der Sennaariſchen Kö-
nige im Durchſchnitte nur 13 Jahre beträgt, indem
von den zwanzigen acht abgeſetzt wurden, und der jetzige
König Ismain läuft Gefahr nächſtens der 9te zu
werden. -
Bey Errichtung der Monarchie waren der König
und die ganze Nation der Shillook Heyden. Bald da-
rauf wandten ſie ſich wegen des Handels mit Cairo zum
Mahometaniſchen Glauben, und legten ſich den Nah-
Pº!

462 Reiſen zur Entdeckung der Dueen
men Funge bey, welches ſie zuweilen Herrn oder Sie-
ger, und zuweilen freye Bürger überſetzen. Alles, was
ſich mit Gewißheit davon ſagen läßt, da man keine Gele-
genheit zu Unterſuchung ihrer Sprache hat, beſteht da-
rin, daß dieſe Benennung nur bloß auf diejenigen paßt,
die oſtwärts von Bahar el Abiad geboren ſind. Mich
dünkt daß ſie mit dem Titel freyer Bürger nicht groß
thun ſollten, weil der erſte Titel des Adels in dieſem Lande
Sklaven heißt, ſie haben nicht einmal einen andern.
Scheint man einen Mann in Sennaar ſeiner Meinung
kach nicht hoch genug zu ſchätzen, ſo fragt er gleich, ob
man nicht wiſſe, wer er ſey? ob man nicht wiſſe, daß er
ein Sklaveſey? ohngefehr mit eben dem Begriffe ariſto-
kratiſchen Stolzes, als mancher bey entſtandnem Wort-
wechſel in England fragen würde: wißt ihr, mit wem ihr
redet? wißt ihr nicht, daß ich ein Peer des Reichs bin?
Alle Titel und Würden werden nicht geachtet, und ſind
ingewiß, wenn ſie nicht in den Händen eines Mannes
ſind, der ein Sklave iſt. Sklaverey iſt in Sennaar
der einzige wahre Adel.
Weil man, ſo viel ich weiß, die Nahmen dieſer Re
genten nirgends findet, ſo habe ich ſie hier beygefügt:
das Protokoll oder die Schrift, daraus ich ſie genom-
men, iſt wenigſtens eben ſo ſonderbar, als irgend ein
Theil ihrer Geſchichte. Es war das Verzeichniß des
Scharfrichters. Es gehört zu den Sonderbarkeiten, die
unter dieſem rohen Volke herrſchen, daß der König mit
der Bedingung den Thron beſteigt, daß er geſetzmäſſig
von ſeinen Unterthanen oder Sklaven, nach einer Berath-
ſchlagung der vornehmſten Miniſter, hingerichtet werden
kann, wenn dieſe entſcheiden, daß der Vortheil des
Staats es nicht erfordere, ihn länger auf dem Throne
zu laſſen. - -
Es iſt allemal ein Officier aus der Königlichen Fa-
milie, welcher allein das Recht hat, ſeines *s
?Wer's

des Nils. VIII, Buch. 9. Kapitel. 463
Verwandten Blut zu vergieſſen. Er heißt Sid el
Coom, Königlicher Haushofmeiſter, oder Aufſeher
über die Bedienten, hat aber keine Stimme bey der Ab-
ſetzung des Königs: er iſt auch nicht dafür verantwort-
lich, wenn er auch noch ſo viele Könige auf dieſe Art
nach der Regel hinrichtet. Achmet Sid el Coom, der
jetzige privilegirte Königsmörder, wohnt im Königlichen
Palaſte, er hatte den vorigen König Naſſer, und zwey von
ſeinen bereits herangewachſenen Söhnen, und überdieſes
ein Kind an der Mutterbruſt ums Leben gebracht und
lauerte alle Tage darauf, dieſe Gefälligkeit auch dem
jetzt regierenden König erweiſen zu müſſen, obgleich bis
jetzt kein Groll auf der einen, noch Eiferſucht auf der
andern Seite war, und beyde, wie ich mir vorſtellte,
vermutheten, was ſich wahrſcheinlicher Weiſe zutragen
würde. Dieſer Achmet war ſehr mein Freund, er gab
mir die Liſte der Könige, welche den Thron beſeſſen, wie
- lange ſie regiert, und ob ſie natürlichen Todes geſtorben,
oder ob ſie abgeſetzt und ermordet worden.
Dieſer ſonderbare Officier, war einer von den weni-
gen, die mir einige Aufmerkſamkeit oder Höflichkeit be-
zeigten. Er litte gewaltig an Steinſchmerzen, fand aber
durch die von mir erhaltenen Seifenpillen viel Linderung,
und dies hatte bey ihm keinen geringen Grad von Freund-
ſchaft und Dankbarkeit zuwege gebracht.
Er war aue)
der Epilepſie unterworfen; dies hielte er aber nach feſter -
Ueberzeugung für Hererey, die ein weit entfernter Feind
gegen ihn veranſtaltet hatte. Ich blieb oft die ganze
Nacht in ſeinem Hauſe, wenn er auſſerordentlich litte:
und ich darf wohl ſagen, daß ich blos da in völliger Si-
cherheit war,
Achmet ſchien zufälliger Weiſe einer der artigſten
ſanfteſten Männer von allen zu ſeyn, mit denen ich das
Unglück hatte in Sennaar umzugehen.
Er war ſehr
wenig an die Mahometaniſche Religion gebunden, und
>«
auch

464 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
auch von ihrer Wahrheit nicht überzeugt, und ebenſowe-
nig eifrig und unterrichtet in ſeiner eignen. Er gab
ſeine Unwiſſenheit, oder Unglauben oft dadurch zu er-
kennen, daß er ſagte, es ſey keine Religion beſſer, als
die von einem Chriſten. Sein Geburtsort war ein Dorf
in Fazuclo, und ich hielte ihn noch immer für einen Hey-
den. Er war beſtändig von Nubiſchen Prieſtern umge-
ben, die ſeiner Verſicherung nach groſſe Beſchwörer und
Zauberer waren. Ich redete oft ſehr frey mit ihnen,
wenn ſie zufälliger Weiſe Arabiſch verſtunden, und er-
fuhr von ihnen manche beſondre Umſtände von der innern
Lage des Landes, zumal von der groſſen Bergkette Dyre
„und Tegla, welche ſich weſtwärts ins Innere von Afrika
erſtrecket, wovon ſie ihrer Sage nach in alten Zeiten her-
kamen, nachdem ſie dort von einer groſſen Sündfluth
gerettet worden. Ich fragte ſie manchmal, da ſie ſo
mächtige Zauberer wären, warum ſie den Achmet nicht
von Steinſchmerzen oder Epilepſie heilten? Sie antwor-
teten, es wäre ein chriſtlicher Teufel, und ihrer Gewalt
nicht unterworfen. - * - -
Achmet hielte mich für keinen Chriſten, und wußte
daß ich kein Mahometaner war, ſondern dachte, ich wäre
ein Mittelding zwiſchen beyden; ich ſuchte ihm dieſen
Irrthum auch nicht zu benehmen. Ich war weder ein Miſ-
ſionar noch ein Seelſorger, und wünſchte eben ſo wenig
mich in Religionsgeſpräche mit einem Mann einzulaſſen,
deſſen Amt es mit ſich brachte, ein vorſetzlicher Mörder
ſeines „Königs zu ſeyn. Er ſprach gut arabiſch, fand
ſich durch keine Frage beleidigt, ſondern antwortete
dreiſt und ohne Zurückhaltung, es mogte das Land, die
Regierung, oder ſeine Ehrenſtelle betreffen, wenn man
anders ein Amt von ſo ſchrecklicher Beſtimmung eine
Ehrenſtelle nennen kann. Auf meine Frage, warum er
Naſſers Sohn in ſeines Vaters Gegenwart ermordet
habe, gab er mit kaltem Blute zur Antwort: er habe es
- RUS

des Nils. VIII. Buch. 9. Kapitel 46
aus Pflicht gegen den Naſſer nicht anders thun dürfen,
der Recht hatte zu verlangen, daß ſein Sohn regel-
mäſſig und nach den Geſetzen, nemlich dürch Abſchneidung
der Kehle mit dem Schwerd, hingerichtet würde, und
nicht auf eine ſchimpfliche ſchmerzhafte Weiſe; wäre dies
nicht unter des Vaters Augen geſchehen, ſo hätte ihm
dieſes die Rache ſeiner Feinde zuziehen können. Achmet
ſetzte hinzu, Naſſerſey bey dem Anblick der Hinrichtung
ſeines Sohnes ziemlich gleichgültig geweſen, aber als
die Reihe an ihn gekommen zu ſterben, deſto weniger
bereitwillig. Der König ſey oft in ihn gedrungen, ihn
entwiſchen zu laſſen, wie dies aber nichts geholfen, habe
er das Todesurtheil ohne Widerſetzung vollſtrecken laſ
ſen. Er erzählte mir, der jetzige König Ismainſtände
auf ſehr ſchwankenden Füſſen: die beyden Brüder Ade-
lan und Abou Calec wären an der Spitze ihrer Heere
im Felde; Kittou habe alle Truppen in Sennaar zu ſei-
nem Befehl: der König ſey wenig geachtet, und habe
weder Erfahrung, noch Herz, noch Freunde, noch Geld,
noch Truppen. - -
Ich fragte ihn, ob er ſich nicht fürchte in des Königs
Gegenwart zu erſcheinen, wenn er es ſich etwa einfallen
lieſſe ihm zu zeigen, daß es keine ſolche Kleinigkeit ſey
zu ſterben, oder ermordet zu werden, wie er (Achmet)
es mache. Er erwiderte: »Keinesweges: es ſey ſeine
Schuldigkeit, den größten Theil des Morgens bey dem
Könige zuzubringen, und zuweilen auch ſehr ſpät abends.
Der König ſey überzeugt, daß er die Hand nicht im
Spiel habe, wenn ihm Unrecht geſchähe, und daß er
ſeinen Tod auf keine Weiſe befördre; wäre es einmal ſo
weit gekommen, daß Ismain ſterben müſſe, ſo wäre
das übrige eine Sache des Wohlſtandes, und er würde
ohnſtreitig lieber wehlen von der Hand ſeines Verwand-
ten ingeheim zuſterben, als von einem erkauften Mörder,
Vierter Band. Pg einem

466 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
/
einem Araber oder einem Chriſtenklaven öffentlich vor
den Augen des Volks. -
Als Baady, Vater des jetzigen Königs, gefangen
und nach Teawa zum Welled Haſſan Statthalter von
Atbara (dem Vater des Shekh Fidele) geſchickt ward,
befahlAdelam, ihn dort umzubringen, und Welled Haſſan
mußte den Auftrag vollziehen. Der König war allezeit
mit Waffen verſehen, beherzt und auf der Hut, ſo daß
Welled Haſſan keine andre Gelegenheit fand, als daß er
ihn, indem er ſich die Hände wuſch, von hinten mit der
Lanze durchſtieß. Das Volk war äußerſt gegen Adelan
aufgebracht, nicht ſo wohl wegen der Ermordung an ſich
ſelbſt, ſondern wegen der Art derſelben, und Welled
Haſſan mußte hernach ſelbſt ſterben, ob er gleich auf aus-
drücklichen Befehl gehandelt hatte, theils weil er nicht
der rechte dazu beſtimmte Officier war, theils weil er es
mit der Lanze gethan hatte, da das einzige nach den Ge-
ſetzen dazu beſtimmte Inſtrument ein Schwerd war.
Ich habe bereits geſagt, daß die Stadt Sennaar in
einem Jahr der Hegira, welches mit dem Jahr 1504.
der chriſtlichen Zeitrechnung zuſammentrift, von einem
Volke, Shillook genannt, erbauet, und ihre Monarchie
errichtet ward, welche jeßt unter einer Folge von 20.
Königen aus einer Familie gedauert hat.
Verzeichniß der Könige von -
Sennaar. ÄÄ
Amru, ein Sohn Adelans, trat die Re- Ä
gierung an im J. 1504. und regierte | 3o | 1534
Weil ſein Sohn - 2. - 17 : 1 551
Abdelcader, Amrus Sohn - 8 - I 559
Amru, Neils Sohn, abgeſetzt - 1 I | 1579
Dekin, Neils Sohn - - | 17 | 1587
Douro des vorigen Sohn, abgeſetzt 3 I 590
Ciby, Abdelcaders Sohn s 3 II 593
". . Ounſa,

. des Nils. VIII. Buch. 9. Kapitel. 467
R.J. | J. C.
Ounſa, abgeſeßt H s - Ä
Abdelcader, Ounſas Sohn, abgeſetzt 4 | 161 o
# Adelan Ounſas Sohn, abgeſetzt 5 | 16.15
# Baady, Abdelcaders Sohn - 6 l 1621
Rebat, Baadys Sohn - s 3o | 1651
W
Baady, des vorigen Sohn - - | 38 | 1689
Ounſa- ein Sohn Naſſers, des Sohns
von Rebat 1. M 2 - I 7o L.
Baady el Achmer, ſein Sohn - 25 | 1726
Ounſa ſein Sohn, abgeſetzt - 3 | 1729
l'Oul Baadys Sohn - D 4 | 1733
Baady ſein Sohn, abgeſetzt - | 33 |1766
Waſſer ſein Sohn, abgeſetzt - 3 | 1769
Jsmain g s 3 | 1772
Obgleich dieſe Könige ihre Regierung mit einer ſehr
merkwürdigen Eroberung anſiengen, ſo ſcheint es doch
nicht, daß ſie ihr Reich in der Folge ſehr vergröſſerten.
Ounſa, Naſſers Sohn, ſoll zuerſt die Provinz Fazuclo
erobert haben. Ich will über dieſes Verzeichniß, das
unſtreitig zuverläſſig iſt, nur noch drey Anmerkungen
machen. Erſtlich: weil dieſe Monarchie im J. 1 504.
errichtet ward, ſo muß ſolches im 9ten Jahr der Regie-
rung Naods in den Abyſſiniſchen Jahrbüchern geweſen
ſeyn, weil dieſer Fürſt den Thron 1495 beſtieg.
Die zweyte Anmerkung iſt, daß Tecla Haimanout,
Maſous des Groſſen Sohn, in dem Briefe an Baady el
Achmer d. h. derWeiſſe, den Sohn Ounſa's, wegen Ermor-
dung des Franzöſiſchen Geſandten du Roulezu Anfang die-
ſes Jahrhunderts, von der alten Freundſchaft redet, die zwi-
ſchen den Königen von Abyſſinien, und Sennaar ſeit der
Regierung Kims obgewaltet habe. Er gedenkt deſſen
als eines von Baadys Vorgängern auf dem Thron vor
Gg 2 ſehr

468 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſehr alten Zeiten. Nun aber finden wir in der ganzen
obigen Liſte den Nahmen Kim nicht, und es wird auch
in allen Abyſſiniſchen Jahrbüchern bis auf des Socinios
Regierung mit keinem Worte eines Königs von Sen-
naar, oder eines mit ihm geſchloßnen Tractats gedacht.
Ich ſtelle mir alſo vor, daß Kim *), von welchem Tecla
Haimanout ſagt, daß ſeine Vorgänger mit ihm in alten
Zeiten in Verbindung geſtanden, derſelbe Fürſt war,
welcher unter den Befehlen des Kalifen von Cairowan
im Afrikaniſchen Königreiche Tunis, Cairo eroberte und
befeſtigte, indem er eine ſtarke Mauer herumführte, und
theils ſelbſt, theils mit ſeinen Nachfolgern über 100
Jahre von 998 bis 1 101. regierte, bis Hadec, der letzte
Fürſt dieſes Stammes, von Salidan dem erſten Egypti-
ſchen Sultan erſchlagen ward. Mit Egypten waren
die Abriſſinier damals in beſtändiger Correſpondenz, aber
nie hörte ich das von Sennaar, welches zu der Zeit noch
nicht einmal vorhanden war, es war auch weder eine
Stadt noch ein Reich bis auf Naods Regierung vorhan-
den. Tecla Haimanout irrte ſich alſo und hielte den
Briefwechſel mit den Regenten von Cairo, für den mit
Sennaar, welche Monarchie damals noch nicht gegrün-
det war. -
Die dritte Bemerkung iſt, daß dieſer Baady el Ach-
mer würklich derſelbe König iſt, welcher den du Roule
17.04. ermordete, noch bis 1726 lebte, und 25 Jahr
regierte: anſtatt daß Maillet *) an ſeinen Hof ſchreibt,
dieſer Fürſt ſey in einer Schlacht, die er den Arabern
unter ihrem Shekh zu Herbagi lieferte, 1705 geſchlagen
und ums Leben gekommen.
Nach
*) Man ſehe Marmol. B. I. S. 274.
**) Man ſehe des Conſul Maillets Brief an den Fran-
zöſiſchen Geſandten, in des le Grande Geſchichte von
Abyſſinien.

– des Nils. VIII. Buch. 9. Kapitel. 469
Nach dem Tode eines Königs von Sennaar folge
ihm ſein älteſter Sohn vermöge des Rechts, und gleich
darauf werden ſo viele ſeiner Brüder, als man habhaft
werden kann, durch den Sid el Coom auf oben beſchrie-
bene Art hingerichtet. Achmet einer von Baadys Söh-
nen, und Bruder des Naſſer, und des jetzt regierenden
Ismain, entfloh bey ſeines Bruders Thronbeſteigung
nach den Grenzen von Kuara, raffte etwa 1 oo Mann
von den Ganjar Reutern zuſammen, und kam nach Gon-
dar, wo ihn die Ireghe freundſchaftlich aufnahm, und
überredete ſich taufen zu laſſen. Bald darauf kehrte er
nach Kuara zurück, und kam mit ohngefehr eben ſo viel
Reutern, kurz vor der Schlacht bey Serbraros, wieder
zur Königlichen Armee, legte aber ſchlechte Ehre ein,
indem er bey der erſten Anſicht der Feinde die Flucht
ergrif, ehe noch auf beyden Seiten ein Mann geblieben
war. Er war angenehm von Perſon, und in ſeinem
Betragen: aber keinen ärgern Lügner und Säufer konnte
man ſich nicht denken.
Die in Sennaar herrſchende Gewohnheit, alle Seiten-
verwandten der Königlichen Familie aus dem Wege zu
räumen, ſcheint nur ein Theil von eben den Begriffen
zu ſeyn, die in Abyſſinien herrſchen, *) wo man alle
Prinzen Lebenslang auf einem Berge gefangen hält. Der
Unterſchied der Behandlung in beyden völlig gleichförmi-
gen Fällen ſcheint ein richtiges Maaß darzuſtellen, um
zu beurtheilen, wie viel das eine Volk von dem andern
in der Barbarey und Denkungsart unterſchieden iſt. In
Abyſſinien werden die Prinzen Lebenslang auf einem Berge
gefangen gehalten, und in Sennaar werden ſie vor des
Bruders Augen in dem Palaſte, darin ſie geboren
ſind, ermordet. -
- Gg 3 Weder
*) Leide, wie die Türken, keinen Bruder nahe im den
Thron. -
Pope.

47o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Weder in Abyſſinien noch in Sennaar ſind die
Prinzeſſinnen regierungsfähig. Kein hiſtoriſcher Grund
von dieſer Ausſchlieſſung läßt ſich nicht angeben. Ver-
muchlich war es eine aus ihrem Lande El-aice vor Grün-
dung der Monarchie mitgebrachte Regel: denn bey den
Hirten, welche ſie in Atbara bezwangen, herrſchte ge-
rade das Gegentheil. Inzwiſchen ſtehen die Prinzeſſin-
nen in Abyſſinien auf einem viel beſſern Fuß, als die in
Sennaar. Die letztern haben weder einen gewiſſen
Rang, noch ein beſtimmtes Einkommen, und werden
nicht viel beſſer als Töchter von Privatunterthanen be-
trachtet. Unter dem Haufen von Frauenzimmern, die
ich an den beyden Abenden, da ich bey ihnen im Palaſte
war, antraf, befanden ſich verſchiedene Prinzeſſinnen,
die, wie ich hernach erfuhr, Schweſtern des Königs wa-
ren. Man konnte ſie damals aus ihrem Betragen nicht
unterſcheiden, man bezeigte ihnen auch nicht die geringſte
vorzügliche Achtung.
Die Königliche Familie beſteht insgemein aus Ne-
gern, und das bleibt ſie auch wenn die Mütter Schwarze
ſind, aber wenn der König eine Araberin heurathet, wie
er oft thut, ſo verliert ſich die ſchwarze Farbe vom Va-
ter, und die Kinder bekommen die weiſſe Farbe der
Mutter. Dies war der Fall mit Baapy, welcher des-
wegen den Beynahmen Achmer (der Weiſſe) erhielt;
ſein Vater Rebat war ein Neger, wie er aber eine Ara-
berin heurathete, bekam er einen weiſſen Sohn. Der
letzte zu Teawa hingerichtete Baady war ein völliger
Neger, und zeugte den letzten König Naſſer mit einer
Sklavin aus ſeinem eignen Lande, welcher wie ſein Va-
ter völlig ſchwarz war. Eine Araberin vom Stamm
Daveina gebar ihm den jetzigen König Ismain, wel-
cher weiß iſt, ſo iſt es jederzeit unveränderlich in der Kö-
niglichen ſo wohl, als in Privatfamilien geweſen.
Noch ſonderbarer iſt es aber, und gleichwohl ſehr "
d
-

des Nils. vm Buch. 9. Kapitel. 47
daß ein weiſſer Araber, welcher eine ſchwarze Sklavin
heurathet, unfehlbar weiſſe Kinder zeuget. Ich behaupte
nicht, daß dies ſo allgemein ſey, daß man keine einzige
Ausnahme finden ſollte: aber alle Beyſpiele, welche mir
davon zu Geſichte kamen, beſtätigtenes. Die Araberweh-
len ſich in den heiſſen Sommermonatenblos Negerinnen,
wegen ihrer vorzüglich friſchen und kühlen Haut zu
Beyſchläferinnen, weil ſie darin von den Arabiſchen
Weibern unterſchieden ſeyn ſollen: allein ſo allgemein
dieſe Verbindungen ſind, ſo bemerkte ich doch nie einen
ſchwarzen Araber im Königreich Sennaar.
Es herrſcht unaufhörlich eine Sterblichkeit unter
den Kindern in der Hauptſtadt Sennaar und umher,
ſo daß die Einwohner wahrſcheinlicher Weiſe ausſterben
müßten, wenn nicht von allen ſüdwärts liegenden Ländern
immer ein Zuwachs an Sklaven herbeygeſchaft würde.
Gleichwohl ſind die Männer ſtark, und auffallend groß,
aber ſie werden nicht alt, welches vermuthlich von den
Ausſchweifungen aller Art herrührt, denen ſie ſich von
Kindheit an überlaſſen. Da dies der Fall gegenwärtig
iſt, ſo muß das Klima groſſe Veränderungen erlitten
haben, weil Sennaar nahe bey der Gegend liegt, wo
die Alten die Macrobiiangeben, eine Nation, welche
den Nahmen von ihrem langen Leben bekam. Vielleicht
waren dies aber die Bergbewohner von den Gränzen von
Kuara, von denen gemeldet wird, daß ſich Gold in ih-
rem Lande fand, und das Volk, welches jetzt Guba
heißt. Es iſt ſehr merkwürdig, daß ſie, wenn ſie ſich
gleich zum Mahometaniſchen Glauben bekennen, doch ſo
ungeſittet und viehiſch, ich will nicht ſagen ſo wenig zärt-
lich in Anſehung ihrer Weiber ſind, daß ſie ihre Skla-
vinnen oft, wenn ſie eine Zeitlang mit ihnen gelebt, ja
ſogar Kinder gezeugt, hernach verkaufen. Man giebt
ſogar dem König ſelbſt dies unnatürliche Verfahren ſchuld,
Gg 4 welches

472 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
s»
welches in allen andern Mahometaniſchen Ländern gar
nicht bekannt iſt.
Der König iſt verbunden, während ſeiner Regierung
einmal mit eigner Hand ein Stück Feldes zu pflügen
und zu beſäen. Von dieſer Handlung heißt er Baady,
der Landmann oder Bauer. Der ganze Königliche
Stamm führt dieſen Nahmen gemeinſchaftlich, ſo wie
der Nahme Cäſar bey den Römern gebräuchlich war:
ſie haben aber auſſer dem jeder noch einen beſondern
Nahmen, welches, weil man nicht darauf geachtet, eine
Verwirrung bey Ausländern, die davon geſchrieben, ver-
anlaßt hat.
Zu Sennaar bleiben weder Pferde, noch Mauleſel,
und Eſel, noch andre Laſtthiere am Leben, pflanzen ſich
auch nicht fort. Hühnervieh erhält ſich auch nicht. Keine
Hunde, Katzen, Schaafe und Rinder kann man eine
Zeitlang erhalten, ſie müſſen alle halbe Jahre nach den
Sandgegenden gebracht werden. Wenn man ſie auch
noch ſo ſehr in Acht nimmt, ſo ſterben ſie doch allenthal-
ben um die Stadt, wo fetter Boden iſt, ſobald die
Regehzeit eintritt. Zwey Windhunde, die ich von At-
bara brachte, und meine Abyſſiniſchen Mauleſel, lebten
nur wenige Wochen nach meiner Ankunft. Es ſchien,
als ob es ihnen innerlich fehlte, denn von auſſen bemerkte
man nichts. Die Hunde hatten Waſſer in Ueberfluß,
aber ich tödtete doch einen, aus Furcht er mögte toll
werden. Verſchiedene Könige haben verſucht Löwen zu
halten, aber bey aller Wartung konnte man ſie doch
nicht länger, als bis zum Eintritt der Regenzeit, am
Leben erhalten. Shekh Adelan hatte zwey, die ſich ſehr
wohl befanden, und mit ſeinen Pferden beym Graſe im
Sandboden 3 Meilen von Sennaar erhalten wurden.
Hier wächſt keine Roſe, und keine Art von Jasmin.
So viel ich ſahe, blühen keine Bäume auſſer Zitronen-
e bäume

des Nils. VIII. Buch. 9. Kapitel. 473
-
bäume um die Stadt. Mit den Roſen hat man oſt-
malige Verſuche angeſtellt, aber allezeit vergebens.
Sennaar liegt unter einer Breite von 13°. 34. 6“.
nördlicher und unter 33“. 30. 38. öſtlicher Länge, vom
Meridian zu Greenwich. Es ſteht dicht am weſtlichen
Ufer des Nils. Die Lage iſt gerade ſo hoch, daß ſie den
Flußabhält in die Stadt zu dringen; auch bey dem höch-
ſten Anſchwellen ſteht er nur mit den Gaſſen gleich. Pon-
eet ſagt, daß ſein Gefährte der Jeſuit Brevedent, ein ge-
ſchickter Mathematiker, bey ſeinem hieſigen Aufenthalte
den 21. März 1699. die Breite von Sennaar 3“. 4.
beſtimmt habe, welches einen Unterſchied von beynahe
einen halben Grad macht. Der Leſer kann ſich aber
ſicher auf meine Angabe verlaſſen, weil es die Mittel-
zahl von etwa 50 Obſervationen iſt, die bey Tag und
Nacht unter den günſtigſten Gelegenheiten, mit einem
dreyſchuhigen Quadranten, und reflectirenden Teleſkopen,
von 2 und zuweilen 3 Fuß Brennpunktsweite von den
geſchickteſten Optikern verfertigt, angeſtellt worden.
Die Stadt Sennaar iſt ſehr volkreich, und es giebt
manche gute Häuſer nach hieſiger Landesart darin. Pon-
cet ſagt, ſie wären zu ſeiner Zeit alle ein Stockwerk hoch
geweſen: jetzt bewohnen die vornehmen Staatsbedienten
lauter Häuſer von zwey Stockwerken. Sie haben platte
Dächer, welches eine ungewöhnlich ſonderbare Bauart
iſt, weil man ſich in andern Orten, wo die tropiſchen
Regen herrſchen, koniſcher Dächer bedient. Die Häu-
ſer ſind alle von Lehmgebauet, der nur mit wenig Stroh
vermiſcht iſt, woraus erhellet, daß die Regen hier bey
weitem nicht ſo heftig als weiter ſüdwärts ſeyn müſſen,
vermuthlich wegen der Entfernung von den Bergen.
Inzwiſchen fiel doch während meines Hierſeyns eine
ganze Woche hindurch Regenwetter ein, und den 30
Jul. lief der Nil, nach einem heftigen Gewitter und einer
groſſen Finſterniß in Süden, gewaltig an. Der ganze
Gg 5 Fluß
c-
-
-

474 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Fluß war mit Ueberbleibſeln von Häuſern, Rohr, höl-
zernen Schalen und Schüſſeln, lebendigen Kameelen
und Rindvieh bedeckt, es trieben auch verſchiedene Todte
vorbey, die der Fluß mit groſſer Geſchwindigkeit mit ſich
fort führte. Eine Hyäne, welche ſich durcharbeiten
wollte, ward von den Einwohnern umringt und erſchla-
gen. Das Waſſer trat in die am Ufer ſtehenden Häu-
ſer etliche Fuß hoch, weichte die Lehmwände ein, ſo daß
verſchiedene einſtürzten. Aus den ſchwimmenden Ueber-
reſten von Häuſern ſchien zu folgen, daß in Süden gegen
Fazuclo eine groſſe Verwüſtung an vielen Orten ange-
richtet ſeyn müßte.
Der Boden zu Sennaar iſt, wie ich bereits gemel-
det habe, weder für Menſchen noch Vieh zuträglich und
inſonderheit der Fortpflanzung nachtheilig. Meiner
Muthmaſſung nach rührt dies von einer ſchädlichen Be-
ſchaffenheit des fetten Bodens her, womit die Stadt
rings umher umgeben iſt; nichts iſt eine gewiſſere That-
ſache, als daß, wie bereits geſagt worden, nie eine Sie
oder ein Weibchen von Laſtthieren, je in der Stadt oder
etliche Meilen in der Runde umher Junge gebracht hat.
Dieſe merkwürdige Eigenſchaft hört auf, ſobald man
das Vieh von dem fruchtbaren Boden in eine Sandge-
gend bringt. Aira, das 3 bis 4 Meilen von Sennaar
liegt, kein Waſſer auſſer dem Nil in der Nähe hat, und
mit weiſſem unfruchtbaren Sand umgeben iſt, bekommt
allen Arten von Vieh vortreflich. Hier iſt der Stand-
ort, wo ich des Miniſters Shekh Adelans Pferde,
die ſchönſten, die ich in ſolcher Anzahl in der Welt ſahe,
antraf, wo er in Sicherheit auf jede Bewegung ſeines
Königs acht gab, indeß daß dieſer dort kein einziges
Pferd erhalten konnte, um ſich ihm zu widerſetzen.
So ungünſtig dieſer Boden zur Fortpflanzung der
Thiere iſt, ſo liefert er doch einen Ueberfluß an Nah-
rungsmitteln für Menſchen und Vieh. Man r
UF

des Nils. VIII. Buch. 9. Kapitel. 475.
H
für ganz gewiß, daß er 3oofältig trägt, welches mir
doch trotz alles Behauptens, ſowohl aus Gründen als
nach allem Anſchein ſehr übertrieben vorkommt. Alle
Felder werden mit Dora, oder Hierſe, beſäet, welches
das vornehmſte Nahrungsmittel der Einwohner iſt.
Man erbauet auch etwas Weizen und Reiß, beydes
wird aber ſelbſt in geſegneten Jahren in Sennaar Pfund-
weiſe verkauft; das Salz, welches man zu Sennaarge-
braucht, wird alles aus der Erde gezogen, zumal um
Halfaia, ſo ſtark iſt der Boden mit dieſem nützlichen Pro-
dukte geſchwängert.
Ohngefehr 12. Meilen von Sennaar faſt gegen
Nordweſten liegt eine Sammlung mehrerer Dörfer, die
nach einem berühmten Heiligen Shaddly heiſſen. Die-
ſer ließ bey ſeinen Lebzeiten groſſe Gruben ausgraben,
und inwendig feſt mit Lehm ausſchlagen; in ſolche ſchüt-
tete man in wohlfeilen Jahren eine groſſe Menge Ge-
treide, deckte ſie oben zu, und ſchlug eine Decke von
Lehm darüber, welches man verſiegelt nennt: eine ſolche
Grube heißt Matamore. Die ganze Ebne iſt voll
ſolcher Matamoren, und ſo bald es den Anſchein
hat, daß das Getreide theuer wird, öfnet man dieſe Gru-
ben, und verkauft es um einen wohlfeilen Preis ſowohl
in der Stadt als auf dem Lande.
Ohngefehr 24. Meilen nordwärts von Shaddly,
iſt eine noch gröſſere Anlage dieſer Art, Wed Aboud
genannt. Von dieſen liebreichen Anſtalten hängt größ-
tentheils die Erhaltung der Araber ab; bey ihren unauf-
hörlichen Kriegen gegen einander, üben ſie ihre Gewalt-
thätigkeiten mehr gegen die Saatfelder als gegen die Ein-
wohner ſelbſt aus: und ein Stamm müßte nach dem
Verluſt ſeiner Erndte verhungern, fänden ſie nicht bey
ſolchen Umſtänden aus dieſen Kornmagazinen eine auſſer-
ordentliche Beyhülſe,
- Die

476 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Die kleinen Soldatendörfer liegen auf der ganzen
unermeßlichen Ebne hin und her zerſtreut, um die Saa-
ten von lauter Dora zu bewachen. Andre Getreideat-
ten, behauptet man, wachſen hier nicht. In ſchicklichen
Entfernungen ſind Teiche von erſtaunlichem Umfange ge-
graben, welche ein groſſes Hülfsmittel für die aus dem
fruchtbaren Boden nach den Sandgegenden ziehenden
Araber ſind. Die Fliege, die unerbittliche Feindin der
Araber, verfolgt ſie nie nordwärts von Shaddly. Die
Kenntniß von dieſem Umſtande bewog vielleicht die erſten
Erbauer von Sennaar ihre Hauptſtadt hier anzulegen;
und dies trieb auch vermuthlich die beyden Heiligen den
Shaddly und Wed Aboud an, hier die groſſen Gruben
zum Getreide und zum Waſſer anzulegen. Dies iſt
der erſte Ruheplaß, den die Araber antreffen, wo ſie
alle zu ihrem Unterhalte nöthigen Bedürfniſſe finden,
und wo ſie alſo mit Bequemlichkeit alle ihre Geſchäfte mit
der Regierung abmachen können.
Weſtwärts von Shaddly und Aboud bis an den
Fluß Abiad oder El-aice iſt das Land voller Bäume, und
folglich ein günſtiger Lagerplatz für Kameele. Shaddly
iſt zu Pferde nur 3. Stunden von Sennaar; man konnte
alſo keinen bequemeren Ort den Tribut zu erheben finden.
Gerri hatte zwar auch eine günſtige Lage wegen des ber-
gigten ſteinigten Bodens, und weil hier gerade die peri-
odiſchen Regen aufhören, und ward deswegen nicht ohne
Grund von den Arabiſchen Fürſten, ehe die Funge ſie
bezwangen, gewehlt, weil ihre Soldaten die Araber hier
auf der einen Seite von den Sandgegenden, und auf
der andern von dem fruchtbaren Boden abwehren konn-
ten: allein es hätten doch auch viele zu Shaddly und in
den weſtlichen Gegenden zurückbleiben können, wo ſie
nichts von der Fliege zu beſorgen hatten, ohne genöthigt
zu ſeyn ſo weit nordwärts bis Gerri zu ziehen, und ſich
dort dem Tribut zu unterwerfen. >
-
In

– - -
-
des Nils. VIII. Buch. 9. Kapitel. 477
In dieſer weitläuftigen Ebne erheben ſich zwey bere
gigte Gegenden, die eine heißt JibbelWoia oder der
Waſſerberg, und beſteht aus einer dicht zuſammenhän-
genden Kette anſehnlicher Berge faſt von einerley,Höhe;
die andre heißt: Jibdel Segud oder der kalte Berg;
und macht eine unterbrochne Reihe theils hoher theils
niedriger Berge ohne eine regelmäſſige Geſtalt aus.
Beyde genieſſen einen ſchönen Himmelsſtrich, und ſind
ſtark bewohnt, nehmen aber keinen groſſen Strich Landes
ein. Sie dienen den Daheera oder Pachtungen von
Shaddly und Wed Aboud zum Schutz: ſie ſind auch
gleichſam Fortreſſen auf den Wegen der Araber, um ſie
aufzuhalten, und zur Bezahlung zu zwingen, wenn ſie
um den fruchtbaren Gegenden und den Regen zu entgehen,
die trocknen Gegenden von Atbara aufſuchen. Ein jeder
dieſer Diſtricte wird von einem Abkömmling ihrer alten
als Fürſten gebornen Herrn regiert, die der ganzen
Macht der Araber lange Widerſtand leiſteten, da ſie
Soldaten zu Pferde und zu Fuß hatten. Sie blieben
Heyden bis auf die Eroberung durch die Funge. Man
ſagt, daßblutige, unnatürliche, mit ſchrecklichen Grauſam-
keiten verknüpfte Opfer in dieſen gebürgiſchen Staaten
gebräuchlich waren, bis Abdelcader, Amrus Sohn, der -
dritte König von Sennaar ums J. 1554 erſt den einen
und hernach den andern Fürſten in dieſen Bergen be-
zwang, und zur Uebergabe nöthigte: er befeſtigte eine
goldne Kette an jedem ihrer Ohren, ſtellte ſie damit auf
den öffentlichen Markt zu Sennaar, und verkaufte ſie
dem Meiſtbietenden um den elenden Preis von einigen
Pfennigen. Nach dieſer Herabwürdigung wurden ſie
beſchnitten, zum mahometaniſchen Glauben bekehrt, und
als Sklaven von Sennaar auf ſehr gelinde Bedingun-
gen wieder in ihre Regierung eingeſetzt: ſeit der Zeit ſind
ſie ihr immer treu geblieben. -
Man

47s Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Man kann ſich nichts angenehmers gedenken, als
die Gegend um Sennaar zu Ende Auguſts und zu An-
fang Septembers, ich meine in Anſehung des Geſichts;
anſtatt der kahlen, wüſten, unfruchtbaren Ebene beyunſrer
Ankunft im May, war das Getreide nun aufgegangen,
und bedeckte den Boden, ſo daß die ungeheure Ebne
nun einer glatten grünen Fläche glich, die hin und wie-
der mit groſſen Teichen, und in gewiſſen Entfernungen
mit Gruppen von Dörfern beſetzt war, deren ſpitzige ko-
niſche Dächer ihnen vom weiten das Anſehen kleiner
Läger gaben. Durch die unabſehlich weit ausgedehnte
Strecke windet ſich der Nil, welcher hier einen angeneh-
men vollufrigen, aber nie überſtrömenden Fluß eine Meile
breit darſtellt. Allenthalben an den Ufern entdeckt man
zahlreiche Heerden des ſchönſten Viehes aller Art, als
den kürzlich von den Arabern erpreßten Tribut, die nun
von allen Plackereyen befreiet, mit dem Reſt ihres Vie-
hes ruhig zurück wandern, ſo weit als ſie ſich nur von
Ä Stadt, dem Lande und ihren Peinigern entfernen
TONNEM»
Die Ufer des Nils gleichen den reizendſten Gegen-
den von Holland im Sommer. Aber gleich darauf, (wenn
nach Endigung der Regenzeit die Sonne ihre ſtärkſte
Macht hat, fängt die Dora an zu reifen, die Blätter
werden gelb und verdorren, die Teiche werden faul, ſtin-
kend, und voller Gewürme, und alle bisherigen Schön-
heiten verſchwinden auf einmal; das nackte verbrannte
Nubien iſt wieder da mit allen Schrecken ſeiner giftigen
Winde, und des beweglichen Sandes, der glühet und
von ſchwülen Windſtöſſen aufgejagt wird: darauf folgt
ein Heer von fürchterlichen Begleitern, Epilepſien,
Schlagflüſſen, heftigen hartnäckigen Fiebern verſchied-
ner Art, und langweiligen ſchmerzhaften Dyſenterien,
die noch hartnäckiger und tödlich ſind.
Krieg

des Nils. VIII. Buch. 9. Kapitel. 479
Krieg und Verrätherey ſcheint die einzige Beſchäfti-
gung dieſes abſcheulichen Volks zu ſeyn, welche der Him-
mel durch undurchdringliche Wüſten von dem übrigen
menſchlichen Geſchlecht abgeſondert und auf einen ver-
fluchten Platz geſetzt hat, um ihnen einen Vorſchmack
von dem einzigen weit ſchlimmern zugeben, der ihnen auf
ewig aufbehalten iſt. -
Die Kleidung in Sennaar iſt ſehr einfach. Sie
beſteht aus einem langen Hemde von blauem Surattiſchen
Zeuge Warowty genannt, welches ſie vom untern Theil
des Halſes bis auf die Füſſe bedeckt, doch iſt der Hals
ſelbſt bloß. Der einzige Unterſchied zwiſchen der Män-
ner- und Weibertracht beſteht darin, daß bey den Wei-
bern der ganze Halsbedeckt, und wie bey uns zugeknöpfs
iſt. Die Männer tragen zuweilen einen Gürtel um den
Leib. Perſonen beyderley Geſchlechts, auch welche von
höherm Stande gehen im Hauſe barfuß. Die Fußbö-
den ſind mit Perſiſchen Decken belegt, zumal in den
Zimmern der Weiber. Bey ſchönem Wetter tragen ſie
Sandalen, oder Schuhe ohne Oberleder; auſſer dem
Hauſe bedienen ſie ſich einer Art von hölzernen Oberſchu-
hen, die ſehr artig mit Muſcheln verziert ſind. Bey
der größten Hitze, den Mittag über, laſſen ſie Eymer
mit Waſſer über ſich weggieſſen, ſtatt des Badens. So-
wohl Männer als Weiber ſalben ſich des Tages einmal
mit Kameelfett, worunter Zibeth gemiſcht iſt, welches,
ihrer Meinung nach, die Haut ſanft macht, und für Haut-
ausſchläge bewahrt, wofür ſie ſich dergeſtalt fürchten,
daß ſie, wenn das geringſte Ausgefahrne ſich auf irgend
einem ſichtbaren Theil des Körpers zeigt, ſo lange bis ſich
ſolches wieder verliert, nicht aus dem Hauſe gehen. Aus
eben dem Grunde bedienen ſie ſich des Nachts, ob ſie
gleich alle Tage ein reines Hemde anziehen, eines andern
in Fett getunkten, darin ſie die ganze Nacht liegen, weil
ſie keine andre Bedeckung als dieſe haben. Sie sº
- (AU
/

489 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
auf einer gegerbten Bullenhaut, die durch das beſtändige
Beſchmieren mit Fett ſehr weich und kühl wird, jedoch
auch zugleich einen Geruch giebt, wovon ſie ſich durch
kein Waſchen befreyen können. / -
Das vornehmſte Nahrungsmittel der ärmern Klaſſe
beſteht aus Hierſe, woraus ſie Brod und Mehl verfer-
tigen. Die Wohlhabenden machen einen Pudding da-
von, indem ſie das Mehl am Feuer röſten, und Milch
und Butter dazugieſſen; auſſerdem eſſen ſie Rindfleiſch,
theils gebraten, theils roh. Das Rindvieh iſt das größte
und fetteſte in der Welt, und ſieht ſchön aus, aber das
gewöhnliche, auf dem Markte feil gebotne Fleiſch iſt das
von Kameelen, deren Leber und eingeſalzne Ribben
allezeit im ganzen Landeroh gegeſſen werden. Ich ſahe
ſie nie durchs Feuer gar gemacht: es iſt alſo nicht wahr,
daß blos in Abyſſinien rohes Fleiſch gegeſſen wird: und
dies geſchieht in allen weſtwärts liegenden Regerländern,
mit dem Kameelfleiſch.
Schweinefleiſch wird nicht auf dem Markte verkauft,
aber alle Einwohner von Sennaar eſſen es öffentlich;
Männer, die Poſten bekleiden, und ſich für Mahome-
taner ausgeben, eſſen es in Geheim. Die Mahometa-
niſche Religion machte unter den Juden und Chriſten
auf der arabiſchen oder öſtlichen Seite des rochen Mee-
res, und kurz darauf in Egypten, merkwürdige Fort-
ſchritte; hingegen ward ſie auf der Weſtſeite von den
Heyden, entweder gar nicht, oder nur ſehr kalt aufge-
nommen, auſſer wenn ſie nach einem groſſen Siege mit
dem Schwerd in der Hand von dem Sieger dazu genö-
thigt wurden. -
Die Saracenen, welche dies Land mit Krieg über-
zogen, waren in ihrer Religion ſehr abergläubiſch, wie
ihre Nachkommen bis auf den heutigen Tag ſind. Sie
haben die Sprache des Korans in ihrer alten Reinigkeit
beybehalten; und bleiben ſehr ſtrenge und sº
ey

des Nils. VIII. Buch. 9. Kapitel, 481
%
bey ſeinen Lehren. Sie vertilgten die Heyden entweder
oder bekehrten ſie. Aber dieſe Macht und Gewalt der
Saracenen bekam ſowohl in Egypten, als Arabien, um
das ſechszehnte Jahrhundert durch Selim einen Stoß,
weil ſolcher an den vornehmſten Orten, an den Grenzen
von Beja oder Barbaria, und in Ber el Ajam oder
dem alten Azamia längſt der Weſtküſte des rochen Mee-
res türkiſche Beſatzungen legte.
Dieſe Türken waren alle im Herzen wahre Atheiſten:
ſie verachteten den Religionseifer der Araber, und druck-
ten ſie dergeſtalt, daß das Heydenthum das Haupt wie-
der empor zu heben wagte. Die Shillook brachen, wie
oben geſagt worden, in Beja ein, und bemächtigten ſich
des ganzen Landes. Sie wurden Herrn der Araber, und
nahmen äußerlich zum Schein ihre Religion an, befolg-
ten aber die Vorſchriften Mahomets nie ängſtlich, weil
ſie ihnen nicht diejenige Freyheit und Nachgiebigkeit dar-
boten, wodurch ſie die Juden und Chriſten gelockt hat-
ten. Mahomets Geſetz befreyete von Bezwingung der
Küſte und Vergnügungen, welche das Evangelium ge-
bot, und erleichterte ihnen alſo das Joch. Mit den Hey-
den hatte es aber eine ganz andre Bewandniß, die Ma-
hometaniſche Religion ſchmälerte ihre natürliche Frey-
heit, indem ſie Gebete, Abwaſchen des Körpers, die Be-
ſchneidung, und dergleichen Dinge auflegte, wozu ſie
vorher nicht verpflichtet waren. Daher bekümmern ſich
die Heyden in Sennaar, und in allen gegen Weſten lie-
genden kleinen Staaten, z. B. in Dar-Sowr Dar?
Sele, 2Hagirma, Bornou und Tombucto, und
im ganzen am Niger liegenden Lande Sudan ſehr wenig
um die einzelnen Vorſchriften der Mahometaniſchen
Religion, die ſie blos um mehrerer Freyheit für ihre
Perſon und Handlungsvortheile willen annahmen; ſie
ſind im Herzen und in der Ausübung Heyden, und nur
blos im Umgange Mahometaner. Ihre Kinder werden
Vierter Band. Hh wieder

482 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
/ -
wieder Heyden, wie die Väter, wenn nicht etwa ein
Fakir, oder arabiſcher Heiliger ſich die Mühe giebt, ſie
zu unterrichten, und leſen zu lehren: ſonſt beſteht ihre
ganze Religion in dem Glaubensbekenntniſſe: La Jllah
el Ullah, U7ahomet Raſoul Ullah, d. h. Es iſt
nur ein Gott, und Mahomet iſt ſein Prophet.
Es giebt drey Statthalterſchaften oder Provinzen im
Königreiche Sennaar, welche die vornehmſten ſind. Die
erſte iſt zu Elzaice der Hauptſtadt dieſes Landes, aus
dem die Shillook kommen. Der Bahar el Abiad brei-
tet ſich über das ganze Gebiet aus, und indem er ſich
in viele kleine, ich weiß nicht ob von Natur oder durch
Kunſt gemachte, Kanäle theilt, umgiebt er eine Menge
kleiner Inſeln, auf deren jeder ein Dorf ſteht, und dieſe
Sammlung von Dörfern heißt die Stadt Bºlzaice.
Die Einwohner ſind insgeſammt Fiſcher, und haben
eine Menge Böte, wie Kanots, darin ſie nach den Ka-
tarakten auf und ab ſeegeln. Mit einer unglaublichen
Menge ſolcher Kanots thaten ſie ihren Einfall, als ſie
die Bezwingung der Araber, welche nicht die geringſte
Vermuthung von dieſem Ueberfalle hegten, unternahmen.
Sie führten damals keine Waffen von Eiſen, ſondern
Schwerdter und Lanzen von einem harten Holze Denz
gui Sibber genannt. Der Befehlshaber zu El-aice
muß allezeit ein Verwandter des Mek von Sennaar
ſeyn; er darf ſeinen Poſten nie verlaſſen, oder nach Sen-
naar kommen.
Die nächſte Statthalterſchaft in Anſehung der Wich-
tigkeit iſt Kordofan. Die Einkünfte beſtehen haupt-
ſächlich aus Sklaven, die aus Dyre und Tegla geholt
werden. Es ſcheint, ihre Lage ſey die bequemſte, um
dieſe Gebürge anzufallen, entweder weil unterwegs. Waſ
ſer anzutreffen iſt, oder aus andern unbekannten Urſa-
chen. Mahomet Abou Calec beſaß dieſe Statthalter-
ſchaft, und hatte ohngefehr 1ooo Neger zu Pferde unter
* ſich,

des Nils vill Buch. 9. Kapitel 483
ſich, die Panzer führten, mit denen er ſich damals vom
Könige unabhängig erhielt. Sie macht die Grenze gegen
Dar-Fowr, einem Negerſtaat, der womöglich noch
barbariſcher iſt als Sennaar, und deſſen Einwohner
Kordofan oft von Sennaar abgeriſſen haben, es aber
auch wieder hergeben müſſen.
Die dritte Statthalterſchaft heißt Sazuclo. Auf
der Weſtſeite machen der Fluß El-aice, auf der Oſtſeite
der Nil, und in Süden die Berge von Fazuclo, in wel-
chen man die groſſen Katarakte des Nils antrift, die
Grenze. Sie gehören zu der anſehnlichen Bergkette von
Dyre und Tegla, die ſich ſo weit ins Innere von Afrika
hineinſtreckt, und die vornehmſten Beyträge an Gold
und Sklaven, welche die Reichthümer dieſes Landes aus-
machen, liefert. Der größte Theil der Einkünfte von
Fazuclo beſteht in Gold. Der Befehlshaber darin iſt
kein Funge, ſondern der im Lande geborne Fürſt, von
dem die Sennaariſche Armee es eroberte. Es ſcheint
eine merkwürdige Politik bey dieſer ſonſt ſo rohen Nation
zu ſeyn, und ſie müſſen die guten Folgen davon kennen,
weil ſie beſtändig dabey bleiben, daß ſie den Fürſten des
eroberten Staats hernach zum Statthalter in ſeinem
eignen Lande machen. Dies war der Fall mit Dongola,
dem ſie ſeinen Meklaſſen, und mit dem Wed Ageeb,
dem Fürſten der Araber, welchen ſie ſich unterwürfig
machten: dies war auch der Fall mit Fazuclo, Wed
Aboud, Jibbel Moja, und andern kleinen Staaten, die
ſie insgeſammt eroberten, aber ihre Fürſten nicht ab-
änderten. - "
Die unmittelbar um die Hauptſtadt liegende Kriegs-
macht von Sennaar beſteht aus 4ooo Nubiern, welche
nackend fechten, und keine andern Waffen haben, als
einen kurzen Spieß, und einen runden Schild: ich ver-
muthe, daß es ſehr ſchlechte Truppen ſind; ohngefehr
18oo Negerſklaven aufſchwarzen Pferden mit Panzern,
Hh 2 - ut H

484. Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und keinen andern Waffen als einem breiten Slavoni-
ſchen Säbel. Ich glaube, ſie würden wegen der ſchwe-
ren Pferde, und ſtarken Reuter allezeit eine doppelt ſo
ſtarke Anzahl andrer Truppen in der ganzen Welt nieder
reiten, oder durchbrechen. Wer dieſe Kavallerie nicht
geſehen hat, kann ſich keinen Begrifdavon machen, was
für einen hohen Grad der Vollkommenheit die Pferde
hier erreichen. Der Mek hat in ſeiner ganzen Armee
keine einzige Flinte. Auſſer dieſer Reuterey giebt es eine
groſſe aber unbeſtimmte Menge Araber, welche ihren
Tribut unmittelbar an den Mek und die vornehmſten
Glieder der Regierung entrichten, und unter ihrem
Schutze dicht bey der Stadt leben; ſie haben dadurch den
Vortheil Handlung mit ihr zu treiben, und ſie mit Le-
bensmitteln zu verſorgen, und tragen, wenn es die Noth
erfordert, unſtreitig viel zu ihrer Stärke und Verthei-
digung bey.
Nach der von mir angegebnen Breite von Sennaar
wird es wohl nicht nöthig ſeyn zu wiederholen, daß die
Hitze hier auſſerordentlich iſt. Das Thermometer ſteigt
im Schatten auf 1 19“., was ich aber bereits bey der
Hitze von Arabien bemerkt habe, das wiederhole ich jetzt
von der zu Sennaar. Der Grad des Thermometers
giebt einem keinen Begrif von den Wirkungen, welche
die Sonne auf die Empfindung des Körpers, oder die
Farbe der Haut hat. Es giebt ſchwarze Völker unter
dem 13“. und 14“., da 1o“. weiter gegen Süden von
ihnen und beynahe unter der Linie alle Einwohner weiß
ſind, wie wir täglich bey den an ſeinem Orte beſchrie-
benen Galla geſehen haben. Sennaar iſt unter einer
Breite von 13“.nachdem Thermometer zu rechnen, wäh-
rend der größten Entfernung der Sonne um 5 o Grade
heiſſer als Gondar bey einer Ä Sonne, ob
es gleich einen Grad weiter gegen Süden liegt.
Kalt

des Nils, vII. Buch. 9. Kapitel. 485
S
Kalt und heiß ſind blos relative Ausdrücke, wobey
nicht die Breite, ſondern die hohe Lage eines Orts ent-
ſcheidet. Wenn wir alſo heiß ſagen, ſo wird in Anſe-
hung des Orts, wo man ſich befindet, eine andre Erklä-
rung erfordert, um einen vollſtändigen paſſenden Be-
grifvon der Empfindung, die dieſe Hitze auf den Körper
erregt, und den Wirkungen derſelben auf die Lunge zu
geben. Der Grad des Thermometers thut dieſes ſehr
unvollkommen. Bey 9o“. iſt es in Loheia im glückſeli-
gen Arabien unerträglich heiß, und es liegt unter 15“.
der Breite; hingegen iſt es bey9oº. zu Sennaar der Em-
pfindung nach blos warm, obgleich Sennaar wie geſagt
unter dem 13“. liegt. -
Ich ſage alſo zu Sennaar, es iſt kalt, wenn einer,
der völlig gekleidet iſt, und ſich ruhig verhält, fühlt daß
er Feuer bedarf; es iſt kühl, wenn einer völlig gekleidet
und in Ruhe, empfindet, er könnte überall oder an eini-
gen Theilen mehr Bedeckung leiden, als er zu der Zeit
anhat; es iſt gemäſſigt, wenn ein eben ſo gekleideter
und ruhiger Mann kein ſolches Bedürfniß empfindet,
und ſich mäſſig bewegen, oder auſſer dem Zimmer ſpaßie-
ren gehen kann, ohne zu ſchwißen; es iſt warm, wenn
eben dieſer Mann bey ruhigem Verhalten nicht ſchwitzt,
hingegen bey mäſſiger Bewegung ſchwitzt, aber ſich wie-
der abkühlt; es iſt heiß, wenn einer bey ruhigem Ver-
halten ſchwitzt, und beygeringer Bewegung ſtark ſchwißt;
es iſt ſehr heiß, wenn ein Mann mit dünner oder gar
keiner Bekleidung ſtark ſchwitzt, wenn er gleich in Ruhe
iſt; es iſt auſſerordentlich heiß, wenn einer bey ruhi-
gem Verhalten in bloſſem Hemde ſchwitzt, wenn ihm
jede Bewegung ſauer wird, und die Knie ſchwach ſind,
wie nach einem Fieber; es iſt unerträglich heiß oder
der höchſte Grad der Hitze, wenn alle Kräfte fehlen,
und ſich eine Neigung zu Ohnmachten einfindet, wenn
man eine Spannung in den Schläfen fühlt, als ob eine
- Hh 3 - kleine
-

486 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- -
kleine Schnur feſt um den Kopf gebunden wäre, wenn
die Stimme ſchwach und die Haut trocken iſt, und der
Kopf gröſſer und leichter zu ſeyn ſcheint. Dies glaube
ich iſt ein Kennzeichen, daß der Tod nicht weit iſt, wo-
von wir ein Beyſpiel zu Imhanzara auf unſrer Reiſe
nach Teawa geſehen haben. Aber dieſes wird ſelten oder
vielmehr nie von der Sonne allein bewirkt, wenn der
giftige Wind nicht dazu kommt, der uns durch Atbara
verfolgte, und den ich auf der Reiſe durch die Wüſte
beſchreiben werde, wohin der Himmel ihn aus Mitleiden
für das menſchliche Geſchlecht verbannt hat, und wo er
ohne Zweifel dazu beygetragen, alles zu vertilgen, was
nur Odem hat zu leben. Ein nach dieſer Eintheilung
eingerichtetes Thermometer würde allerdings eine von
der gemeinen Eintheilung ganz verſchiedene Figur ma-
chen; ich bin aus der Erfahrung überzeugt, daß ein Ge-
webe des feinſten Neſſeltuchs zu Sennaar um den Leib
gewickelt, eine gröſſere Empfindung von Hitze im Kör-
per um Mittag zuwege bringen würde, als der Stand
von 5“. in Fahrenheits Thermometer.
Zu Sennaar iſt es von 70“. bis 78“. nach Fahren-
heits Thermometer kühl, von 79“. bis 92“. gemäßigt,
und mit 92“ fängt die Wärme an. Obgleich der Grad des
Thermometers eine gröſſere Hitze anzeigt, als wir Auslän-
der empfinden, ſo ſcheint es mir doch, daß die Eingebornen
noch weniger davon fühlen als wir. Am 2. Auguſt lag ich
um 13 Uhr völlig entkräftet auf einer Decke in einem mit
Waſſer begoßnen Zimmer, als das Thermometer auf
I 16“. ſtund, gleichwohl ſahe ich verſchiedne Neger ein
Haus einreiſſen, und dabey friſch arbeiten, ohne daß
man im geringſten merkte, daß es ihnen beſchwer-
lich fiel. - -
Die gewöhnlichen Krankheiten in Sennaar ſind die
Dyſenterie oder rothe Ruhr, die nach dem Maaſſe ge-
fährlich iſt, wenn ſie ſich entweder zu Anfang *# zu
nde

des Nils. VIII. Buch. 9. Kapitel. 487
#
*
Ende der Regenzeit bey der Wiederkehr des ſchönen
Wetters einſtellt. Gemeiniglich begleiten intermittirende
Fieber dieſes Uebel, es endigt ſich auch oft damit. Die
Chinarinde iſt ein Hauptmittel in dieſer Krankheit, und
ſcheint um ſo viel gewiſſer zu ſeyn, weil es bey der erſten
Doſe purgirt, und dieſes thut es faſt allemal ohne Aus-
nahme. Epilepſie, und ſcirrhöſe Lebern ſind gleich-
falls ſehr häufig, welches vermuthlich daher rührt, daß
ſie alle Ausdünſtung verringern, und die Poren durch
das beſtändige Salben, oder durch das erſtaunliche Begieſ
ſen mit kaltem Waſſer während der größten Hitze, gar
verſtopfen. Der Einfluß des Mondes bey der fallenden
Sucht, und die Gewißheit, mit welcher der Anfall bey
regelmäſſigen intermittirenden Fiebern ſich den dritten
Tag nach der Conjunction wieder einſtellt, ſetzt natür-
licher Weiſe ein Volk in Verwundrung, welches nicht
mehr von der Medicin verſteht. Die ſich viel in Zelten auf-
halten oder in den von Flüſſen entfernten Gegenden leben,
leiden gewiß mehr oder weniger an Steinſchmerzen,
welche wahrſcheinlich durch den Gebrauch des Brunnen-
waſſers veranlaßt werden. In Sennaar, wo man Fluß-
waſſer trinkt, traf ich nur ein einziges Beyſpiel davon
bey dem Sid el Coom an; denn Shekh Ibrahim, von
dem ich in der Folge reden werde, hatte einen groſſen
Theil ſeines Lebens zu Kordofan zugebracht. Die Lie-
besſeuche iſt hier ſehr häufig, aber nie tief eingewurzelt,
ſo daß kein Geſchlecht dadurch am Heyrathen verhindert
wird. Schwitzen und Enthaltſamkeit heben das Uebel
allemal gewiß, jedoch weiß ich auch, daß das Queckſil-
ber nicht gewürkt hat, wenn das Uebel eine Zeitlang ge-
dauert hatte. - -
Die in Abyſſinien ſo gemeine Art der Kräße, oder
Elephantiaſis, iſt hier nicht bekannt. Die Kinderblat-
tern ſind in Sennaar keine endemiſche Krankheit. Es
vergehen zuweilen 12 bis 15 Jahre, ohne daß man
- h 4 etwas


4ss Reiſen zur Entdeckung der Quellen
etwas davon weiß, ohngeachtet der beſtändigen Verbin-
dungen mit Arabien, und der Waaren, welche ſie daher
bringen. Man ſagt, daß dieſe Krankheit nie anders
als in der regnigten Jahrszeit ausbricht. Wenn ſie ſich
aber einſtellt, ſo rafft ſie eine groſſe Menge der damit Be-
fallenen weg. Die Weiber, ſo wohl ſchwarze als
Araberinnen, und unter den erſtern ſowohl diejeni-
gen, welche in der Ebne leben, wie die Shillook, oder die
Bewohnerinnen von El-aice, als die auf den Bergen
wohnenden Nubier und Guba, alle die verſchiednen Ar«
ten von Sklavinnen aus Dyre und Tegla, kennen ſeit un-
denklichen Jahren eine Art der Jnoculation, welche ſie
Tiſhteree el Jidderee d. h. das Kaufen der Blattern,
nennen. Die Weiber üben dieſe Operation in der tro-
ckenſten und ſchönſten Jahrszeit, aber ſonſt nie aus. So
bald ſie hören, daß die Pocken ſich irgendwo eingeſtellt
haben, gehen ſie nach den Ort, wo ſie ſind, und wickeln
dem Blatterkinde eine baumwollene Binde um den Arm,
und laſſen ſolche darum, bis ſie mit der Mutter deſſelben
einen Handel geſchloſſen haben, wie viel Blattern ſie
ihnen verkaufen will. Der Kauf muß nothwendig auf
jüdiſche Art gemacht werden, nicht auf betrügeriſche
Weiſe, oder gar umſonſt, ſondern es muß ein Stück
Geld oder mehrere dafür gegeben werden. Wenn dies
geſchehen, gehen ſie zu Hauſe, und binden das Band
um ihres Kinds Arm; und wiſſen, wie ſie behaupten,
aus langer Erfahrung, daß das angeſteckte Kind ſich
wohl befinden, und keine einzige Blatter mehr bekom-
men wird, als wofür bezahlt worden. Man hat kein
Beyſpiel, weder hier noch in Abyſſinien, ſo viel ich in Er-
fahrung bringen konnte, daß die Pocken eine Perſon
mehr als einmal befallen.
Der Handel in Sennaar bedeutet nicht viel: ſie ha-
ben keine Manufakturen: der vornehmſte Artikel, wel-
cher gebraucht wird, iſt blauer baumwollener Zeug aus
Suratte,

des Nils. VIII. Buch. 9. Kapitel. 489
.
Suratte. Ehemals als die Wege noch offen waren,
und die Kaufleute ſicher in Karavanen reiſen konnten,
ward eine groſſe Menge Oſtindiſcher Waaren von Jidda
nach Sennaar gebracht, und alsdann durch die Neger-
länder vertrieben. Zu Retourwaaren, oder auf der
Rückreiſe wurden Goldſtaub, Tibbar genannt, Zibeth,
Rhinoceros-Hörner, Elfenbein, Straußfedern genom-
men, vornehmlich aber Sklaven, oder Glas, wovon
mehr aus Sennaar als aus dem ganzen übrigen Oeſtli-
chen Afrika ausgeführt ward. Dieſer Handel iſt aber
ganz zerſtört, ſo wie auch der mit Gold und Elfenbein,
Inzwiſchen ſteht dies Gold noch immer im Ruf, als das
reinſte und beſte in Afrika, und wird deswegen zu Mocha
gekauft, um nach Oſtindien geführt zu werden, wo es
uletzt als im Mittelpunkt zuſammenfließt. Wenn die
Ä Abyſſiniſches Gold um 6. Patakas verkaufe
wird, ſo gilt das Gold aus Sennaar an eben dem Orte
22 Patakas, Elfenbein wird der Rotol zu Cairo um 1 #
Oz*) verkauft; er iſt um 25 Procent leichter als der
Rotol zu Mocha. Ein Sklave wird im Durchſchnitt
zu Sennaar für einen Wakea verkauft: Sklavinnengel-
ten zuweilen 13 oder 14 Wakeas. Worin die Vorzüge
beſtehen, die einen ſo groſſen Unterſchied im Preiſe ma-
chen, kann ich nicht ſagen: wohl aber, daß reiche Herrn,
ſo wohl Türken als Mohren, während den heiſſen Som-
mermonaten die Mädchen aus Arabien, Circaſſien und
Georgien vorziehen.
Die Daveina Araber, welche groſſe Jäger ſind,
bringen das Elfenbein nach Sennaar, wo ſie nichts zu
befürchten haben. Aber es kommt heutiges Tages keine
Karavane mehr aus Sudan *) nach Sennaar, und
- h 5 eben
*) Darunter wird eine Unze Gold verſtanden.
**) Nigritien, oder die Negerländer zu beyden Seiten
des Niger, -

49o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ebenſo wenig aus Abyſſinien und Cairo. Die Gewalt-
hätigkeiten der Araber, und die Treuloſigkeit der Regie-
rung zu Sennaar, hat ihnen den Weg von allen Seiten
her verſperrt, auſſer von Jiddaher, wohin ſie jährlich
einmal über Suakem gehen. .
Die WOakea zu Sennaar, nach der Gold, Zibeth,
wohlriechendes Oel, e. verkauft wird, beſteht aus
oDrachmen; 1o Wakeas machen einen Rotol. Die
Wakea zu Sennaar wird der zu Maſuah und Cairo gleich
geſchätzt; ſie kommt mit 7 Drachmen 57 Gran Troyge-
wicht überein. Y-
1 Rokol = 1 o Wakeas
1 Wakea = 10 Drachmen /
Es giebt aber eine andre Wakea, bey den Kaufleuten
Atareys genannt. --
1 Rotol = 12 Wakeas
1 Wakea = 12 Drachmen.
Dieſe wird aber blos bey groben Waaren gebraucht.
Man hat nur ein Längenmaas zu Sennaar, den Draa,
welches ſo viel als der Peek oder Cubitus iſt, und von
der Mitte der Biegung des Ellenbogens bis an die
Spitze des Mittelfingers gemeſſen wird. Dies iſt ver-
Ä die alte Elle (cubitus) in Egypten und in der
ibel. -
Ich habe bereits geſagt, daß es den 5. und 6. A.
guſt regnete, und daß der Fluß eine Menge Bruchſtücke
von Häuſern bey ſich führte, die er in den ſüdlichen Ge-
genden weggeſchwemmt hatte, Es war ein ungewöhnli-
cher Anblick, viele Männer in den heftigen Strom ſchwim-
men und auf Stangen und Stücken Bauholz reitend
wiederkommen zu ſehen. Es giebt viele Leute, die einen
Handel damit treiben, weil das Brennholz in Sennaar
ungemein ſelten iſt. Aber die Ueberſchwemmung brachte
noch andre Merkzeichen mit, welche die ºfa
- eit

A
des Nils. VIII. Buch. 9. Kapitel. 491
keit dieſes abergläubiſchen Volksaufſchzogen. Ein Theil
der Stadt war eingeſtürzt, und eine Hyäne obgedachter-
maſſen lebendig quer durch den Fluß gekommen, woraus
die Weiſen in Sennaar melancholiſche Vorbedeutun-
gen zogen.
Der Regen hatte mich ſeit zwey Tagen am Ausgehen
verhindert. Den 7ten war meine Abſicht nach Airage-
richtet, aber frühe berichtete mir Hagi Belal, daß Ma-
homet Abou Calec bis an den Fluß El-aice gekommen
wäre, um in Atbara einzurücken, und daß Shekh Ade-
lan aufgebrochen, um ihm entgegen zu gehen: es ward
noch hinzugefügt, der König habe an den Wed Ageeb
geſchickt, um alle ſeine arabiſchen Truppen zuſammen
zu ziehen, und ſich zwiſchen Herbagi und Sennaar mit
ihm zu vereinigen. Verhielte ſich dies ſo, ſo war vor-
aus zu ſehen, daß irgendeine Revolution auf dem Tapet
ſey, vermuthlich um den König abzuſeßen und zu er-
morden, und daß während der Zeit alle Subordination
in der Stade aufhören, und jedermann thun würde was
ihm beliebte. -
Ueber dieſes hatte Hagi Belal mir erzehlt, daß der
Shekh Fidele von Teawa ſich einige Tage im Palaſte
bey dem Könige aufgehalten, und ihm weiß gemacht,
ich wäre mit Gelde beladen, und hätte auſſerdem eine
Menge Kleider von goldnem Brocat, ſo reich er ſie nie-
mals geſehen, bey mir, welche der König von Abyſſinien
zwar für den König zum Geſchenk beſtimmt, die ich aber
zu meinem eignen Gebrauch verwendet hätte. Hagi Be-
lal ſetzte hinzu, der König habe ſich gegen ihn in einem
drohenden Tone ausgedrückt, und er ſey in Sorgen,
daß ich, wenn Shekh Adelan von Aira weg wäre, nicht
ſicher ſeyn würde. Ich bat den Hagi Belal deswegen,
nach den Königlichen Palaſt zu gehen, und mir eine
Audienz beym Könige auszuwürken. Er ſtellte mir
vergebens die Gefahr vor, in die ich mich durch dieſen
- Schritt
N

492 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Schritt begäbe: ich blieb aber bey meinem Vorſaß, ich
mußte nun alles wagen. Es war unmöglich zu entfliehen,
und ich hatte oft dergleichen Gefahren dadurch überſtan-
den, daß ich ihnen muthig Trotz bot. -
Er begab ſich alſo wider Willen nach den Palaſt.
Ob er ſeinen Auftrag ausrichtete, weiß ich nicht, er
brachte mir inzwiſchen die Antwort, der König habe Ge-
ſchäfte und könne mich nicht ſehen. Unterdeſſen hatte
ich meinen Soliman zum Gindi oder Sid el Coom ge-
ſchickt, und ihm meine Verlegenheit, und die erfahrne
Neuigkeit wiſſen laſſen. Anſtatt eine Antwort zu ſchicken
kam er ſelbſt, und ſaß noch bey mir als Hagi Belal wie-
der kam, der wie es mir ſchien, etwas verlegen war ihn
bey mir anzutreffen. Der Sid el Coom verſicherte
mich, die Nachricht von Abou Calec, ſo wie auch die von
Wed Ageeb, ſey falſch, hingegen ſey es wahr, daß
Shekh Adelan von Aira wegmarſchirt ſey, und ſein La-
gerzu Shaddly aufgeſchlagen habe. Er gab dem Hagi
Belal einen ſcharfen Verweis, und fragte, wozu ihm
und mir dies Gewäſche helfen ſollte? und gab ihm ziem-
lich deutlich zu verſtehen, er glaube, Hagi Belal thue
dieſes in Uebereinſtimmung mit dem Könige, um ein Ge-
ſchenk von mir zu erpreſſen.
„Was macht dies dem Pagoube für einen Unter-
»ſchied, fuhr er fort, ob Shekh Adelan von Sennaar 3
„Tagereiſen zu Aira, oder 5. zu Shaddly entfernt iſt?
»Iſt nicht Kittou in der Stadt? und kann ich nicht, ſo
„bald dieſer es verlangt, jeden Königlichen Sklaven zu
„ihm bringen? Wollt ihr mir weiß machen, Hagi Be-
„lal, daß der König bey ſolchen Zeiten, wie die jetzigen,
" „nicht lieber auf ſeine eigne Sicherheit, als auf das
„Plündern des Magoube bedacht iſt? Ich wünſche nicht,
„daß Magoube eine Minute länger in Sennaar bleibt:
„aber ſo lange kein Mittel ausfindig gemacht wird, ihm
„das Nöthige zur Reiſe zu verſchaffen, ſo ſteht es nicht
wolll

des Nils. VIII. Buch. 9. Kapitel 493
„in der Macht des Königs ihm in dem Hauſe, darin er
„jetzt wohnt, einigen Schaden zuzufügen. Er iſt weit
„ſicherer in Sennaar als ſonſt wo auſſerhalb der Stadt.
»Ehe der König es wagt, den Magoube auf irgend eine
»Art zu beleidigen, ſo lange er ſich in Adelans Hauſe
„befindet, wird er ſich zweymal bedenken, wenn die drey
„Brüder oder einer von ihnen noch lebt. Aber ich will
„noch dieſen Abend mit Kittou reden, und auch mit
„dem Könige, wenn ich Gelegenheit habe. Inzwiſchen
„beruhigt euch Magoube, wehrt euch, wenn es jemand
»verſucht, in dies Haus zu kommen, und macht mit
„denen, die ſich mit Gewalt eindrängen wollen, was
„euch gut deucht.“ Ich begleitete ihn unter wiederhol-
ten Verſicherungen meiner Dankbarkeit die Treppe
hinunter, und an der Thüre ſagte er leiſe zu mir:
hütet euch für den Bela, es iſt ein Hund, ärger als ein
Chriſt.
y Ich faßtenun den Endſchluß, Sennaar auf alle Fälle
zu verlaſſen, aber ich hatte mich bey Belal noch nicht
erkundigt, ob er mir Geld vorſchieſſen wollte. Wir
ſchrieben den 2oten; ſeit etlichen Tagen und ſeit des
Shekh Adelans Abreiſe bekam ich keine Lebensmittel
mehr ins Haus geſchickt, wie vorher gewöhnlich war.
Ich brauchte alſo nothwendig Geld, nicht nur zum täg-
lichen Unterhalt, ſondern auch für Kameele zur Fort-
ſchaffung meines Gepäckes, der Lebensmittel und des
Waſſes durch die Wüſte.
Nun verlor ich alle Hofnung einigen Beyſtand vom
Könge zu erhalten: und ein beſondrer Zufall machte,
daß ich alle Gedanken bey Seite legte ihn ferner damit
zu beläſtigen. Es giebt zu Mecca eine Anzahl ſchwar-
zer Verſchnittener, die zum Dienſt der dortigen Moſchee
und des Grabes zu Medina gewiedmet ſind. Ein Theil
derſelben erhalten von Zeit zu Zeit Erlaubniß, ihre Hey-
Huath oder die groſſen Städte am Niger, daraus Ä
/- QUt
\


-
-
494 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
kauft ſind, z. Er. Bornou, Tocrur und Tombucko zu
beſuchen. Hier betteln ſie um eine milde Beyſteuer für
die heiligen Oerter, und ſammlen oft beträchtliche Sum-
men Goldes, welches in dieſen Städten und Diſtricten
ſehr häufig iſt. Einer darunter Mahomet Towaſh (d. h.
Verſchnittener) war von einer ſolchen Reiſe, wo er Bey-
träge gebettelt hatte, aus Sudan oder Nigritien zurück-
gekommen, und lag zu Sennaar an einem Wechſelfieber
ſehr krank. Der König hatte mir ſagen laſſen, ihn zu
beſuchen, und die China ſtellte ihn in wenig Tagen voll-
kommen wieder her. Eine dem Verhältniß der em-
pfangnen Hülfe gemäſſe Dankbarkeit war in Mahomet
rege geworden: und da er ebenfalls nach Cairo reiſte,
ſo wünſchte er ſehr mich mitzunehmen: dieſer Wunſch
ward noch viel ſtärker wie er hörte, daß ich Briefe vom
Sherriffe zu Mecca hätte, und mit ſeinem Herrn dem
Metical Aga bekannt wäre. -
Nichts konnte glücklicher ſeyn, als daß ich ihn zu
dieſer Zeit antraf, denn er hatte Kameele in groſſer
Menge überflüſſig, und ſo wie er bey den Arabern vor-
bey paſſirte, ſo gaben ſie ihm mehrere, und verſorgten
ihn, wo er hinkam, mit Lebensmitteln, denn dieſe Ver-
ſchnittene ſind gleichſam geheiligte Perſonen, welche mit
einer gewiſſen religiöſen Furcht angeſehen werden, weil
ſie unmittelbar im Dienſte ihres Propheten ſtehen, und
die man bis jeßt unbeſchadet, wohin ſie wollen, reiſen
läßt, die Zeiten mögen noch ſo unſicher ſeyn, und ſie noch
ſo ſchwache Begleitung bey ſich haben.
Alles war nun in Bereitſchaft, meine Inſtrumente
und mein Gepäcke aufgepackt, und der 25. Aug. zum
Antritt der Reiſe nach Atbara angeſetzt. Wir hatten
den Mahomet, der ſeine Zeit meiſtens in unſerm Hauſe
zubrachte, ſeit etlichen Tagen nicht geſehen, woraus wir
aber nichts beſonders machten, weil wir ſelbſt zu thun
hatten, und wußten, daß er ſeines Handels wegen den
Vorneh-

des Nils. VIII. Buch. 9. Kapitel. 49;
Vornehmen beſtändig aufwarten mußte. Allein als wir
von meinem Neger Soliman vernahmen, daß Mahomet
bereits am 20. in der Nacht mit allen ſeinen Sachen
nach Atbara aufgebrochen wäre, geriethen wir in das
äuſerſte Erſtaunen. Dies geſchah wie wir hernach er-
fuhren auf dringendes Zureden des Königs; und war da-
mals ein äuſerſt ſchlimmer Querſtrich für uns: ſo glück-
lich auch hernach die Folgen davon ausfielen.
Den 25. in der Nacht, da wir dem erſten Plan nach
hätten abreiſen ſollen, ſaſſen wir oben in meinem Zim-
mer im hinterſten abgelegenſten Theil des Hauſes.
Meine kleine Geſellſchaft ſtellte mit mir traurige Berath-
ſchlagungen über dieſen unvermütheten Vorgang, und
überhaupt über die ſo wenig verſprechende Lage unſrer
Sachen an. Unſre einſame, dunkel brennende Lampe
lud uns zum Schlafen ein, wozu aber keiner ſehr ge-
neigt war. Georg der Grieche war wegen ſeiner böſen
Augen unten an der Treppe im Finſtern geblieben, und
eingeſchlafen, kam aber ganz erſchrocken herauf gerannt,
und erzehlte, er ſey von dem Lärmen aufgewacht, weil
einige Männer hätten zur Thüre hereinbrechen wollen;
er habe gehorcht, und gemerkt, daß es viele wären.
Unſer Gewehr war in Bereitſchaft, wir ſpannten es auf,
und liefen nach der Thüre. Ich ſtand aber ſtill, und
ſetzte es unten beym Antritt der Treppe hin: weil ich nicht
zu feuern wünſchte, bis der Feind recht im Hauſe wäre,
damit keine Entſchuldigung wegen Verletzung des Rechts
der Gaſtfreundſchaft gefunden werden mögte. .
Den Ismael ſtellte ich an der äuſern Hauschüre,
um zuerſt zu feuern, weil es ihm als einem Türken kei-
nen ſolchen Haß als uns Chriſten zuziehen würde. Ich
begab mich darauf nebſt Soliman an das äuſere Thor,
der Eingang in den Hof gieng ſo zu ſagen durch eine
Pförtners Wohnung, wo die Bedienten des Tags zu
ſitzen, und des Nachts zuſchlafen pflegten. Sie hatte
- Me

496 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
eine Thüre gegen die Gaſſe, und eine andre kleinere, aber
ſehr feſte in den Hof. Die äuſere Thüre hatten ſie er-
brochen, und wollten es jetzt mit der innern eben ſo ma-
chen, auch zu dem Ende ein Brecheiſen darunter geſteckt,
um ſie aus den Angeln zu heben. Seyd ihr nicht Thorent
rief ich; Ihr müßt des Lebens doch ſehr überdrüſſig ſeyn,
weil ihr verſucht Adelans Haus zu erbrechen, da ſich
Männer darin befinden, die überflüſſig mit groſſem Feu-
ergewehr verſehen ſind, und mit einem einmaligen Ab-
feuern durch die Thüre, euch alle mit einander, wo ihr
jetzt ſteht, hinſtrecken können. „Weg vom Thor, ſchrie
Ismael zu mir, laßt mich Feuer geben: dieſe Kaffern
kennen meinen Musketon noch nicht. Seitdem ich re-
dete waren ſie ſtille, und zogen auch das Brecheiſen un-
ter dem Thor weg. Ullah! Ullah! rief einer von ihnen
ganz ſanft, wie feſt ihr ſchlaft, wir haben geſucht euch
um dieſe Stunde aufzuwecken. Der König iſt krank,
ſagt an Magoube nach den Palaſt zu kommen, und macht
die Thüre augenblicklich auf. »Sagt dem Könige, ant-
wortete ich, warm Waſſer zu trinken: in der Frühe
werde ich ihn beſuchen. -
Ey! Ey! Mahomet ſeyd ihr es, ſagte Soliman,
Ich dächte ihr wäret froh, daß ihr an jenem Tage im
Palaſt ſomit genauer Noth davon kamt. Wartet nur,
es iſt ein Bedienter über die Hinterwand geſtiegen, um
den Gindi zu holen: inzwiſchen ſind wir bis morgen
zahlreich genug, um uns gegen alle Bediente des Königs
zuſammen genommen zu vertheidigen: verſucht alſo nicht
das Thor zu erbrechen. Morgen wird Magoube mit
dem Gindi zum Könige kommen.
Um dieſe Zeit ſchoß einer meiner Bedienten aus dem
obern Fenſter ein Piſtol in die Luft, worauf ſie alle da“
von liefen. Es ſchienen ihrer 10 bis 12 zu ſeyn, und
ſie lieſſen drey Brecheiſen im Stich. Der Schuß brachte
die Wache oder die Patrulle in einer halben Stunde
- herbey,

des Nils. VIII. Buch. 9. Kapitel. 497
herbey, welche dem Sid el Coom unſerm Freund gleich
Nachricht davon gab, und dieſer meldete mir des Mor-
gers, er habe ſie alle ausfündig gemacht, und in Ketten
ſchlieſſen laſſen; des Königs Bedienter Mahomet, der
uns aus Teawa gebracht, ſey darunter; dies könne un-
möglich für den Shekh Adelan verborgen bleiben, der
ihn ſpieſſen laſſen würde.
Die Sachen waren nun auf einen ſo mißlichen Punkt
gekommen, daß ich entſchloſſen war meine Inſtrumente -
und Papiere bey Kittou, Adelans Bruder, oder bey
dem Sid el Coom zu laſſen, und zum Shekh Adelan
nach Shaddly zu gehen. Aber vorher fand ich es für
nöthig mich an Hagi Belal zu wenden, um zu verſu-
chen, wie viel Geld wir zu unſern Reiſebedürfniſſen
zuſammen bringen könnten. Ich zeigte ihm den Brief
des Engliſchen Mäklers Ibrahim zu Jidda, wovon wir
eine Kopie, und wiederholte Nachrichten erhalten hat-
ten, und ſagte ihm, ich gebrauchte wenigſtens 2co Ze-
chinen (oder Dukaten) für meine Kameele, und Lebens-
mittel, wie auch für einige Geſchenke, die ich Geiegen-
heit haben würde, zur Gewinnung der Vornehmen in
Arbara zu machen. Nie hat man die Verwundrung
wohl natürlicher nachgemacht. Voll Erſtaunen hob er
die Hände gen Himmel, wiederholte wohl 20 mal 2oo
Zechinen! und fragte mich, ob ich denn dächte, daß in
Sennaar das Geld auf den Bäumen wüchſe: mitge-
nauer Noth könne er mir 2o Thaler verſchaffen, die er
noch zum Theil von einem Freunde borgen müſſe.
Dieſer Streich ſchien nunmehr unſer Verderben zu
gewiſſern, weil uns nun kein Hülfsmittel mehr übrig
war. Wir waren dem Hagi Belal bereits 20 Thaler für
Lebensmittel ſchuldig, und hatten täglich 7. Mäuler zu
füttern: und gleichwohl war es unmöglich länger in Sen-
naar zu bleiben, weil wir weder was zu Eſſen, noch
Geld, noch Credit hatten. Vor ein paar Nächten hatten
Vierter Band. Ji wir

\
*
498 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wir geſehen, daß uns kein Haus ſchüßte: und Sennaar
zu verlaſſen, war in unſrer Lage eben ſo unmöglich als da
zu bleiben. Wir hatten weder Kameele unſer Gepäcke
und die Lebensmittel zu tragen, noch Schläuche zum
Waſſer, noch Lebensmittel, noch Geld, um alles dieſes
anzuſchaffen. Wir kannten keinen Menſchen, der uns
helfen konnte, zwiſchen hier und Cairo; und davon wa-
ren wir 17 Grade des Meridians, oder ohngefehr 1 ooo
Meilen in gerader Linie entfernt; der Weg gieng groſſen-
rheils durch die unfruchtbarſten, und von Menſchen öde-
ſten Wüſteneyen, wo nichts wächſt, und wo kein Ge-
ſchöpf, das Odem hat zu leben, anzutreffen iſt. Hagi
Belal war unerbittlich, er fieng an uns überdrüſſig zu
werden, er beſuchte uns nur ſelten, und es war ſehr wahr-
ſcheinlich, daß er uns bald gänzlich verlaſſen würde.
Meine Bedienten ſiengen an zu murren; einige von
ihnen wußten vom Anfange an, daß ich die goldne Kette
bekommen hatte: und dieſe erzehlten das, was ſie wuß-
ten, bey dieſer allgemeinen Gefahr den übrigen. Kurz
ich entſchloß mich, wenn gleich ſehr ungerne, mein und
meiner Bedienten Leben und den Beſchluß meiner ſo
weit gediehenen Reiſe keiner kindiſchen Eitelkeit Preis zu
geben, und meine goldne Kette, die rühmliche Beloh-
nung eines Tages voller Gefahren und Strapazen, auf-
zuopfern. Nun war aber zu erwegen, wem ich ſie an- *
vertrauen ſollte: nach reifer Ueberlegung fand ich, daßes"
niemand anders ſeyn konnte als Hagi Belal, ob ich
gleich Urſache genug hatte, ihn für einen ſchlechten Mann
zu halten. Um ihn jedoch in einiger Furcht zu erhalten,
ſchickte ich zum Sid el Coom, in deſſen Gegenwart ich
meine Beſchwerden gegen Belal anbrachte. Ich las
des Seraffs Brief zu meinem Vortheil vor, auch die
verſchiednen Briefe, welche Belal mir während meines
Aufenthalts zu Gondar geſchrieben, darin er ſich erklärte,
daß er der erhaltnen Vollmacht zufolge bereit wäre,
mich

des Nils. vl Buch. 9. Kapitel 499
mich wenn ich nach Sennaar käme, mit Geld zu ver-
ſehen: ich warf ihm alſo mit den ernſtlichſten Aus-
drücken vor, daß er ſein gegebnes Wort bräche, und falſch
wäre. - -
Aber alles was ich ſagen konnte, war nichts gegen die
gleich darauf folgenden heftigen Vorwürfe des Gindi. Er
gab dem Hagi Belal nicht undeutlich zu verſtehen: er ſähe
dies als ein ihm ſelbſt zugefügtes Unrecht an, und wolle
ihn ſchon dafür bezahlen: habe Belal dies gleich aus Ge-
fälligkeit gegen den König gethan, ſo wäre die Zeit viel-
leicht nicht weit mehr entfernt, da ihm deſſen Gnade
wenig nützen, ſondern vielleicht eine Gelegenheit ſeyn
würde, ihm alles, was er nur in der Welt hätte, zu neh-
men. Dieſe ſtarken Gründe ſchienen auf Belals Ein-
bildungskraft mächtig zu würken. Er erbot ſich darauf
50 Zechinen vorzuſchieſſen, und ſich zu bemühen von
ſeinen Freunden mehr aufzutreiben. Der Gindi (gewiß
ein ſeltnes Beyſpiel in dieſem ande) erbot ſich ihm 50.
zu leihen. Aber die Würfel waren einmal geworfen,
die Kette war zum Vorſchein gekommen, und geſehen
worden, es war alſo mit groſſer Gefahr verknüpft, ſo
viel Gold, die Form megte ſeyn, welche da wollte, bey
mir zuführen. Ich willigte alſo darein, ſein Gegenwart
des Gindi dem Belal zu verkaufen: wir ſetzten ſo gleich
- den Ankauf der erforderlichen Bedürfniſſe, jedoch mit
der Bedingung auf, daß, wenn Adelan mir bey mei-
ner Reiſe nach Shaddly Kameele und andre Bedürf-
niſſe lieferte, ſo viel von der Kette zurückgegeben wer-
den ſollte. - --
Den 5 Sept. waren wir mit allem zu Stande, um
die Hauptſtadt Nubiens zu verlaſſen, einen unfreund-
ſchaftlichen Ort vom erſten Anfang an, der uns mit jedem
Tage, den wir darin verlebten, in neue Schwürigkeiten
und Gefahren verwickelte. Wir ſchmeichelten uns, wenn
wir aus dieſem ſchlimmen Orte heraus wären, daß als
Ji 2 - dann

500 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
v. -
dann die größten Widerwärtigkeiten überſtanden ſeyn
würden: wir fürchteten uns für nichts als für Menſchen,
und hier dachten wir mit größtem Rechte die ärgſten von
allen angetroffen zu haben.
Abends erhielte ich Befehl zum Könige gleich nach
den Palaſt zu kommen. Ich gehorchte und nahm zwey
Bedienten mit. Ich traf ihn ſitzend in einem kleinen
niedrigen Zimmer, das recht artig mit Vorhängen von
Zitz, oder gedrucktem Callico von einem ſehr muntern, in
die Augen ſcheinenden Muſter verziert war. Er rauchte
aus einer ſehr langen perſiſchen Pfeife durchs Waſſer,
war allein, ſchien aber mehr ernſthaft als übler Laune
zu ſeyn. Er reichte mir wie gewöhnlich ſeine Hand zum
küſſen, und nach einer kurzen Pauſe ohne zu reden, wäh-
rend welcher ich vor ihm ſtand, brachte ein Sklave mir
einen Stuhl, und ſtellte ſolchen gerade gegen ihm über.
Er ſagte darauf ſo leiſe, daß ich es kaum hörte, indem
er auf den Stuhl wies: Fudda ſetzt euch. Ich that es,
und er fuhr fort: ich höre, ihr gedenkt zum Adelan zu
gehen? welches ich bejahete. »Ließ er euch holen?“
Nein, erwiderte ich, aber da die Nothwendigkeit erfor-
dert, daß ich nach Egypten zurückreiſe, ſo erwartete ich
Antworten auf die an ihn mitgebrachten Briefe zu er-
halten. Er berichtete mir, Ali Bey, welcher dieſe Briefe
geſchrieben, ſey todt, und fragte ob ich Mahomet Abou
Dahab kennte. -
Pagoube. Sehr genau: ich war mit ihm und den
andern Gliedern der Regierung wohl bekannt: ſie begeg-
neten mir alle gut, und ſchätzten meine Nation hoch.
König. Ihr ſeyd nicht ſo aufgeräumt, als bey eurer
erſten Ankunft.
Nagoube. Ich habe auch keine groſſe Urſache dazu.
Die Unterredung ward nun ſehr lakoniſch und ernſthaft,
er ſchien aber was ich mit dem letzten ſagen wollte, nicht
zu verſtehen, -
"> . König.

des Nis vi, Buch. 9. Kapitel so
.
Rönig. Adelan hat euch auf mein Verlangen for-
dern laſſen. Wed Abroff und alle Jehaina Araber ha-
hen rebellirt, und wollen keinen Tribut bezahlen. Man
ſagt, ihr habt eine Menge würkſamer Gewehre bey euch,
die 2o bis 3 o Mann auf einen Schuß tödten.
Magoube. Sagt lieber 50 und 60, wenn es ſie recht
beyſammen trift,
Rönig. Er ſoll euch und eure Gewehre alſo dazu
gebrauchen, dieſe Araber zu züchtigen, und ihnen ihre
Kameele nehmen, wovon er euch einen Theil geben
wird. - -
Ich verſtand nun, was er ſagen wollte, und gab
blos zur Antwort: ich bin ein Fremdling in dieſem Lande,
und wünſche keinem Menſchen zu ſchaden. Meine Waf-
fen ſind blos zu meinem eignen Gebrauche, um mich ge-
gen Plündern und Gewaltthätigkeiten zu ſchützen. In
dieſem Augenblick ſchrie der Türk Hagi Ismael aufge-
brochen Arabiſch zur Thüre herein: warum befahlt ihr
nicht jenen ſchwarzen Kaffern, die ihr in voriger Nacht
abſchicktet, uns zu berauben und zu ermorden, etwas
länger zu warten, um deſto beſſer zu erfahren, wie viel
unſer Feuergewehr vermag, ohne daß ihr nöthig hattet
unſertwegen an Abroff oder Adelan zu ſchicken? Beym
Kopf des Propheten! laßt ſie nur bey Tage kommen,
ich nehme es mit 10. eurer beſten Mannſchaft in Sen-
naar auf.
TKönig. Der Mann iſt verrückt, aber dies bringt
mich auf das, was ich im Sinn hatte als ich euch holen
ließ. Adelan hat es erfahren, daß mein Bedienter
Mahomet, der euch von Teawa abholte, ſich in beſof-
nem Muthe einer Ausſchweifung vor ſeiner Hausthüre
ſchuldig gemacht, und hat deswegen Soldaten her ge-
ſchickt, ihn nebſtzwey oder drey ſeiner Gefährten gefan-
gen zu nehmen,
» . - ;
- Ji 3 - Ragoube.
-

502 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
Magoube. Ich weiß nichts von Mahomet, trinke
nicht mit ihm, und gebe ihm auch nichts zu trinken.
Ohngefehr ein Dutzend Kerls brachen in voriger Nacht
in Adelans Haus, in der Abſicht uns zu beſtehlen und
zu ermorden, aber ich nahm mir nicht die Mühe auf
die elenden Kerls zu feuern: zwey bis drey Bedienten
mit Prügeln weiter brauchte es nichts. Ich höre aber,
daß Adelan ſehr verdrieslich darüber iſt, daß ich nicht
auf ſie geſchoſſen, und dem Gindi befehlen laſſen, ihm
morgen zwey zu ſchicken, um öffentlich vor dem Thore
ſeines Hauſes an einem Markttage hingerichtet zu wer-
den. Aber dies iſt eine Sache, die ihr unter einander
ausmachen mögt. Mir iſt es lieb, daß keiner ſein Leben
eingebüßt hat, wie leicht durch meine und meiner Leute
Hände geſchehen konnte.
König. Das iſt wahr: aber Adelan iſt nicht König;
und ich trage es euch auf, wenn ihr ihn ſeht, um Ma-
homets Leben zu bitten: oder ihr werdet euch groſſe Vor-
würfe zuziehen. Wenn ihr zurückkommt, will ich ihm
auftragen euch nach Egypten zu führen.
Ich bückte mich hierauf, nahm Abſchied, und gieng
völlig entſchloſſen, was ich thun wollte, nach Hauſe.
Jch hatte jetzt gleichſam wider Willen des Königs ein
ſicheres Geleite bis zum Adelan erhalten, das iſt, ich
konnte gewiß ſeyn, daß man mir in Hofnung, ich würde
Begnadigung für Mahomet erhalten, unterwegs keine
Fallſtricke legen würde. Ich nahm mir alſo feſt vor,
dieſe Zeit beſtens zu benutzen. Weil alles in Bereit-
ſchaft war, beluden wir die Kameele, und ſchickten ſie
des Nachts voraus nach dem kleinen Dorfe Soliman,
3 bis 4 Meilen von Sennaar. Ich ſchloß nun meine
Rechnung mit Hagi Belal, und bekam ſechs Glieder als
den elenden Ueberreſt von 184, woraus meine prächtige
Kette beſund, zurück. -
Der

des Nils. VIII. Buch. 9. Kapitel. 503
- ſeyn.
s
Der Verräther nöthigte mich noch in den letzten we-
nigen Minuten einen Brief an die Engländer in Jidda
zu ſchreiben, um ihn an ſolche für die mir zu Sennaar
geleiſteten Dienſte zu empfehlen. Ich that es, um dem
Mäkler Ibrahim zu melden, daß ich von ſeinem Corre-
ſpondenten kein Geld empfangen hätte, und ihn zu war-
nen, daß er dem Hagi Belal in ähnlichen Fällen nie wie-
der trauen ſollte
Zehntes Kapitel. -
Reiſe von Sennaar bis Chendi.
RÄ ich Sennaar verlaſſen hatte, ward ich un-
terwegs von einem ſchwarzen Sklaven eingeholt,
für den ich mich anfangs fürchtete, weil ich allein mit
einem Barbaren, einem Nubiſchen Bedienten, war, der
neben meinem Kameel hergieng, und weswegen ich lang-
ſam ritte. Auf mein Befragen erfuhr ich, daß er von
Hagi Belal mit einem Korbe voll grünen Thee, und
Zucker, und 4 Bouteillen Arrack zur Dankſagung für
meinen Brief, abgeſchickt worden. Ich fertigte den
Boten ab, übergab den Korb meinem eignen Bedienten,
und kam den 5. September Abends etwa um 10 Uhr zu
Soliman an, wo wir uns freueten alle beyſammen zu
Vor meiner Abreiſe von Sennaar hatte ich einen
Fakir, oder Mahometaniſchen Mönch in Adelans Dien-
ſten bewogen, einen Brief an ſeinen Herrn, wovon aber
ſonſt kein Menſch etwas erfahren ſollte, zu ſchreiben, um
ihm meine Furcht für den König zu erkennen zu geben;
daß ich in der Ungewißheit, inwiefern ihn ſeine Geſchäfte
nöthigen mögten von Shaddly aufzubrechen, gerade nach
Herbagi gienge, und ihn bäte, er mögte mir doch ſolche
Empfehlungen an den Wed Ageeb ſchicken, die mich für
des Königs Nachſtellungen ſicherten, und mir Schuß
- Ji 4 Und

504 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
und gute Aufnahme in Atbara verſchaften. Ich bat ihn
ſehr ernſtlich zu erwegen, da er ſo wenig auf das Em-
pfehlungsſchreiben des Königs von Abyſſinien Rückſicht
genommen, es doch nicht mit denen von der Regierung
zu Cairo, und dem Sherriffe von Meera eben ſo zu
machen; meine Nation ſtünde an beyden Orten in groſſer
Achtung; man wiſſe dort aus Briefen von Sennaar ge-
ſchrieben, daß ich jetzt hier angelangt ſey: ſie mögten
alſo doch dafür ſorgen, und nicht durch üble Behandlung
meiner ihre Kaufleute zu Mecca oder Cairo der Gefahr
einer ſtrengen Wiedervergeltung ausſetzen, die gewiß
gleich erfolgen würde, ſobald ſie ſchlechte oder gar keine
Nachrichten von mir erführen. Mein treuer Soliman,
der mich jetzt verlaſſen mußte, bekam den Auftrag, die
Antwort auf die aus Abyſſinien mitgebrachten Briefe mit
ſich zurück zu nehmen, und ich ſchickte ihn noch in derſel-
ben Nacht nebſt dem Fakir an den Adelan nach Shaddly
ab. Er war völlig von aller üblen Begegnung, die ich
von dem Könige erdulden müſſen, unterrichtet, und war
überdieſes ein Augenzeuge davon geweſen.
Obgleich alle meine Bediente, ſowohl als Hagi Be-
lal, und jedermann in Sennaar, der Fakir und Soli-
man ausgenommen, glaubten, ich reiſte nach Shaddy,
ſo hatte ihre Furcht, oder vielmehr ihr geſunder Ver-
ſtand ſie doch überzeugt, es ſey beſſer gleich geradesweges
den Weg auf Atbara zu nehmen, als wieder in die Ver-
wirrung zwiſchen Adelan und dem König zu gerathen.
Sie ſchwebten alle für Sennaar in Angſt und Sorgen:
kaum war ich von meinem Kameel abgeſtiegen, und ehe
ich noch etwas aß, welches ich an dem Tage noch nicht
gethan hatte, baten ſie mich alle einſtimmig, ich mögte
doch die Gefahr überlegen, der ich entgangen, und alſo
anſtatt mich weſtwärts nach Shaddly zu wenden, die
Reiſe nordwärts durch Arbara fortſetzen. Sie verſpra-
chen alle Strapazen, und Hunger muthig zu ertragen,
- und

des Nils. VIII. Buch. 10. Kapitel. os
und mit mir zu leben und zu ſterben, wenn ich den Weg
nach Hauſe nähme, und ſie von dem abſcheulichen Ver-
fahren in Sennaar, und des dortigen Königs befreyete.
Ich ſtellte mich, als wäre ich von dem, was ſie ſagten,
nicht überzeugt, und befahl das Abendeſſen aufzutragen,
zu dem wir uns alle gemeinſchaftlich hinſetzten.
Weil wir Zitronen genug, und von Hagi Belal den
Arrack hatten, nahmen wir eine Bouteille davon, und
tranken in Punſch, dem Getränk meines Vaterlandes,
auf eine glückliche Reiſe durch Atbara. Ich entdeckte
ihnen nunmehr, daß mein Endſchluß völlig mit ihren
Wünſchen überein träfe, und gab ihnen von meinen ge-
nommnen Maasregeln Nachricht, um mich eines guten
Erfolgs zu verſichern, und die Gefahr ſo viel möglich zu
vermeiden. Ich empfahl ihnen unverdroßnen Fleiß,
Nüchternheit, und Folgſamkeit, als die einzigen Mittel
unſern vorgeſetzten Zweck zu erreichen: und verſprach
ihnen, wir wollten unſer Schickſal gemeinſchaftlich mit
einander tragen, einerley Koſt eſſen, bis wir unſre Reiſe
glücklich oder unglücklich geendigt hätten. Nie ward
wohl eine Rede dankbarer aufgenommen: alle Mühſelig-
keiten waren willkommen, wenn wir nur Sennaar ent-
flohen; und ſie fiengen ſchon an zu denken, ſie wären vor
den Thoren von Cairo.
Weil ich vorzüglich Thätigkeit und wenig Schlaf
empfohlen hatte, ſo waren die Kameele frühe noch vor
4 Uhr beladen, und darauf weckten ſie mich. Die Ka-
meele hatten Laſt genug. Vier trugen alles Gepäcke,
das fünfte und kleinſte war für mich zum reiten be-
ſtimmt. Ich ſagte ihnen, ich nähme dies zwar zu An-
fang der Reiſe gern an, es müßte aber hernach nach der
Reihe herum gehen, weil wir für Anſchaffung hinläng-
lichen Waſſers, und Lebensmittel ſorgen müßten; Ismael
der Türk, ein alter Mann, und der meiſt blinde Grieche
Georgis, verdienten aber º Fürſorge, ſo lange
5 E

506 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
es mit unſrer aller Sicherheit geſchehen könnte; wenn wir
aber am Anfange der Wüſte kämen, müßten wir uns
alle entſchlieſſen den Weg zu Fuſſe zu machen, weil es
von der hinlänglichen Quantität Waſſer und Lebensmit-
tel, die wir bey uns führten, allein abhienge unſer Vater-
land wieder zu ſehen. - -
Den 8. Sept, verlieſſen wir das Dorf Soliman,
um 3 Uhr Nachmittags langten wir zu Wed el Tuina
bel an. Es iſt kein Fluß, wie man aus dem Nahmen
ſchlieſſen ſollte, ſondern es ſind drey faſt in gerader Linie
von Norden gegen Süden liegende Dörfer an einer
Lache, oder einem Teiche Waſſer. Das Land zwiſchen
hier und Herbagi hat anſehnliche Hierſe - (Dora) Fel-
der. Die Ebne erſtreckt ſich, ſo weit das Auge reicht.
Es giebt zwar nicht viel Waldung, doch iſt das Land
- nicht gänzlich davon entblößt, und je weiter man ſich von
Sennaar entfernt, deſto ſchöner werden die Bäume. Zu
Wedel Tumbel giebt es eine Menge der ſchönſten Eben-
holzbäume, und eine beſondre Art von Dornen, die eine -
Art von Zwergacacien zu ſeyn ſcheinen, mit ſehr kleinen
Blättern, und langen Schoten, die einen ſtarken zu-
ckerartigen Geſchmack haben. Dieſer Baum wächſt
hier in groſſer Menge, und heißt Lauts oder Loto;
ich vermuthe, es iſt der Baum, von dem die alten Schrift-
ſteller melden, daß ſich die ehemaligen Libyer von ſeinen
Früchten nährten. Nach 3 Uhr verlieſſen wir Wedel
Tumbel, und kamen in einen dicken Wald, darin wir
lange reiſten, bis wir erſt ſpät den Nil erreichten: der
Weg gieng ohngefehr 5oo Ellen an dem Fluß hin, und
wir ſchlugen unſer Nachtlager in dem kleinen Dorfe Sit
el Bet auf, welches etwa eine Meile vom Fluſſe liegt.
Hier fanden wir das Grab eines Shekh oder Heiligen,
von Ziegelſteinen in kegelförmiger Geſtalt, beynahe auf
eben die Art, wie wir ſie in der Barbarey von Stein
geſehen hatten. -
- Den

des Nils. VIII. Buch. 10. Kapitel so7
Den I 2ten brachen wir nach 6 Uhr von Sitel Bet
auf, und kamen nach einigen Minuten an das Dorf
Ageda, und 5 Meilen weiter an ein andres Uſheta.
* Um 1 0 Uhr paſſirten wir ein drittes Dorf, und nach
1 1. lagerten wir uns an einem Teiche Wed Aydar,
oder der Löwenfluß genannt. Auf dem ganzen Wege
von Wedel Tumbel bis hieher wurden wir ſehr von der
Fliege geplagt, deren Geſumſe unſre Kameele in ſolche
Furcht ſetzte, daß ſie mit Gewalt in das dickſte Gebüſche
rannten, und ſich bemühten ihre Laſt abzuſtreifen. Des
Nachts und in den kühlen Morgenſtunden beiſſen dieſe
Fliegen nicht; zu WedHydar wurden wir von dieſen un-
angenehmen Gefährten befreyt, und nachgehends nicht
weiter von ihnen beunruhigt. -
Um 4. Uhr ſetzten wir den Weg wieder durch eine
weitläuftige Ebene fort, die gar kein Holz hatte, aber
ganz mit Dora beſäet war; 5 Meilen weiter ſchlugen
mir unſer Nachtlager zu Shwyb auf, wo ſich ein Shekh
Welled Abou Haſſan aufhält. Hier überfiel uns ein
heftiger Sturm mit Regen und Wind, und ſtarken
Blitzen. Nachdem dieſer vorbey, reiſten wir weiter
zum Dorfe Jmſurt; noch 1 # Meile weiter kamen
wir wieder an den Nil. Der Fluß iſt hier ſehr ſchön,
macht anſehnliche Krümmungen, und iſt breiter als zu
Sennaar; die Ufer ſind flach und ganz mit Acacien und
andern Bäumen beſetzt, die in voller Blüte ſtanden.
Die dicken Stellen dieſes Gehölzes waren voller Antelo-
pen, indeſſen daß die ofnen Plätze von zahlreichen Heer-
den Viehes der Refaa Araber wimmelten, die jetzt aus
den Sandgegenden wieder zu ihren Triften nach Süden
zurück wanderten. Anſehnliche Schwärme von Stör-
chen, Kranichen, und viele andre Vögel ſchwärmten
in der ganzen Ebne umher, die mit feinem Grasbewach-
ſen war, das ſelbſt die Menge des ſich herzu drängenden
Viehes zu verzehren nicht im Stande ſchien. Ä
- - 7 Uhr

FO8 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
7. Uhr Abends kamen wir an das groſſe Dorf Wed
Wedinai, dicht am Nil, der hier eine ſtarke Krüms
mung gemacht hat, und wieder von Südoſten kommt.
Dies Dorf, oder dieſer Flecken gehört einem Fakir, der
uns ſehr gaſtfreundlich aufnahm. - -
Den 14. um 6. Morgens reiſten wir von WedMe-
- dinai ab, gegen Nordweſten, und kamen gegen 9. zum
".
Dorf Beroule. Von da gieng es durch einen dicken
Wald, und hernach durch eine weitläuftige angebauete
Ebene, die mit Dora und Bammia beſäet war. Die
Bammia iſt eine Pflanze, welche die vornehmſte Nah-
rung der Einwohner des ſüdlichen Theils vom König-
reich Sennaar ausmacht; beym Proſper Alpinus*)
findet man eine Beſchreibung und Zeichnung davon,
Nach 1 1. Uhr erreichten wir Azazo, welches etwa 1
Meile vom Nil liegt. Das Getreide ſchien hier viel
weiter zu ſeyn, als in Sennaar, und hatte an manchen
Stellen ſchon Aehren. In der Nacht vom 14. regnete
es ſtark, aber vorher war es auch ſehr trocken, und im
vorigen Jahr groſſer Mangel geweſen. Nach 4. Uhr
Nachmittags verlieſſen wir dieſen Ort, und die Reiſe
gieng wie den Tag zuvor theils durch dickes Holz, theils
durch mit Dora beſäete Ebnen. Der Weg lief faſt
gerade gegen Norden, und der Nil mit dieſem in einer
Entfernung von 24 Meilen beynahe parallel. Um
6. erreichten wir das kleine Dorf Sidi Ali el Genowi,
Den 16. nach 6. Uhr Morgens verlieſſen wir dieſen
Ort, und paſſirten nach wenigen Minuten noch zwey
Dörfer, die links nicht 5o Ellen vom Fluſſe lagen, und
kamen darauf durch das Dorf el Menſy. Nahe dabey
waren zwey Gräber von Fakirs, die von den vorigen
in nichts verſchieden waren. Nach 1 o. erreichten wir
Herbagi, ein groſſes, angenehmes, aber ſchlecht be-
wohntes
*) Cap, 27. p. 44. Tom 2. -

des Nils. VIII. Buch. 10. Kapitel. 509
/
wohntes Dorf in einem trocknen, kieſigten Boden.
Man ſagte uns, die meiſten Einwohner wären in eini-
ger Entfernung und beſähen ihre Aecker.
Herbagi iſt der Sitz des VVed Ageeb, des erb-
lichen Fürſten der Araber, welcher nun der Regierung
zu Sennaar unterworfen, und deren Statthalter er
vermöge der geſchloßnen Tractaten iſt. Er erhält den
Tribut und bezahlt ſolchen an den Mek oder ſeinen Mini-
ſter, von allen Arabern, die in den entfernten Gegen-
den des Königreichs bis ans rothe Meer wohnen, und
nicht zur Jahrszeit der Fliege durch Sennaar nach den
Sandgegenden ziehen dürfen. Denn dieſe wandernden
Araber werden, wie geſagt, von dem erſten Miniſter oder
dem Befehlshaber der Truppen in der Reſidenz mit Tri-
but belegt. Die dadurch gewonnenen Einkünfte ſind
ſehr beträchtlich und ſtärker als alles übrige zuſammen
genommen. Die Arabiſche Horde der Refaa, welche
ſich jetzt mit dem Shekh Adelan verglichen hatten, ſol-
len, wie man ſagt, 2oo,ooo Kameelinnen beſitzen,
wovon jedes im Durchſchnitt eine halbe Unze Goldes
(die Unze vhngefehr zu 1 o. Engliſchen Kronen) geſchätzt
wird. Der Tribut dieſer Araber betrug alſo 1 oo,ooo
Unzen Goldes, oder 1. Million Thaler, oder 250,ooo
Pf. Sterl. Es gab wenigſtens 10 ſolcher Stämme,
mit welchen ſich Adelan vergleichen mußte, und wenig-
ſtens 6. mal ſo viel, die auf den Wed Ageeb kamen,
und dem eben ſo viel als an Sennaar bezahlt wird,
auſſer der Summe, welche er ihnen noch auſſerordent-
lich für ſich ſelbſt auflegt. Auch von dem Kameele muß
eine Abgabe entrichtet werden, ſie iſt aber in Vergleich
der andern auf die Weibchen geringe; die Jungen bezah-
len nichts bis ſie 3. Jahre alt ſind.
Kameelfleiſch iſt die gewöhnliche Speiſe der Araber:
aber es bleibt noch allemal ein Gegenſtand der Unterſu-
chung, was aus der erſtaunlichen Menge von Kameelen
- » , wird,

51o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
A
wird, die jährlich Abgang finden. Die Karavane
nach Mecca erfordert alle Jahre einen groſſen Erſatz;
eine unglaubliche Anzahl nehmen Damaſcus, Syrien
und Perſien, und hauptſächlich Sudan weg. Die Ka-
ravanen aus dem letztern Lande durchziehen ganz Afrika
von Oſten gegen Weſten, und führen die Oſtindiſchen
Waaren vom arabiſchen Meerbuſen bis an das atlantiſche
Meer. Dieſe Waaren, - der erſtaunliche inländiſche
Handel, welchen die Hirten in Händen hatten, das Gold,
Elfenbein, Perlen, und Schildkrötenſchaalen dien-
ten zu Retourwaaren nach Indien: dies alles zuſammen
erhob die Hirten zu der Macht und dem Reichthum, wo-
von in der alten Geſchichte ſo unglaubliche Dinge erzehlt
werden. - -
- Gleich nach meiner Ankunft zu Herbagi gieng ich
hin, um dem Wed Ageeb meinen Beſuch zu machen.
Er hatte ein ſehr gutes Haus als Haus betrachter, aber
als fürſtlicher Palaſt ſtellte es nicht viel vor. Er ſchien
ein Mann von ſanften Sitten zu ſeyn, ohngefehr 3 o.
Jahre alt. Er hatte einen ſtarken ſchwarzen Bart und
einen Schnurrbart, groſſe ſchwarze Augen, und ein
langes hageres Geſicht, welches keine feſte Leibesbeſchaf-
fenheit verrieth. Wir fanden hernach, daß er dem
Trunk ſehr ergeben geweſen war, hatte ſich jedoch oft
bemühet ihn abzuſchaffen, und ſtatt deſſen Opium ge-
nommen. Er ſahe nie zuvor einen Europäer und
bezeigte über meine Farbe eine groſſe Verwundrung.
Er ſchickte uns einen reichlichen Vorrath an Lebensmit-
teln, zwey Schaafe und zwey Ziegen, und bat, ich
mögte ihm auf den Abend einen guten Rath wegen ſeiner
Geſundheit ertheilen. Er erkundigte ſich ſehr genau
nach meiner Aufnahme zu Sennaar, die ich ihm nur
zum Theil und unter andern auch die dort erhaltene
Nachricht erzehlte, als ob er ſeine Truppen zuſammen
zöge um dem Könige wider Adelan und Abou Calec bey-
- - - zu-

des Nils, vu Buch. 19. Kapitel sº
zuſtehen. Er antwortete mit einem höhniſchen Lachen:
Gehemmin el Kafr d. h. Wögte der Heyde doch zur
«Hölle fahren. Er ſprach von dem Könige zu Sennaar
ſehr verächtlich, hingegen mit deſto mehr Achtung von
Adelan und Abou Calec, die, wie er hinzuſetzte, mit
ihrem kleinen Finger den Mek und alle ſeine Anhänger
zerdrücken könnten. Ich empfahl mich darauf, und legte
mich zur Ruhe.
Den 17. beobachtete ich die Sonnenhöhe im Meri-
dian, und fand die Breite des Orts 14“. 3o.; ich nahm
zur Erſparung der Zeit Halleys Quadranten dazu, weil
ich mich gern bald ſo weit als möglich von Sennaar zu
entfernen wünſchte. Vielleicht iſt ein Fehler von 1 Mi-
nute dabey, aber mehr nicht, weil dieſe Breite durch einige
Beobachtungen während der Nacht ſich beſtätigte. Ich
hatte das Inſtrument bey Tage rectificirt, und fand es
vor dem Gebrauch während der Nacht unverändert.
Um 8 Uhr Abends beſuchte ich den WedAgeeb, wel-
cher gegeſſen hatte, und jetzt Sorbet von Tamarinden
gemacht trank, vermuthlich mehr um ſich einen guten
Athem zu machen als aus Durſt, denn er hatte ſicher vor
dem Sorbet vorher ſtarke abgezogne Waſſer getrunken.
Er meldete mir, es ſey dieſen Abend ein Bedienter des
Adelan aus dem Lager angekommen, der ihm meinet-
wegen einen Brief gebracht hätte: er ließ mir ſagen,
ich ſollte gutes Muthes ſeyn: ich wäre in meinem Zelte
ſicherer als in Adelans Hauſe zu Sennaar: es wären
zwey Männer hingerichtet, weil ſie es gewagt Adelans
Haus zu plündern. Der Königliche Bediente Maho-
met ſey beſtimmt, geſpießt zu werden, ſo bald Adelan
ſich nur weiter von Shekh Adelans Grab entfernte, bey
dem man dergleichen Hinrichtungen nicht mit Anſtande
verrichten könnte. -
Ich machte dem Weed Ageeb ein kleines Geſchenk
von Neſſeltuch, das ich in Sennaar gekauft hatte: und.
- während

512 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
während der Unterredung erzehlte er mir, die Neger
Truppen von Ras el Feel hätten Teawa abgebrannt;
die Daveina wären dabey geweſen, hätten die Jehaina
geplündert, und den Fidele gezwungen nach Beyla zu
fliehen. Ich fragte, ob Chriſtliche Truppen dabey ge-
weſen, weil ich den Ayto Engedan und Ayto Conſu in
Verdacht hatte. Er verſicherte aber, es wären blos die
Neger von Ras el Feel, die Ganjar Reuterey aus
Kuara und die Daveina Araber geweſen. Weil ich
nicht wünſchte, daß man wüßte, ich wäre die Veran-
laßung dazu, ſo fragte ich nicht genauer nach. Ich er-
ſuchte ihn aus Furcht für die Sukorea Araber, mir einen
von ſeinen Leuten mit zu geben, welches er mir ver-
ſprach, und hinzu ſetzte: erſey ſelbſt in Begrifzu dieſem
Stamm zu reiſen; er wolle auch jemand nach Halfaia
ſenden, wo ich überlegen und ihm Nachricht geben
müßte, ob ich den Nil paſſiren und durch die Wüſte
von Bahiouda und Dongola gehen, oder den weniger
bereiſten Weg über Chendi, Barbar, und durch
die groſſe Wüſte nehmen wollte. Er glaube kaum, daß
es für einen Europäer möglich ſey, die Strapazen und
Gefahren des leßtern Weges auszuſehen, wolle mir
aber in dieſem Falle einen Brief an ſeine Schweſter Set-
tina, welche dies Land beherrſche, mitgeben. Hinter
Chendi, verſicherte er, könnte man ſich auf keinen an-
dern Schutz als den vom Himmel verlaſſen. Dieſe ver-
nünftige Unterredung leiſtete mir viel Dienſte, weil ich
dadurch bewogen ward, mich bey Fortſetzung der ganzen
übrigen Reiſe nach den ſchicklichſten Maasregeln zu dieſer
gefährlichen Unternehmung zu erkundigen.
Den 18ten um 7. Uhr verließ ich Herbagi, nach-
dem ich an Adelan einen Dankſagungsbrief wegen ſeiner
Pünktlichkeit und Fürſorge für mich geſchrieben hatte,
Der meinetwegen abgeſchickte Bediente erhielt ein klei-
nes Geſchenk. Er verſicherte mich, er käme nicht unter
zehn

des Nils. vII. Buch. 10. Kapitel 13
zehn Tagen nach den Lager zurück, welches mir ſehr lieb
war, weil auf dieſe Weiſe eher keine Nachricht ankoma
men konnte, wo ich anzutreffen, als bis ich vergeſſen
oder aus ihrer Gewalt wäre. Nach 1 1. Uhr erreichten
wir ein kleines Dorf Wedel Frook am Nil. Man
kann ſich keine reizendere Gegend, als die wir heute
durchreiſten, vorſtellen: ſie war zum Theil mit angeneh-
mer Waldung bedeckt, zum Theil beſtand ſie aus ofnen,
mit einzelnen Bäumen beſetzten Grasplätzen. Der Nil
iſt eine kleine Viertelmeile vom Dorfe, und völlig eine
halbe Meile breit. Er läuft ſanft, und wenn er aus-
tritt, ſo überſtrömt er nur einen kleinen Strich zwiſchen -
ſeinem jetzigen Ufer und Wedel Frook; er war jetzt um
ein anſehnliches flacher, als er geweſen, und in ſeine
Ufer eingeſchränkt.
Den 19. brachen wir von Wedel Frook um s
Uhr auf, und nach etwa 4. Meilen erreichten wir ein
groſſes Dorf mit dem Grabe eines Fakirs. Der Nil
lief dieſe ganze Strecke mit unſerm Wege parallel. Um
1 o. Uhr kamen wir an das Dorf Abouaſcar; und ein
wenig Oſtwärts davon iſt eine ziemlich weit über dem
Waſſer hervorragende groſſe Inſel im Nil, worauf
Buſchwerk und Gras im Ueberfuß wächſt. Das Dorf
ſteht auf einem kleinen Hügel, und eine Menge andre
von gleicher Gröſſe und Form liegen im Lande zerſtreut
längſt den Ufern des Fluſſes, welche viel zu ſeiner
Schönheit beytragen; wir hatten dies ſeitdem wir Sen-
naar verlaſſen, noch nicht wieder geſehen. Gegen 2.
Uhr kamen wir an das Dorf Kamily. Das Land iſt
hier ofner, der Boden leichter, das Gras kurz und
dünne. Die ganze Gegend beſteht aus Viehweide,
es giebt eine groſſe Menge Ziegen und ſchwarzes Rind-
vieh. Heute begegnete mir eine Karavane aus Egyp-
ten, die zuletzt aus Chendi kam; ſie brachten uns die
Nachricht, daß Ali Bey abgeſetzt, und Mahomet Abou
Kk Dahab
Vierter Band.
- - -

5 14 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Holz bewachſen iſt. Wir trafen nun keingeſäetes Getreide
Dahab an ſeine Stelle zum Bey gemacht worden ſey.
Sie erzehlten, daß ein Theil der Karavane, die voraus-
gegangen, von den Bishareen unterhalb Abou Berhan
angegriffen und ermordet ſey: ſie wären nur um et-
liche Stunden entkommen; der ganze Weg ſey ſo unſt-
cher von Räubern, daß es ein Wunder ſey, wenn je-
mand durch käme.
Den 20. verlieſſen wir Kamily frühe nach 5. Uhr,
und nach ohngefehr 6 Meilen, als der Entfernung von
hier bis Wed Tyrab, paſſirten wir einen kahlen ſandigen
Strich Landes mit kleinen Gehauigten von Buſchholz,
und langten gegen 1 1. zu Biſhaggara an. Dies iſt
ein groſſes Dorf etwas über eine Meile vom Nil; dieſer
ganze Zwiſchenraum iſt mit Gebüſche ohne hohe Bäume
beſetzt. Jetzt ſiengen wir an die Wirkungen davon zu
bemerken, daß die gehörige Quantität von Regen gefehlt
hatte. Es war wenig geſäet, und das ſo ſpät, daß es
kaum aufgegangen war. Es ſcheint, der Regen beginnt
ſpäter, ſo wie er weiter gegen Norden zieht. Viele Leute
waren hier beſchäftigt, Grasſaamen zu ſäen*), um eine
elende Art Brod davon zu backen. Die Einwohner
ſehen hier wie vollkommne Skelette aus, und das iſt
kein Wunder bey ſolchen Nahrungsmitteln. Nichts
vermehrt die Gefahr des Reiſens, und die Abneigung gegen
Fremde mehr, als der Mangel an Lebensmitteln, wenn
man in einem ſolchen Lande reiſet.
Gegen 4 Uhr Nachmittags verlieſſen wir Biſhag-
gara, und langten um 7 Uhr nach Bºltiean, einem zerſtreut
liegenden Dorfe, etwa eine halbe Meile vom Nil im
Norden von einer groſſen kahlen Ebne, die zur Weide
dient, und nur blos längſt dem Ufer des Fluſſes mit
mehr
*) Dieſe Gewohnheit bemerkten wir auch bey den Agows
an den Quellen des Nils. - -
- -

des Nils. VII. Buch 10. Kapitel. 51
ſchiehet hier auf folgende * ſie ziehen ihnen Stricke
- A
mehr an; die Einwohner beſchäftigten ſich auf eben die
elende Art, wie wir vorher bemerkten, nämlich Gras-
ſaamen einzuſammlen: ob ſie gleich halb verhungert was
ren, ſo brachten ſie doch eine reichliche Quantität
Milch, um ſie gegen Toback zu vertauſchen, der in dieſen
Gegenden ſehr geſucht wird.
Um 10 Uhr kamen wir zu Gidid an. Die Häus
ſer waren von Lehm mit platten Dächern gebauet. Un-
terwegs paſſirten wir durch verſchiedne kleine Lagerplätze
von Nubiern. Alles iſt hier Sand, und an manchen
Stellen giebt es dicke Gehauigte, und Acacien, die aber
nicht wachshaftig ſchienen. Auf der andern Seite liegen
groſſe todte Ebnen von Sand, aber die Ufer ſind zu bey-
den Seiten mit Bäumen beſetzt. Die Fähre über den
Nil geht hier von Weſten gegen Oſten. Das Land um
Gidid iſt zumal weſtwärts ſehr kahl und unfruchtbar,
und bringt faſt nichts anders hervor als Gras und Bin-
ſen, wovon die armen Einwohner den Saamen zum
Brodte nehmen. So iſt es allenthalben im Weſten
von El-aice beſchaffen: das Land muß aus Mangel an
Regen faſt in eine Wüſte ausarten, und der Boden in
Sand verwandelt werden. Es giebt kein Getreide, aber
wegen der Nachbarſchaft der beyden groſſen Flüſſe wächſt
Gras genug für das Rindvieh, Schaafe und Ziegen,
und daher iſt noch Ueberfluß an Milch vorhanden, ſo
bald ſich aber der beſtändige Sonnenſchein einſtellt, bleibt
kein Gras übrig, womit ſich andres Vieh als Ziegen
nähren könnte; und zuletzt wird alles in eine völlige Wü-
ſteney verwandelt, wo ſich blos Antelopen und Strauſſe
erhalten können. -
Den 21 um 7 des Morgens verlieſſen wir Gidid,
erreichten nach drey Meilen die Ueberfahrt über den
Nil, und mußten eine lange Zeit mit dem Strom hinab,
ehe wir landeten. Das Ueberſetzen der Kameele ge-.
UNker

5 16 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
unter dem Leibe bey den Hinterbeinen durch, und binden
eine Halfter am Kopfe; zwey Männer halten die Stricke,
und ein dritter die Halfter, ſo daß die Kameele ſchwim-
mend das Boot an die Küſte führen. Ein Kameel iſt
an jeder Seite des Hintertheils befeſtigt, und eines an
jeder Seite des Vordertheils. Dieſe nützlichen Thiere
leiden ſehr durch ſolche harte Behandlung, und manche
ſterben durch die Hinüberſchaffung aller dabey angewand-
ten Sorgfalt ungeachtet, aber oft auch aus Bosheit und
aus Rache. Die Schiffer ſtreuen den Kameelenheim-
lich Salz ins Ohr, welches die Thiere auſſer ſich ſetzt,
daß ſie ſich nicht regieren laſſen, bis ſie durch Reiben
und durch beſtändiges Untertauchen des Kopfes unter
Waſſer den Athem verlieren, und erſaufen. Alsdann
haben die Schiffer ihren Zweck erreicht, und machen ſich
ein Feſt daraus es zu verzehren. - -
Wenn die Araber aber ihre Kameele über den Fluß
bringen, bedienen ſie ſich eines wie eine Blaſe aufgebla-
ſenen Ziegenfelles, welches ſie vorne am Kameelbinden;
dieſe trägt ſie wo ſie am ſchwerſten ſind, indeß daß der
Mann hinten darauf ſitzt, und es leitet, weil dieſes Thier
eben wegen der vordern Schwere ſchlecht ſchwimmt. Die
Böte ſind hier breiter und beſſer gemacht, als in irgend
einer Gegend des Nils. Der Boden zwiſchen dem Nil
und Halifoon iſt kahl, doch ſtehen hin und wieder Aca-
cienbäume. Der Verluſt eines Kameels iſt etwas be-
trächtliches, aber der Lohn für das Ueberſetzen mäſſig.
Man bezahlt für jedes Kameel mit den Waaren, die
es trägt, und allem, was dazu gehört, drey Mahalacs.
Der Fluß iſt etwas über eine Viertelmeile, aber in der
Regenzeit noch einmal ſo breit; der Strom iſt zu allen
Zeiten ſchnell und ſtark. - -
Ob gleich unſre Bootsleute damals von einer böſen
Gemüthsart waren, ſo kamen wir doch mit unſern Ka-
meelen und Gepäcke ohne Verluſt und irgend einen
- Zufall

fen wir verſchiedne Haufen von Weibern an, die zu
X
– -
des Nils. VIII. Buch. 10. Kapitel. 517
Zufall hinüber. Sie zeigten anfangs eine ſehr gleichgül-
rige Miene, aber gute Worte, und das Verſprechen einer
Belohnung machte ſie gleich umgänglich und willig. Um
12 Uhr waren wir alle glücklich auf jener Seite, und
um 3 # langten wir zu Halifoon ohngefehr fünf Meilen
von der Fähre auf der Oſtſeite des Nils an. Einen Be-
weis der Aufmerkſamkeit und Fürſorge der Schiffer muß
ich doch noch anführen. Das Wetter war heiß, und
wir hatten Zeit genug; ich wollte alſo hinüber ſchwim-
men, um zugleich das Vergnügen des Badens zu haben,
weil mich das klare Waſſer dazu reizte, aber ſie wider-
ſetzten ſich einſtimmig aus allen Kräften meiner Abſicht,
und wollten nicht zugeben, daß ich mich auskleidete. Sie
verſicherten, es gäbe in dieſer Gegend eine Menge Kroko-
dille; ſie wären zwar nicht groß genug, um ein Kameel
zu tödten oder wegzuſchleppen, verwundeten ſie doch aber
oft, und es würde ein Wunder ſeyn, wenn wir ohne
welche zu ſehen hinüber kämen. Das letzte Boot hatte
das Ufer auch noch nicht erreicht, als zwey mitten aus
dem Strom empor kamen. Ich ergrifſo eiligſt als mög-
lich eine Flinte, und ſchoß nach dem größten, aber dem
Anſchein nach ohne Wirkung. . . . . . .
Den 22 um 3 Uhr Nachmittags verlieſſen wir Hali-
foon, um kamen um 10 Uhr Abends nach Halfzia, einen
groſſen, ſchönen, von Lehm gebaueten Ort in einer ange-
nehmen Lage. Die Häuſer hatten platte Dächer, weil
ſich die Einwohner nicht mehr für den Regen fürchteten,
welcher ſeit einiger Zeit hier ſehr unbeträchtlich geweſen
iſt. Die Battaheen hatten ihre Zelte bey Umdoom
7 Meilen von Halifoon aufgeſchlagen. Sie ſind ein
diebiſches räuberiſches Volk: wir paſſirten vor Anbruch
des Tages bey ihnen vorbey. Der Weg iſt angenehm
durch Wälder von Acacien, und dazwiſchen liegenden
groſſen Strecken mit Binſengras. Zu Umdöom tra-
f 3 ihrer


5 I 8 Reiſen zUr Entdeckung der Quellen
ihrer Morgenarbeit giengen, um Saamen zum Brod-
backen zu ſammlen.
Die Herrſchaft des Mahomet Wed Ageeb erſtreckt
ſich ſehr weit, ſie geht von der Ueberfahrt über den Nil
bey Halifoon nordwärts bis Wed Baala Nagga, und
gegen Oſten bis ans rothe Meer, obgleich ein groſſer
Theil dieſer Araber rebellirt und keine Abgaben ſeit meh-
ren Jahren bezahlt hat. Gegen Weſten vom Nil hat
er bis Korti über die ganze Wüſte von Bahiouda zu
befehlen: wiewohl vor kurzer Zeit die Beni Gerar, Beni
Faiſara, und Cubba-Beeſh die alten Araber aus Ba-
iouda verjagt hatten, welche jetzt behaupten, blos unter
Kordofan zu ſtehen. Er hat auch den Auftrag, den Tri-
but an Pferden zu erheben, worin die größte Stärke von
Sennaar beſteht. - -
.. Halfaia macht die Grenze der periodiſchen Regen
aus, und liegt auf einer groſſen runden Halbinſel am
Nil, der ſolche von Südweſt bis Nordweſt umfließt; der
Ort iſt ohngefehr eine halbe Meile vom Fluß entfernt,
Die Halbinſel beſteht aus lauter Saatfeldern, wird aber
nie vom Nil überſtrömt, ſondern das Waſſer zum wäſs
ſern wird durch Räder von Ochſen gedrehet herausgeho-
ben, Halfaia beſteht aus ohngefehr 300 Häuſern: der
vornehmſte Verdienſt beſteht in Verfertigung von ſehr
groben baumwollenen Zeuge Dimour genannt, welcher
ſtatt des kleinen Geldes im untern Theil von Atbarage
nommen wird. Es gieht zu Halfaia Palmbäume, die
aber keine Datteln tragen, Die Einwohner eſſen Katzen,
Flußpferde, und Krokodille, die beyde in groſſem Ueber-
ſuſſe vorhanden ſind. Nach vielen Höhenmeſſungen der
Sonne und Sterne fand ich die Breite 15“. 45. 54“.
und die Länge 32“. 49. 15“, öſtlich vom Meridian zu
Greenwich, - -
Den 29. früh um 6. verlieſſen wir Halfaia, und
erreichten nach 3 Meilen zwey Dörfer, ein #
- -. 0PD-
*.

des Nils, vIII. Buch. 10. Kapitel. 519
-
Nordwärts, und ein groſſes Weſtwärts. Der Nil floß
hier von uns nach Nordoſten. Den ganzen Tag brach-
ten wir in Wäldern von angenehmer Art zu. Es gab
hier eine Menge Vögel von verſchiednen Farben, aber
keiner, ſo viel ich ſeit der Abreiſe aus Sennaar hörte,
hatte von der Natur das Talent des Geſangs bekom-
men. In der ganzen Ebne zwiſchen dem Nil und der
Straſſe heben Sakies *) das Waſſer aus dem Strom,
in der Hofnung dadurch eine elende Erndte von Hierſe
(Dora) zu bewürken: denn der Flußüberſtrömt in dieſer
Gegend nie das Land, und es wird nur ſelten und ſpar-
ſam mit Regen angefeuchtet.
Bald darauf kamen wir an Shekh Atman, das
Grab eines Fakirs an der Straſſe. Zur Linken ſtreckte
ſich ein hoher Bergrücken etwa 5 Meilen weſtwärts vom
Nil fort, und zur Rechten eine niedrige Bergkette, in
einer Entfernung von 8 Meilen. Wir reiſten gerade
gegen Norden. Noch 5 Meilen weiter um 8 Uhr
erreichten wir das Dorf Wed Hojila. Hier vereinigt
ſich der Abiad mit dem Nil, welches ein gröſſerer Fluß
als dieſer iſt. Der Nil behält hier noch immer den
Nahmen Bahar el Azergue d. h. der blaue Fluß, den
er in Sennaar bekommen. Ehemals war die Abſicht,
das Dorf bey der Vereinigung beyder Flüſſe anzulegen,
weil das Grab des Fakirs aber auf der Seite vom Nil
ſtand, ſo ward das Dorf auch dagebauet. Der Abiad
iſt ein ſehr tiefer Fluß, er fließt träge, und hat nur einen
geringen Fall: ſein Strom nimmt nie ab, weil er unter
einer Breite entſpringt, wo es unaufhörlich regnet, folg-
lich vermindert ſich ſein Waſſer auch nie, wie der Nil bey
einer ſechsmonatlichen Trockenheit. Die Reiſe gieng
dieſen ganzen Tag durch Waldung mit untermengten
Kk 4 groſſen
*) Eine Maſchine, das Waſſer aus dem Nil in die Höhe
- zu treiben; may nennt ſie ſonſt das perſiſche Rad.

520 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
f
groſſen Strecken ſandiger Ebnen, die nichts hervorbrin-
gen, als an einigen wenigen Stellen Getreide, das zur
Zeit der Regenſchauer geſäet wird, wenn die Sonne
wieder über das Zenith zurückkehrt, aber ein ſehr dürft-
ges Anſehen hat. Gegen 1 Uhr langten wir bey Suas
kem unter Bäumen bey einer Sakia an, verlieſſen die-
ſes aber um 4 Uhr wieder. Die Berge von Gerri lagen
in Nordoſten von uns, und nach 5 Meilen ſchlugen wir
unſer Nachtquartier in einem Walde in der Nachbarſchaft
der Abdelab Araber auf.
Den 30. verlieſſen wir ſolches früh um 5 Uhr, und
nach einer Reiſe von 8 Meilen Nordoſtwärts kamen wir
an ein Dorf, welches gleichſam eine Vorſtadt von Gerri
ausmacht. Der Acaba von Gerri beſteht aus einer
niedrigen Reihe Felſen, welche von beyden Seiten quer
durch den Fluß zu gehen ſcheinen, als wäre die Abſicht
ihn in ſeinem Lauf aufzuhalten: man kann die Oefnung,
durch welche er herabfällt, ohnmöglich betrachten, ohne
daß einem dabey einfällt, daß der Ril, als er anfieng
zu flieſſen, ſich dieſen Durchgang ſelbſt gebahnt hat.
Gerri iſt auf einer Anhöhe gebauet, die aus weiſſem
unfruchtbaren Sande und Kieß mit untermiſchten weiſſen,
dem Alabaſter ähnlichen Kieſeln beſtehet, welche bey
hellem Sonnenſchein dem Auge ſehr wehe thun. Es
beſteht aus etwa 140 Häuſern, darunter keines über ein
Stockwerk hoch iſt. Sie ſehen reinlich und wohlgebaut
aus, haben platte Dächer, ſind von einerley Höhe, ud
mit ebenſolcher Erde, als darauf ſie ſtehen, gebauet, daher
kann man ſie in einiger Entfernung kaum unterſcheiden.
Der Ort ſteht gleich unmittelbar am Fuſſe der Acaba,
etwas über eine Viertelmeile vom Nil, Gerri liegt am
Ende, wo die tropiſchen Regen aufhören, unter 16“. 15.
Breite: und auf die Acaba ſcheinet das zu paſſen, was
Ptolemäus von gewiſſen Bergen meldet, über welche
hinaus (das iſt nordwärts) dau«oy Kg aßeexe"
Xogav

-
E
des Nils vII. Buch. 10. Kapitel. Far
2xagaev *) d. h. ein Land voll Sand und ohne Regen iſt.
Es giebt nur einen kleinen Fleck dicht am Nil, der ganz
angebauet wird, weil er den doppelten Vortheil genießt,
daß der Nil ihn unter Waſſer ſetzt, und daß zuweilen
Regenſchauer darauf fallen. Wegen dieſes gedoppelten
Regens heißt es auch Beladullah, das Land Gottes.
Die Datteln von Gerri werden an den Mek geſchickt,
und zu dem Ende für ihn aufbewahrt. Sie ſind trocken,
und werden nie reif, haben auch nichts von der feuchten
weichen Subſtanz der Datteln in der Barbarey; aber
eine feſte glatte Haut und eine Goldfarbe.
Den 1 October nach 5 Uhr frühe verlieſſen wir
Gerri. Die Acaba dauerten gegen Oſten und Weſten
fort, aber die beyden Enden krümmten ſich wie ein Bo-
gen, oder wie ein Amphitheater. Dieſe Reihe von
Bergen beſteht aus einem kahlen rochen Felſen, ohne
alles Gras. Nach 8 Uhr drehte ſich unſre Straſſe
gegen Nordoſt, wir ſuchten um die Ecke der Acaba etwa
drey Meilen davon hinumzukommen, und machten um
1 o. unter grünen Bäumen Halte,, um unſre Kameele
zu füttern. Um 3. verlieſſen wir den Ruheplatz im
Walde. Die Berge zur Linken waren die Acaba von
Gerri: aber die zur Rechten ſtreckten ſich mit unſerm
Wege parallel fort, und endigten ſich bey der Acaba von
Morneſſ; wir waren jetzt zwey Meilen vom Nil, der
gerade Nordwärts lief. Nach 4 Uhr erreichten wir die
Acaba von Morneſſ, eine Reihe kahler ſteinigter Berge,
und nach einer halben Stunde paſſirten wir ſie. Es iſt
nur eine geringe Anhöhe hinan, und der Boden beſteht
ausloſen, hin und wieder liegenden Steinen, welches etwa
eine Viertelſtunde anhält.
Um 6 Uhr Abends kamen wir nach Hajar el Aſſad,
oder Hajar Serrarcek, erſteres bedeutet der Löwenſtein,
Kk 5 - das
*) Ptol. Geogr. L IV. C. 8.

522 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
das andre der Diebesſtein, ein elendes zerſtreutes Dorf
mit einer Sakia, und mit ſchmalen Streifen Dora, wie
Gartenbeete, die nach Belieben von dem Waſſerrae ge-
wäſſert werden können. Hajar el Aſſad iſt die Grenze
- zwiſchen dem Wed Ageeb, und dem Mek von Chendi.
Das Zeichen beſteht aus einem gelben, auf einen Felſen
geſetzten Stein, den ſie für die Figur eines Löwen an-
ſehen. Wir ſchlugen unſer Nachtlager eine halbe Meile
vom Fluſſe in einer kleinen Ebne auf, wo nur ein einzi-
ger Hirte mit ſeinem Stall und ſeiner Heerde war. Et-
was davon lagen noch ein paar Häuſer mit Sakias. Der
September iſt hier die Saatzeit. Wenn der Nil hoch
iſt, wird der flache Boden, welcher ohngefehr eine
Viertelmeile breit iſt, mit Dora beſäet, ſo weit das
Waſſer in kleinen Rinnen geleitet werden kann, hernach
ſteigt der Boden ſo gleich. Die Erndte fällt alsdenn im
November: zu Sennaar iſt die Saatzeit hingegen im
Julius, und die Erndte im September. Beydes rich-
tet ſich an jedem dieſer Oerter nach der Höhe des Nils.
Den 2 October frühe nach 5 Uhr verlieſſen wir Ha-
jar el Aſſad; ſeit den letzten beyden Tagen unſrer Reiſe
gieng der Weg durch Waldung und wüſte Gegenden,
ohne Waſſer und Dörfer. Wir machten am Nil Halte,
welcher ſich bald von uns entfernte. Nach zwey Meilen
bekamen wir einige kleine Häuſer und Sakias zu Geſicht,
mit ſchmalen Streifen Getreide auf beyden Seiten des
Fluſſes. Noch 1 Meile weiter fiengen wir an, ſtatt der
ſandigen Wüſte, groſſe Schichten von purpurfarbnem,
rothen und weiſſen Marmor, wie auch Alabaſter wahr-
zunehmen. Es ſcheint, daß dieſe ungeheuren Brüche,
die ſich noch 1o“, weiter gegen Norden bis in Oberegyp-
ten erſtrecken, hier anfangen. Heute reiſten wir durch
Wälder von Acacien und Jujubenbäumen. Nach 8.
machten wir in einem Walde Halte, um unſre Kameele
zu füttern; die Sonne ſchien ſo unerträglich heiß, daß
Wir

des Nils, vill Buch. 19. Kapitel. 23
–
-
wir nicht reiſen konnten. Von Gerri aus zieht ſich der
Nil unvermerkt von Oſten gegen Norden ab. * Das
ganze Land iſt wüſte, und ohne Einwohner, ausgenom-
men die Ufer des Fluſſes, weil es hier keinen ordent-
\ lichen Regen giebt, darauf man ſich zu einer gewiſſen
Zeit verlaſſen könnte, um den Ackerbau darnacheinzu-
richten. Es fallen blos heftige Schauer, wenn die
Sonne im Zenith iſt, und vom Wendecirkul des Kreb-
ſes ſüdwärts gegen den Löwen geht. An allen ſolchen
Pläßen, die von dieſen zufälligen Schauern gewäſſert wer-
den, ſchießt das Gras ſehr geil in die Höhe: alles übrige
Land iſt hingegen dürre und verbrennt.
Unweit Gerri etwas Nordwärts iſt der groſſe Fel-
ſen Acaba, voll von Höhlen, darin die erſten Anbauer
von Meroe wohnten. Etwas weiter abwärts iſt die
Fähre, darüber alle diejenigen gehen müſſen, welche auf
der Weſtſeite des Nils nach Dongola und durch die
Wüſte Bahiouda reiſen wollen. Es werden fünf Ta-
gereiſen erfordert, ehe man nach Korei kommt, wo
man den ſechsten Tag anlangt, wenn man täglich 15
Meilen zurücklegt. Bey Korti trift man den Nil wieder
an, welcher ſeit Magiran oder wo er den Tacazze von
Angot angetroffen, eine ſehr unnatürliche Krümmung
genommen hat. Der Weg durch dieſe Wüſte, welchen
Poncet nahm, iſt jetzt, wie bereits gedacht, gar nicht
zu paſſiren. Daran ſind die drey mächtigen Stämme,
Beni Faiſara, Beni Gerar, und Cubba-beeſh Araber
ſchuld, welche aus Weſten nahe bey Kordofan, aus
Furcht für die dortige Negerkavallerie, herkamen, und
ſich aller Brunnen in dortiger Wüſte bemächtigten, ſo
daß Reiſende ſie ohnmöglich vermeiden können. Die
Cubba 2 beeſh Araber heiſſen ſo von Kebſh ein
Schaaf*), weil ſie das Fell davon ſtatt der Kleidung
“- - - fragen,
*) Kebſhein Schaaf, impluraliCubba-beeſy die Schaafe.

524 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
tragen. Sie ſind ſehr zahlreich, und nehmen einen
groſſen Strich von der Wüſie Selima, bis an die Gren-
zen von Egypten ein. Gedachte Stämme haben die
drey letzten Karavanen, die von Dongola und Egypten
kamen, aufgefangen und ermordet. " - - -
%. Dieſe Fähre, und die unterhalb Acaba gehören dem
Wed Ageeb, und alle Güter, die von und nach Egyp-
ten, Dongola und Chendi hin und her paſſiren, müſſen
hier einen Zoll entrichten, der nicht gewiß beſtimmt iſt,
ſondern willkürlich nach den Zeitumſtänden an die Shu-
korea oder andre Araber, die in der Nachbarſchaft vom
. Februar bis zum Julius gegenwärtig ſind, entrichtet wird.
Der Mek oder Fürſt der Araber läßt es freywillig,
oder mit Gewalt geſchehen. Wenn das Regenwetter an-
haltend wird, gehen dieſe Araber oſtwärts nach Men-
dera und Gooz; alsdann wird der Weg von Sennaar
nach Suaken gefährlich, weil ſich dort ſo viele Araber
zuſammen verſammlen, um der Fliege zu entgehen, und
die Karavane von Suakem wird genöthigt durch Hal-
faia nach Barbar und von da nach Suakem zu gehen,
ſo daß dies der am meiſten beſuchte Weg im Königreich
war. Gegenwärtig iſt aber durch die unter den Ara-
bern herrſchende Anarchie die Communication von allen
Seiten gehemmt, ſo daß wer von Egypten kommt oder
dahin will, blos von dem Schuße des Himmels und ſei-
ner eignen Bemühung und Klugheit abhängt.
Die Acaba zu Gerri und die dortigen Ufer des Nils
ſind von arabiſchen Stämmen bewohnt, die ſich Beni
Hamda und Haſſani nennen. Sie ſind insgeſammt
armſeelige elende Straſſenräuber, und würden keinen
Menſchen über die Fähre paſſiren laſſen, wenn ſie ſich
nicht ſo auſſerordentlich für Feuergewehr fürchteten.
Wenn ſie einen Schuß nur von weitem hören, ſo fliehen
wohl hundert davon, und verſtecken ſich. Wir thaten
verſchiedene Schüſſe aus den Musketons und Flinten
mik

des Nils, VIII. Buch. 10. Kapitel 2
–
mit doppelten Läufen in die Luft, ſo bald wir ihr Gebiet
betraten, bis gegen Wed Baal a Nagga; wir ſahen
ſie oben auf den ſpißigen Felſen in einer erwünſchten Ent-
fernung: näher zeigten ſie ſich nicht, kamen auch nie in
die Ebne herab. .. - - „ .
Zu Halſaia und Gerri fängt ſich der edle Stamm,
von Pferden an, die mit Recht in der ganzen Welt bea:
rühmt ſind. Sie ſind von der Zucht, die hier bey der
Eroberung durch die Saracenen eingeführt ward, und
bis auf den heutigen Tag unverändert erhalten worden.-
Sie ſcheinen eine von den arabiſchen Pferden verſchiedne,
Gattung zu ſeyn, ſo wie ich ſie in den Ebnen des wü-
ſten Arabiens ſüdwärts von Palmyra und Damaſcus
ſahe, wo die ſchönſte Zucht arabiſcher Pferde nach mei-
nem Bedünken bey den Stämmen Mowalli und Annecy
iſt, welche ohngefehr unter dem 36“, der Breite wohnen,
ſo wie Dongola und das umliegende trockne Land der
Mittelpunkt iſt, wo man dieſe edlen Thiere in der höch-
ſten. Vollkommenheit antrift. - Es ſcheint folglich, daß
man die Grenzen, wo das Pferd in ſeiner gröſien
Schönheit angetroffen wird, zwiſchen dem 20. und 36“.
der Breite, und von 3o“, der Länge oſtwärts von Green--
wich bis an die Ufer des Euphrats ſetzen müſſe. In
dieſer ganzen Gegend ſieht Fahrenheits Thermometer
nie unter 50“. des Nachts, und unter 80“, am Tage,
wiewohl es auch am Mittage im Schatten bis auf 120°.
ſteigt. Bis auf dieſen Punkt leiden die Pferde nicht
von der Hitze, ſondern gedeihen und pflanzen ſich fort,
wie zu Halfaia, Gerri, und Dongola geſchieht, wo das,
Thermometer bis zu der gedachten Höhe ſteigt. Dieſe
Länder müſſen, wie aus dem bisher geſagten erhellet,
eine trockne ſandige Wüſte ſeyn, die wenig Waſſer
hat, kurzes oder gar kein Gras hervorbringt, ſondern
blos Wurzeln, die wie unſer Sellery abgeſchabt werden
müſſen, weil ſie allezeit mit Erde umgeben ſind; ſie
- - dürfen

526 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
dürfen endlich kein Marſchland oder ſumpfigen Boden,
keine fette ſeifenartige muldere Erde haben.
Ich hörte in allen dieſen Gegenden nie etwas von
wilden Pferden. Das wüſte Arabien, wo ſie ſeyn
ſollen, ſcheint gar nicht dazu gemacht, ſie zu verbergen,
weil es ein plattes Land ohne Wald und Schutz iſt,
wo man ſie beſtändig in den Augen hat: ich habe auch
nie von glaubwürdigen Perſonen vernommen, daß ſie
verſicherten, wilde Pferde in Arabien angetroffenzuhaben.
Wilde Eſel habe ich oft lebendig aber nie tode geſehen,
ſie kamen mit den unſrigen in Anſehung des Halſes,
Kopfes, der Schnauze und des Schwanzes faſt ganz
überein; nur war ihre Haut ſtreifig, nicht fleckigt. Der
Zebra findet ſich nirgends in Abyſſinien,- aber an den
ſüdweſtlichen Grenzen von Kuara unter den Shangalla
und Guba, in Narea und Caffa, und in den Bergen
von Dyre und Tegla, und ſüdwärts faſt bis gegen das
Vorgebürge der guten Hofnung. -
Was für eine Rolle die nubiſche Zucht in Anſehung
der Flüchtigkeit ſpielen würde, iſt wohl noch nicht ent-
ſchieden, weil ihre Bildung von der arabiſchen ſo ganz
verſchieden iſt. Wenn aber ſchöne Theile, ſymmetriſches
Verhältniß, Gröſſe und Stärke, hurtige, nervöſe und
elaſtiſche Bewegungen, groſſes Ausdauern bey Strapa-
zen, Gelehrigkeit und Folgſamkeit, und ſichtbare Zu-
neigung gegen die Menſchen, darin ſie jedes andre Haus-
rhier übertreffen, viel verſprechende Merkmale eines
Beſchälers ſind, ſo ſollte der Nubiſche vorzüglich für
alle andre in der Welt dazu genommen werden. We-
nige Menſchen haben ſo viele Pferde, und an den ver-
ſchiednen Orten, wo ſie vortrefflich ſind, geſehen, als ich,
und niemand kann, ſoweit ſie zu männlicher Leibesübung
dienen, ein gröſſerer Liebhaber davon ſeyn. Was ſie
bey den Wettrennen der Pferde in England leiſten
würden kann ich nicht muthmaſſen, weil niemand un-
wiſſender

des Nils, VIII. Buch, 10. Kapitel, 27
wiſſender und gleichgültiger gegen dieſe Art von Beluſti- .
gung ſeyn kann als ich. Inzwiſchen wäre es in aller
Abſicht der Mühe werth einen Verſuch damit zu ma-
chen. Die Koſten würden nicht groß, jedoch einige
Unruhe und Mühe damit verknüpft ſeyn, wiewohl-
auch dieſe bey kluger Vorſicht nicht ſo ſehr groß ſeyn
mögten. - - - - -
Ich konnte mich nicht enthalten von einem dieſer
Pferde eine Zeichnung zu entwerfen, die ich ſeit der Zeit,
und nicht gar, lange unglücklicher Weiſe verlegt habe.
Es war eines von des Shekh Adelans Pferden, wel-
ches ich nicht ohne Schwürigkeiten die Erlaubniß abzu-
zeichnen erhielt. Es war nicht ganz 4 Jahre alt, völlig
16 Hände hoch. Ich gebe ſie nur für einen Entwurf
aus; ich kenne die Fehler meiner Zeichnung, und könnte
manche verbeſſern, aber ich habe es mir ſo wohl in
dieſem Falle, als bey. Beſchreibungen zu einer unver-
brüchlichen Regel gemacht, nichts aus dem Gedächt-
niſſe zu verbeſſern, wenn ich den Gegenſtand nicht mehr
vor Augen habe. - - -
Der Nahme des Pferdes war El Sudda, deſſen
Bedeutung ich aber nicht zu erklären weiß. In Egypten iſt
dies die Benennung einer kleinen Münze, die eckig beſchnit-
ten iſt, und ſonſt auch Paret heißt: vermuthlich haben
aber die Nahmen der Nubiſchen Pferde eben ſo wenig
Beziehung auf die Eigenſchaft des Thieres, als die Nah-
men unſrer Wettläufer in England: doch ſind die Be-
ſißer derſelben ſehr eiferſüchtig auf ihren Stammbaum.
- Man giebt vor, daß alle edlen Pferde in Nubien von
einem der fünfe abſtammen, worauf Mahomet, und
ſeine vier unmittelbaren Nachfolger Abou Beer, Omar,
Atman und Ali in der Nacht der Hegira von Mecca
nach Medina flohen,
Von welchen unter dieſen fünfen El Fudda ein Ab-
kömmling war, darnach erkundigte ich mich nicht.
. enn
- *

/
-
§ 29 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Wenn Shekh Adelan im Gefecht mit ſeinem Panzer,
Kriegsſattel, und einem Zaum von einer eiſernen Kette,
mit Backenplatten, einer Stirn und Bruſtplatte oder
Schild, mit ſeinem groſſen breiten Schwerd, und Streit-
art bewafnet war, ſowog er auf dem Pferde nicht unter
26. Steine nach Reuter Gewicht. Dies Pferd kniete,
um ſeinen Herrn gewafnet ſowohl auf als abſteigen zu
laſſen, ſo daß man ihm keinen Vortheil in ſolchen miß-
lichen Umſtänden abgewinnen konnte, wenn ein Mann
genöthigt iſt ſich ſtückweiſe auf dem Pferde zu bewafnen
oder zu entwafnen. Adelan war im Felde ein muthiger
Krieger, der es mit jedem aufnahm. Er war allezeit
der erſte, der ſich unter die Feinde wagte, und der letzte,
welcher ſie verließ, dabey wechſelte er nie mit ſeinem
Pferde.
Gröſſe derer von Dongola, wo wenige unter 16. Hände
hoch ſind. Sie ſind alle ſchwarz oder weiß, doch die
erſtern in ungleich gröſſerer Anzahl als die letztern. Ich
ſahenie welche von grauer Farbe, oder ſogenannte Apfel-
ſchimmel: einige ſind ſchön Kaſtanienbraun, und faſt
Rothfüchſe. Sie ſind alle auſſerordentlich fett von den
Hierſe, und freſſen nichts grünes, auſſer die kurzen
Graswurzeln, die man am Nil antrift, wenn ſolche
von der Sonne verwelkt ſind. Dieſe gräbt man aus,
wo ſie mit Erde bedeckt ſind, und abgebleicht ſcheinen,
- und wirft ihnen ſolche des Tags einmal auf der Erde
vor. Sie werden in der Biegung über dem Huf des
Vorderfuſſes, an einen weichen baumwollenen Strick
mit einer Schlinge und groſſem Knopf angebunden. Sie
freſſen und ſaufen mit dem Zaum im Maule, aber nicht
mit dem Zaum den man bey der Rüſtung gebraucht,
ſondern mit einer leichten Trenſe, die ausdrücklich dazu
gemacht iſt, damit ſie ſich daran gewöhnen, auf dieſe
Art gefüttert zu werden. Fragt man nach der Urſache,
- ſo
Die Pferde von Halfaia und Gerri erreichen nie die

des Nils. VIII. Buch. 19. Kapitel. 29
ſo geben ſie vor, es wäre ſo manche Schlacht verloren
gegangen, wenn die Reuterey von den Feinden in dem
Zeitpunkt angegriffen worden, wenn ſie die Zäume zum
tränken den Pferden abgenommen gehabt.
Kein Araber reitet jemals einen Hengſt; in Nubien
bedient man ſich hingegen niemals der Stuten. Die Ur-
ſache läßt ſich leicht errathen. Die Araber führen be-
ſtändig mit ihren Nachbarn Krieg (mit dieſem Nahmen
benennen ſie ihr Rauben und Plündern) und ſuchen alle-
zeit ihre Feinde entweder in der Morgen oder Abend
Dämmerung zu überfallen. Sobald der Hengſt den
Geruch von dem Urin der Stute in den feindlichen Quar-
tiren bekommt, fängt er an zu wiehern, und das würde -
gleich bey der feindlichen Partey, die überfallen werden.
ſoll, Unruhen erregen. Dies geſchieht aber nie, wenn
ſie blos Stuten reiten; die Funge verlaſſen ſich hingegen
auf ihre überlegene Macht. Sie leben in einem ofnen
platten Lande, wo man ſie viele Meilen weit entdeckt,
folglich ſind Liſt, und dergleichen Ueberfälle unnütze
für ſie. -
Der Ort, wo wir anhielten, hieß Hajar el Dill,
und war eine Meile von der Stelle, wo wir unſre Ka-
meele im Walde fütterten, entfernt. Wir reiſten immer
längſt den Nil etwa eine Meile davon hin, und nach-
dem wir 3. Meilen fortgerückt waren, bekamen wir das
groſſe Dorf Derreira zu Geſicht. Unterhalb deſſelben
auf der entgegen geſetzten Seite des Nils, etwa 4 Mei-
len weiter, liegt Deleb, ein anſehnliches Dorf, mit den
Ueberbleibſeln eines berühmten Heiligen dieſes Nahmens.
Das Land iſt hier angenehmer, und beſſer angebauet,
als das wir bisher bereiſeten; es liegt eine niedrige
Reihe Hügel unter Weges. Gegen 7. Uhr abends am
2 Oct. erreichten wir Wed Baal a WTagga. Das
Dorf iſt anſehnlich und gehört einem Fakir, einem Hei-
ligen von größter Achtung in der Provinz Chendi. Dieſe
Wierter Banh. Ll ganze

so Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ganze Gegend, ausgenommen was dicht am Ril liegt,
iſt wüſte und ſandig. Längſt der ganzen Ebne ſahen
wir viele Leute, die Gruben machten, Erde herausnah-
men und ſolche in groſſen irdnen Töpfen oder Pfannen
kochten. Dies iſt das einzige Mittel Salz zu gewinnen,
wovon ſie eine groſſe Quantität nach Halfaia ſchicken,
welches ein Marktplatz iſt, von da es nach Sennaar
verſendet wird. - - -
Den 3ten um 5 Uhr verlieſſen wir Wed2Baala
WTagga, und reiſten längſt dem etwa eine vierte Meile
entfernten Nilhin. 7 Meilen weiter gegen Nordoſtenpaſ-
ſirten wir bey dem Grabe des FakirelDeragivorbey, wel-
ches dicht am Wege rechter Hand ſtand. Von Wed
Baala Nagga iſt die Gegend zu beyden Seiten des
Nils ſehr angenehm und maleriſch, alles iſt grün, Häu-
ſer wechſeln in verſchiednen Lagen mit einander ab, bis
wir an das Grab des gedachten Fakirs kamen. Darauf
wird gleich alles kahl und öde, ausgenommen ein grüner
Fleck am Ufer des Nils, der von Bäumen beſchattet
wird, und viel Gras hervorbringt, hier machten wir
um 9. Uhr Halte. Dieſer Platz heißt Maia: auf der
andern Seite erſcheinen wenig Bäume, aber jenſeits iſt
das Land wüſte. Es wird jetzt von den Jaheleen Ara-
bern von Wedel Faal bewohnt. Weil ſie im Hochlande
heftige Regengüſſe gehabt hatten, und ihre Teiche noch
voll Waſſer ſind, ſo hielten ſie ſich diesmal länger mit
ihrem Vieh zur Weide dabey auf. Idris Wedel Faal,
Statthalter von Chendi, Neffe des Wed Ageeb, und
ſeiner Schweſter Sittina Sohn, der dieſes Land zuge-
hört, war damals bey ihnen, wir hatten alſo nichts von
ihnen zu befürchten, ſonſt kann man ſich keine gottloſere
Menſchengattung, und gröſſere Feinde des chriſtlichen
Nahmens denken, als eben dieſe.
Weil wir hiervon Arabern und ihren Nahmen reden,
ſo merk ich ein für allemal an, daß das Wort Ä
-- - Deſen

des Nils. VII. Buch. 10. Kapitel, 21
deſſen ich mich oft in dieſer Geſchichte bedient habe, und
das in dieſem Sinne dem Königreich Sennaar eigen iſt,
keinen Flußbedeutet, ob dies gleich im Arabiſchen darun«
ter verſtanden wird. Hier iſt es eine Abkürzung von
Welled, die den Einwohnern dieſes Strichs von Arbara
eigen iſt, welche einen Widerwillen gegen den Buchſta-
ben L. zu haben ſcheinen; Wed el Faal, heißt alſo der
Sohn von Faal, Wed Hydar, der Sohn vom Hydar
oder des Löwen; Wed Haſſander Sohn des Haſſan, u.ſ w.
Aus eben dem Grunde heißt der Meleek von Sennaar
(der König von Sennaar) der Wek, und das L wird
weggeworfen. Abdel Mek der Sklave des Königs, an-
ſtatt Abd el Melek. Hier hatte ich das Vergnügen, die
Sprache des Koran in der Unterredung des gemeinen
Mannes zu finden, und weil dies das Buch war, dar«
aus ich zuerſt das Arabiſche lernte, ſo fand ich eine Leich-
tigkeit und Schicklichkeit mich auszudrücken, die ich bis-
her nicht gehabt hatte; denn die Sprache des Koran iſt ,
in Arabien eine todte Sprache, die ſelten jemand als die
gelehrten Männer verſteht.
- Zu Wed Baala Nagga iſt eine Fähre für diejenigen,
welche nach Dongola durch die Wüſte von Bahiouda
reiſen. Derreira iſt der Ort, wo man auf der andern
Seite landet. Ich vermuthe, es geſchieht um die Jahe-
. leen zu vermeiden, welche die Karavanen zu Gerri über-
ſetzen, und nicht ſo weit bis Wed Baala Nagga herun-
ter kommen. Wir verlieſſen Maia nach 3 Uhr Nach-
mittags, und kamen nach drey Meilen bis Gooz auf
der linken Seite, wo wir reichliches Futter für unſre Ka-
meele antrafen; um 6. ſchlugen wir zu Sakari unſer
- Nachtlager auf. Wir hatten noch 5 Meilen bis Chendi
oſtwärts, wo wir früh um 8. am 4ten October eintrafen,
S>a
l 2 , Eilftes

532 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- Eilftes Kapitel.
Aufnahme von der Sittina zu Chendi. – Unterredungen
mit ihr. Eintritt in die Wüſte. Pfeiler von Flug-
ſande. Der Simoom. Breite von Chiggre.
(Whendi oder Chandi iſt ein groſſes Dorf, und der
S- Hauptort eines Diſtricts, welcher von der Sittina
(d. h. Frau oder Beherrſcherin) der Schweſter des Wed
Ageeb, und der Hauptperſon unter den Arabern dieſes
Landes, beherrſcht wird. Sie war verheyrathet geweſen,
hatte aber ihren Gemahl verloren, mit dem ſie einen
einzigen Sohn den Idris Wedel Faal zeugte, der ſeiner
Mutter nach ihrem Tode zum Nachfolger beſtimmt war,
aber eigentlich bereits alle Gewalt in Händen hatte. Der
Statthalter von Chendi wird in gemeiner Unterredung
Mek el Jaheleen, Fürſt der Araber von Beni Koreiſh
genannt, welche insgeſammt, wie geſagt, hinten in
Atbara zu beyden Seiten des Magiran wohnhaft ſind.
Man hat eine Ueberlieferung zu Chendi, daß eine
Frau Nahmens Hendaque in alten Zeiten das ganze
Land beherrſchte, daraus man ſchlieſſen mögte, daß dies
ein Theil des Königreichs der Candace war; ſchreibt
man dieſen mit griechiſchen Buchſtaben, ſo kommt Hen-
daque die Eingeborne oder Beherrſcherin von Chendi
oder Chandi heraus. Doch dem ſey wie ihm wolle,
Chendi war eine Zeitlang ein Ort, wo ſich ein groſſer
Zuſammenfluß von Menſchen einfand. Die Karavanen
von Sennaar, Egypten, Suakem und Kordofan pfleg-
ten hier insgeſammt zuſammen zu kommen, zumal ſeit-
dem die Araber den Weg über Dongola und die Wüſte
Bahiouda verſperrt hatten. Iſt Chendi gleich jetzt kein
Ort, wo alles in groſſem Ueberfluß anzutreffen iſt, ſo fin-
det man hier doch alles wohlfeiler und beſſer, ausgenom-
men das Brennholz, weil dieſes nirgends in Atbara ſo
à theuer

des Nils. VIII. Buch. 11. Kapitel. 533
theuer iſt. Alle Einwohner brennen Kameeldünger.
Wäre es nicht um der Zubereitung der Speiſen willen,
ſo wäre das Feuer in einem ſo heiſſen Lande wie dieſes
nur zur Laſt. Es war zu Ende Auguſts und Anfange
eptembers ſo ſchwül, daß viele Menſchen ſowohl in
hendi, als der umliegenden Gegend für Hitze todt zur
Erde fielen; jetzt ſoll es weit kühler ſeyn, obgleich das
Thermometer an einem Mittage auf 1 19“. ſtieg.
Chendi beſteht aus ohngefehr 250 Häuſern, die
nicht alle zuſammen hängen. Einige der beſten ſtehen
frey, und der Sittina ihres eine halbe Meile von der
Stadt. Zwey oder drey ſind erträglich, die übrigen
aber elende von Lehm und Rohr gebauete Hütten. Sit-
tina räumte uns eines davon ein, darin ich meine In-
ſtrumente und Gepäcke, damit nichts geſtohlen und zer-
brochen würde, aufbewahrte; ich ſchlief aber im Zelt,
und auch darin war es noch heiß genug. Die Weiber
zu Chendi werden für die ſchönſten in Atbara gehalten,
und die Männer für die feigherzigſten. Dies iſt der
Charakter, welchen ihnen ihre Landsleute beylegen, wir
hatten aber wenig Gelegenheit die Wahrheit von beyden
zu bekräftigen.
Bey unſrer Ankunft fanden wir die Einwohner über
ein Phänomen in groſſer Unruhe, welches ſich zwar oft
zeigt, aber aus ſonderbarer Nachläſſigkeit, ſelbſt bey
hieſigem heitern Himmel nie bemerkt worden war. Die
Venus ſchien den ganzen Tag mit ungeſchwächtem Lichte,
trotz des hellſten Sonnenſcheins, ob ſie gleich nicht weit
von der Sonne ſtand. Dies Phänomen erſcheint alle
vier Jahre, gleichwohl waren dieſämmtlichen Einwohner
in der Stadt und auf dem Lande voller Schrecken. Sie
kamen haufenweiſe von allen Seiten zu mir, um zu er-
fahren, was dies bedeute, und als ſie vollends meine
Teleſkope und Quadranten ſahen, glaubten ſie ganz feſt,
- Ll
3 der
-

534 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
der Stern ſey durch ein Verſtändniß mit mir, und zu
meinem Gebrauch ſichtbar geworden. Der gemeine Haufe
iſt ſich in allen Ländern ähnlich, ſie ſagen allemal etwas
übles voraus. Die natürliche und regelmäſſige Erſchei-
nung dieſes Planeten ward alſo gleich als eine Vorbe-
deutung angeſehen, daß im nächſten Jahre die Erndte
ſchlecht, und der Regen ſparſam ſeyn, daß Abou Calec
mit einer Armee den König abſetzen, und ganz Atbara
durchſtreifen würde, ja einige ſtieſſen ſogar Drohungen
gegen mich als den vornehmſten Urheber aus, der ihnen
dies Unglück zuzöge. Auf der andern Seite bemühte ich
mich, unter der beſſern Klaſſe der Einwohner, ohne daß
es das Anſehen hatte, als ob ich mich zu ſehr zu recht-
fertigen ſuchte, bekannt zu machen, daß dies ein günſti-
ges Zeichen, ein Vorbote glücklicher, geſegneter und
friedfertiger Zeiten wäre. Das Geſchrey verlor ſich ſehr
zu meinem Vortheil, zumal da Sittina und ihr Sohn
gewiß wußten, daß Mahomet Abou Calec in dieſem
Jahre nicht nach Arbara kommen würde.
Den 1 2 October machte ich der Sittina meine Auf-
wartung, die mich hinter einem Schirm empfieng, ſo
daß ich unmöglich etwas von ihrem Geſichte, und ihrer
Geſtalt ſehen konnte. Ich bemerkte jedoch, daß Oef
nungen in dem Schirm waren, und daß ſie mich voll-
kommen betrachten konnte. Sie drückte ſich ſehr höflich
aus, redete viel von den Verhältniſſen zwiſchen Adelan
und dem König; und wunderte ſich ungemein, wie ſich
ein Weiſſer wie ich, ſo weit in einem ſo ſchlecht regierten
Lande wagen könne. „Erlaubet mir Madame, feng
ich an, daß ich mich über einen Bruch der Gaſtfreund-
ſchaft von eurer Seite beklage, deſſen ſich noch kein Ara-
ber gegen mich ſchuldig gemacht hat.“ Ich? fragte ſie,
das wäre doch ſonderbar! gegen einen Mann, der mir
einen Brief von meinem Bruder bringt! Wie iſt das
möglich? – „Weil ihr mir ſagt, Madame, daß #
- - - Pl

des Nils. VIII. Buch. 11. Kapitel 35
weiß bin, woraus ich ſchlieſſe, daß ihr mich ſehet, ohne
mir einen gleichen Vortheil zu gewähren. Die Köni-
ginnen von Sennaar verfuhren nicht ſo hart mit mir:
ich bekam ſie völlig zu Geſicht, ohne darauf dringen zu
dürfen.“ Hierüber brach ſie in ein groſſes Gelächter
aus: ſie fieng darauf eine mediciniſche Unterredung an,
und wünſchte Mittel, die Haare wachſen zu machen, oder
vielmehr das Ausfallen derſelben zu verhindern. Sie
verlangte, ich ſollte den folgenden Tag zu ihr kommen,
alsdenn würde ihr Sohn von dem Howat *) zurückſeyn,
weil er mich ſehr zu ſehen wünſche. Sie ſchickte uns an
dieſem Tage ein reichliches Mahl von ihrer Tafel.
Am 13ten war es ſo unerträglich heiß, daß man
unmöglich die brennende Sonne aushalten konnte. Der
giftige Simoom blies als wenn er aus einem Ofen
käme. Unſre Augen waren geblendet und geſchwächt,
die Lippen ſprangen auf, die Knie wankten und der
Hals war völlig trocken: und wenn man noch ſo viel
Waſſer trank, fand man ſich doch nicht erquickt. Die
Einwohner riethen mir, einen Schwamm in Eſſig und
Waſſer zu tunken, und ſolchen vor den Mund und der
Naſe zu halten: dies ſtärkte mich ſehr, -
Abends gieng ich zur Sittina. Beym Eintritt in
das Haus faßte mich eine ſchwarze Sklavin bey der
Hand, und ſtellte mich an einen Durchgang, an deſſen
Ende zwey Thüren einander gegenüber waren, wovon
ich die Urſache nicht einſahe, als ich aber einige Minuten
gewartet hatte, hörte ich eine der gedachten Thüren ſich
öfnen; Sittina ſaß prächtig gekleidet, mit einer Art von
runden Müße oben auf dem Kopfe von maſſivem dünnge-
ſchlagnem Golde, daran ringsherum Zechinen hiengen;
um den Hals hatte ſie verſchiedne Ketten und Binden
- Ll 4 von
*) Das Landgut, wo er die ihm ſelbſt zugehörigen Heer-
den unterhielt.

536 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
von eben dem Metall. Ihr Haar war in 10 bis 12
Abtheilungen getheilt, die wie Schwänze auf den Leib
herabhiengen. Sie trug ein gemeines baumwollenes
Kleid. Um den Rücken hieng mit vielem Anſtande ein
purpurſeidner Mantel, oder Schärpe, die auch um den
Leib gieng, ohne die Schultern oder Arme zu bedecken.
Um die Hände hatte ſie ein paar Braceletten, wie Man-
ſchetten, etwa einen halben Zoll dick, und zwey goldne
Feſſeln um die Füſſe, einen ganzen Zoll ſtark im Durch-
ſchnitt, das ſonderbarſte und widrigſte bey ihrer ganzen
Kleidung. Ich vermuthete, ſie würde mir mit einer
gezwungnen Hurtigkeit vorbey eilen, als wäre ſie über-
raſcht worden. Sie blieb vielmehr mitten im Durch-
gange ſtehen, und fragte mit einer ernſthaften
Miene: Kifhalek d. h. wer ſeyd ihr? Ich hielte dies
für eine Gelegenheit ihr die Hand zu küſſen, wobey ſie
keinen Widerſtand bezeigte: erlaubet mir, Madame,
ſeßte ich hinzu, als Arzt ein paar Worte mit euch zu
reden. Sie winkte mit dem Kopf, und ſagte: geht in
dieſe Thüre, ich will euch anhören. Die Sklavin er-
ſchien, und führte mich durch eine Thüre hinten im
Durchgange in ein Zimmer, indeß daß Sittina durch
eine Thüre vorwärts verſchwand. Hier war der Schirm,
welchen ich den Tag zuvor ſahe, und Sittina ſaß hinter
demſelben. -
Sie war eine Frau von ohngefehr 40 Jahren, von
etwas mehr als mitler Gröſſe: hatte ein ſehr rundes
plumpes Geſicht, einen ziemlich groſſen Mund, ſehr
rothe Lippen, und die ſchönſten Zähne und Augen, die
ich je geſehen, aber auf der Naſenſpitze, und zwiſchen
den Augenbrunnen, einen kleinen viereckigen Flecken von
Spiesglas, von der Gröſſe, wie man ehemals die kleinen
Schönpfläſterchen in England zu tragen pflegte, und
einen andern etwas länglichern mitten auf dem Kinn.
Sittina,

des Nils. vII. Buch. 11. Kapitel s37
-
Sittina. Sagt nun was ihr mir als Arzt ſagen
wolltet. /
Magoube. Madame es iſt die Folge eurer geſtrigen
Rede; die goldne Mütze, womit ihr eure Haare ſo preßt,
iſt gewiß größtentheils ſchuld, daß ſolche ausfallen.
Sittina. Das glaube ich, aber ich würde den
Schnupfen bekommen, wenn ich ſie weglaſſen wollte; ich
bin einmal ſo daran gewöhnt. Seyd ihr ein bekannter
Mann, und von Familie in eurem Lande?
Pagoube. Beydes, Madame.
Sittina. Sind die Weiber dort ſchön?
Magoube. Die ſchönſten in der Welt, aber ſie ſind
in allen andern Betrachtungen ſo gut, ſo vortrefflich, daß
man an ihre Schönheit nicht denkt, ſie ſetzen auch keinen
Werth darauf.
Sittina. Erlauben ſie euch ihre Hand zu küſſen?
Magoube. Ich merke was ihr ſagen wollt, aber
ihr habt mich nicht verſtanden. Der Händekuß iſt kein
Zeichen von Vertraulichkeit: es iſt ein Zeichen der Hoch-
achtung und Verehrung, welches man in meinem Lande
unſern Regenten, aber ſonſt keinem Menſchen in der
Welt bezeigt. -
Sittina. Ach ja! aber doch nur den Königen.
Magoube. Nein, auch den Königinnen. Ich
ſagte Regenten, und verſtand ſowohl die Könige als die
Königinnen darunter. Auf ihrer Seite iſt es ein Be-
weis von gnädiger Herablaſſung, zu Gunſten einer Per-
ſon von Range, Verdienſten, und wegen ihres rühm-
lichen Betragens; es iſt eine Belohnung für gefährliche
und mit Schwürigkeiten verknüpfte Dienſte, die höher
als alles geſchätzt wird.
Sittina. Wißt ihr aber, daß auſſer euch noch kein
Menſch meine Hand geküßt hat? .
Magoube. Das kann ich unmöglich wiſſen: es thut
auch nichts zur Sache. Aber davon bin ich feſt überzeugt:
- - l 5 meine

533 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
meine Abſicht war Reſpektbezeugung: es kann euch nicht
ſchaden, und darf euch nicht beleidigen.
Sittina. Es hat gewiß keines von beyden gethan,
Aber ich wünſchte, mein Sohn Idris käme und ſähe euch,
weil ich mich ſeinetwegen heute ſo gekleidet habe.
Magoube. Ich hoffe, Madame, wenn ich ihn
ſehe, wird er mich auf irgend eine ſichere Art nach Barbar
auf dem Wege nach Egypten zu befördern bedacht ſeyn.
Sittina. Sicher? Gott vergebe es euch: ihr ſtürzt
euch muthwilliger Weiſe in Gefahr. Idris ſelbſt, der
König dieſes Landes, darf keine ſolche Reiſe unterneh-
men. Aber warum gienget ihr nicht mit Mahomet
Towaſh? Er reiſte erſt vor wenig Tagen nach Cairo ab,
auf demſelben Wege, den ihr nehmen wollt, und hat
glaube ich alle Hybeers mitgenommen. Darauf befahl
ſie der Sklavin den Thürhüter zu rufen. Wie er kam
fragte ſie ihn, ob er nicht wüßte, ob Mahomet Towaſh
nach Egypten abgereiſet wäre? Er verſetzte, ich weiß daß
er nach Barbar gegangen iſt, die beyden Mahometaner
und Abdel Jelleel, der Bishareen ſind mit ihm. Wa-
rum nahm er alle Hybeers zur Begleitung mit? fragte
Sittina weiter. Sie waren verdrießlich und muthlos,
erwiderte der Thürhüter, weil die Cubba-beeſh ſie neu-
lich ſo übel behandelten, und ihnen alles abnahmen, des-
wegen ſehnten ſie ſich nach ihrer Heymath.
Sittina. Es wird ſich ſonſt noch wohl jemand an-
bieten mit zu reiſen, ihr dürft aber ohne Begleitung eines
guten Mannes euch nicht auf den Weg machen. Die
Bishareen ſind bekannte Leute hier, man kann ſich auf
ſie verlaſſen. Aber ſo lange ihr hier bleibt, beſucht mich
alle Tage, und wenn ihr etwas braucht, laßt es durch
einen meiner Bedienten holen. Es iſt, ich weiß es,
für einen Mann wie ihr eine ſehr unſchickliche Zumuthung,
daß er jedes Bedürfniß fordern ſoll; aber Idris wird
kommen, und er wird euch beſſer verſorgen. Nach
- er

des Nils. vIII. Buch 11. Kapitel. 39
ſer Unterredung gieng ich weg, und erfuhr bald, daß
Mahomet Towaſh das Verlangen des Königs von Sen-
naar ſo gut befolgt hatte, daß er alle Hybeers mitge-
nommen, in der Abſicht mein Vorhaben zu vereiteln.
Weil ich dieſer nützlichen Art von Menſchen hier zum
erſtenmale erwehne, ſo wird es nöthig ſeyn, ihr Amt
und ihre Geſchäfte zu erklären. Ein Hybeer iſt ein
Führer, von dem arabiſchen Worte Hubbar, unterrichten,
belehren, oder den Weg weiſen, weil ſie dieſes Amt
bey den durch die Wüſte reiſenden Karavanen verrich-
ten, ſie mögen einen Weg nehmen, welchen ſie wollen,
entweder nach Egypten, oder von da wieder zurück, oder
nach der Küſte des rothen Meeres, oder nach den Län-
dern von Sudan, bis ans äußerſte weſtliche Ende von
Afrika. Es ſind Männer, die in groſſem Anſehen ſtehen,
weil ſie die Lage und Beſchaffenheiten aller Arten von Waſ
ſer, das man unterweges antrift, die Entfernungen der
Brunnen, ob ſie im Beſitz von Feinden ſind, oder nicht,
und iſt dieſes, wie man ſie mit der mindeſten Beſchwerlich-
keit vermeiden kann, wiſſen müſſen. Sie müſſen ferner
die Gegenden kennen, wo der Simoom herrſcht, und
zu welcher Jahrszeit er an ſolchen Stellen bläßt, ſo auch
wo es beweglichen oder Flugſandgiebt. Insgemein gehört
ein Hybeer zu einem mächtigen Stamm von den die Wüſte
bewohnenden Arabern, deren Schuß er ſich bedient, ſei-
nen Karawanen beyzuſtehen, oder ſie in gefährlichen Zei-
ten zu ſchützen; bey welchen Gelegenheiten er allemal
die Macht hat anſehnliche Belohnungen auszutheilen.
Aber jetzt, da die Araber in dieſen Wüſteneyen allenthal-
ben ohne ordentlich eingerichtete Regierung ſind, da der
Handel zwiſchen Abyſſinien und Cairo aufgehört und der
zwiſchen dieſer Hauptſtadt und Sudan beträchtlich abge-
nommen hat, iſt das wichtige Amt eines Hybeer, und
ſein Anſehen nach Proportion gefallen, und zugleich auch
das ſichere Geleite, und wir werden gleich ſehen, daß
eine Karavane durch die Verrätherey der ſie führenden
- Hybeers
>

540 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Hybeers ſelbſt aufgefangen und ermordet worden, wel.
ches das erſte Beyſpiel in dieſer Art iſt, das ſich jemals
zugetragen hat. “
Als ich eines Tages in meinem Zelte ſaß, und auf
meine wenig verſprechenden Ausſichten dachte, kam ein
dem Anſehen nach gemeiner nackender Araber, der nur
eine baumwollene Binde um den Leib gebunden hatte, zu
mir, underbot ſich, mich nach Barbar und von da nach
Egypten zu führen. Er ſagte, ſein Haus ſtünde zu
Daroo am Nil etwa 2 o, Meilen hinter Syene oder Aſ-
ſouan näher nach Cairo. Ich erkundigte mich, warum
er nicht mit Mahomet Towaſh gegangen wäre. Er ver-
ſetzte, die Geſellſchaſt hätte ihm nicht gefallen, und er
müßte ſich ſehr irren, wenn die Reiſe glücklich ablaufen
ſollte. Wie ich in ihn drang, ob dies die wahre Ur-
ſache wäre, erzehlte er mir, er habe vor einigen Mona-
ten zu Chendi krank gelegen und Schulden gemacht,
welches ihn genöthigt ſeine Kleider zu verſetzen, und
ſein Kameel würde wegen der rückſtändigen Schulden
feſtgehalten. Nachdem ich etliche Tage nacheinander
viel mit ihm geredet hatte, erfuhr ich, daß Jdris (ſo
hießer)ein Mann von einigem Vermögen in ſeinem Lande
wäre, und eine an den Schourbatchie zu Aſſouan ver-
heyrathete Tochter hätte. Er ſagte, dies wäre ſeine letzte
Reiſe, er wolle die Wüſte in ſeinem Leben nicht wieder
paſſiren. Der Handel ward geſchloſſen; ich lößte ſein
Kameel und ſeinen Mantel ein; er ſollte mir den Weg
nach Egypten zeigen, und ich verſprach ihn dort nach
Maasgabe ſeines Verhaltens zu belohnen.
Chendi liegt nach etliche Tage hintereinander wieder-
holten Beobachtungen an der Sonne und den Sternen
unter einer nördlichen Breite von 16°. 38. 35“. Am
13. Oct. beobachtete ich hier eine Immerſion des erſten
Jupiterstrabanten, welche mir die Länge von 33“. 24.
45. öſtlich vom Meridian zu Greenwich gab. Der
höchſte

des Nils. VIII. Buch. 11. Kapitel. 541
höchſte Stand von Fahrenheits Thermometer im Schat-
ten war den 10. Oct. Nachmittags 1. Uhr 1 19°. bey
Nordwinde, der niedrigſte den 11. um Mitternacht
87“.bey Weſtwinde nach einem kleinen Regenſchauer.
Ich machte nun Anſtalten Chendi zu verlaſſen, ſtat-
tete aber zuförderſt meiner Wohlthäterin für alle empfang-
nen Wohlthaten Dank ab. Sie hatte den Idris rufen
laſſen, und ihm ſehr beſtimmte Vorſchriften gegeben,
auch Drohungen beygefügt, im Fall er ſich nicht gehörig
betragen würde. Wie ſie hörte, was ich für ihn gethan
hatte, ſchenkte ſie ihm noch eine Unze Gold, und ſagte
beym Abſchied, daß ſie was die Kenntniß des Wegs
anbeträfe, feſt glaube, er ſey ſo erfahren darin als irgend
jemand: wenn wir aber unterwegs auf die Bishareen
treffen ſollten, ſo würden ſie weder gegen ihn noch gegen
mich das geringſte Mitleiden bezeigen. Inzwiſchen gab
ſie mir einen Brief an Mahomet Abou Berhan, den
Shekh von einem Stamme der Bishareen am Tacazze
nahe bey dem Magiran, den ſie durch ihren Sohn auf
dem Howar ſchreiben laſſen, weil es wie ſie hinzuſetzte,
nicht gewöhnlich ſey, daß ſie ſelbſt ſchriebe. Ich bat ſie
mir zu erlauben, ihr aus Dankbarkeit die Hand zu küſſen,
welches ſie ſich auf die gnädigſte Art gefallen ließ. Sie
lachte die ganze Zeit und ſagte: Seyd ihr nicht ein wun-
derlicher Mann; wenn mein Sohn dies ſähe, ſo würde
er denken, ich hätte den Verſtand verloren.
Wir verlieſſen den 20. Oct. Abends Chendi, und
ſchlugen zwey Meilen von der Stadt, und etwa eine
Meile vom Nil unſer Nachtlager auf. Den folgenden
21ten ſetzten wir frühe gegen 5. die Reiſe fort. 5. bis
6. Dörfer der Jaheleen blieben auf der linken Hand
liegen. Um 9. machten wir Halte um die Kameele un-
ter einigen Bäumen zu füttern, nachdem wir 1 o Mei-
len gemacht hatten. Hier fängt ſich eine groſſe Inſel
an, die etliche Meilen lang voller Dörfer, Bäume und
- - Getreide

542 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Getreide iſt; ſie heißt Curgos. Gegenüber liegt dee
Berg Gibbainy, wo ich die erſte Scene von Ruinen
fand, ſeitdem ich die zu Arum in Abyſſinien geſehen.
Wir bemerkten hier Haufen von zerbrochnen Poſtemen
ten, eben wie die zu Arum, die wie man deutlich ſieht,
zu Figuren von Hunden beſtimmt waren; desgleichen
auch etliche Stücken von einem Obelisk, gleichfalls mit
beynahe gänzlich verloſchenen Hieroglyphen. Die Ara-
ber ſagten uns, dieſe Ruinen wären von weitläuftigem
Umfange, und daß daſelbſt viele Stücken von Statuen
und chieriſchen Figuren ausgegraben würden, die Sta-
tuen wären meiſtens von ſchwarzem Stein. Man kann
ſich ohnmöglich der Muthmaſſung erwehren, daß hier
die alte Stadt Meroe geſtanden, deren Breite 16°.
26. angegeben wird. Ich vermuthe, daß in dieſer
Inſel die Wiege der Aſtronomie zu ſuchen ſey, oder die
Gegend, wo die erſten Beobachtungen am Himmel
angeſtellt worden. Die Ethiopier können das P. nicht
ausſprechen; dieſer Buchſtabe fehlt auch in ihrem Alpha-
bet: alſo ſoll Curgos, vielleicht ſo viel ſeyn als Purgos,
der Thurm, oder die Sternwarte dieſer Stadt.
Die Alten gedenken 4. anſehnlicher Flüſſe, wodurch
die Inſel Meroe formirt ward. Der erſte heißt Aſiu-
ſaſpes, oder der heutige Mareb, der den Nahmen da-
von hat, weil er ſich in einen ſandigen Boden verkriecht,
zur Regenzeit aber wieder hervorkommt, und ſich mit
dem Tacazze vereinigt.
Der zweyte Fluß iſt der Tacazze, der wie geſagt
bey den Alten Siris und bey den Eingebornen Aſta-
boras hieß; er bildet, wie Plinius meldet, den linken
Kanal von Atbara, oder wie die Griechen ſagten, von
der Inſel Meroe. -
Auf der Weſtſeite oder rechter Hand iſt noch ein an-
ſehnlicher Fluß, der weiſſe Fluß, bey den Alten Aſtapus
genannt, der nach des Diodorus Siculus Bericht von
groſſen

-
A
des Nils. VIII. Buch. 11. Kapitel. 43
groſſen in Süden liegenden Seen kommt, welches auch,
wie wir wiſſen, der Wahrheit gemäß iſt. Dieſer fälle
in den Nil, und macht mit ihm den Kanal auf der rech-
ten Hand, der Meroe oder Atbara einſchließt. Der
Nil führt hier den Nahmen des blauen Fluſſes, und
Nilbedeutet in der Landesſprache eben daſſelbe. Dies war
den Alten gleichfalls bekannt, weil die Griechen ihn auch
den blauen Fluß nannten. Da wir nun finden, daß dieſe
Flüſſe insgeſammt Meroe einſchlieſſen, ſo kann weder
Gojam, noch irgend ein andres Land, das nicht auf dieſe
Weiſe eingefaßt iſt, jemals für dieſe Inſel angeſehen
werden. - - - - - - * -
Ich will nicht behaupten, daß man auf die aſtro-
nomiſchen Beobachtungen der Alten ganz feſte Beweiſe
gründen müſſe, wenn nicht gewiſſe Umſtände dabey ein-
treffen, und zu Unterſtützung derſelben dienen; es wäre
doch aber alles Fleiſſes neuerer Reiſenden ohngeachtet
ein groſſer Verluſt, wenn wir die Beobachtungen der
Alten ganz hintanſetzen wollten. Wir haben wegen
verſchiedener zuſammentreffenden Umſtände unſerm Me-
roe den Plaß zu Gerri, oder zwiſchen dieſem Orte und
Wed Baala Nagga, das iſt unter 16“. 1 o. der Breite
angewieſen, und Ptolemäus beſtimmt ſie nach einer Ob-
ſervation des Solſtitium 16°. 26. Der Irrthum ſcheint
folglich, wenn anders einer vorhanden iſt, von keiner
Wichtigkeit zu ſeyn, weil ſich die Stadt weit nordwärts
erſtrecken konnte. Die Beobachtungen, welche Plinius
anführt, ſind nicht ſo genau, und können aus einleuchten-
den Urſachen des Ptolemäus ſeinen auf keine Weiſe an
die Seite geſetzt werden: gleichwohl unterlaſſen ſie bey
aller ihrer Unrichtigkeit doch nicht, wenn man ſie ſcharf
unterſucht, einiges Licht auf dieſen Gegenſtand zu werfen.
Er ſagt, die Sonne ſteht zweymal im Jahre ſenkrecht
über Meroe, einmal wenn ſie in den 18“. des Stiers
tritt, und zum andernmal in 14“, des Löwen.
Hier
-
-

544 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
»Hier ſtoſſen wir auf drey Unmöglichkeiten, welche
deutlich zeigen, daß dies kein Irrthum des Plinius, ſon-
dern eines unwiſſenden-Abſchreibers ſey. Denn wenn
das Zenith von Meroe zum 18“. des Stiers paßt, ſo
kann es unmöglich auf den 14“. des Löwen treffen; und
wenn Syene 5ooo Stadien von dem einen entfernt war,
ſo konnte es unmöglich von dem andern ſüdlichen nicht
weiter ſeyn, wenn ſie alle unter einerley Meridian lagen,
wir müſſen alſo einräumen, daß dieſe beyden Obſervatio-
nen falſch ſind. -
Aber geſetzt, daß vermöge der erſten die Breite von
Meroe 17“. 20. und die andre 16“. 4o. beträgt, ſo
finden wir, wenn man das Mittel zwiſchen beyden
ſchlechten Obſervationen nimmt, wie in allen ſolchen Fäl-
len gewöhnlich geſchieht, daß die Breite von Meroe
16°. 3e. beträgt, welches nur einen Unterſchied von
4. mit des Ptolemäus Angabe ausmacht.
Voſſius*) läugnet auſſer vielen andern Fehlern, die
er in Anſehung des Nils begeht, daß es Inſeln darin
gäbe. Der Leſer wird längſt aus meiner Beſchreibung
überzeugt ſeyn, daß dies gar keinen Grund hat, weil
er bemerkt haben muß, daß von der Inſel Rhoda an,
wo der Nilmeſſer ſteht, bis zur jetzt beſchriebnen Inſel
Curgos verſchiedene angeführt worden. Er ſucht uns
zu überreden, Meroe oder Atbara ſey keine Inſel, ſon-
dern eine Halbinſel, ob es gleich eine bekannte Sache
iſt, daß beyde Wörter in der Geſchichte beſtändig ſyno-
nymiſch gebraucht werden. Geſeßt aber, dies wäre auch
nicht, ſo iſt dieſer Einwand bey Meroe kaum einmal
nöthig. Wenn der Leſer die Augen auf meine groſſe
Charte wirft, ſo wird er bemerken, daß die beyden
Flüſſe Rahad und Tocoor unter der nördlichen Breite
von 12“. 40. heynahe zuſammen ſtoſſen. Quer durch
den
*) De orig. Flum. c. 16. p. 57-

des Nils. VIII. Buch, 1 r. Kapitel. 45
den ſchmalen Streif, der Meroe zur Halbinſel macht,
iſt noch ein ſchmales Waſſer Falaty genannt, welches
der Richtung aller Flüſſe dieſer Gegend zuwider von
Oſten gegen Weſten läuft, ſich aber bey trocknem Wetter
im Sande verkriecht; dies kleine Flüßgen macht Atbara
während der Regenzeit zu einer vollkommnen Inſel.
Simonides der Jüngere hielte ſich fünf Jahre zu
Meroe auf, und nach ihm Ariſtocreon, Bion und Ba-
ſtis.*) Es iſt gar nicht wahrſcheinlich, daß Männer von
ſolchem Anſehen unterlaſſen haben ſollten, eine Thatſache
zu entſcheiden, ob der Ort ihres Aufenthalts eine Inſel
war oder nicht. Diodorus Siculus hatte geſagt, Meroe
hätte die Geſtalt eines Schildes, nemlich des dreyecki-
gen Schildes, ſcutum genannt, welches unten ſpitzig
war, und nach oben zu breiter und viereckig ward.
Nichts kann genauer ſeyn, als dieſe Aehnlichkeit mit dem
untern Theil von Atbara, nemlich von Gerri bis an den
Magiran, als das Stück womit Diodor wahrſcheinli-
cher Weiſe bekannt war, und ſchwerlich konnte er auf
dieſe Aehnlichkeit fallen, wenn er den Abriß davon nicht
auf Papier verzeichnet geſehen hätte.
Weil dies eine mehr als gewöhnliche Kenntniß beym
Diodor vorausſetzt, ſo wollen wir unterſuchen, in wie
fern das von ihm angegebne Maas von der Inſel mit
der Wahrheit übereinſtimmt. Er ſagt, die Inſel ſey
3ooo Stadien lang, und 1ooo breit. Nimmt man
8. Stadien für eine Meile, ſo haben wir 375 Meilen:
Wenn ich nun mit dem Zirkel vom Flüßgen Falatyan,
wo Atbara, wie geſagt, durch das Zuſammenſtoſſen der
Flüſſe eine Inſel wird, meſſe, ſo finde ich die Länge 345
Meilen (60 Meilen aufeinen Grad gerechnet); man kann,
ohne etwas für die Ungleichheit des Landes zuzugeben,
ohnmöglich bis auf den heutigen Tag eine genauere
- - (a
*) Plin. Hiſt. Nat. l. VI. c. 3o. ch
Vierter Band. - Mm

546 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
Schätzung verlangen. Was die Breite betrift, ſo läße
ſich auf keinen Fall muthmaſſen, von welcher Gegend
Diodor ſein Maas angiebt, weil die Form des Schil-
des obgedachtermaſſen ſich nirgends gleich iſt. Aber
angenommen, wie es wahrſcheinlich iſt, daß die Breite
von der Gegend, wo die Stadt ſtand, genommen wor-
den: ſo finde ich ſolche 145 Meilen, anſtatt 125 Mei-
len, welche 1ooo Stadien betragen würden, ein Unter-
ſchied, der ebenſo wenig als jener zu achten iſt.
Nun wollen wir unterſuchen, wie wir den Bericht
der Centurionen, die Nero zur Unterſuchung dieſes unbe-
kannten Landes abſchickte, benutzen können, weil man
ihre Angaben in Anſehung der Entfernungen der Oerter,
die ſie paſſirten, als zuverläſſig angeſehen hat.
Dieſe Reiſenden behaupten, daß zwiſchen Syene,
und dem Eintritt in die Inſel Meroe 873 Meilen, und
von da bis an die Stadt 70 Meilen wären, folglich be-
trüge die ganze Entfernung zwiſchen Syene und der
Stadt Meroe 943 Meilen, oder 15“. 43. Nun lag
Syene zuverläſſig unter dem 24“. einige Minuten mehr
oder weniger; ziehen wir 15“, davon ab, ſo bleiben 9“.
für die Breite von Meroe nach dem Bericht dieſer Cen-
turionen; dies ſetzte Meroe aber viel zu weit in Süden
von den Quellen des Nils, und machte alle Begriffe von
der Geographie von Afrika verwirrt. Die Parallele,
welche auf der Charte den 1 1“. bezeichnet, ſchneidet
Gojam gerade mitten durch, und dieſe Halbinſel lieſſe
ſich eher mit einem Schilde pelta genannt vergleichen,
aber gewiß nicht mit einem ſcutum, womit Diodores
ſehr ſchicklich vergleicht. Ueber dieſes verdammt ſie ihre
eigne Bemerkung: ſie ſahen zu Meroe zuerſt einen An-
ſchein von grünem Raſen, wovon die Urſache leicht an-
zugeben iſt, ſobald man die Breite der Stadt unter
dem 16“. an der Grenze der tropiſchen Regen feſtſetzt,
wo ich bezeugen kann, weil ich als Augenzeuge #
U
/ .

des Nils. VIII. Buch. 11. Kapitel, 547
s
z=-
fürchterlichen weiten Weg zu Fuß gemacht habe, daß
dieſe grünenden Pflanzen und Gebüſche weder im fri-
ſchen noch reichlichen Wuchſe ſtehen, jedoch zu wachſen
anfangen, wie es ſehr eigentlich und vorſichtig ausge-
drückt iſt. -
Wären die Centurionen aber bis Gojam gegangen,
ſo hätten ſie zuvor noch 1 oo Meilen in einem weit grü-
nern und ſchönern Lande durchwandern müſſen, ehe ſie
es erreicht hätten. Die Papageyen (Pſittaci aves) be-
merkten ſie ſehr richtig zuerſt in Meroe, das iſt in Arbara,
ſie würden ſolche aber in Gojam als in einem kalten Lande
vergeblich geſucht haben. Die Papageyen halten ſich
gerne in niedrigen heiſſen Ländern auf, wo ſie beſtändig
eine Abwechſelung von Früchten finden. Weder des
Ptolemäus noch die beyden angeführten Beobachtun-
gen vom Plinius könnte man hier anwenden, wenn
man ſie auch noch ſo ſehr den Umſtänden anzupaſſen ſuchen
wollte,
Strabo bemerkt von der Lage der Inſel Meroe, daß
ſie an der Grenze der tropiſchen Regen lag, und vermöge
ſeiner gewöhnlichen Genauigkeit, und ſeines richtigen Ver-
ſtandes wundert er ſich, daß man das Regelmäſſige dieſer
Regen, ihre Ankunft und Dauer nicht zeitiger bemerkt
habe, da ſich ſo viele Gelegenheiten, ſolche zu beobachten,
bereits vor ſeiner Zeit gefunden hätten. Derſelbe Verfaſ-
ſer ſagt, daß die Sonne 45 Tage vor der Sommerſonnen-
wende vertikal über Meroe ſteht: dadurch erhält die
Inſel ebenfalls eine Breite von 16°. 44. die wenig von
der Breite unterſchieden iſt, die Ptolemäus ihr giebt.
Aus allen dieſen Umſtänden getrauen wir uns zu behaup-
ten, daß wenig Oerter in der alten Geographie eine ſo
genaue und durch ſo mancherley Umſtände beſtimmte Lage
haben, als die Inſel Atbara oder Meroe. Aber geſetzt,
es wäre auch nicht, ſo kann doch von allen dieſen Umſtän-
den, ſo viel ich kenne, keiner angeführt werden, wodurch
Mm 2 ſich

548 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſich gründlich behaupten lieſſe, daß Gojam vormals Me-
roe geweſen, wie le Grande und die Jeſuiten irrig be-
hauptet haben. - -
Den 21. gegen 12 Uhr machten wir, nachdem wir
uns den ganzen Vormittag durch krumme Wege und
die nackten Hügel der Acaba durchgearbeitet hatten, in
einem Walde etwa eine Meile vom Ril Halte. Wir
fanden heute den Nil auf unſrer Seite immer kahl, hin-
gegen die andre voller Bäume und Getreidefelder nebſt
verſchiednen anſehnlichen Dörfern.
Den 22.verlieſſen wir dieſen Plaß, Hor Gibbaity
genannt, des Nachmittags, und paſſirten durch verſcie-
dene Dörfer der Macabrab Nahmens Dow-Dowa;
drey Meilen weiter kamen wir nach Demar, ein
dem Fakir Wed Madge zugehöriger Ort, der unter
den Jaheleen ein Heiliger vom erſten Range iſt. Sie
glauben, er könne Wunder thun, und wenn er wolle blind,
lahm, oder unſinnig machen; ſie fürchten ſich deswegen
ſehr für ihn, ſo daß er die Karavanen durch dies Neſt
von Räubern, wie die Macabrab ſind, und von jeher ge-
weſen, ſicher paſſiren laſſen kann. Es giebt aber Kara-
vanen, die lieber des Nachts ungeſehen durchreiſen, als
der Ehrfurcht trauen, welche dieſe Jaheleen für die Hei-
ligkeit des Wed Madge Doub hegen. Hernach kommen
die Eliab, deren Aufenthalt 4 Meilen auf unſrer linken
Hand zu Howiah war.
Den 25. verlieſſen wir gegen 7 Uhr Demar und
erreichten nach 5 kleinen Meilen den Tacazze, und zwey
- kleine Dörfer Dubba-beah, von Rohr gebauet und mit
Schlamm überzogen: ſie ſind Bundsgenoſſen der Maca-
brab, weil ſie von Demar herkommen. Sie ſetzten es ſich
in den Kopf, wir wären eine Karawane, die nach Mecca
wallfahrtete, darin ſie der Sohn des Wed Madge Doub,
den ich mitbrachte, beſtätigte: ich hatte weder Beruf
- noch
- -

des Nils. VIII. Buch, 11, Kapitel. 549
noch Luſt ſie aus dem Irrthum zu reiſſen, ſondern wünſchte
vielmehr ganz das Gegentheil.
Der Tacazze iſt hier ohngefehr eine Meile breit,
und ſehr tief; ſie haben gerade die tiefſte Stelle zur Fähre
gewehlt. Er iſt eben ſo klar als in Abyſſinien, wo wir
ihn oft geſehen hatten. Er entſpringt ohngefehr unter
dem 9ten Grade, hat hier aber alle Schönheit ſeiner
Ufer verloren, und läuft durch ein wüſtes kahles Land.
Ich dachte mit vieler Zufriedenheit den vielerley Be-
gebenheiten nach, welche der Anblick dieſes Fluſſes mir
in mein Gedächtniß zurückrief: die größte war aber, daß
ich nun von jenen Scenen ſo weit entfernt, und meinem
Vaterlande um ſo viel näher gekommen war. Ohnge-
fehr eine halbe Meile unterhalb der Fähre vereinigt ſich
der Tacazze mit dem Nil. Die Araber halten das
Waſſer des Tacazze für leichter, klärer und geſunder als
das vom Nil. Ob die Böte gleich kleiner, und die
Schiffer roher und minder geſchickt als die zu Halifoon
waren, ſo machte doch die eingebildete Heiligkeit unſers
Charakters und reichliche Bezahlung, daß ſie uns ohne
Schwürigkeit überführten. Dieſe Söhne Mahomets
ſind ſtark und handfeſt, und ſcheinen bey allen ihren
Arbeiten mehr darauf, als auf Geſchicklichkeit und Kunſt-
griffe zu bauen. Wir verlieſſen die Fähre nach 3 Uhr
und kamen nach einer Stunde auf einen ſteinigten wüſten
Boden, der umher dick mit groſſen Bäumen ohne
Früchte beſetzt war. Dieſer Fluß macht die Grenze zwi-
ſchen Atbara und Barbar, in welcher Provinz wir uns
jetzt befanden. Die Einwohner ſind Jaheleen vom
Stamme Mirifab. -
: Den 26. um 6 Uhr verlieſſen wir den Nil auf der
linken Hand, etwa eine Meile weit, und ſetzten den Weg
über Steine und Sandfort durch einen Acacienwald,
deſſen Blüten jetzt weiß waren, anſtatt daß wir bisher
lauter gelbe geſehen hatten. Um 1 Uhr kamen wir aus
- Mm 3 - Dem

550 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
dem Walde, und erreichten gegen 4.Gooz ein kleines
Dorf, welches gleichwohl der Hauptort von Barbar iſt.
Es beſteht aus einer Sammlung elender Hütten von
Rohr und Schlamm; es ſind nicht über 30 Häuſer darin,
es gehören jedoch 6 bis 7 Dörfer zuſammen. Die Hitze
ſchien hier nachgelaſſen zu haben, aber jedermann be-
klagte ſich über eine Augenkrankheit, die ſie Tiſhaſhnen-
nen, und die ſich oft mit Blindheit endigt. Ich ver-
muthe, daß ſie von dem Simoom, und dem feinen Sande,
der in der Wüſte herumgejagt wird, herrührt. Hier
begegnete dem Idris unſerm Hybeer ein Unfall, er ward
Schulden halber gefangen geſetzt. Weil wir nun nahe
vor dem Eintritt in die Wüſte waren, und keinen be-
wohnten Ort bis Egypten zu ſehen hoffen durften, ſo
war es mir nicht unangenehm, es in meiner Macht zu
haben, ihn mir noch einmal verbindlich zu machen, ehe
wir unſer Leben in ſeine Hände gaben, wie wir jetzt un-
mittelbar thun mußten. Ich bezahlte ſeine Schulden,
und ſöhnte ihn mit ſeinen Gläubigern aus, die ſich ſehr
billig gegen ihn betrugen.
Als hier noch Handel blühete, und die Karavanen
regelmäſſig durchpaſſirten, war Gooz ein Ort von eini,
gem Belang, weil ſie hier zuerſt anhielten, und dieſer
Ort ihr erſter Markt war: gegenwärtig iſt aller Handel
vorbey, und es verlohnt ſich nicht mehr der Mühe, daß
ſich hier beſtimmte Wegweiſer aufhalten, um die Kara-
vanen durch die Wüſte zu führen, wie ſie vormals tha-
ten. Gooz liegt 15 Meilen vom Zuſammenfluß des Nils
und Tacazze. Nach einem Mittel mancher Beobach-
tungen der Sonne und Sterne fand ich die Breite 17“.
57. 22“ und durch eine Immerſion des erſten Jupiters-
trabanten am 5. Nov. die Länge 34“. 20.30“. öſtlich von
Greenwich. Der höchſte Stand des Fahrenheitiſchen
Thermometers war zu Gooz den 28 October um Mit-
tag 1 1 1“.
Nach-

des Nils. VIII. Buch. 11. Kapitel. 551
miteinander umzukommen.
Nachdem ich vom Idris alle mögliche Verſicherun-
gen erhalten, daß er mit uns leben und ſterben wolle,
und nachdem wir das Friedensgebet hergeſagt, faßten
wir den beſtmöglichſten Muth, und traten den Weg
durch die Wüſte an. Die Perſonen beſtunden aus dem
Türken Ismael, zwey griechiſchen Bedienten, auſſer dem
meiſt blinden und unbrauchbaren Georgis, zwey Bar-
barins, die unſre Kameele beſorgten, Idris nebſt einem
jungen Manne von ſeiner Verwandtſchaft, der in Barbar
zu ihm ſtieß, um zu Hauſe zu reiſen; in allen 9 Perſo-
nen, wovon nur 8 zu gebrauchen waren. Wir waren
insgeſammt wohl bewafnet mit Musketons, Schwerd-
tern, Piſtolen und Flinten mit zwey Läufen, ausgenom-
men Idris und ſein Burſche, welche Lanzen führten,
als die einzigen Waffen, mit denen ſie umzugehen wuß-
ten. Fünf bis ſechs elende nackte Kerls von den Turco-
rory vereinigten ſich am Waſſerplatze mit uns, welches
ganz und gar nicht mein Wille war, weil ich voraus
ſahe, daß wir in die unangenehme Nothwendigkeit ge-
rathen würden, ſie vor unſern Augen verdurſten zu ſehen,
oder wenn wir ihnen aushülfen, und unſerm Waſſer-
vorrathe widerführe ein Zufall, ſo liefen wir Gefahr alle
Den 9 Nov. Mittags verlieſſen wir Gooz, und be-
gaben uns nach der Sakia, oder dem Plaß Waſſer zu fül-
len. Er liegt unterhalb des kleinen Dorfs Haſſa.
Die ganze Weſtſeite des Nils iſt mit Dörfern beſetzt,
bis nach Takaki hinunter, ſie beſtehen alle aus Jaheleen
ohne Regierung, die in beſtändiger Rebellion leben.
Um 3 Uhr erreichten wir den Nil, um unſern Waſſer-
vorrath einzunehmen. Wir füllten unſre Schläuche,
- die ohngefehr 1 Orhöfte enthalten mogten. Unſre Le-
- bensmittelbeſtunden in 22 groſſen Ziegenfellen, die mit
pulveriſirtem Brod, von Dora gemacht, angefüllt waren.
Man verfertigt ſolches zu Gooz in der Abſicht, es auf
Mm 4 Reiſen

552 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
\
Reiſen durch die Wüſte mitzunehmen. Es iſt von der
Gröſſe und Form eines Eyerkuchen, aber weit dünner;
und mehr getrocknet, als das am Feuer geröſtete, und
wird hernach zwiſchen den Händen zu Pulver gerieben,
um es deſto beſſer aufpacken zu können. Das Ziegen-
fell wird ſo voll und feſt geſtopft als möglich, und her-
nach mit einem ledernen Riem zugebunden. Das Brod
hat einen ſäuerlichen Geſchmack, den es dem Waſſer
mittheilt, wenn es darunter gemiſcht wird; und quillt
wohl ſechsmal ſo viel auf, als wenn es trocken iſt. Eine
Handvoll, ſo viel man greifen konnte, ward in eine
Schale gefüllt, die aus einer durchgeſägten Gurken-
ſchale beſtund, und ohngefehr zweymal ſo viel, als eine
Theeſchale enthielt, war das Maas, welches ein jeder
Morgens und Abends bekam, und eine dergleichen halbe
Schale voll Waſſer, die eine Hälfte zwey Stunden
vor Mittag, und die andre eine Stunde nach Mittage.
Dies war die Einrichtung, der wir uns alle unterwarfen,
weil wir nicht Kameele genug hatten, um einen gröſſern
Vorrath mitzunehmen. Der Nil läuft zu Haſſa am
Fuſſe eines Berges Jibbel Ateſhan, oder der Berg
des Durſts genannt. Ein ſehr bedeutungsvoller Nahme,
weil diejenigen, welche von hier aus die Reiſe durch die
Wüſte antreten, ſich hier mit dem erſten Waſſervorrath
verſorgen, und die aus derſelben kommen, hier ihren
Durſt löſchen,
. Den 1 1 Vormittags um 11 Uhr verlieſſen wir
Haſſa; wir gebrauchten einen ganzen Tag unſre Schläuche
- zu füllen, und ſie gut in Waſſer einzuweichen, um die
wichtigſte aller von uns je angeſtellten Proben zu machen,
nämlich ob die Schläuche auch waſſerdicht waren oder
- nicht. Ich hatte ſie zu Chendi mit größter Vorſicht aus-
wendig mit Fett und Theer, um alle Poren zu verſtopfen,
verſchmieren laſſen, Idris verſicherte uns aber, dies
wäre nicht genug, man müſſe die inwendige Seite auch
- k, . . - ein-

des Nils. VIII. Buch. 11. Kapitel. 553
einweichen, ſie ganz anfällen, und oben recht feſt
zubinden, dies wäre der einzige Weg, verſichert zu ſeyn,
ob ſie auswendig auch waſſerdicht hielten.
Während des Aufladens der Kameele badete ich
mich mit größtem Vergnügen eine halbe Stunde im Nil,
und ſo nahm ich von meinem alten Bekannten Abſchied,
ſehr ungewiß ob wir ihn je wieder ſehen würden. Vom
Nil wandten wir uns Nordoſtwärts, und kamen in eine
unfruchtbare Wüſte von feſtem Kies ohne Bäume, von
einer unangenehmen weißlichten Farbe, mit kleinen Stü-
cken von weiſſem Marmor, und Kieſeln wie Alabaſter.
Nach 4 Uhr machten wir auf einem mit hohen Binſen
bewachſenen Fleck Halte, wo wir die Kameele bis 8 Uhr
freſſen lieſſen, und gegen 11 Uhr ſchlugen wir unſer
Nachtquartier auf einem ähnlichen Grasfleck auf. Der
Ort heißt Howeela. Der Jibbel Ateſhan lag ohnge-
ſehr 7 Meilen in Südweſt gen Weſten von uns. Ich
.agte Idris, ob er mir gewiß beſtimmen könnte, wo
Syene läge, und er zeigte mir die Gegend ohne Schwü-
rigkeit. Ich ſetzte ſolche nach dem Kompaßfeſt, und fand,
daßes Nordwärts und etwas gegen Weſten lag: ziemlich,
genau nach der Gegend, wie es ſich hernach durch Ob-
ſervationen zeigte. Er ſagte jedoch, wir könnten dieſe
Richtung nicht befolgen, ſondern müßten gelegentlich da-
von abweichen, nachdem wir die Brunnen in der Wüſte
leer oder voll fänden.
Den 12ten Morgens um 7 Uhr verlieſſen wir Ho-
weela, und ſetzten den Weg nach eben der Richtung,
das iſt gegen Nordoſten fort: die Urſache war, um ſo viel
möglich das Begegnen eines Arabers zu vermeiden, wel-
cher Nachricht vom Anfang unſrer Reiſe geben könnte,
weil nichts leichter für ſolche Leute, wie die Bishareen
iſt, als uns bey einem Brunnen, wo ſie wußten, daß
wir gewiß paſſiren müßten, aufzulauern, und uns zu
ermorden. Bald nach 8 erreichten wir Waadi el
Mm 5 » Haimer,

554 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Haimer, wo es einige Bäume, und etwas Binſengras
giebt: welches das Wort Waadi in einer Wüſte anzeigt.
Weſtwärts von hier am Fluſſe wohnen die Sumgar
Araber. Nach 12 Uhr machten wir an einem Grasfleck
Halte. Takaki liegt 24 Meilen zwiſchen Nordweſt, und
Nordnordweſt von hier, und von Takaki rechnet man
nach Dongola 1 o kurze Tagereiſen, oder nach meiner
Schätzung höchſtens 180 Meilen. Wir befanden uns
nun im Gebiete der Bishareen, ſie hatten ſich aber alle
nach den Bergen begeben, welche eine hohe ebene Kette
zwey Tagereiſen von uns ausmachen, und ſich beſtändig
auf der rechten Hand mit unſerm Wege parallel fort-
ſtrecken.
Um 8 Uhr lagerten wir uns auf einer ſandigen
Ebne ohne Bäume und Gras. Wir fanden, daß unſre
Kameele zu ſchwer beladen waren, wir tröſteten uns
aber damit, daß dieſes Uebel ſich mit jedem Tage, ſo
wie unſre Lebensmittel abnähmen, vermindern würde:
doch war es ihnen ſehr nachtheilig, daß ſie die ganze
Nacht nichts zu freſſen bekamen. Der Ort heißt Umz
boja; wir verlieſſen ihn und wandten uns immer tiefer
in die Wüſte nach Nordoſten. Um 9 ſahen wir einen
Berg Aſſero- Baybe mit zwey Spitzen in Norden von
uns, welche vielleicht 1 2 oder 14 Meilen, oder noch
weiter von uns lagen. Dies iſt das nächſte Wahrzei-
chen, nach welchem der Hybeer ſeinen Weg richtet. In
Oſten ſteht Ebenmaat eine andre Felſenſpitze, etwa 10
Meilen weit. Dieſen ganzen Tag, und den Abend zu-
vorgieng der Weg durch einen ſteinigten Kiesboden ohne
Gras und Bäume. Allenthalben lagen groſſe Stücken
von Achat, Jaſpis und ſchönen Marmorarten.
Um 2 Uhr Nachmittags erreichten wir Waadi
Amour, wo wir nach einer ſechsſtündigen hurtigen
Reiſe Halte machten. Hier ſtehen einige Bäume und
Büſche, aber kaum ſoviel, um einigen Sº oder
* 'OV-

des Nils. VIII. Buch. 11. Kapitel. 555
Proviſion für die Kameele auf die Nacht zu geben. Wir
waren nun wegen hinlänglicher Entfernung auſſer Furche
für die Araber, die am Nil wohnen: doch hüteten wir
uns um eben der Sicherheit willen den Bergen zu nahe
zu kommen, ſondern richteten unſern Weg faſt gerade
Nordwärts, nach einen kleinen Fleck von Gras und weiſ-
ſem Sand, Aſſa WTagga genannt. Hier fiengen unſre
Widerwärtigkeiten wegen eines Umſtandes an, darauf
wir nicht gedacht hatten. Unſre Schuhe, die unaufhör-
liche Ausbeſſerung erforderten, waren zuletzt ganz un-
brauchbar geworden: und der harte Boden ſeit Amour
hatte uns an manchen Stellen die Haut genommen, ſo
daß unſre Füſſe von dem brennenden Sande ſehr entzün-
Det Waren, - - -
Eine Meile Nordweſtwärts lag Hambily, ein an
ſich nicht beträchtlicher Felſen, der aber wegen der plak-
ten Gegend, worauf er ſteht, das Anſehen eines hohen
Thurms oder Kaſteels hat: ſüdwärts lagen noch zwey
kleine Hügel. Dies ſind alles Wahrzeichen von groſſer
Wichtigkeit für die reiſenden Karavanen, weil ſie zu groß
ſind, um von dem Flugſande bedeckt zu werden; zu Aſſa
Nagga macht Aſſero-Baybe mit uns und mit der Rich-
tung, die der Nil oſtwärts nach Korti und Dongola
nimmt, ein Viereck. Die Takaki ſind das nächſte
Volk am Nil weſtwärts von Aſſa Nagga und Aſſero-
Baybe an: hernach, wenn ſich der Nil von Oſten gegen
Weſten gedrehet, kommen die Chaigie auf beyden Seiten
des Fluſſes bis Korti, wo das Gebiete des ſogenannten
Königreichs Dongola anfängt. Weil der Nil hier uns
nicht länger zur Linken blieb, ſondern eine ſtarke Krüm-
mung machte, die auf den Charten ſehr falſch vorgeſtellt
iſt, ſo brachte ich meinen Quadranten in Ordnung, und
fand nach einem Durchſchnitt dreyer Obſervationen des
Procyon, des Riegel, und des mittelſten Sterns im
Gürtel des Orions die Breite von Aſſa Nagga 19.
3 O .

556 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
„/
30. welches in einer Parallele mit der äuſſerſten nördli-
chen Ecke des Nils liegt, und folglich die Breite der
Stelle beſtimmt, wo ſich der Fluß weſtwärts über
Korti nach Dongola drehet. Dies war von groſſem
Nutzen für mich, um andre wichtige Punkte auf meiner
Charte zu beſtimmen. -
Den 14. früh um 7. Uhr verlieſſen wir Aſſa Nagga,
und reiſten gerade gegen Norden. Um 1. Uhr hielten
wir unter einigen Acacienbäumen zu Waadi el Al-
boub ſtille, nachdem wir 21. Meilen zurückgelegt hat-
ten. Hier geriethen wir auf einmal in Erſtaunen und
Schrecken, da ſich uns der prächtigſte Anblick von der
Welt darſtellte. In der weiten wüſten Ebene von
Weſten nach Nordweſten von uns, ſahen wir in gewiſſen
Entfernungen eine Anzahl erſtaunlich hoher Säulen
von Sand, die ſich bald ſehr hurtig bewegten, bald
mit majeſtätiſcher Langſamkeit fortrückten. Zuweilen
dachten wir, ſie würden uns in wenig Minuten überſchüt-
ten: und es flogen auch dann und wann kleine Quanti-
täten Sand bis zu uns; bald zogen ſie ſich wieder zurück,
und kamen uns beynahe ganz aus dem Geſicht, und die
Spitzen reichten bis an die Wolken. Dort trennten
ſich die Spitzen zuweilen von der übrigen Säule, zer-
theilten ſich in der Luft, und erſchienen nicht mehr. Zu-
weilen brachen ſie in der Mitte ab, als wenn ſie durch
eine Kanonenkugel getrennt würden. Um Mittag
fiengen ſie an ſich uns mit groſſer Geſchwindigkeit zu nä-
hern, weil der Wind ſtark nach Norden blies. Eilfe
bekamen ihren Platz längſt unſerm Weg hin etwa in
einer Entfernung von 3. Meilen. Die gröſte Säule
ſchien mir in dieſer Entfernung im Durchſchnitt 10.Fuß
zu halten. Sie entfernten ſich von uns, weil der Wind
ſie nach Südoſten trieb. Der Anblick machte einen
unbeſchreiblichen Eindruck auf mich, es war eine Mi-
ſchung von Furcht, und gröſtentheils von Bewundrung
* - , - Und
Y

des Nils. VIII. Buch. 11. Kapitel. 57
/
und Erſtaunen. An Fliehen war nicht zu gedenken; das
ſchnellſte Pferd, und am geſchwindſten ſeegelndv Schif,
hätten uns aus dieſer Gefahr nicht retten können. Die
völlige Ueberzeugung davon heftete mich an den Plaß,
wo ich ſtand, und die Kameele kamen ſo weit vor mir
voraus, daß ich ſie mit meinen lahmen Füſſen kaum
wieder einholen konnte. ..
Die Wirkung, welche dieſer erſtaunliche Anblick auf
den Idris hervorbrachte, war, daß er anfieng ſeine Gebete
oder vielmehr Zauberſprüche herzuſagen; auſſer den Nah-
men Gottes und Mahomets war alles unvernünftiges
Gewäſche, und Unſinn. Dies veranlaßte einen hefti-
gen Zank zwiſchen ihm und dem Türken Ismael, der
ihm vorwarf, daß er nicht mit den Worten des Koran
betete, und behauptete, wobey er ſich das Anſehen von
groſſer Gelehrſamkeit gab, daß niemand Zauberſprüche
habe, welche dem Flugſande Einhalt thun könnten, als
die Einwohner des wüſten Arabiens. -
Die Araber, welchen dieſer unbewohnbare Fleck ge
hört, heiſſen die Adelaia. Sie werden ebenfalls zu den
Jaheleen oder Arabern von Beni Koreiſh gerechnet.
Man ſagt, daß ſie ein unſchädliches Volk ſind, die den
ihnen begegnenden Karavanen kein Leid zufügen; allein“
ich zweifle gar ſehr, ob ſie, wären wir auf ſie geſtoſſen,
den ihnen beygelegten guten Nahmen behauptet haben
würden. Wir giengen heute ſehr langſam, weil unſre
Füſſe wund und ſehr angelaufen waren. Unſere ganze
Geſellſchaft, Idris ausgenommen, war ſehr muthlos,
und glaubte, wir würden in Wirbelwinde von Flugſand
gerathen, daraus ſie ſich nie wieder würden herausar-
beiten können, aber vor 4. Uhr waren alle dieſe Phan-
tome auf der Ebne zu Boden geſunken und verſchwunden.
Abends kamen wir nach WVaadi Dimokea, wo wir
die Nacht ſehr ſorgenvoll zubrachten, und unſre Furcht
wuchs ſehr, wie wir frühe beym Erwachen fanden, #
- UNUE

558 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
unſre eine Seite ganz mit Sand bedeckt war, den der
Wind des Nachts auf uns gejagt hatte.
Von dieſem Tage an hörte beynahe alle Subordina-
tion ganz auf, und es blieb kaum ein Schatten davon
übrig: ein jeder war unzufrieden, fürchtete ſich, und
murrete. Unſer Waſſer hatte ſehr abgenommen, und
der ſchreckliche Tod zu verdurſten ſchwebte uns vor Au-
gen: und dies hatten wir größtentheils unſrer eignen
Unvorſichtigkeit zu danken. Ismael, der die Wach« bey
den Schläuchen mit Waſſer hatte, war ſo feſt einge-
ſchlafen, daß ein Tucorory dadurch Gelegenheit bekam,
einen noch nicht angebrochnen Schlauch zu öfnen, und
nach Belieben daraus für ſich zu nehmen. Ich vermuthe,
daß er jemand ſich bewegen hören, und aus Furcht ent-
deckt zu werden, davon gegangen, ohne die Oefnung
der Girba gehörig zuzubinden: wir entdeckten ſolches
des Morgens; es war noch kaum der vierte Theil des
Waſſers darin. -
Den 15. nach 7. Uhr frühe brachen wir von Waadi
Dimokea auf, wir wandten uns von Norden etwas
gegen Weſten, und ſo viel ich urtheilen konnte, in ge-
rader Linie nach Syene. Wir hatten rechts und links
dieſelbe Reihe von Bergen wie geſtern, und im Mittel-
punkte derſelben erſchien der Berg Del Aned. Nach
2. Uhr erreichten wir eine Oefnung in der Kette von
Felſen, welche etwa eine Meile breit war, wodurch wir
reiſten bis wir an den Fuß des Del Aned kamen. Der
Ort heißt Waadi del Amed.
Wir ſahen heute abermals bewegliche Säulen von
Sand, von eben der Geſtalt und Einrichtung wie zu
Waadi Halboub, nur daß ſie an der Anzahl mehr, hin-
gegen nicht ſo groß ſchienen. Sie kamen etlichemal auf
uns zu, bis auf meiner Schätzung nach faſt zwey Mei-
len. Sie erhoben ſich gleich nach Sonnenaufgang
wie ein dicker Wald, und verfinſterten die Sonne
M(){'.
-

- des Nils. VIII. Buch. II., Kapitel. 559
nahe. Die Sonne ſchien eine Stunde lang durch ſie,
welches ihnen das Anſehen von Feuerſäulen gab. Unſre
Leute geriethen nun in Verzweiflung, die Griechen
ſchrien, und ſagten der jüngſte Tag käme. Ismael be-
hauptete, es wäre die Hölle, und die Tucororys, daß
die Welt in Feuer ſtünde. Ich fragte den Idris, ob
ihm je zuvor dieſer Anblick vorgekommen. Er verſi-
cherte, er habe ihn oft eben ſo ſchrecklich, aber nie ärger
geſehen. Wofür er ſich aber am meiſten fürchtete, war
die ſtarke Röthe in der Luft, welches ein ſicherer Vor-
bote des herannahenden Simooms war. Ich bat den
Idris dringend, kein Wort davon zu ſagen, daß es die
übrigen hörten, weil ſie ſolchen bereits zu Imhanzara
auf dem Wege von Ras el Feel nach Teawa empfunden,
und abermals bey der Acaba zu Gerri, ehe wir nach
Chendi kamen, ſie wären bereits für Furcht auſſer ſich,
weil ſie befürchteten ihn hier wieder zu finden,
Nach 4. Uhr Nachmittags verlieſſen wir Waadidel
Aned, und hielten uns etwas mehr Weſtwärts als auf
der Linie nach Syene. Der geſtrige Flugſand, welcher
verſchwand, zeigte ſich heute den ganzen Tag kaum, und
in groſſer Entfernung am Horizont. Dies war aber nur
ein kleiner Troſt von kurzer Dauer. Ich bemerkte, daß
Idris keinen Theil daran nahm, ſondern mich und die Be-
dienten blos warnete, daß wir, ſobald der Simoom käme,
uns gleich aufs Geſicht nieder werfen, und den Mund
auf die Erde halten ſollten, um die äußere Luft nicht ein-
zuziehen, ſo lange als wir den Ochem an uns halten könn-
ten. Wir ſchlugen um 6.bey einem kleinen Felſen in
ſandigtem Boden unſer Nachtlager auf; es waren weder
Bäume noch Gras vorhanden, ſo daß unſre Kameele
die ganze Nacht faſten mußten. Der Ort heißt Ras el
Seah, oder bey den Bishareen el Moot d. h. der
Tod, ein Nahme von böſer Vorbedeutung.
- Den
- -

60 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Porretta gebrauchte.
Den 16ten Vormittags nach 10 Uhr verlieſſen wir
el Mout, und reiſten in gerader Linie auf Syene zu.
Unſre Leute waren zwar nicht luſtig, aber doch muthiger
als ich ſie ſeit der Abreiſe von Gooz geſehen. Einer von
unſern Barbarins verſuchte ſogar zu ſingen: aber Hagi
Ismael verwies es ihm ſehr ernſthaft, indem er ſagte:
in einer ſolchen Lage zu ſingen, dies heiſſe die Vorſehung
auf die Probe ſtellen. Es iſt allerdings ein groſſer Un-
terſchied in Anſehung des Muthes, wenn es darauf an-
kommt etwas zu thun, oder zu dulden. Hagi Ismael
wollte immer fechten, er hatte aber nicht Seelenſtärke
genug zu leiden. Um 1 1. Uhr als wir mit Vergnügen
die rauhe Spitze von Chiggre betrachteten, der wir nun-
mehr nahe waren, und wo wir uns mit Waſſer in
Ueberfuß zu verſorgen hoften, ſchrie Idris auf einmal
ausvollem Halſe: Fallt aufs Geſicht nieder, der Simoom
iſt da. Ich ſahe aus Südoſt einen Nebel kommen,
der an Farbe dem Purpur eines Regenbogens glich, aber
nicht ſo dick oder zuſammengedrängt. Er nahm nicht
über 2 o Ellen in der Breite ein, und war von der Erde
an etwa 12 Fuß hoch. Es war eine plötzliche Erſchei-
nung in der Luft, und die Bewegung war äußerſt ſchnell;
kaum konnte ich mich umdrehen, und mit dem Geſicht
gegen Norden zu Boden fallen, als ich den heiſſen Zug
der Luft im Geſicht fühlte. Wir lagen alle wie todt platt
an der Erde bis Idris ſagte, er ſey vorüber gewehet.
Das eigentliche Meteor oder der purpurfarbne Nebel,
den ich ſahe, war auch würklich vorbey: aber die dünne
Luft, welche wehete, war noch ſo heiß, daß ſie einen
zu erſticken drohte. Ich fühlte ſehr merklich, daß ich
von dieſer Luft etwas eingezogen hatte, weil ich von der
Zeit an eine Engbrüſtigkeit behielt, die ich nicht eher
wieder los ward, bis ich, faſt nach Verlauf von zwey Jah-
ren, einige Monate lang in Italien die Bäder von
Ein

des Nils. VIII, Buch. 11, Kapitel. 561
Ein verzweiflungsvoller Mismuth bemächtigte ſich
aller meiner Leute: ſie ſprachen nicht mehr mit einander,
und wenn es geſchah, ſo war es leiſe, woraus ich ſchloß,
daß es nichts vortheilhaftes für mich wäre, oder daß ſie
ſich wenigſtens einander noch mehr zu fürchten machten,
und ſich Dinge in den Kopf ſetzten, die ihren Muth noch
weiter herabſtimmten, und daraus nichts gutes entſtehen
konnte. Ich rief ſie zuſammen, verwies ihnen dieſes,
und ermahnte ſie aufs kräftigſte. Ich ſagte, ſie ſollten
doch mich erwegen, der ich die Stimme beynahe durch
den Simoom verloren, und mein geſchwollnes Geſicht
anſehen, welches mich beynahe nicht aus den Augen ſe-
hen ließ, meinen Hals voller Blaſen, und meine ge-
ſchwollnen und entzündeten Füſſe, die von den vielen Wun-
den bluteten. Um ihnen wegen der Klagen, daß das
Waſſer alle wäre und wir auf dem Punkt ſtünden zu ſter-
ben, den Mund zu ſtopfen, befahl ich, jedem unſer ge-
wöhnliches Maaßeinmal mehr als bisher gewöhnlich war
zu füllen, und zeigte ihnen den nahe liegenden ſchwar-
zen kahlen und ſpitzigen Felſen von Chiggre, wo der
Brunnen wäre, daraus wir unſre Girbas füllen könn-
ten, ſie ſollten alſo die Furcht vor Durſt in der Wüſte
zu ſterben fahren laſſen. Ich glaube, ich bin nie bered-
ter geweſen, und nie machte die Beredſamkeit einen
plötzlichern Eindruck. Sie betheuerten alle, daß ihre
Sorge hauptſächlich von den Umſtänden, darin ſie mich
ſähen, herrühre, daß ſie weder Tod noch Strapazen
fürchteten, wenn ich nur ihrem Rath folgen, und beſſer
für mich ſorgen wollte. Sie baten mich, eines von den
Kameelen zu meinem Gebrauch zu nehmen, und ſeine
Laſt wegzuwerfen: ich würde dadurch Erleichterung we-
gen meiner Wunden an den Füſſen ſpüren, wenn ich we-
nigſtens einen Theil des Tages ritte. Dies ſchlug ich
ſchlechterdings aus, empfahl ihnen aber herzhaft zu ſeyn
und die Kameele bis auf die äuſerſte. Noch zu verſparen,
, Vierter Band. Nn NPNN

562 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wenn jemand krankwürde, und gar nicht mehr im Stande
wäre zu gehen.
Das von uns unerwartete, aber von Idris vorher-
geſehene Phänomen des Simooms verſetzte uns aber-
mals in die vorige Verzweiflung. Er hielt immer an,
und erſchöpfte uns ganz, ob er gleich ſo gelinde wehete,
daß er kaum ein Blatt von der Erde aufhob. Kurz vor
5. legte ſich der Simoom und ein ſtärkender kühlender
ſanfter Wind kam ruckweiſe aus Norden, hielt 5 bis 6
Minuten wieder, und legte ſich alsdann. Wir waren
nun an der Acaba, oder an dem Weg aufwärts ehe wir
Chiggre erreichten, wo wir die Nacht zu bleiben gedach-
ten, aber wir ſetzten mit ſtillſchweigender Einwilligung
die Reiſe fort, und keiner gab zu erkennen, wie weiter
vermuthe, daß wir gehen würden.
Bald nach 8. Uhr machten wir in einer ſandigen
Ebene, ohne alle Pflanzen, aber voller los liegenden
Steine Halte: wir waren eine Viertelmeile gerade Nord-
wärts von dem Brunnen entfernt, welcher in dem engen
Paß liegt, der den ſüdlichen Ausgang dieſer kleinen
Ebne formirt. Wir waren heute 13 Stunde unter-
wegs geweſen, aber langſam fortgerückt, weil unſre Ka-
meele hungrig, müde, und lahm von den vielen kleinen
Steinen waren, womit der Boden allenthalben bedeckt
war. Seit drey Tagen war das Land von allen grünen
Pflanzen entblößt, gänzlich wüſte, und vom Flugſande
überzogen. Wir ſahen heute, nachdem wir Ras el
Seah paſſirt waren, groſſe Blöcke und Schichten von
weiſſem Marmor, der jedem von Paros an die Seite ge-
ſetzt werden konnte.
Chiggre iſt ein kleines enges Thal, ganz bedecke
und umgeben mit unfruchtbaren Felſen. Die Quellen
ſind hier gleichwohl ſehr häufig. Wo man 5 bis 6 Fuß
tief gräbt, wird die Grube gleich voll Waſſer. Der
vornehmſte Teich hält etwa 40 Fuß ins Gevierte, und
5 Fuß
1. --

des Nils. VIII. Buch. 11. Kapitel. 563 .
5 Fuß in der Tiefe: aber das Waſſer vom beſten Ge-
ſchmack befand ſich in dem Spalt eines Felſen 3o Ellen
höher auf der Weſtſeite dieſes ſchmalen Ausgangs aus
- dem Thale. Alles Waſſer war aber faul, und voller
kleinen Waſſer- und Landthiere. Es war unmöglich
davon zu trinken, ohne ein Stück von unſerm baumwol-
lenen Gürtel über den Mund zu halten, um die Inſek-
ten und ihren Unrath nicht mit hinein zu ziehen. Wir
ſahen auf der Fläche des kahlen Felſen eine Menge Reb-
hühner, ich konnte aber nicht errathen wovon ſie ſich
nähren, auſſer von Inſekten. Wir durften nicht ſchieſſen,
aus Furcht die herumziehenden Araber, die leicht in der
Nachbarſchaft irgendwo ſeyn konnten, mögten es hören.
Chiggre iſt ein Aufenthalt der Bishareen vom Stamme
Abou Berhan, welche hier zwar keinen Lagerplatz auf-
ſchlagen können, weil in der Nähe keine Trifft iſt, und
auch nichts da wachſen kann, gleichwohl iſt ihnen der
Platz wegen der Erfriſchung und der groſſen Menge
Waſſers viel werth, weil dies ohngefehr der halbe Weg
iſt, wenn ſie ihr Vieh von der Küſte des rothen Meeres
nach dem Ufer des Nils treiben, ſo auch auf ihren Zügen
von Süden nach Norden, wenn ſie ihre Lagerplätze in
Barbar verlaſſen, um die Ababde Araber an den Egyp-
tiſchen Grenzen zu plündern. -
Unſre vornehmſte Aufmerkſamkeit war zuförderſt auf
unſre Kameele gerichtet, wir gaben ihnen heute eine
doppelte Portion Dora, damit ſie für die ganze übrige
Reiſe hinlänglich ſaufen mögten, wenn wir etwa in den
Brunnen unter Weges Mangel an Waſſer träfen. Wir
wuſchen uns darauf in einem groſſen Teich mit dem kälte-
ſten Waſſer, das ich je angetroffen habe, weil er in einer
mit Felſen bedeckten Höhle iſt, wo kein Sonnenſtrahl
nie hinkommen kann. Meine Leute ſchienen ſich insge-
ſammt durch dieſe Erfriſchung meiſtentheils erholt zu
haben: aber mit den Turcorory war es ganz anders
: Nn 2 beſchaffen,

564 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
beſchaffen, die Urſache mogte nun ſeyn welche da wollte.
Einer von ihnen ſtarb eine Stunde nach unſrer Ankunft
und ein andrer den folgenden Morgen.
Die Subordination war, wenn nicht ganz, doch bey-
nahe aufgehoben, ſo daß ich kaum ſo viel Macht über
meine eigne Bedienten zu haben glaubte, daß ſie mir
meinen groſſen Quadranten aufzuſetzen helfen würden.
Gleichwohl war ich ſehr neugierig, die Lage dieſes merk-
würdigen Ortes zu wiſſen, weil der Wegweiſer Idris
verſicherte, dies wäre der halbe Weg bis Aſſouan. Aber
es ſchien, daß ſie nicht minder neugierig waren, als ich:
vor allen Dingen wünſchten ſie zu beweiſen, daß Idris
ſich irre, und daß wir weit näher gegen Egypten als
gegen Barbar wären. Unterdeſſen daß Idris und die
übrigen die Schläuche mit Waſſer füllten, richtete ich
mit den Griechen den Quadranten auf, und eine Beob-
achtung der beyden glänzenden Sterne im Orion gaben
mir die Breite von Chiggre 20°. 58. 30. N. ſo daß
wenn ich auch einige kleine Irrthümer bey der Lage von
Syene in den franzöſiſchen Charten annahm, die
Muthmaſſung des Idris der Wahrheit ſehr nahe kam,
und die Breite und Länge ſo wohl von Syene als
Chiggre ſchien keiner weitern Unterſuchung zu bedürfen.
Während meiner Beobachtung lief eine groſſe An-
telope etlichemal um meinen Quadranten, und indeſſen
daß ich genau auf den Stern ſahe, kam ſie ſo nahe, daß
ſie in mein baumwollenes Kleid biß, das ich auf der
Erde, um darauf zu knien, ausgebreitet hatte. Wenn
ich mich rührte ſprang ſie ein paar Ellen zurück, blieb
ſtehen, und betrachtete mich mit ſolcher Aufmerkſamkeit,
daß die Zuſchauer, wenn anders welche vorhanden gewe-
ſen wären, geglaubt haben würden, wir wären lange
mit einander bekannt. Der erſte Gedanke war der
gewöhnliche, ſie zu tödten. Ich hätte dies leicht mir der
Lanze thun können, aber ſie ſchien auf meine Verrich-
- - & tungen

–- -– -
/
des Nils. vIII. Buch. 12. Kapitel 6
tungen ſo aufmerkſam, daß ich anſieng zu denken, es
könnte vielleicht mein guter Genius ſeyn, der käme mich
zu beſuchen, mich zu ſchützen, und mir in der verzweifel-
ten Lage, darin ich mich damals befand, Muth einzu-
flöſſen.
Zwdlftes Kapitel.
Noth und widrige Zufälle in der Wüſte. Sie treffen Ara-
ber an. Die Kameele ſterben. Das Gepäcke wird
in Stich gelaſſen. Ankunft zu Syene.
Dº 17 Nov. um 10 Uhr Vormittags verlieſſen
wir das Thal und den Teich zu Chiggre. Ismael
und Georgis der blinde Grieche hatten ſich die ganze
Nacht über Schaudern beklagt, und ich ſieng an zu be-
fürchten, ſie würden ein heftiges Fieber bekommen.
Sie dünſteten nur wenig aus, ſeitdem ſie aus dem Waſ-
ſer kamen, und die Nacht war auſſerordentlich kalt ge-
weſen, das Thermometer ſtand auf 63°. Der heutige
Tag war jedoch unerträglich heiß, und ihre Klagen ver-
loren ſich zu meinem groſſen Troſte nach und nach. Kurz
vor 11 Uhr wurden wir durch ein Heer von Sandſäulen,
wie es ſchien, erſchreckt, die ſich beſtändig ſüdwärts
zogen. Der Lieblingsplatz, den ſie einnahmen, war
die groſſe eirculrunde Fläche Landes, welche der Nil bil-
det, indem er ſich gegen Aſſa Nagga über nach Korti und
Dongola wendet. Zuweilen machte ein Theil dieſer
Sandſäulen gleichſam Fronte gegen Oſten, und ſchien
gerade gegen uns anzurücken: ſie kamen uns zwar kaum
näher als zwey Meilen, gleichwohl fiel eine anſehnliche
Menge Sandes rund um uns her nieder. Ich fieng nun
an, mich mit dieſem Phänomen etwas auszuſöhnen, weil
ich ſahe, daß es uns bisher nichts ſchadete. Die auſſer-
ordentliche Pracht, mit der es ſich uns darſtellte, entſchä-
digte uns gewiſſermaſſen für das anfänglich verurſachte
Nn 3 Schrecken.

566 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Schrecken. Mit dem Simoom war es ganz etwas an-
ders, wir glaubten insgeſammt ganz feſt, daß, wenn
dies purpurfarbne Meteor noch einmal über uns weg-
gienge, unſer Tod die Folge davon ſeyn würde.
Um 4 Uhr machten wir Halte in einer ungeheuren
Ebne, die auf allen Seiten mit niedrigen Sandhügeln
umgeben war, welche kürzlich hieher verſetzt zu ſeyn ſchie-
nen. Sie waren 7- bis 13 Fuß hoch, und völlig kegel-
förmig gebildet, mit ſcharfer Spitze und einem wohl
dazu proportionirten Fuß. Der Sand war unglaublich
fein, weil er Tauſende von Jahren das Spiel der heiſſen
Winde geweſen. Es war nicht daran zu zweifeln, daß
den Tag zuvor, als bey uns kein Wind gieng, und wir
zwiſchen el Moot und Chiggre ſo viel vom Simoom aus-
ſtunden, auf dieſer Stelle Umdoom genannt, Sandſäu-
len zuſammengejagt worden: wir ſahen noch deutliche
Spuren auf jedem Haufen von der wirbelartigen Bewe-
gung der Sandſäulen: ſo daß die Vorſehung, indeß
daß wir über den Simoom murreten, uns von einer
andern Scene abhielte, die uns allen einen unvermeid-
lichen Untergang zugezogen hätte.
Den 18. verlieſſen wir Umdoom um 7 Uhr und rei-
ſten gerade Nordwärts und nur ein wenig gegen Weſten.
Um 9. paſſirten wir eine ſandige Ebne ohne Bäume und
Gras. Ohngefehr 3oo Ellen linker Hand von unſrer
Straſſe zwiſchen Sandhügeln, wo der Boden höher als
umher zu ſeyn ſcheint, ſoll, wie mir der Hybeer Idris
berichtete, eine der ſtärkſten Karavanen, die jemals aus
Egypten kam, unter Anführung der Ababde und Bis-
hareen Araber mit etlichen 1oco Kameelen ganz vom
Sande verſchüttet worden ſeyn. Hin und wieder be-
Ä man groſſe Felſen von grauem Granit auf dieſer
eNe.
Um 10 Uhr machten wir auf einem Platze Brboygi
genannt Halte, wo einige Bäume ſind, um unſre
- Kameele

des Nils. VIII, Buch. 12. Kapitel. 567
Kameele zu füttern. Die Bäume, deren ich ſo oft auf
der Reiſe durch die Wüſte gedenke, ſind keine hochſtäm-
mige, die zum Bauen tüchtig wären, es giebt keine
Nordwärts von Sennaar, ausgenommen einige wenige
zu Chendi; ſondern die Bäume, die ich meine und wo-
von die Kameele freſſen, ſind eine Art Zwergacacia,
die nur Buſchhöhe erreicht, und wenn von einem Walde
die Rede iſt, muß man ſich einen wüſtenartigen Wald
gedenken, den die Kameele ganz kahl freſſen. Inzwi-
ſchen giebt es doch einige hohe Bäume an den Geſtaden
des Nils. Nach 1 Uhr verlieſſen wir Erboygi, und kamen
an einen anſehnlichen Wald von Doomhäumen (Palma
euciofera). Hier ſahen wir zuerſt einen Strauch, welcher
viel ähnliches mit dem Spaniſchen Geniſte hat. Der
ganze Boden beſteht aus todtem Sande, mit einigen
Felſen von röthlichem Granit. Um 5 Uhr machten wir
in dieſem Walde Halte, nachdem wir einen mäſſigen
Schritt gereiſet waren. Der Ort heißt El Cowie,
und iſt ein Lagerplatz der Bishareen in den Sommermo-
naten; jetzt hielten ſie ſich drey Tagereiſen oſtwärts von
uns gegen das rothe Meer auf, wo es geregnet hatte,
und wo Weide im Ueberfluß vorhanden war. Gegen
1 Uhr verlieſſen wir el Cowie, und um 5 Uhr Abends
ſchlugen wir unſer Nachtlager in dem Walde Terfowey
auf, der voller Bäume und Gras iſt. Es waren die
höchſten und größten, die uns noch, ſeitdem wir den
Nil verlaſſen, vorgekommen waren. Der heutige Tag
war uns gleichſam ein Feſttag, weil wir von dem Schre-
cken des Sandes, und dem fürchterlichen Einfluß des
Simoom frey waren. Der giftige Wind hatte zwar
einige Verſuche gemacht heute die Oberhand zu gewin-
nen, war aber allezeit durch einen kühlen Nordwind über-
wältigt worden, - -
Den 19ten verlieſſen wir das weſtliche Ende des
Waldes, oder reiſten vielmehr nach ſeiner ganzen Länge
- Nn 4 hin,

6s Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
hin, und nach 8 Uhr Abends erreichten wir den Bruſt-
nen. Er iſt etwa 4 Klafter tief, aber die Quelle nicht
ſehr ergiebig. Wir füllten ihn etlichemal aus, und
mußten warten bis er wieder voll lief. In den letzten
beyden Tagen ſeit ElCowie ſahen wir mehr Grün, als
in der ganzen Zeit ſeitdem wir Barbar verlieſſen, Vor-
nehmlich zu Terfowey ſind die Acacien hoch und grün,
aber die Berge zu beyden Seiten ſcheinen unglaublich
kahl und ſchwarz.
So bald wir zu Terfowey angehalten, und einen
ſchicklichen Platz zum freſſen für unſre Kameele ausge-
ſucht hatten, packten wir das Gepäcke bey ihnen ab,
ſchickten die Leute hin den Brunnen zu reinigen, und er-
warteten nun das Füllen der Schläuche. Die Nächte
waren auſſerordentlich kalt, obgleich das Thermometer
auf 53 Grade ſtund, und dieſe Kälte verurſachte mir
unglaubliche Schmerzen an meinen unmäſſig geſchwoll-
nen, entzündeten, und von Haut entblößten Füſſen.
Ich hatte die Bewachung des Gepäckes, und Mahomet,
der junge Begleiter des Idris, die Beſorgung der Ka-
meele übernommen, aber er war auch zum Brunnen
gegangen, wiewohl man ihn alle Augenblicke zurücker-
wartete. 4
Es war unterwegs ein Zweifel bey mir entſtanden,
der mich in groſſe Verlegenheit ſetzte. Wenn Syene
unter einerley Meridian mit Alexandria liegt: (dies
nahm Eratoſthenes wenigſtens an, als er verſuchte den
Umfang der Erde zu meſſen:) und Alexandria unter den
3o“. der Länge geſetzt wird, ſo muß Syene ebenfalls
dieſe Länge haben; und da Gooz unter dem 34“. liegt,
ſo kann Syene unmöglich nur ein wenig nordwärts von
der geraden Linie abweichen: folglich mußten wir uns
weit mehr gegen Weſten halten, als der Hybeer Idris
gedachte, welcher Syene nur ein wenig weſtwärts vom
Meridian

.
des Nils. VIII. Buch. 12. Kapitel. 69
L
L
Äh
A
. .
.
:
r
Meridian von Gooz, oder beyde gerade in Norden unter
einerley Meridian ſetzte.
Unſre Kameele waren allezeit mit Ketten an den
Füſſen geſchloſſen, und dieſe mit einem Vorlegeſchloßver-
ſehen, damit ſie des Nachts ſich nicht verlaufen, oder
geſtohlen und entführt werden mögten.
Während daß
ich gedachte geographiſche Schwürigkeit überlegte, und
ohne etwas zu befürchten in Gedanken ſaß, hörte ich
die Ketten von den Kameelen raſſeln, als wenn ſie ab-
genommen würden, und ſahe auch beym Schein des
Feuers ſehr deutlich einen Mann ſchnell vorbey paſſiren,
und ſich mit dem Geſichte faſt bis auf die Erde nieder-
bücken. Kurz darauf hörte ich wieder Ketten raſſeln,
als wenn ſtark darauf geſchlagen würde, und gleich dar-
auf eine Bewegung unter den Kameelen.
Ich ſtand
auf und rief mit drohender Stimme auf Arabiſch: wer
ihr ſeyd, wenn euch euer Leben lieb iſt, kommt entweder
gleich zu mir, oder bleibt in der Entfernung bis es Tag
wird, aber geht hier nicht wieder vorbey, ſonſt koſtet es
euch das Leben. In einer Minute eilte er im Schatten
zwiſchen den Bäumen auf eben die Art wie zuvor wieder
vorbey.
Weil ich die Wache zwiſchen dem Gepäcke
und den Kameelen hatte, ſo war ich bewafnet, und
gieng dreiſt einige Schritte vorwärts, ſo weit als die v
Helligkeit des Feuers ſchien, um zu entdecken wie viel
ihrer wären, und auf den erſten, den ich ſähe, zu feuern.
Seyd ihr ein ehrlicher Mann rief ich laut, und brauche
etwas, ſo kommt zum Feuer, und fürchtet euch nicht
ich bin allein; nähert ihr euch aber den Kameelen und
dem Gepäcke wieder, ſo kann die ganze Welt euer Leben
nicht friſten, und euer Blut kommt über euren Kopf.
Mahomet, der Neffe des Idris, hörte mich ſchreyen,
und kam vom Brunnen gelaufen, um zu ſehen, was es
gäbe.
fanden, daß die Glieder der ei
Y
Wir giengen zuſammen nach den Kameelen, und
nen Kette zerbrochen, aber
Nn 5
die
e
Y


>.
570 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
die Oefnung nicht groß genug war, und daß die ganze
übrige Kette nicht hindurch konnte. Bey einem andern
Kameel war ein harter blauer Stein in das Glied einer
Kette getrieben, und ſtack darin, weil es nicht gebrochen
war: wir ſahen über dieſes die Fußſtapfen eines Man-
nes in den Sand gedrückt. Es war nicht erſt nöthig
zu erinnern, daß wir dieſe Nacht nicht ſchlafen durften.
Wir machten alſo auf der andern Seite der Kameele
noch ein Feuer von geſammleten Acacienzweigen. Ich
ſchickte darauf den Mann zum Idris nach dem Brunnen
zurück, und ließ ihm ſagen alle Schläuche vor Tages
Anbruch zu füllen, und ſie zum Gepäcke wo ich war, zu
bringen, um insgeſammt mit unſern Waffen mit dem
Tage bereit zu ſeyn, weil wir gewiß vermuthen konnten,
daß uns die Araber, wenn ſie ſtark genug wären, alsdann
angreifen würden. Dies ſtimmte völlig mit Idris Ge-
danken überein: ſie begnügten ſich alſo mit einer gerin-
gern Quantität Waſſer, als ſie anfänglich einnehmen
wollten, brachten ſolche auf die Kameele, die ich ihnen
ſchickte, und waren frühe kurz nach 4. Uhr auf dem
Sammelplatz bey dem Gepäcke.
Die Barbarins und überhaupt alle Mohren und
Türken von der niedrigen Klaſſe zieren die Arme und
Gelenke um die Hand mit Amuleten: dies ſind Zauber-
ſprüche, und beſtehen in einigen Lieblingszeilen aus dem
Koran, die in Papier gewickelt, und ſauber mit türki-
ſchem Leder bedeckt ſind. Die beyden Barbarins, die
bey mir waren, hatten ſich neue zu Sennaar angeſchaft,
die ſie für den Simoom, den Flugſand, und alle Ge-
fahren der Wüſte beſchützen ſollten. Um ſolche beym
Einfüllen des Waſſers nicht zu beſchmutzen, hatten ſie
ſolche von den Händen genommen, und am Rande des
Brunnen vor dem Hinabſteigen hingelegt. Als die Gir-
bas gefüllt waren, fanden ſie ſolche nicht. Dieſer dop-
pelte Vorfall war ein Zeichen, daß eine Menge Ara-
ber
-

des Nils. vin Buch. 12. Kapitel. 7.
ber in der Nachbarſchaft ſeyn müßten, und in dieſem Fall
ſahen mir uns in der deſperateſten Lage, die man ſich nur
denken konnte. Wir befanden uns mitten in der un-
fruchtbarſten ungeſelligſten Wüſte von der Welt, und
konnten nur mit gröſter Noth von einem Tag zum an-
dern unſern Durſt löſchen. Wir hatten das einzige
Brod bey uns, das man möglichſter Weiſe auf etliche
100 Meilen haben konnte: es bedurfte weder Lanzen
noch Schwedter um uns zu vernichten; das Zerreiſſen
einer Girba, die Lähmung oder der Tod eines Kameels,
ein Dorn im Fuß, der uns am Gehen hinderte, war ein
eben ſo gewiſſer Tod für uns, als ein Kanonenſchuß.
Wir konnten nicht auf einander warten: Zeitverluſt
war unſer Tod, weil wir bey möglichſter Anſtrengung
unſrer Kameele kaum einen ſo knappen Vorrath an
Brod und Waſſer, als hinlänglich war uns eben beym
Leben zu erhalten, mit uns führen konnten.
Die Wüſte, welche keine Einwohner zur Hülfe und
zum Troſt der Reiſenden liefert, hat gleichwohl weit
mehr als nöthig ſind, um ſie zu Grunde zu richten. Zahl-
reiche Stämme von Arabern 2 bis 3ooo Mann ſtark,
ſchlagen hin und wieder in der Wüſte ihr Lager auf, wo
es Waſſer genug für ihre zahlreichen Heerden giebt, und
dieſe durchziehen, wie es ihre Bedürfniſſe erfordern, dieſe
ungeheuren öden Strecken von den Bergen nahe beym
rothen Meer auf der Oſtſeite, bis an die Ufer des Nils
auf der Weſtſeite, nachdem es die Noth und die Um-
ſtände mit ſich bringen. Dies ſind die Jaheleen Araber,
dieſe grauſamen barbariſchen Fanatiker, die zu der Zeit,
als ſie die mahometaniſche Religion einführten, vorſeß-
lich ſo viel Menſchenblut vergoſſen. Ihre Vorurtheile
ſind weder durch Vermiſchung mit Fremden gehoben,
noch durch geſelliges Leben geſchwächt worden, ſelbſt nach
der Zeit da ihre eigne Nation mehr Politur angenom-
men. Sie ſind gleichſam in dieſen wilden Wüſteneyen
- vergra-

572 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
vergraben, und haben, wenn ſie nicht noch roher gewor-
den, doch wenigſtens die mörderiſchen Grundſätze in
- vollem Maaſſe beybehalten, die ſie unter dem viehiſchen
und unmenſchlichen Mörder Kabed Ibn el Waalid, der
ſo unrechtmäſſiger ſündlicher Weiſe den Beynahmen
des Schwerdtes Gottes bekam, mit ins Land brachten.
Wäre es unſer Loos geweſen, dieſem Volk in die
Hände zu fallen, und es war faſt gewiß, daß ſie uns
augenblicklich umzingeln und ermorden würden, ſo blieb
uns blos der Troſt übrig, daß wir nur einmal ſterben
könnten, und daß wir wünſchten als Männer zu ſterben.
Ohne den blutdürſtigen Charakter zu erwegen, der dieſen
Böſewichtern gleichſam angeboren iſt, ſo war keine Ur-
ſache vorhanden, uns leben zu laſſen. Als Sklaven
nutzten wir ihnen zu nichts, und uns nach Egypten zu
ſchicken, nachdem ſie uns geplündert, und aller Sachen
beraubt hätten, ließ ſich nicht ohne groſſe Koſten aus-
führen; dazu konnte blos ein gutdenkendes Volk aus
Menſchenliebe bewogen werden, und dieſe Tugend kann-
ten ſie nicht einmal dem Nahmen nach. Unſer einziges
zu hoffendes Glück war alſo, daß ihre Anzahl ſo geringe
ſeyn mögte, daß wir durch unſre groſſe Ueberlegenheit
im Feuergewehr und Herzhaftigkeit das Unglück über den
angreifenden Feind bringen, ihnen ihre Kameele und
Schläuche nehmen, und ſie zerſtreut in der Wüſte laſ-
ſen könnten, um den Tod zu finden, der entweder auf
ſie oder auf uns unausbleiblich wartete.
Ich machte meinen Leuten hierüber kurze Vorſtel-
lungen, worauf ſie ein groſſes Geſchreyerhuben: Gott
iſt groß! laßt ſie nur kommen. Unſre Waffen waren
in der ſchönſten Ordnung, und unſer alter Türk Ismael
ſchien ſich als ein junger Mann zu rühren, und ſich leb-
haft zu betragen. Weil wir nicht zweifleten, ſie würden
auf Kameelen reiten, ſo ſtellten wir uns etwas inner-
hab den Ecken der Bäume. Die glühende Aſche der
- beyden

des Nils. vIII. Buch. 12. Kapitel 72
beyden Feuer lag vor unſter Fronte, unſre Zelte, Ge-
päcke, und Kaſten auf jeder Seite vor uns zwiſchen den
Oefnungen der Bäume. Die Kameele und das Waſ-
ſerwaren hinter uns, die Kameele zuſammen gekettet hin-
ter dem Waſſer, und mit Stricken an den Köpfen an
die Bäume gebunden. Ein Schlauch voll Waſſer
und zwey hölzerne Gefäſſe darneben, waren offen für
diejenigen, welche durſteten. Vor Tages Anbruch war
unſer Frühſtück vorbey; ich hatte meinen Leuten beſoh-
len einzeln zu feuern, und nicht zugleich auf dieſelben
Araber, und denen, welche die Musketons führten, da-
- hin zu ſchieſſen, wo ſie die meiſten Kameele und Men-
ſchen beyſammen ſehen würden, und vornehmlich auf die
Kameele, welche Girbas führten, oder wo ſie die gröſte
Verwirrung bemerkten. A.
Der Tag brach an, und keine Araber erſchienen;
alles war ruhig. Nun fiel uns ein, daß die Gefahr das
rin beſtünde, daß ſie, wenn ſie zu ſchwach wären, durch
unſer Zaudern Zeit gewönnen Boten nach Verſtärkung
abzuſchicken. Ich nahm darauf den Ismael und zwey
Barbarins mit, um zu ſehen, wer unſre Nachbarn
wären. Wir verfolgten alſo die Fußſtapfen des Man-
nes, der bey unſern Kameelen geweſen, und ſpürten
ihnen hinter einer Felſenecke nach, welche zur Verſte-
ckung von Dieben gemacht zu ſeyn ſchien. Wir fanden
auch würklich zwey alte, zerlumpte ſchmutzige Zelte, die
mit Stricken von Gras befeſtigt waren.
Die zwey Barbarins giengen in das eine hinein,
und fanden ein nackendes Weib darin. Ismael und
ich rannten geſchwinde in das größte, wo wir einen
Mann und eine Frau antrafen, die beyde völlig nackend
waren, fürchterliche hagere Figuren, die nicht wie Ein-
wohner dieſer Welt ausſahen. Der Mann ſaß zum
Theil auf den Knien; ein Kind, das noch ein Säug-
ling zu ſeyn ſchien, lag in einem Winkel auf zerrißnen
alten

574 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
alten Kleidern, und das Weib ſahe aus, als wenn ſie
ſich zu verbergen wünſchte. Ich ſprang auf den Mann
los, ergrif“ ihn bey den Haaren, warf ihn auf den Rü-
cken an die Erde, ſetzte ihm den Fuß auf die Bruſt, und
das Meſſer an die Kehle: ich ſagte ſehr ernſthaft: wollt
ihr noch beten, ſo betet geſchwinde, denn ihr habt nur
noch einen Augenblick Zeit zu leben. Der Kerl war ſo
erſchrocken, daß er kaum um ſein Leben bitten konnte.
Die Frau, und wie ſich nachgehends zeigte die Mutter
des Säuglings, ſchien ſich nicht ſo leidend verhalten zu
wollen als ihr Mann; ſie lief nach den Winkel des Zel-
tes, wo eine alte Lanze ſtand, womit ſie ſich vermuthlich
tapfer genug gewehrt hätte, aber ſie war im Zeuge des
Zeltes verwickelt, und Ismael ſchlug ſie mit der Kolbe
ſeines Musketons zu Boden, und riß ihr die Lanze aus
den Händen. Die andre Frau fieng ein entſetzliches Ge-
heul an, als wenn ſie auf der Folter wäre. Bindet ſie,
ſagte ich zu Ismael, und bringt ſie zum Gepäcke, bis
ich meine Sache mit dem Kameeldieb ausmache, und
dann ſollt ihr allen dreyen den Kopf auf der Stelle her-
unter ſchlagen, wo ſie uns verhungern zu laſſen gedach-
ten. Aber bewahrt jede beſonders. Unterdeſſen daß
die Barbarris die Weiber banden, wandte die eine, die
das Kino ſtillte, ſich zu ihrem Mann, und ſagte in einem
traurigen Tone und voller Verzweiflung: Sagte ich
euch nicht, es würde euch nimmer wohl gehen, wenn
ihr dem guten Manne Leid zufügtet? Sagte ich euch
nicht, das würde euch wegen der Ermordung des Aga
wiederfahren?
Unſre Leute waren inzwiſchen gekommen, umzuſe-
hen, was paſſirte. Ich ſchickte die Weiber fort, mit
dem Befehl jede allein zu verwahren, daß keine die
andre verſtehen könnte, um aus den Antworten zu #
len, ob ſie ſich mit einander verſtünden, und mich hin-
tergiengen. Das eine Weib verlangte ihr Kind mitzu-
- - nehmen,
y

des Nils. VIII. Buch. 12. Kapitel. 575
nehmen, welches ich ihr erlaubte. Die kleine Kreatur
war gar nicht furchtſam, kreiſchte, und ſtreckte wie ſie
bey mir vorbey kam, die kleinen Hände nach mir aus.
Wir ſchloſſen den Araber mit einer Kameelkette, und
ſo weit war alles gut: aber wir wußten immer noch
nicht, wie nahe die Bishareen ſeyn könnten, oder wer
dieſe Menſchen waren, oder ob ſie nicht in der Nacht
Boten fortgeſchickt hätten. So lange wir nicht davon
unterrichtet waren, half uns alles nichts. Als ſich der
Mann zeigte, ſagten alle einſtimmig, ſobald unſre Ka-
meele geladen wären, müßten ſie alle noch vor Fort-
ſetzung unſrer Reiſe umgebracht werden: und in der
That ſchien, dem erſten Anſchein der Umſtände nach, die
Selbſterhaltung als das erſte Naturgeſetz ſolches ſtark zu
fordern. Hagi Ismael war ſchon ſo ſehr auf die Hin-
richtung bedacht, daß er bereits ein ſchärferes Meſſer
ſuchte als ſein eignes. Wir wollen warten ſagte ich,
Ismael, bis wir ſehen ob dieſer Dieb auch lügen kann;
ſucht er mich mit ſeinen zweydeutigen Antworten zu hin-
tergehen, ſo ſollt ihr ihm den Kopf abhauen, und wir
wollen ihn mit den Lügen im Munde mit Seel und Leib
zu ſeinem Herrn, dem er dient, in die Hölle ſchicken.
Ismael antwortete: Wahrheit bleibt Wahrheit! Lügter,
ſo verdient er nichts beſſers.
Der Leſer wird die Nothwendigkeit wohl einſehen,
daß ich jetzt in einem nicht nur den Chriſten, ſondern auch
in einer geſitteten Geſellſchaft nicht gewöhnlichen Ton
ſprechen mußte, und wenn jemand, zumal meine Leſerin-
nen das Wilde und Grauſame dieſer Sprache anſtöſſigfin-
den ſollten, ſo erinnere man ſich dabey, daß die Abſicht
gut und menſchlich war, um denen eine Furcht einzuja-
gen, gegen die wir kein andres Zwangmittel, die Wahr-
heit herauszubringen, anwenden konnten; wir erlangten
dadurch einen doppelten Vortheil, wir verhüteten Men-
ſchenblut zu vergieſſen, und ſorgten für unſre Selbſter-
- haltung.

576 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
haltung. Nun ließ ich den Mann niederknien und ſagte
zu ihm: »ihr ſeht, eure Zeit iſt kurz, das Schwerd iſt ge-
zogen, das eurem Leben ein Ende machen ſoll, antwortet
deutlich und mit Vorſicht, die erſte Falſchheit oder Lüge,
die ihr vorbringt, iſt die letzte in dieſer Welt. Eurer
Frau und Kinde wird es eben ſo ergehen: ihr ſollt alle
zuſammen ſterben, wenn ihr mir nicht die reine Wahr-
heit bekennt. Hier Ismael tretet zu ihm hin, und nehmt
mein Schwerd, welches, wie ich glaube, das ſchärfſte
unter allen iſt.“
Nun frage ich euch auf eure Gefahr, »wer war der
gute Mann, deſſen Ermordung eure Frau euch vor-
warf? Wo war es? und wann? wer waren die Mit-
ſchuldigen?“ Er antwortete zitternd, und aus Furcht
undeutlich: Es war ein Schwarzer, ein Aga von Chendi.
„Mahomet Towaſh! fiel Ismael ein; Ullah Kerim!
Gott ſey uns gnädig! Eben der, verſetzte der Bishareen,
und erzehlte darauf die Umſtände ſeines Todes, auf die
Art, wie folgen wird. „Wer waren die Bishareen?
fuhr ich fort, und wo iſt Abou Berhan? Wie bald kann
ein Bote mit einem leichten Kameel nach dem Ort ſeines
Aufenthalts kommen?“ In weniger als zwey Tagen,
vielleicht in 1# wenn das Kameel gut iſt.
Ma. Nehmt euch in Acht, und denkt an eure Gefahr.
Wo kamt ihr mit euren Weibern her? und wann?
Bish. Von Abou Berhan. Wir langten hier
Mittags den fünften Tag*) an. Aber die Kameele wa-
ren alle Kameelkühe: es ſind Lieblingschiere des Shek
Seide, wir trieben ſie langſam. Die beyden, welche ihr
bey den Zelten ſaher ſind lahm; über dieſes waren
einige
*) Dies iſt nicht für den fünften Monathstag zu ver-
ſtehen, ſondern für den Zeitraum, welcher mit dem
fünften Tag übereinſtimmt.

des Nils. VIII. Buch 12. Kapitel. 77
einige krank; es befanden ſich auch Weiber und Kin-
der dabey.
Ma. Wo giengen die andern mit den Kameelen von
Hier hin? und wie viel Männer waren dabey. * -
B. Ohngefehr 3oo Kameele von aller Art, und
etwa 3 o. Mann, alles Bediente, einige mit einer, andre
mit zwey Lanzen; Schilde oder andre Waffen hatten ſie
nicht.
Pa. Was wolltet ihr in der vorigen Nacht mit mei-
nen Kameelen machen?
B. Ich dachte ſie mit Frau und Kind zu meinem
Trupp am Nil zu bringen.
Ma. Was hätte alsdenn aus mir werden müſſen?
Nicht wahr ſterben? Es erfolgte keine Antwort. Seht
euch vor, die Sache iſt nun vorbey, und ihr ſeydin
meinen Händen; ſeht euch vor was ihr ſagt.
B. Freylich hättet ihr ſterben müſſen, ihr konntee
nicht leben, ihr konntet nirgends hingehen.
Pa. Wenn uns eine andre Partey hier angetroffen
hätte, würde ſie uns wohl ermordet haben? Er ſtockte
ein wenig, als ob er ſich beſänne.
2B. Sicher. Sie ermordeten den Aga, und wür-
den alle umbringen, die keinen Bishareen bey ſich haben,
Darauf ſchrien alle aus vollem Halſe, er müßte ſterben.
Ma. Nun merkt wohl auf, und verſteht mich recht,
denn von folgenden beyden Fragen hängt euer Leben ab.
Wißt ihr, ob irgend eine Partey der Bishareen bald hier
oder bey den Nordwärts liegenden Brunnen vorbey
kommen wird? und wie ſtark ihre Anzahl iſt? und habe
ihr jemanden ſeit voriger Nacht, da ihr uns hier antraft,
Nachricht davon gegeben? -
B. (Er antwortete hurtiger als gewöhnlich) Wir
haben niemand irgendwo hingeſchickt; unſre Kameele
ſind lahm; ſobald ſie gehen können folgen wir denen,
die ſich am Nilaufhalten, nach. Parteyen von Bishareen
Vierter Band. Oo paſ-

78 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
/
-
paſſiren hier immer bald mehr bald weniger: ſie kom-
men aber nicht eher als bis ſie hören, ob das Gras am
Nil gewachſen iſt. Sie haben zwey Dromedars bey
ſich, welche ihnen in drey Tagen vom Nil Nachriche
bringen können; oder ſie kommen in kleinen Parteyen,
wie die letzte, weil ſie ſich hier für nichts fürchten. Die
Brunnen gegen Norden gehören den Ababde: wenn ſie
mit ihren Heerden bey ſolchen paſſiren, ſo ſind ſie immer
ſehr zahlreich, und haben einen Shekh bey ſich, aber
dieſe Quellen geben ſo ſparſam Waſſer, daß ſie für jede
geringe Anzahl nicht hinreichen: ſie müſſen deswegen
alle hier vorbey.
- Ich ſtand auf, und rief Ismael. Der arme Kerl
dachte, er müßte nun ſterben. Auch dem Elendeſten iſt
ſein Leben lieb. Er kniete noch immer, und hielte die
Hände hinten um den Nacken: und bildete ſich ein,
glaube ich, Ismaels Meſſer bereits zu fühlen. Er
ſchwur, jedes Wort ſeiner Ausſage wäre wahr: wenn
man ſeine Frau holte, ſo würde ſie es nicht anders aus-
ſagen.
Hierauf verließ ich ihn und gieng zu ſeiner Frau.
Als dieſe den Hagi Ismael mit blankem Schwerdte
ſahe, dachte ſie, es wäre mit ihrem Manne vorbey, und
erhob ein entſetzliches Geſchrey voller Verzweiflung: daß
alle Männer Lügner wären: ſie würde aber, wenn man
ſie zuerſt befragt hätte, die Wahrheit geſagt haben.
„Geht, Ismael, ſagte ich, und befehlt, daß er nicht
hingerichtet wird, bis ich komme: und nun, indem ich
mich zur Frau wandte, habt ihr die Wahl, wenn ihr
es euch nicht zu Nutze macht, und die Wahrheit geſteht,
ſo will ich erſt mit eigner Hand vor euren Augen euer
Kind tödten, und euch alsdann alle umbringen laſſen.
Sie hub darauf mit einem ſehr ernſthaften Tone an:
„ſie könne nicht ſagen, wer eigentlich den Mahomet To-
waſh ermordet hätte, ſondern habe es blos von ihrem
- - Manne,

des Nils. VIII. Buch. 12. Kapitel. 579
:
Manne, welcher gegenwärtig geweſen, bey ſeiner Zurück-
kunft gehört.“ Ich legte ihr darauf wörtlich alle Fra-
gen vor, die ich ihrem Manne gethan, und erhielt genau
dieſelbe Antwort. Der einzige Unterſchied war, daß
ſie glaubte, es würde bald ein Haufe der Ababde bey
Chiggre paſſiren. Als ſie ſahe, daß ich aufſtand, um
wegzugehen, brach ſie in einen Strom von Thränen
aus, riß ſich voller Verzweiflung die Haare aus, und
ſchrie, ich ſollte Mitleiden mit ihr haben, ſie drückte das
kleine Kind an die Bruſt, um gleichſam Abſchied von
ihm zu uehmen, legte es zu meinen Füſſen nieder, und
ſagte im äußerſten Schmerz: wenn ihr ein Türk ſeyd,
ſo macht es zum Sklaven, tödtet mein Kind nur nicht,
und ſchont das Leben meines Mannes.
Ob ich gleich gut Arabiſch verſtand, ſo wußte ich
doch bis auf dieſen Zeitpunkt nicht, daß es eine ſo ein-
dringende Sprache wäre, und daß ſie ſolche kräftige und
einfache Ausdrücke hätte. Ich war ſo gerührt, die Thrä- -
nen ſtiegen mir in die Augen, daß ich mich vergebens
bemühte, die Komödie bey ſo tragiſchen Auftritten länger
zu ſpielen. „Weib, ſagte ich, ich bin kein Türk; ich
mache keine Sklaven, und ermorde keine Kinder. Ihr
Araber zwingt mich dazu; ihr grifft mich in abgewich-
ner Nacht an, ihr ermordetet den Mahomet Towaſh,
einen Mann von eurer Religion, der in Geſchäften
reiſte, und ſeine Pflichten erfüllte. Ich bin ein Frem-
der, und ſuche nur meine Sicherheit, ihr ſeyd aber ins-
geſammt Mörder und Räuber.“ Es iſt wahr erwiderte
ſie, ſie ſind insgeſammt Mörder und Lügner; mein
Mann hat vielleicht, wider ſein Wiſſen, auch gelogen.
Laßt mich nur hören, was er euch ſagte, ich will euch
bekennen, ob es wahr iſt, oder nicht. Der Tag rückte
nun ſchnell vorwärts, kein Endſchluß war gefaßt, und
unſre gegenwärtige Lage ſehr unſicher. Wir hatten die
drey Gefangnen gebunden; und ich ließ den Georg
Oo 2 zur

5 8o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
zur Wache bey ihnen. Darauf rief ich meine Leute zu-
ſammen.
Ich ſtellte der Verſammlung das Abſcheuliche vor
Mutter und Kind zu ermorden, oder ſie durch Tödtung
ihrer Kameele, die ihre einzige Nahrung wären, Hunger
ſterben zu laſſen; beſteckten wir unſre Hände gleich nicht
mit ihrem Blut, ſo wäre es doch daſſelbe, wenn wir ſie
umkommen lieſſen. Wir wären Fremde, und zufälli-
ger Weiſe auf ſie geſtoſſen, ſie befänden ſich aber in ihrem
eignen Lande. Schlügen wir hingegen blos den Mann
todt, ſo könnte eine von den Weibern hurtig zu den
Bishareen reiten, und ihnen Nachricht geben: und dieſe
alsdann einen Trupp zum nächſten Brunnen, wo wir paſ-
ſiren müßten, und ihnen nicht entgehen könnten, abſchi-
cken, um uns zu ermorden. Ich muß bekennen, daß
die meiſten für die Erhaltung des Weibes mit ihrem
Kinde ſtimmten; aber einſtimmig gieng ihre Meinung
dahin, den Mann, der geſtanden, daß er unſre Ka-
neele ſtehlen und zu ſeiner Horde nach den Nil bringen
wollen, am Leben zu ſtrafen, weil unſer Tod in dem
Falle gewiß war, und wir entweder verhungern oder
durch der Araber Hände ſterben mußten.
Schon die bloſſe Erzehlung, daß er dieſe Abſicht
gehabt, brachte den Hagi Ismael dergeſtalt auf, daß
er den Vorzug zu haben wünſchte, ihm den Hals abzu-
hauen. Die Barbarins waren ebenfalls über den Ver-
luſt ihrer Amulete ſehr erboßt. Alle drungen auf den
Tod des Arabers, inſonderheit nachdem ſie von dem
Betragen gegen Mahomet Towaſh etwas hörten; deſſen
Tod ich für meine Perſon nicht glaubte, befugt zu ſeyn
zu rächen. Ich fieng alſo an: »weil ihr in euren Mei-
»nungen nicht einſtimmig ſeyd, und keine Zeit zu verlie-
»ren iſt, ſo erlaubt mir, euch meine Meinung vorzutra-
»gen. Mich dünkt, wir haben ſeit Antritt unſrer Reiſe
»öftere Beweiſe gehabt, daß wir ſichtbarlich durch gött-
- »lichen

des Nils. VIII. Buch. 12. Kapitel 81
s
vlichen Schuß erhalten worden, da wir gewiß unſern
»Tod gefunden, wenn wir blos nach unſerm Gutdünken
»gehandelt hätten. Wir ſind unſtreitig von verſchiedner
»Religion, wir verehren aber alle denſelben Gott. Ge-
»ſeßt, dieſer Fall wäre eine Probe, ob wir uns gänzlich
»auf göttlichen Schuß verlaſſen, oder unſre Erhaltung
»unſrer eignen Klugheit und Herzhaftigkeit anvertrauen
»ſollen. Nehmen wir dem Manne das Leben, und be-
»gegnen morgen vielleicht den Bishareens, ſo werden
»wir einſehen, wie vergeblich unſre Vorſicht geweſen.
»Was mich anbetrift, ich glaube ſtandhaft, daß ich, es
»ſey im Hauſe oder in der Wüſte in der Hand Gottes,
»und nicht in den Händen der Bishareen oder geſetzloſer
»Räuber bin. Ich habe ein reines Gewiſſen, hege
»keine unlautern Abſichten, ſuche zu Fuß meine Hey-
»math, genieſſe Waſſer und Brod, habe keinem Menſchen
»Unrecht gethan, und habe auch nicht die Abſicht. Wir
»ſind gut bewafnet, 9 Mann ſtark, und haben zweymal
»ſo viel Feuergewehre, und darunter verſchiedne mit
»doppelten Läufen, und von einer Gröſſe, dergleichen die
»Araber, deren Armeen von wenigen in die Flucht -
»gejagt worden, nie geſehen haben; unſre Kleider ſind
»zerriſſen und zerlumpt, und keines iſt viel werth: ich
»glaube auch nicht, daß eine Partey wilder junger Leute
„zum Vergnügen ihren Aufenthalt verlaſſen wird, um
„uns mit Wurfſpieſſen und Lanzen bey einem Brunnen
»aufzulauern, und Jagd auf uns zu machen, da ſie kei-
„nen Profit mit uns machen können. Aber das ver-
„ſichere ich euch, treffen wir dieſe Araber an, und der
„Platz iſt ſo, wie wir ihn noch bey allen Brunnen bis-
„her gefunden haben, ſo will ich kühn und munter gegen
„ſie fechten, und ſie ohnſtreitig leicht in die Flucht ſchla-
»gen. Ich will nicht behaupten, daß mein Gefühl eben
„daſſelbe ſeyn würde, wenn mein Gewiſſen von abſcheu-
„lichen Verbrechen, und mit kaltem Blute verübten
- Oo 3 »Mord-

582 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
„Mordthaten befleckt wäre: deswegen iſt mein End-
»ſchluß, das Leben dieſes Mannes zu ſchonen, und mich
»ſeiner Ermordung ſo viel in meinen Kräften ſteht zu
»widerſetzen.“
Es war leicht zu merken, daß blos Furcht für ihr
Leben, und nicht Grauſamkeit die Urſache war, warum
ſie den Tod des Arabers wünſchten. Sie antworteten
mir zwey oder drey auf einmal: es wäre recht gut: was
ſie aber thun ſollten? ob ſie ſich ſelbſt den Bishareen in
die Hände liefern ſollten, um wie Mahomet Towaſher-
mordet zu werden? obwohl ein andrer Weg zu entkom-
men übrig wäre?
»Ich will es euch ſagen, verſetzte ich, weil ihr mich
ſragt, was zu thun iſt. Ihr müßt die Pflichten der
Selbſtvertheidigung, und der Selbſterhaltung befolgen,
ſo weit ihr es ohne Verbrechen thun könnt. Ihr ſollt
die Weiber mit dem Kinde laſſen, wo ſie ſind, und auch
ihre Kameele, um ihnen und dem Kinde Milch zu
geben: ihr ſolle des Mannes rechte Hand an die Linke
von einer von euch anketten: und jeder ſoll ihn auf dieſe
Weiſe nach der Reihe führen, bis wir nach Egypten
kommen. Vielleicht kennt er die Wüſte und die Brun-
nen beſſer als Idris, und wäre es auch nicht, ſo haben
wir doch zwey Hybeers ſtatt eines: und wer kann vorher
ſagen, ob Idris, ſowie einem von uns, nicht etwas wieder-
fahren kann. Weil er aber die Nationen ſeines Volks,
und ihren Zug in jeder Jahrszeit kennt, ſo ſoll der
Mann, der ihn an der Kette führt, an dem Tage, da
wir einem Bishareen begegnen, ihm ſogleich das Meſſer
ins Herz ſtoſſen, damit er den Erfolg ſeiner Verrätherey
nicht ſieht, und noch weniger darüber triumphirt. Iſt
er hingegen treu, und hält ſein Wort, giebt dem Idris
Nachricht, wo Gefahr zu befürchten iſt, und wo wir
ſie vermeiden können, und führt uns lieber zu waſſerar-
men als groſſen reichlichen Quellen, ſo will ich am Tage
- - - - «- unſrer

des Nils. VIII. Buch. 12. Kapitel. 83
-
unſer glücklichen Ankunft in Egypten, ihn und ſeine
Frau neu kleiden, ihm ein gutes Kameel für ſich, und
eine Ladung Dora für ſie alle ſchenken. Die Kameele,
die wir hier laſſen, ſind nur Kameelkühe, und den Wei-
bern zu ihrem Unterhalte nothwendig. Sie ſind nicht
lahm, wie ſie ſagen, wir wollen ſie aber im Ernſt läh-
men, ſo daß ſie nicht im Stande ſind, einen Boten zu
den Bishareen zu ſchicken, ohne vor Durſt unterweges
zu ſterben, ſowohl die Kameele als die darauf reiten, im
Fall ſie es verſuchen wollten.
Meine Rede fand allgemeinen Beyfall. Idris gab
vorzüglich ſeine aufrichtige Genehmigung zu erkennen.
Der Mann und die Weiber wurden geholt, und ihnen
ihr Urtheil fund gemacht. Sie willigten herzlich gern
und vergnügt darein. Die Frau verſicherte, ſie wollte
lieber ihr Kind ſterben ſehen, als Gelegenheit geben,
daß uns ein Unglück begegne, und wenn auch 1ooo
Bishareenspaſſirten, ſo wiſſe ſie ſchon ſie alle irre zu
führen, damit uns keiner folgen könne, bis wir auſſer
Gefahr wären. Ich ſchickte zwey Barbarins hin, um
die Kameele zu lähmen, jedoch nicht ſo, daß ſie nicht
wieder hergeſtellt werden konnten. Darauf nahm ich
um der Mutter und des Kindes willen zwölf Händevoll
von dem Brod, welches unſre einzige Nahrung war,
und wir konnten, wie ſich hernach zeigte, kaum ſo viel
entbehren, und ließ es dieſer armſeligen Familie. Ich
hatte den angenehmen Gedanken dabey, daß wir am
Ende ein weit gröſſeres Glück für ſie waren, als wir
ihnen anfänglich Kummer verurſacht hatten: vorausge-
ſeßt, daß ſie Wort hielten, und es auf ihrer Seite ver-
dienten. -
Wir verlieſſen den Brunnen zu Terfowey am 2oten
um 11 Uhr, und ermahnten die Frau noch einmal, daß
das Glück ihren Mann wieder zu ſehen, gänzlich von
ſeiner und ihrer ehrlichen und treuen Aufführung abhienge.
- Oo 4 Wir
-

584 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Wir nahmen unſern Gefangnen mit, nachdem ſeine
rechte Hand an die Linke eines Barbarins gekettet war.
Kaum hatten wir die Ebne erreicht, ſo empfanden wir
heftige Symptome des Simooms, und kurz vor 12.
ſchrie erſt unſer Gefangner, und darauf Idris: der Si-
moom! der Simoom! Meine Neubegierde ließ nicht
zu, aufs Geſicht nieder zu fallen, ohne hinter mir zu
ſehen. Gerade in Süden etwas öſtlich bemerkte ich den
gefärbten Nebel, wie zuvor. Er ſchien nicht ſo dick,
und eine Tinte von Blau zu haben. Die Ränder, wo
er aufhörte, waren nicht ſo abgeſchnitten, wie bey dem
vorigen, ſondern wie ein ſehr dünner Rauch, und nur
etwa eine Elle in der Mitte war mit gedachten Farben
gefärbt. Wir fielen alle mit dem Geſichte zur Erde,
und der Simoom gieng mit einem leichten ſich kräuſeln-
den Winde vorüber. Er hielt auf dieſe Weiſe bis gegen
3 Uhr an, ſo daß wir alle des Nachts krank wurden, und
kaum ſo viel Kräfte hatten, die Kameele zu beladen,
und das Gepäcke in Ordnung zu bringen. Heute ſtarb
eines von unſern Kameelen, theils aus Hunger, theils
für Strapazen: wir ſahen uns genöthigt, weil wir zur
Arbeit unfähig waren, zu unſrer Selbſterhaltung dünne
Streifen aus den fleiſchigten Theilen des Kameels zu
ſchneiden, und ſolche die Nacht über wie Riemen an den
Bäumen, und hernach an der Sonne auf dem Gepäcke
zu hangen, welche es gleich dörrte, und dadurch die Fäul-
niß verhinderte.
Abends um 8 Uhr ſchlugen wir unſer Nachtlager
bey dem Brunnen UTaibey auf, in einer unfruchtbaren
ſandigen Ebene, wo hin und wieder einzelne Acacien-
bäume ſtunden. Wir hatten den ganzen Tag groſſe
Blöcke von Steinſalz geſehen, die auf der Oberfläche
der Erde lagen, wo wir giengen. Dies war vermuth-
lich die Urſache des Geſchmacks nach Seeſalz, welchen
beyde Quellen zu Terſowey und Naibey, und º
li

des Nils. vII. Buch. 12. Kapitel sº
S-
lich letztere hatten. Wir fanden beym Brunnen den
Körper eines Mannes, und zween Kameele, die ver-
muthlich ſchon eine geraume Zeit da lagen, weil die
Feuchtigkeit des Kameels ſo ausgedunſtet war, daß es
nur einige wenige Pfund zu wiegen ſchien. Keine Wür-
mer hatten es angerührt, weil es in der ganzen Wüſte
weder Wurm, noch Fliegen, noch etwas das Othem
hat, giebt. -
Den 21 um 6 Uhr, nachdem die Girbas mit Waſ
ſer gefüllt waren, ſetzten wir unſern Weg wieder gegen
Norden, und wie wir glaubten, gerade gegen Syene
fort. Die erſte Stunde gieng es über ſcharfe ſpitzige
Felſen, welche, wie leicht voraus zu ſehen war, unſern
Kameelen bald den Reſt geben würden. Um 8. hatten
wir wieder in Weſten einen der vorigen Proſpekte von
der Wüſte: wir ſahen, daß ſich der Sand in unermeß-
lich gedrehten Säulen erhoben hatte, welche den Him-
mel verdunkelten. Wir ſengen an die Erfahrung zu
machen, daß wenn dieſes frühmorgens geſchah, ſolches
ein ſicheres Merkmal eines darauf folgenden heiſſen Ta-
ges mit ſcharfem Nordwinde war, und daß auf dieſe
Hitze und die Sandſäulen um den Mittag Windſtille,
und darauf zwey Stunden lang der giftige Wind folgte.
Der letzte Umſtand machte den größten Eindruck, weil
wir die Wirkungen davon gefühlt hatten: er machte uns
furchtſam, und nahm die letzten Ueberbleibſel unſrer
Kräfte mit, anſtatt daß der Sand, ob er gleich, wenn
er uns umgeben hätte, unſer Tod war, uns doch noch
weiter keinen Schaden zugefügt hatte, als daß er uns in
den erſten Tagen, da wir ihn ſahen, erſchreckte.
Der Anblick dieſer Sandſäulen war heute prächtiger,
als er ſich noch gezeigt hatte. Die Sonne ſchien durch
ſolche, und weil ſie dicker waren und vermuthlich mehr
Sand enthielten, als in den vorhergehenden Tagen, ſo
ſahen ſie aus als wenn ſie hin und wieder mit goldnen
- Oo 5 V Sternen

586 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Sternen beſetzt wären. Es kam mir vor, daß ſie ſich
uns nie innerhalb zwey Meilen näherten. Der merk-
würdigſte Umſtand dabey war, daß der Sand immer
in der ungeheuren circulförmigen Fläche Landes zu blei-
ben ſchien, welches der Nil auf unſrer linken Hand ein-
faßte, indem er von Chaigie nach Dongola läuft, hin-
gegen bemerkte man ihn ſelten oſtwärts von dem Meri-
dian, der längſt dem Nil durch Magiran geht, ehe ſol-
cher gedachte Krümmung macht. Der Simoom war
hingegen beſtändig auf der andern Seite unſers Weges,
und kam aus Südoſten auf uns zu.
Kurz vor 12 Uhr legte ſich der Nordwind, und es
regnete gleichſam eine Stunde lang, eine anſehnliche
Menge Sand auf uns. Ich hatte damals die Beſchrei- .
bung dieſes Phänomens aus des Syphar Rede an den
Cato beſtändig in Gedanken.
„So ſteigen, wo ſich unſre ungeheuren Rumidiſchen
„Wüſten ausbreiten, plötzlich wütende Sturmwinde
„herab, wirbeln durch die Luft, und drehen ſich ſpie-
„lend in Kreiſen, heben den Sand auf, und fegen
„ganze Ebnen weg. Der hülfloſe Reiſende ſieht mit
„wildem Erſtaunen ſich die dürre Wüſte um ihn her
„erheben, erſtickt in dem ſich drehenden Wirbelwinde,
„und ſtirbt.“ -
- Addiſon.
Dies iſt eine vortrefliche Stelle, und ſchöne Schilderung;
ſie bleibt aber nur eine ſchwache Kopie, wenn man das
Original, ſo wie es der Schöpfer und Regierer der Welt
darſtellt, ſelbſt geſehen hat.»
Der Simoom mit Südoſtwinde folgte gleich auf den
Nordwind, und mit ihm die gewöhnliche Muthloſigkeit,
die ihn allemal begleitete. Das blaue Meteor, womit
er ſich anſieng, gieng um 12 Uhr über uns weg, und
der darauffolgende Drehwind dauerte bis um 2. Allge-
meine Stille und eine verzweiflungsvolle Gleichgültigkeit
gegen das Leben waren darauf die unmittelbaren Wir-
- , kungen.

des Nils, vill Buch. 12. Kapitel. 87
kungen. Ich fieng nun an den Zuſtand meiner Kameele
mit der Furcht anzuſehen, daß wir alle beſtimmt wä-
ren, unſer Grab im Sande zu finden, und es mit einer
Art von Ergebung in mein Schickſal zu betrachten.
Abends um 8 Uhr hielten wir auf einer Sandfläche
an, wo wir viel Binſengras, und Bäume voll Laub an-
trafen, ein ſehr günſtiger Umſtand für unſre Kameele.
Wir beſchloſſen hier zu bleiben um ihnen Zeit zu laſſen,
ſich recht ſatt zu freſſen, wo ſie etwas fanden.
Den 22, brachen wir von hier um 6 Uhr auf; einer
von den Turcorory ward hier wahnſinnig. Anfangs
hielt ich es wegen der Zuckungen im Geſicht für die Epi-
lepſie, aber man ſahe bald, daß das Uebel von ernſthaf-
terer Beſchaffenheit war. Ob er zuvor ſchon dergleichen
Zufälle gehabt, weiß ich nicht. Ich erbot mich ihm zur
Ader zu laſſen, er weigerte ſich aber, und wollte auch nur
ein wenig trinken, als wir ihm Waſſer gaben. Er warf
ſich auf der Erde umher, ſeufzte, und wiederholte oft
zwey bis drey Worte, die ich nicht verſtand Er wollte
ſchlechterdings nicht weiter reiſen, oder von dem Orte,
wo er lag, aufſtehen, ſo daß wir genöthigt waren ihn
ſeinem Schickſal zu überlaſſen. Wir reiſten dieſen Tag
ſehr fleiſſig, jedoch weder ſehr langſam, noch ſehr ge-
ſchwind. Ob wir gleich glaubten, daß unſre Kameele
ſich in den beyden vorigen Nächten wohl befunden hätten,
ſo ſtarb dieſen Nachmittag um 4 Uhr doch wieder eines,
als wir nach Umaracf kamen,
Hier ſieng ich an meine Maasregeln auf die ſchlimm-
ſten Fälle zu nehmen. Ich ſahe das herannahende Ende
unſrer Kameele, und daß unſre Mannſchaft in eben dem
Verhältniſſe ſchwächer ward. Das Brodfieng gleich-
falls an zu mangeln, ob wir gleich an deſſen Stelle Ka-
meelfleiſch genug hatten. Es war zwar aller Anſchein
vorhanden, daß wir häufiger Waſſer als beym Anfang
unſrer Reiſe antreffen würden, unſer jetziges war aber
ſalzig,

588 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſalzig, und half kaum unſern Durſt löſchen. Was aber
das ärgſte war, der ſchreckliche Simoom hatte unſre
Kräfte gänzlich erſchöpft, und uns ſo matt und feig-
herzig gemacht, daß wir vergebens dagegen kämpften: -
ich that alſo den letzten Schritt, und fieng an, alles
was etwas ins Gewicht fiel, und was ich entbehren
konnte, oder nicht ſchlechterdings nothwendig war, weg-
zuwerfen, als Muſcheln, Foſſilien, Mineralien, Ver-
ſteinerungen, die äuſern Kaſten meines Qüadranten,
der Teleſkope, der Uhr, und dergleichen.
Unſre Kameele waren nun bis auf 5 geſchmolzen,
und es ſchien, daß auch dieſe die Reiſe nicht viel länger
mehr aushalten würden. In dieſem Fall blieb uns nichts
übrig, als daß ein jeder ſeinen Vorrath an Waſſer und
Brodtrüge. Nun aber konnte keiner ſo viel Waſſer
tragen, als er von einem Brunnen zum andern ge-
brauchte, und es war nicht unwahrſcheinlich, daß die Por-
tion verdoppelt werden müßte, wenn wir etwa einige
Brunnen ausgetrocknet fänden: wäre dies auch nicht, ſo
ſchien es doch auf alle Fälle, daß wir in einer verzweifel-
ten Lage waren, weil keiner im Stande war ſeine Lebens-
mittel zu tragen. Niemand hatte Kräfte genug ſich ſelbſt
ohne alle Laſt fortzuſchleppen. -
Der Bishareen ſchien allein ſeine Kräfte beybehal-
ten zu haben, und war ſehr aufgeräumt. Er hatte mich
auſſerordentlich lieb gewonnen, und mir von einem Stück
des zerlumpten Gürtels, den er um den Leib trug, eine
Art von Umſchlag oder Socken ſehr künſtlich gemacht,
wie ſeine Landsleute die Bishareen in ſolchen Fällen zu
thun pflegen. Dies ſchützte meine Füſſe zwar den Tag
über ſehr, aber in der Nacht waren die Schmerzen we-
gen der Kälte unerträglich. Ich bot ihm an, ihm die
Feſſeln von der linken Hand abzunehmen, die Tag und
Nacht an einer von meiner Leute ihrer angeſchloſſen war.
Aber er ſchlug es weislich aus, und ſagte, laßt meine
A. Hand

des Nils. VIII. Buch. 12, Kapitel. 589
Hand frey, wenn die Kameele auf und abzuladen ſind;
alsdann kann ich nicht von euch laufen: wenn ihr mich
auch nicht erſchießt, müßte ich doch für Hunger und
Durſt ſterben. Bewahrt mich bis ans Ende der Reiſe,
wie ihr es mit mir angefangen, dann kann ich mich nicht
ſchlecht aufführen, und die Belohnung verlieren, die ihr
mir verſprochen habt.“
Gegeh 4. Uhr ſahen wir allenthalben auf der Ober-
fläche der Erde groſſe Lager von Steinſalz. Um 5 Uhr
fanden wir den Körper von Mahomet Towaſh auf der
Stelle, wo er ermordet worden, nackend ausgezogen,
und auf dem Geſichte liegend unbegraben. Man ſahe
die Wunde hinten an der Sehne des Beins, überdieſes
war er von hinten mit einer Lanze durchſtochen, und hatte
zwey Kopfwunden von Schwerdern. Wir verfolgten
einige Fußſtapfen im Sande rechter Hand, und entdeck-.
ten noch drey andre Körper, die Idris für ſeine drey
vornehmſten Bedienten erkannte. Dieſe ſchienen bey
des Aga erſter Verwundung zu den Waffen gegriffen zu
haben, und die furchtſamen verrätheriſchen Bishareen
überredeten ſie vermuthlich ſich zu ergeben, und verſpra-
chen ihnen Kameele und Lebensmittel bis Egypten mit-
zugeben, ermordeten ſie aber gleichwohl hernach hinter
dieſen Felſen.
Um 6. hielten wir zu Umarack an, welches den
Nahmen von den vielen hier wachſenden Rackbäumen
hat. Sie ſcheinen einen ſalzigen Boden zu lieben; zu
Raback und Maſuah ſahe ich ſie ſogar in der See wach-
ſen. Wie ich hier das Nachtlager nehmen wollte,
ſchrien alle, die ganze Nacht durch zu reiſen, um eine
Strecke aus dieſer gefährlichen unglücklichen Gegend zu
kommen. Der Anblick der Ermordeten, und die Furcht
eines ähnlichen Schickſals überwand unſer Geſühl.
Kurz man ſahe deutlich, daß ihre Beſorgniß von zwey-
erley Art war, und ein ſehr verſchiednes Betragen zu-
wege

590 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wege brachte. Der Simoom, die beweglichen Sand-
pfeiler, die Wahrſcheinlichkeit für Hunger und Durſt
umzukommen, bewürkte Schläfrigkeit und Gleichgültig
keit, die ſie unthätig machte, aber die Entdeckung des
Arabers zu Terfowey, die Furcht die Bishareen bey
den Brunnen anzutreffen, und die Leichname des Aga
und ſeiner unglücklichen Gefährten erregte Thätigkeit,
und gab ihnen einen Sporn, als wenn ihr Geiſt durch-
die beſten guten Nachrichten von neuem belebt wäre.
Ich ſtellte ihnen vor, daß unter allen paſſirten Plätzen
in der Wüſte, dieſer bey weitem der ſicherſte wäre, weil
die Furchl Soldaten aus Aſſouan anzutreffen, um die
Mörder des Ä Towaſh aufzuſuchen, alle Bis-
hareen in der Entfernung halten würde. Unſer Araber
ſagte, der nächſte Brunnen gehöre den Ababde, und
nicht den Bishareen, und daß letztere den Aga dort erſcha-
gen hätten, damit man glauben ſollte, die Ababde hät-
ten es gethan, Idris trug auch etwas zu unſerm Troſte
weil er uns verſicherte, daß die künftigen Brunnen
is Egypten ſo wenig Waſſer gäben, daß keine ſtärkere
Partey als höchſtens von 1 o Mann dabey Waſſer
genug fände, und keiner von uns fürchtete ſich für zwey-
mal ſo viel herumſtreifendes Geſindel. Die Nacht zu
Umarack war der Empfindung nach ungemein kalt,
gleichwohl ſtand Fahrenheits Thermometer vor Tages
Anbruch auf 49“. -
Den 23. um 6. Uhr brachen wir von Umarack wie-
der auf; der Weg gieng heute zwiſchen Bergen von
blauem Stein von einem ſehr feinen Korn, wodurch ſtarke
Jaſpisadern liefen. Die Schichten ſtanden auf dem Ho-
rizont ſenkrecht. Andre Berge beſtunden aus einem Iſa-
belfarbnen Marmor; an einigen Stellen ſchien der Fel-
ſen verſteinertes Holz zu ſeyn, dergleichen wir in
den Bergen um Coſſeir ſahen. Nach 1. Uhr kamen
wir in ein gerade gegen Norden ſich ſtreckendes enges
Thal,
-

des Nils. VIII. Buch. 12. Kapitel. 91
;
T
Thal, darin wir linker Hand bey zwey Brunnen vorbey
paſſirten, und indem wir die Krümmungen dieſes aus
tiefem Sande beſtehenden Thals verfolgten, kamen wir
an einen Teich mit herrlichem Waſſer Umgwat genannt,
der vor den Sonnenſtrahlen durch einen groſſen darüber
hangenden Felſen geſchützt ward, deſſen Obertheil wie
ein Keil geſtaltet war, und aus grünem Marmor durch-
aus von einerley Farbe ohne den geringſten Flecken
beſtand.
Wir ſahen heute durch das ganze Thal die Körper
der Turcorory liegen, die dem Mahomet Towaſh gefolgt,
von den Bishareen aus einander gejagt und vor Durſt
umgekommen waren. Keiner von ihnen hatte, ſo viel
wir urtheilen konnten, dieſen Brunnen erreicht. Wir
fanden auf dem Waſſer einen Vogel wie eine Kriech- oder
Pfeifente (Engliſch Teal oder Widgeon) Der Türk
Ismael wollte mit dem Musketon darnach ſchieſſen, ich
hielte ihn aber davon ab, weil ich aus ihrem Fluge zu
beurtheilen gedachte, wie nahe etwa der Nilſeyn mögte.
Wir jagten ſie deswegen durch wiederholtes Schreyen
auf, um ſie dadurch wahrſcheinlicher Weiſe zu bewegen,
den Ort ihrer Heymath geradesweges zu ſuchen, und den
Teich zu verlaſſen, wo ſie ein Fremdling ſeyn mußte.
Sie flog gerade gegen Weſten, und hob ſich ſehr hoch,
ein Beweis, daß ſie eine weite Reiſe zu machen hatte,
bis ſie zuletzt wegen der Höhe und Entfernung aus un-
ſern Augen verſchwand, ohne ſich herabzulaſſen und die
Erde zu ſuchen. Ich zog die unangenehme Folge da-
raus, daß wir noch weit vom Nil ſeyn müßten, welches V.
auch der Fall war. -
Hier goſſen wir das übrige ſalzige Waſſer aus un-
ſern Girbas weg und füllten es mit geſundem Trank aus
dem Teiche zu Umgwat. Ich machte dem Idris wegen
ſeines unrichtigen Berichts am geſtrigen Tage Vorwürfe,
weil er behauptete, es könne uns keine ſtärkere Partey
- als

592 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
als von 1 o. Mann bey einem der folgenden Brunnen
begegnen, da dieſer Teich gewiß ſo viel des herrlichſten
Waſſers enthielt, daß es für eine ganze Horde Araber
einen ganzen Monat lang zureichte. Er konnte nicht
viel dagegen ſagen, als daß zu Haimer, welches nahe
läge, nur eine dürftige Quelle befindlich wäre, wo wir
vielleicht gar kein Waſſer anträfen. Inzwiſchen gab er
uns die Verſicherung, wir ſollten nur ein Herz faſſen,
wir wären nun auſſer aller Gefahr für Araber, und andre
widrige Zufälle.
Gegen 4. Uhr verlieſſen wir den Brunnen, und ſetz-
ten den Weg durch das lange ſandige Thal WVaadi
Umgwat fort. Man brachte mir in dieſer Nacht die
Nachricht: Georgis und der Türk Ismael befänden ſich
ſo ſchlecht, und wären ſo voller Verzweiflung, daß ſie
den Endſchluß gefaßt, nicht weiter zu reiſen, ſondern
ſich, wie ſie ſagten, ihrem Schickſal zu unterwerfen, hier
zu bleiben und den Tod zu erwarten. Ich hatte die
größte Mühe ſie zu überreden, dieſen Gedanken auf die
Seite zu ſetzen: ich verſprach ihnen, ſie den folgenden Mor-
gen wechſelsweiſe auf einem Kameel reiten zu laſſen, wel-
ches noch keiner von uns gethan hatte. Sie hatten zwar oft
verlangt ich ſollte es thun, ich wußte aber gar zu gut,
wenn ich ihnen dies Beyſpiel gäbe, , ſo würde es nicht
nur die Kameele zu Grunde richten, ſondern auch auf
ihr verzagtes Herz die ſchlimmſte Wirkung thun: die
Folgen dieſes menſchenfreundlichen Mitleids gegen die
beyden Kranken äußerten ſich auch gar bald. -
Den 24. nach 6. Uhr verlieſſen wir Umgwat, und
folgten den krummlaufenden ſandigen Thälern zwiſchen
ſteinigten Hügeln. Nach 9. Uhr trafen wir Mahomet
Agas todtes Pferd an. Das arme Thier ſchien ohne
Führer den Strich des Brunnen und des Wegs nach
Egypten verfolgt, und alle ſeine Reiſegefährten überlebt
zu haben. Um 11. kamen wir in Ebnen von lockerm
Flug-

des Nils. VIII. Buch, 12. Kapitel. 593
lieſſen. Auf den erſten ärmen kamen alle un
s". N
Flugſande, und ſahen ſich einige Säulen erheben, es
fehlte aber am Winde ſie eine Zeitlang zu erhalten; ſie
machten uns folglich weiter keine Sorgen. Um 1 Uhr
hielten wir in der Nähe des Brunnen Wour, welcher
von uns in Norddſten lag. Um 4. Ä wir ihn
wieder, und gegen 5. kamen wir zum Brunnen ſelbſt,
der aber gänzlich ausgetrocknet war. Nach 6. trafen
wir einen todten Mann an, deſſen Körper ganz ausge-
dörrt und bereits eine geraume Zeit ſo geweſen war.
Um 7. Uhr Abends nahmen wir das Nachtquartier zu
LEl Haimer, wo ſich zwey Brunnen in einer groſſen
Sandebne befinden. Das Waſſer iſt gut. Es giebe
noch einen Brunnen weſtwärts von uns, das Waſſer
iſt aber bitter und ſalzig, ob es gleich in gröſſerer Quan-
tität als in den beyden andern vorhanden iſt, die wir
erlichemal durch Anfüllung unſrer Schläuche ausgeleert
(tten, - - -
H Den 25 um 7# Uhr ſetzten wir unſre Straſſe von
dieſem Brunnen El Haimer weiter fort, und machten
um 1o. unter einigen Acacienbäumen Halte, weil unſre
Kameele die ganze Nacht nichts gefreſſen hatten, als die
bittern Wurzeln der Sennesblätter. Indeſſen daß wir
- auf unſre Kameele lauerten, und uns auf dem Graſe aus-
ruheten, geriethen wir über einen Trupp Araber in
Schrecken, die auf Kameelen ritten, und das Anſehen
einer Karavane hatten, weil jedes Kameel hinten eine
kleine Ladung trug. Sie mußten noch ein paar kleine
Anhöhen herauf reiten, ehe ſie zu dem Orte kommen
konnten, wo wir waren. Der Weg gieng zwiſchen zwey
Sandhügeln durch, hinter welchen unſre Kameele in
einem Buſche weideten, und nahe am Wege war der
Brunnen El Haimer, wo unſre gefüllten Schläuche
lagen. Es war alſo nöthig, daß wir uns mit einander
re Leute
Vierter Band. Pp ". ſo
beredeten, ehe wir ſie zwiſchen den SandhügelnÄ

- 94 Reiſen zur Entdeckung der Qtiellen
-
ſo wohl mit dem Gewehr, das ſie in der Hand hatten,
als mit den übrigen, die ſie im Nothfall trugen, zu mir,
ſie waren insgeſammt geladen und hatten Pulver auf
der Pfanne. -
Die erſte Frage war, was wir mit dem Bishareen
machen ſollten? Keiner von uns hatte den geringſten
Verdacht auf ihn. Wir machten ihn von dem Barbarin
los, und ſchloſſen ſeine andre Hand, übergaben ihn den
Turcorory, und ſtellten ſie hinter uns, um unſre Zahl
zu vergröſſern. Ich gieng darauf an die Ecke des Hü-
gels, und rief ihnen mit lauter Stimme zu: halt! ihr
könne hier nicht paſſiren. Ich weiß nicht, ob ſie es ver-
ſtunden, aber ſie fuhren fort den Hügel heran zu reiten.
Ich rief noch einmal und zeigte ihnen mein Gewehr:
wenn ihr einen Schritt thut, ſo gebe ich Feuer. Nach
einer kurzen Pauſe ſtiegen ſie alle ab, und einer kam mit
einer Lanze in der Hand bis auf 2 o Ellen zu mir,
# erkannte ſie darauf, und ſagte gleich, es ſind
Ababde. Ababde oder nicht, verſetzte ich: es ſind ihrer
17. und es ſind Araber, ich habe nicht Luſt, ohne weitere
Sicherheit mich in ihre Hände zu liefern, wie Maho-
met Aga that. Ich bin vollkommen ſicher, ſie ſind in
unſrer Gewalt, ſo lange ſie da bleiben, wo ſie ſind.
Idris ſagte mir darauf, er ſey mit einer Frau von den
Ababde des Shekh Ammer verheyrathet, er wolle hin-
gehn, uidzitverläſſige Nachricht von ihnen bringen,
"Meldet ihnen auch von mir, ſagte ich, daß ich ebenfalls
ein Freund von ihrem Shekh Nimmer, und ſeinen bey-
den Söhnen, und auch vom Shekh Hammam von Fur-
ſhoot bin, daß ich nach Egypten reiſe, von den Bisha-
reen Ä , und keinem Menſchen traue; daß
ich 20'Männ mit Feuergewehr bey mir habe, und ihnen
kein Leid zufügen will, wenn ſie darein willigen einer nach
dem andern verbey zu paſſiren, und mir einen Mann
als Geiſel ſchicken. .
wº - - - - - - - -

des Nils. vin Buch. 12. Kapitel so
Idris gieng unbewafner mit dem Mann, der uns
entgegen kam, zu dem übrigen Haufen der Fremdlinge,
und der Vertrag ward gleich geſchloſſen. Zwey der vor-
nehmſten unter ihnen kamen ohne Lanzen zu mir, und
der gewöhnliche Friedensgruß Salam Alicum, und
Alicum Salam ward von beyden Seiten gegeben.
Sie ſchienen jedoch verwundert, daß der Bishareen ge-
ſchloſſen war: ich ſagte ihnen, daß ſie ſich nicht darum
zu bekümmern hätten, und befahl dem Idris, er ſollte
ihre Kameele den Weg fortſetzen laſſen: und einer der
Barbarins brachte ihnen eine Schale voll Waſſer und
Brod, weil das Eſſen mit einander als ein Unterpfand
von Treu und Glauben geachtet wird. Sie hatten von
dem Schickſal des Mahomet Aga nichts gehört, ſie äuſ-
ſerten einen groſſen Misfallen darüber, und ſagten, Abou
Berhan wäre ein Räuber und Mörder. Wie alle
Kameele vorbey waren, fragte ich, wohin ſie giengen?
ſie ſagten nach Arbieh weſtwärts von Terfowey, um
Sennesblätter für die Regierung zu Cairo zu ſammlen.
Ich hätte ſehr gewünſcht, daß ſie mir ein paar Kameele
verkauft oder vertauſcht hätten. Sie ſagten aber, ihre
Kameele wären nicht ſtark, und würden, ehe ſie wieder
zu Hauſe kämen, ohngefehr in eben den Umſtänden wie
die unſrigen ſeyn. Sie wären genöthigt ſie ſchwer zu
beladen, wie die Säcke hinter ihnen zum Einſammlen
der Blätter auch anzudeuten ſchienen; ihr Profit wäre
nur geringe, und der Tod eines Kameels ein wichtiger
Verluſt für ſie.
Ich dachte, es erfordre die Menſchlichkeit, unſern Ge
fangnen den beyden noch bey uns gebliebnen Ababde
zu zeigen. Sie ſagten, ſie dächten zu Terfowey Waſſer
einzunehmen, und wir erzehlten ihnen kürzlich den Zufall,
auf was Art wir zu dem Bishareen gekommen wären.
Sie hielten uns hingegen für Soldaten aus Aſſouan,
die den Araber gefangen genommen. Gleich darauf
- - Pp 2 redeten

596 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Tredeten ſie in der Sprache von Beja mit einander, die
bey den Habab, in Suakem und Maſuah gebräuchlich
iſt. Ich ſagte ihnen, ich verſtünde zwar dieſe Sprache,
würde aber doch nicht leiden, daß ſie eine andre Sprache
als die Arabiſche, die wir alle verſtünden, redeten. Sie
folgten ſogleich, und erkundigten ſich, wo Abou Berhan mit
ſeiner Horde Bishareens anzutreffen wäre; auch dieſes
wollte ich ſie durch den Araber nicht wiſſen laſſen, ſon-
dern trug ihnen auf, welches er ebenfalls that, ſeinen
Weibern zu melden, daß er ſich wohl befände, äſſe und
tränke, wie wir, und in zwey Tagen zu Aſſouan an-
kommen würde, von dannen ich ihn mit den verſproch-
nen Belohnungen zu ihnen zurückzuſchicken gedächte.
Jch verlangte darauf von dem einen, er ſollte ſeine Lanze
ſo legen, daß die Spitze gegen Syene gerichtet wäre;
ſie thaten es, und ich nahm mit einer langen 1 2. zolli-
gen Nadel, in einer kupfernen Büchſe, darauf ein Bo-
gen von einigen Graden verzeichnet war, ſo genau als
möglich die Richtung von Haimer gegen Syene nach
Nordnordweſten, oder noch mehr nordlich. Ich hätte
es gerne möglich gemacht hier die Breite zu beobachten,
- aber der Mittag war vorbey: ich ließ es alſo dabey be-
wenden, den Weg ſo genau als möglich bis auf den
Abend beyzubehalten. -
Gegen 2 Uhr verlieſſen wir Haimer, und unſte
Freunde die Ababde ſetzten ihren Weg fort, nachdem ſie
uns wegen unſeres höflichen Betragens, als auch weil wir
nach ihrem Ausdruck als Männer auf der Huth geweſen
waren, groſſe Lobeserhebungen ertheilt hatten. Um
85 Uhr kamen wir zu Abou Ferege an, ein Ort, wo
von keiner Art viel Grün anzutreffen war. Hier trafen
wir zum erſtenmal auf unſrer Reiſe einen gewölkten Him-
mel, welcher mir meine Beobachtung der Breite ver-
darb. Aber alle Mittage und Abende zeichnete ich meine
Reiſe von dem Tage nur aus dem gröbſten auf, weil ich
- beſtändig
/

des Nils. VIII. Buch. 12. Kapitel. 97
beſtändig einen Kompaß mit einer Nadel von einem fünf-
zolligen Halbmeſſer an einer Schnur am Halſe hängen
hatte, den Kompaß aber in der Taſche trug. Dadurch
fand ich, daß wir die gerade Linie auf Syene hielten, die
der Ababde Araber uns gezeigt hatte. \ - - -
Den 26 um 6 Uhr brachen wir von Abou Ferege
auf, und reiſten in derſelben Richtung weiter gegen
Syene bis gegen 11 Uhr, da ich, blos um eine Obſerva-
tion anzuſtellen, an einem Orte Abou 3eregi anhalten
ließ, wo weder Waſſer noch Gras, oder Nahrung für
unſre Kameele anzutreffen war. Wir waren insgeſammt
aller Anſtrengungen ſehr überdrüſſig, und ſo ſchwach und
muchlos, daß ich es unmöglich von meinen Leuten erhal-
ten konnte, den groſſen Quadranten aus dem Kaſten zu
nehmen, und zum Gebrauch aufzuſtellen. Ich nahm
alſo einen Hadleyiſchen Quadranten, nebſt einer von mir
zubereiteten Miſchung, die mir beſſere Dienſte als Queck-
ſilber leiſtete, und machte meine Obſervation zu Abou
Heregi. Ich fand die Breite 23°. daraus nahm ich
mit einiger Wahrſcheinlichkeit den Troſt für mich, daß die
Länge in den franzöſiſchen Charten ſehr falſch angegeben iſt,
und daß wir auf dem geraden Wege nach Syene wären,
und nicht nöthig hätten noch weit gegen Weſten hinab zu
gehen, ſondern daß ſich die Reiſe in wenig Tagen endi-
gen müßte. -
Um 2 Uhr Nachmittags verlieſſen wir Abou Heregi,
und hatten um 4 Uhr einen unvermutheten Anblick, der -
unſer Herz mit einer ſehr kurzen Freude erfüllte. Die
ganze Ebne vor uns ſchien dick mit grünem Gras und
gelben Maslieben bewachſen. Wir eilten ſo viel ſich bey.
unſern lahmen Umſtänden thun ließ, aber wie ſchrecklich
fanden wir uns betrogen, als alles Grün aus Sennes-
blättern und Coloquinten beſtand, die ekelhafteſten Pflan-
zen, die weder Menſchen noch Vieh zur Nahrung ge-
brauchen können. Abends um 9 Uhr blieben wir zu
Pp 3 Saffieha

598 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Saffieha liegen, welches eine Reihe rauher Berge von
Südoſt nach Nordweſten iſt. Die Nacht war hier auſ
ſerordentlich kalt, und der Wind aus Norden. Wir
waren nun in einer ſo mißlichen Lage, daß es ſich auf die
eine oder die andre Art ändern mußte. Unſer Brod war
verzehrt, ſo daß wir auf keinen Tag mehr Vorrath hat.
ten; es fehlte uns zwar nicht an Kameelfleiſch, aber wir
hatten ſo lange nichts als Waſſer und Brod genoſſen,
und empfanden deswegen einen unüberwindlichen Ekel
es zu riechen und zu koſten. Weil die Kameele dem
Tode nahe waren, ſo hatten wir ſo ſparſam Waſſer mit-
genommen, daß wir es, als es getheilt werden ſollte, zu
unſerm Bedürfniß nicht hinlänglich fanden, wenn Syene
auch würklich ſo nahe läge als wir vermutheten.
Georgis hatte ein Auge verloren, und war auf dem
andern auch beynahe blind. Er und Ismael waren
durch das Reiten ſo ſteif geworden, daß ſie es nicht leiden
konnten, ihre Füſſe auf die Erde zu ſetzen: und ich kann
von mir ſelbſt ſagen, daß ob ich gleich die Wunden an
den Füſſen mit groſſer Geduld ertrug, ſo waren die
Schmerzen doch jetzt unerträglich geworden, und ich be-
fürchtete den kalten Brand. Den Verband, den der
Bishareen unten um meine Füſſe gebunden hatte, konnte
man kaum ſehen, weil das Fleiſch darüber wegge-
ſchwollen war. Drey groſſe Wunden am rechten Fuß,
und zwey am kleinen waren beſtändig offen, und lieſſen
viel Feuchtigkeiten laufen. Man hatte Mühe den Ver-
band ſtückweiſe mit der Scheere herunter zu ſchneiden.
Die Erzehlung iſt unangenehm und verdrieslich. Zwey
noch übrige Sohlen von unſern Sandalen, wovon das
Oberleder im Sande bey Gooz zerriſſen war, wurden
durch den Bishareen ſehr geſchickt mit einem baumwolle-
nen Zeug herum gewunden. Aber es ſchien unmöglich,
daß ich ſelbſt mit dieſer Beyhülfe weiter gehen konnte,
es ward alſo beſchloſſen den Quadranten, die Teleſkope,

des Nils. vIII. Buch. 12. Kapitel 99
..
W.
und den Zeithalter wegzuwerfen, um nur unſer eben
durch abwechſelndes Reiten auf den Kameelen zu retten.
Aber die Vorſehung hatte bereits beſchloſſen, daß wir
dieſe gefährliche Reiſe nicht durch unſre eigne Klugheit
und Vorſicht endigen, ſondern es blos ihrer ſichtbaren
Lenkung und Beyhülfe zu verdanken haben ſollten.
Den 27. frühe nach 5 Uhr wollten wir zu Saffieha
unſre Kameele auſſtehen laſſen, wir verſuchten es aber
auf alle mögliche Art vergebens. Nur eines konnte au
die Beine kommen, und kaum ſtand es zwey Minuten
ſo fiel es wieder in die Knie, und konnte nie wieder in
die Höhe gebracht werden. Die Araber erklärten dies
blos für Wirkung der Kälte, und gleichwohlſtandFahren-
heits Thermometer eine Stunde vor Tagesanbruch Ä
42°. Wohin wir uns nun wandten, ſchwebte uns der To
vor Augen. Wir hatten weder Zeit noch Kräfte zu ver-
lieren, noch Lebensmittel uns zu erhalten. Wir nah-
men alſo die kleinen Schläuche, darin unſer Waſſervor-
rath geweſen war, und füllten ſie ſo voll, als wir glaub-
ten, daß ein Mann ſie mit leichter Mühe tragen konnte;
aber nach allen dieſen Bemühungen fand ſich nicht genug
auf drey Tage, die ich noch zur Reiſe bis Syene rechnete,
welches gleichwohl noch nicht einmal gewiß war. Wie
wir nun fanden, daß die Kameele nicht aufſtehn konn-
ten, tödteten wir zwey davon, und nahmen ſo viel »
Fleiſch in Ermanglung des Brodtes mit, als wir glaub-
ten, das zureichen würde, und erhielten aus den Magen
derſelben etwa 4 Gallons Waſſer, (jedezu 4 Kannen ge-
rechnet) welches der Bishareen Araber mit vieler Ge-
ſchicklichkeit verrichtete. -
Wer mit der Naturgeſchichte bekannt iſt, weiß, daß
ein Kameel Waſſerbehältniſſe bey ſich hat, darinn es
ſein Getränk auf ſo viel Tage, als es gebraucht wird,
aufbewahren kann. Bey den Karavanen, die ſehr lange
Reiſen thun, und vom Niger quer durch die Wüſte
Pp 4 Selima

6oo Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Selima kommen, ſagt man, daß ein Kameel, wenn
es ſäuft, einen hinlänglichen Vorrath zum Unterhalt auf
40 Tage einſchluckt. Ich will nicht Bürge für dieſe
Nachricht ſeyn, die mir ſehr vergröſſert ſcheint, aber es
iſt bekannt, daß ein Kameel 14 bis 16 Tage leben kann,
wenn es gleich kein Waſſer zu ſaufen bekommt. Wenn
es frißt, oder wiederkäuet, ſo ſieht man beſtändig, daß
es aus dieſem Behältniſſe einen Mund voll Waſſers her-
aufbringt, um ſein Futter zu verdünnen. Die Natur
hat dieſem Behältniſſe ſolche Eigenſchaften mitgetheilt,
daß das Waſſer darin nie in Fäulnißgeräth, oder unge-
ſund wird; es war zwar kahnigt und von blauer Farbe,
hatte aber weder Geſchmack noch Geruch.
. Die kleinen Reſte unſers elenden Vorraths von
ſchwarzem Brod und unreinem Waſſer, der einzige Un-
terhalt, wovon wir bisher mitten im brennenden Sande
gelebt hatten, waren zu Ende, und unſre Lebensgeiſter
zumal bey der Ungewißheit der Beendigung unſrer Reiſe
erſchöpft. Wir waren von den fürchterlichen ungewöhn-
lichen Phänomenen der Natur umringt, welche die Vor-
ſehung aus Mitleid gegen ſchwache Kreaturen ihren Au-
gen verborgen, und in unzugängliche Wüſten verſetzt
# Nichts als der Tod ſtand uns vor Augen, und
n dieſen fürchterlichen Augenblicken der Noth, des Lei-
dens und der Verzweiflung vermehrte die Ehre, anſtatt
mich aufzurichten, mein Unglück noch; das Gefühl davon
fiel auf mich allein, und keiner von der übrigen Geſell-
ſchaft wußte etwas davon. -
Die Zeichnungen, die ich zu Balbec und Palmyra
für den König verfertigt hatte, waren an vielen Stellen
blos mit den Umriſſen entworfen: ich führte ſie bey mir,
wenn ich Muſſe bekäme oder gar in Gefangenſchaft ge-
riethe, daß ich ſie alsdenn in Ermanglung andrer Be-
ſchäftigung während der Reiſe vollenden könnte, wenig
ſtens ſo weit, daß ſie auf meiner Rückreiſe nur noch
- der

des Nils. VIII. Buch. 12. Kapitel. 6or
der gänzlichen Vollendung bedurften, um ſie zu derjeni-
gen Vollkommenheit zu bringen, die ich ihnen nach der
Zeit gab. Dieſe ſollten nun alle weggeworfen werden,
und nebſt meinen Quadranten, Teleſkopen und Zeit-
halter rohen unwiſſenden Räubern in die Hände fallen,
oder im Sande vergraben bleiben. Jedes Tagebuch,
jede Beſchreibung, Skizze, und Beobachtung, ſeitdem
ich von Badjoura abreiſete, und die Wüſte von Coſſeir
paſſirte, bis ich den jetzigen Fleck erreichte, ſollten auf
einen Haufen mit den Gerippen unſrer Kameele zu Saf-
ſieha hingeworfen werden: und ich ſtatt aller meiner
Papiere nichts übrig behalten, als den traurigen Gedan-
ken, daß ich nun die Wahrheit aller dieſer Sorgen und
Gefahren gegen diejenigen behaupten ſollte, die ſich ent-
weder würklich oder nur zum Schein aus Neid oder aus:
Bosheit das Anſehen geben würden, als wenn ſie meine
Wahrhaftigkeit auf mein bloſſes Wort bezweifelten, oder
daß ich um den Ruhm dieſer vollzognen Reiſen kommen
ſollte, die ich mit ſo viel Muth, Gefahr, Arbeit und
Schwürigkeiten überſtanden, und die man ſeit länger als
zweytauſend Jahren für ein verzweifeltes und nicht aus-
führbares Unternehmen hielte. -
Man lege dies nicht ſo aus, als ob mich damals der
Gedanke von den elenden Lügen beunruhigte, die in bos-
haften Verſammlungen ausgebreitet werden; jede derſel-
ben hat ihr Idol, ſie kommen unter dem Vorwande die
Gelehrſamkeit zu befördern zuſammen, eigentlich beſchäf-
tigen ſie ſich aber, den guten Nahmen derjenigen anzu-
ſchwärzen, denen man eingeſtehen muß, daß ſie jene bey
aller Gelegenheit an Unerſchrockenheit, Vorſicht, und
glücklicher Ausführung übertreffen. Der Tadel ſolcher
grimmigen Kritiker trug damals nichts zu meinem Kum-
mer bey: hätte ich nicht Muth genug gehabt ſie zu ver-
achten, ſo hätte die geringſte Unruhe oder Widerwärtig-
keit, die mir auf Reiſen aufſtieß, ein ſo ſchwach geſtimmtes
Pp 5 Gemüth

602 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Gemüth überwältigen müſſen. Mein Kummer war
von ganz andrer Art: ich ſollte eines groſſen Theils der
Sachen beraubt werden, die ich meinem Könige zum
Beweiſe meiner Ergebenheit zu überreichen dachte; ich
ſollte denen, die mich kannten und ſchätzten, die ganze
Nachricht von allen Umſtänden ſchuldig bleiben, die in
Anſehung ihrer Wichtigkeit für die Geſchichte und Geo-
graphie einen ſicherern Grund erforderten, als das Ge-
dächtniß eines einzigen Mannes in Betrachtung der
Länge der Zeit, und der vielen Abwechſelungen bey den
Begebenheiten; und vor allen, man erlaube mir dies
zu ſagen, fühlte ich viel für mein Vaterland, daß es
durch einen bloſſen Zufall in unſerm an Entdeckungen ſo
reichen Zeitalter, des ſchönſten Kranzes in dieſer Art,
den es jemals trug, beraubt werden ſollte, zumal da
alle ſeine mit Helden und Männern von Kenntniſſen be-
ſetzten Flotten in allen zu durchſuchenden Weltmeeren
nicht im Stande wären, ihm ſolchen wieder aufzuſetzen.
Dies waren meine traurigen Betrachtungen, die ſich
blos auf mich einſchränkten. Zum Glück nahmen meine
Gefährten keinen Theil daran. Sie hatten an ihrem
eignen Leiden weit mehr, als ihr geringer Vorrath von
Standhaftigkeit, Philoſophie und Erziehung ſie in
Stand ſetzte zu ertragen. - - -
Um 3 Uhr Nachmittags den 27ten ſahen wir zwey
Geyer, die in Egypten ſehr häufig ſind, und Haddaya
heiſſen; und eine Viertelſtunde ſpäter noch einen: ſie
ſind als Vögel bekannt, die dem Aaaſe nachgehen, und
vermuthlich unſre todten Kameele aufſuchten. Ich
konnte meine Freude nicht verbergen, weil ich dies als
eine glückliche Vorbedeutung anſahe. Wir reiſten heute
5 Stunde, und kamen Abends nach Waadi el Arab,
wo wir die erſten Bäume ſeit El Haimer antrafen.
Den 28ten um 7 Uhr brachen wir wieder von hier
auf, und geriethen in einen ſchmalen hohlen Weg, j
/

des Nils. VIII. Buch. 12. Kapitel. 603
aufbeyden Seiten mit rauhen aber nicht hohen Bergen
umgeben war. Um 12. kamen wir zu einigen Bäumen
im Bette eines Waldſtroms. Nachdem ich mich mit
meinem letztem Brod und Waſſer etwas geſtärkt hatte,
ſüchte ich Nachmittags eine Anhöhe zu gewinnen, um
wo möglich zu ſehen, was gegen Weſten liege, weil mir
die Berge nun felſigt und hoch wie die Kennouß in der
Nachbarſchaft von Syene vorkamen. Ich erreichte mit
vieler Schwürigkeit und Mühe den Gipfel eines mäſſi-
gen Hügels, fand mich aber gewaltig betrogen, weil ich
keinen Nil in Weſten ſahe: gleichwohl war ſeine Nähe
gewiß, wie die hohen gleichförmigen Berge anzeigten,
die ſein Bette einſchlieſſen, wenn er aus Nubien tritt.
Der Abend war ſtill, ich hatte die Hand vor den Augen,
um nicht durch äußere Gegenſtände zerſtreut zu werden,
ich horchte und hörte ganz deutlich das Geräuſch vom
Waſſer, welches ich für den Katarakt hielt, aber es
war ſüdwärts von uns, als wenn wir ſchon vorbey paſſirk
wären. Ich war nun beruhigt und völlig überzeugt, daß
es der Nil ſeyn müßte. . "
Ehe ich meinen Standort verließ, war die Sonne
ſchon tief: ich be merkte einen Zug von Vögeln, die in
Syrien häufig ſind, und dort Kuhvögel heiſſen. In
Egypten ſind ſie gleichfalls in Menge am Nil, ich weiß
ihren Rahmen aber nicht. Es iſt eine kleine Art von
Reihern, etwa nur Dreyviertel ſo groß als die gemeinen.
Sie ſind milchweiß, und haben auf der Bruſt einen
Buſchfleiſchfarbner Federn, von gröberer, ſtärkerer,
und haarähnlicher Beſchaffenheit als die kürzern Federn.
Ein Haufen dieſer Vögel flog in gerader Linie, ſehr nie-
drig, daß man deutlich abnehmen konnte, ſie ſuchten an
den Ufern des Fluſſes ihre Nahrung. Es war eine un-
gewöhnliche Stunde für Vögel, ſich weit von ihrem Auf-
enthalte zu entfernen; auch pflegen dieſe Vögel ſich nie
weit von ihrem gewöhnlichem Nahrungsplaße zu entfer-
MßM.

604 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
>.
men. Ich war alſo überzeugt, daß wir bey Fortſetzung
unſers Weges entweder zu Syene ſelbſt, oder etwas un-
terhalb anlangen mußten: ich kehrte zu meinen Gefähr-
ten zurück, und fand den Idris und die Barbarins in
Sorgen, und in Begrif mich durch meine Fußſtapfen
aufzuſpüren.
„Ich theilte ihnen die freudige Nachricht mit, die
dris bekräftigte, ob er gleich die genaue Entfernung von
Ä Seielat als dem Plaße, wo wir waren, nicht
wüßte, weil er gewöhnlich den Weg nach Daroo und
nicht nach Aſſouan genommen hatte, um ſich dem letztern
Hrte nicht zu nähern, und den Plackereyen der türkiſchen
Beſatzung zu entgehen. Auf dieſe Verkündigung folgte ein
allgemeines Freudengeſchrey: Chriſten, Mohren, und
Türken, alle brachen in Freudenthränen aus, ſie küß-
ten und umarmten einander, und dankten der göttlichen
Barmherzigkeit für ihre Erlöſung; ſie begrüßten mich
einſtimmig zum Zeichen ihrer Dankbarkeit, und Er-
kenntlichkeit wegen meiner ununterbrochenen Sorge für
ſie auf der ganzen langwierigen Reiſe mit dem Nahmen
Abon Sarege Pater fürſichtig: die einzige Beloh-
nung, die ſie im Stande waren mir zu ertheilen.
Den 29. um 7. Uhr verlieſſen wir Abou Seielat.
Um 9. erblickten wir die Palmbäume von Aſſouan,
und kurz vor 9. kamen wir in einen Palmwald nord-
wärts von der Stadt an, 4
----
- - Drey-

des Nils. vu Buch. 3. Kapitel 6o:
Freundſchaftliche Aufnahme zu Aſſouan. Ankunft zu Cairo.
Dreyzehntes Kapitel --
*
Unterhandlungen mit dem daſigen Bey. Landung zu
Marſeilles. . . . .
- - -
hne ſich wegen der glücklichen Errettung und An
kunft einander Glück zu wünſchen, wie ſie den
Abend zuvor zu Abou Seielat thaten, liefen meine Rei-
ſegefährten einſtimmig zum Nil, um daraus zu trinken,
ob ſie gleich während unſrer Reiſe bereits zwey oder drey
traurige Beyſpiele von den Folgen des unmäſſigen Waſ-
ſertrinkens geſehen hatten. Ich ſetzte mich unter dem
Schatten der Palmbäume nieder, um mich dem Nachden-
ken zu überlaſſen. Es war ſehr heiß und ich fiel in einen
tiefen Schlaf. Aber Hagi Ismael, der ſich weder ſchläf-
rig noch durſtig, ſondern ſehr hungrig fühlte, war in
die Stadt gegangen, um jemand aufzuſuchen, der ihm
was zu eſſen gäbe. Er war noch nicht weit gegangen,
als ſein grüner Turban, und ſein zerlumptes Anſehen,
einigen ſeiner Brüder Janitſcharen, die ihm begegneten,
auffiel. Einer darunter fragte ihn: warum er hier
wäre, und woher er käme? Ismael antwortete in Ei-
fer und gebrochen Arabiſch: er wäre ein Janitſchar von
Cairo, wäre kürzlich aus der Hölle gekommen, wo nicht
ein, ſondern tauſend Teufel wären, aus einem Lande von
Kaffern, die ſich Muſelmänner nennten; er ſey durch
eine Wüſte gereiſet, wo die Erde in Feuer, und der
Wind brennend wäre, und ſey täglich in Angſt geweſen
für Hunger und Durſt zu ſterben.
Der Soldat, welcher ihn ſo ohne Zuſammenhang
und wie unklug reden hörte, bat ihn mit zum Aga zu
kommen. Dies war gerade was Ismael wünſchte: er
verlangte nur Zeit, ſeinen Reiſegefährten Nachricht da-
von zu geben. Habt ihr aus einem ſolchen Lande auch
Gefähr-

6o6 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
Gefährten mitgebracht? – Gefährten! verſetzte Is-
mael, was Henker! glaubt ihr, daß ich dieſen Weg allein
machen können? – Wenn der Weg ſo iſt, erwiderte
jener, wie ihr ihn beſchreibt, ſo glaube ich nicht, daß
viele mit euch gehen mögten. Gut, geht ihr mit mei-
nen Kameraden, ich will die eurigen aufſuchen, aber
- wo finde ich ſie? – Geht unter die Palmbäume, ſagte
Ismael, und wenn ihr den längſten Mann findet, den
ihr jemals geſehen, noch abgeriſſener und ſchmutziger als
ich bin, ſo nennt ihn Magoube, und bittet ihn mit euch
zum Aga zu kommen.
Der Soldat fand mich noch immer am Fuſſe des
„Palmbaums ſitzen. Die Bedienten hatten ihren Durſt
gelöſcht, und wußten nicht was nun vorgenommen wer-
den ſollte; ſie ſaſſen in einiger Entfernung von mir.
Sie fiengen an ihre eigne Müdigkeit zu fühlen, und
wollten mich etwas ruhen laſſen, weil ſie hoften, daß
ich die meinige dadurch überwinden würde. Es hatte
ſich auch würklich eine Art von Betäubung und Unem-
pfindlichkeit, eine Art von allgemeiner Erſchlaffung der
Lebensgeiſter bemächtigt: ich konnte mich nicht recht be-
ſinnen, die Seele war wie von einem Schlagfluſſe ge-
lähmt, und ich faſt meines Verſtandes beraubt. Ich
fand, daß mir das Vermögen über das Vergangene
nachzudenken fehlte, und daß ich gleichſam ganz dumm
war. Es ſchien mir, als wäre ich aus einem Traum er-
wacht, wenn die Sinne noch halb ſchlafen, und man
anfängt zu zweifeln, ob das, was in Gedanken vorgegan-
gen, würklich wahrſey oder nicht. Die Gefahren, denen
ich entronnen war, machten keinen Eindruck auf mich,
und was mich mehr und mehr überzeugt, daß ich würk-
lich eine Zeitlang meinen Verſtand nicht recht hatte, war,
daß ich bey mir eine Hartherzigkeit ohne die geringſte
Neigung empfand, für eine ſo ausgezeichnete Errettung,
wie ich jetzt erfahren hatte, dem Himmel dankbar zu ſeyn.
Aus

des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel, 607
ſº
Tr
Aus dieſer Betäubung ward ich durch die Ankunft
des Soldaten aufgeweckt, welcher uns von weitem zu-
rief: Ihr ſollt ſo hurtig als möglich zum Aga ins Kaſtel
kommen, der Türk iſt vor euch dahin gegangen. „Es
wird ſo hurtig nicht gehen, wenn wir es auch thun müſ-
ſen, erwiderte ich; der Türke hat zwey Tage auf einem
Kameel geritten, und ich bin zu Fuß gegangen, und
weiß jetzt nicht einmal, ob ich überhaupt gehen kann,
Ich bemühte mich jetzt, mich aufzurichten und zu ſte-
hen, welches nach verſchiednen Verſuchen nicht ohne
groſſe Schmerzen und Beſchwerden geſchehen konnte.
Ich bemerkte, daß der Soldat auſſerordentlich erſtaunt
war wegen meines Anſehens, meiner Kleidung, und
hauptſächlich wegen meines Kummers. Er ſagte, wir
wollen Leute in der Stadt ſuchen, die euch helfen, und
wenn ihr nicht gehen könnt, ſo wird euch der Aga einen
Mauleſel ſchicken.
Der Türk und die Griechen waren faſt auf eben die
Art gekleidet. Ismael und Michael hatten zwey fürch«
terlich groſſe Musketons in der Hand. Die ganze Stadt,
lief haufenweiſe hinter uns her, wie wir nach dem Kaſtel
giengen, und konnten ſich nicht ſatt an einer Geſellſchaft
von einem ſo ſonderbaren Aufzugeſehen, und bewundern,
Der Aga verſtummte, als ich ins Zimmer trat, und
ſagte mir in der Folge, er habe mich einen Fuß länger
als irgend jemand gehalten, den er in ſeinem Leben ge-
ſehen. Ich merkte ſeine Verlegenheit, ob er mich zum
ſitzen nöthigen ſollte oder nicht: ich überhob ihn aber des
Ueberlegens, und nachdem ich ihn begrüßt hatte, ſagte
ich: Herr ihr werdet mich entſchuldigen, ich muß mich
- ſeßen. Er gab mir ein Zeichen, winkte, und ſetzte ſehr
gefällig hinzu: Seyd ihr ein Türk, oder ein Muſul-
mann? Keines von beyden, erwiderte ich; ſondern ein
Engländer, welcher einen Firman des Großherrn an alle
ſeine Unterthanen, ſo wie auch Briefe von der Regie-
rUng

608 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
rung zu Cairo, und von dem Korps der Janitſcharen
an euch bey ſich hat. „Caz Dangli fiel Ismael ein,
ſie ſind mit den Türken einerley, ſie kamen zuerſt aus
Anatolien, ich bin dort geweſen.“ Wie ich den Groß
herrn nannte, ſtand der Aga auf, und fragte, ohne auf
Ismaels Rede zu achten, ſehr höflich, verlangt ihr, daß
eure Bedienten ſich ſetzen ſollen? – Herr, auf einer
ſo unglücklichen Reiſe, als ich gemacht habe, müſſen
unſre Bediente unſre Gefährten ſeyn: über dieſes haben
ſie eine ſtarke Entſchuldigung wegen des Sitzens vor ſich,
weder ich noch ſie haben Füſſe um darauf zu ſtehen.
Aga. Wo ſind dieſe Briefe und der Firman.
Magoube. Wo ſie jetzt ſeyn mögen weiß ich nicht,
wir lieſſen ſie mit allem unſern Gepäcke zu Suffieha.
Unſre Kameele ſtarben, unſre Lebensmittel und das Waſ-
ſer waren aufgezehrt, wir lieſſen alſo alles im Stich, und
ſuchten nur unſer Leben zu retten. Die erſte Gewogen-
heit, die ich mir von euch ausbitte, beſteht darin, wenn
ich zwey Tage ausgeruht habe, mir zu erlauben friſche
Kameele anzuſchaffen, um meine Briefe und Gepäcke
zu ſuchen. -
Agg. Gott bewahre mich, daß ich euch je eine ſolche
thörichte Handlung begehen laſſen ſollte. Ihr ſeyd durch
tauſend Wunder hergekommen, und ihr wollt doch nach
allen dieſen Gott in Verſuchung führen, und dort hin
zurückkehren. Wir wollen es für bekannt annehmen,
was dieſe Briefe enthalten. Zwiſchen hier und Cairo
gebraucht ihr gar keinen Firman. -
Nagoube. Wir wollen es jetzt dabey bewenden laſ
ſen, erlaubt mir nur zu ſagen, daß ich in Dienſten des
Königs von England ſtehe, und auf ſeinen Befehl zu
meinem eignen und meiner Landsleute Unterricht reiſe,
und daß ich lieber mein Leben zwanzigmal wagen will,
als die in der Wüſte zurückgelaßnen Papiere verlieren
M10g. - . . . -
- Aga

des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel. 609
.
::
Aga. Geht in Frieden, eßt und ſchlaft; führt ſie,
befahl er darauf ſeinen Bedienten, zum Hauſe des
Schurbatchie. -
Soendigte ſich unſre erſte Unterredung mit dem Aga,
welcher uns ein ſehr gutes Haus einräumen ließ. Es
traf ſich, daß es eben der Mann war, an den mich meine
Correſpondenten zu Cairo empfohlen hatten, als ich zum
erſtenmal hieher kam. Er, hatte mich ganz vergeſſen,
doch erinnerte er ſich meiner bald wieder, wie viele andre
thaten, aber meinen ehemaligen Freund den Aga fand
ich nicht mehr, weil er jetzt zu Cairo war.
Wir waren noch nicht lange im Hauſe zurückgekom-
men, ſo erhielten wir vom Aga 50 Stück ſchönes Wei-
zenbrod, und einige anſehnliche Schüſſeln mit zuge-
richteten Fleiſchſpeiſen. Kaum erreichte mich der Ge-
ruch der letztern, ſo fiel ich im Hauſe in Ohnmacht. Ich
machte hernach verſchiedene Verſuche, aber in den erſten
zwey Tagen nicht mit beſſerm Erfolg, ich konnte mich
an keine andere Speiſe, als angeröſtetes Brod und Kaffee
gewöhnen. Meine Bedienten wußten von dieſem Uebel-
befinden nichts, ſondern lieſſen ſich des Agas Güte wohl
und in reichlichem Maaſſe ſchmecken.
Ich hatte mich ſeit meiner Ankunft 5 bis 6 Tage zu
Hauſe gehalten, und war mit dem Aga blos durch Boten
in Verbindung geblieben: er hatte inzwiſchendurch meinen
Bedienten, der immer zwiſchen gieng, alle unſre Begeben-
heiten erfahren. Ich begab mich darauf ins Kaſtel zu einer
Audienz beym Aga, um zu bttten, daß er mir 6 bis
8 Kameele verſchaffen mögte, um mit meinen Leuten
nach dem Gepäcke zu reiten, und es von Saffieha abzu-
holen. Bey meiner Bitte fuhr er auf, und wollte von
meinem Vorſchlage gar nichts hören: er nannte es Gott
verſuchen, und verſicherte mich, eben die Männer, welche
Mahomet Aga ermordet hätten, würden mich auch um-
bringen; wie ſie die Kaſten und weggeworfnen Sachen
Vierter Band. Q q U

610 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
.
zu Umarack gefunden, würden ſie meiner Spur bis
Saffieha gefolgt ſeyn, und alles dort gelaßne wegge-
ſchleppt haben, und mich jetzt bis an die Thore von Aſſou-
an verfolgen. Dies war alles ſehr wahrſcheinlich, aber
ich ließ mich durch dieſe Gründe nicht bekehren. Ich
gab zu verſtehen, daß das Wohl der Menſchen von Wie-
dererlangung meiner Sachen abhienge, daß Recepte
darunter wären, die, wenn ſie der Peſt und den Kinder-
blattern nicht gänzlich vorbeugten, wenigſtens ihre Ge-
walt und Dauer ſehr ſchwächten. Dieſes und vielleicht
eine Verſicherung von weit ſtärkerm Gewicht, daß er
nicht ohne ein Geſchenk bleiben ſollte, wenn er meinetwe-
gen einige Mühe hätte, bewog ihn endlich in meine
Bitte zu willigen, und wir brachten unſer Projekt in
Ordnung.
Der erſte Schritt war, den Idris und den Araber
* - - -
aus Daroo holen zu laſſen. Keiner von ihnen wagte
ſich mit uns in die Stadt, aus Furcht es mögte etwas
wider ſie in Anſehung des Mordes von Mahomet
Towaſh hervorgeſucht werden, welches auch ſicher geſche-
hen ſeyn würde, wenn ſie nicht bey uns geweſen wären:
als der Aga aber einen zuverläſſigen Mann an ſie ſchickte,
kamen ſie beyde unverzüglich und wurden in meinem Hauſe
unter meinem Schutze einquartirt. -
Den folgenden Abend, als alles fertig und es dunkel
geworden war, machten wir uns von dem Kaſtel auf
den Weg, alle auf Dromedaren; die Thore wurden für
uns geöffnet, und gleich wieder hinter uns geſchloſſen,
weil der Aga ſich eben ſo ſehr für ſeine eigne Leute, als
für die Bishareen fürchtete, und immer als ein Sprich-
wort ſagte, in der Wüſte iſt jedermann ein Feind. Der
Aga ſchickte uns viere von ſeinen Stallbedienten, thätige,
muntere und gutmüthige Männer, zur Begleitung mit.
Meine Leute hatten ſich alle ſehr erholt. Ismael und
der blinde Georgis blieben zurück, um in meiner Abwe-
ſenheit

des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel. 611
A
ſenheit auf das Haus Acht zu geben. Um 12 Uhr kamen
wir an das Thal, und verbargen uns im niedrigſten Theil
deſſelben unter einem Abſatze, weil die Nacht auſſeror-
dentlich kalt war. Aber wir hatten Branntewein bey
uns, wovon wir mäſſig tranken. Wir lieſſen unſer
Vieh ſich hier eine halbe Stunde erholen, und hielten
hernach abermals in einem Thal unter Bäumen an. Ich
befürchtete, wir wären in der Finſterniß unſerm Gepäcke
vorbey geritten, weil keiner den Ort recht genau wußte,
ſobald der Tag aber anbrach fanden wir unſre alten Fuß-
ſtapfen ſo friſch, als wenn ſie erſt gemacht wären. Noch
eine halbe Stunde weiter, indem wir immer unſern
Fußſtapfen folgten, hatten wir das unausſprechliche
Vergnügen, den Quadranten und alles Gepäcke anzu-
treffen, und zugleich die Leiber unſrer geſchlachteten Ka-
meele, wovon die Geyer nur etwas weniges gefreſſen
hatten. - A
Wir wurden einig, uns hier nicht aufzuhalten, ſon-
dern gleich aufzuladen, und den Rückweg anzutreten.
Dies geſchah, und fünf Kameele trugen alles nebſt einem
Mann dazu ſehr leicht. Auf den drey übrigen Kamee-
len ritten wir wechſelsweiſe. Wir legten den Rückweg
von Saffieha nach Syene, der 40 Meilen beträgt,
ſchnell zurück. Kurz nach 4 Uhr Nachmittags langten
wir ohne irgend einen Zufall, oder eine menſchliche Seele
auf der Reiſe geſehen zu haben, glücklich wieder in
Syene an. -
Hier waren wir alſo am Ende unſrer Reiſe durch
die Wüſte, und ich mußte meine dadurch verurſachte
Schulden bezahlen. Wir hatten nun unſre Briefe be-
kommen, und Credit, um Geld aufzunehmen. Ich
machte den Anfang, den Hybeer oder Wegweiſer Idris
Welled Hamran für ſeine treuen Dienſte zu belohnen:
das nächſte war, das Verſprechen gegen unſern Gefang-
nen zu halten. Ich ließ durch Idris ein gutes Kameel
- Qq 2 für
„3

612 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
/
für ihn ausſuchen, kleidete ihn neu, und gab ihm auch
Kleider für ſeine beyden Weiber nebſt einer Ladung
Dora. Darauf fertigte ich ihn unter dem Schuße des
Aga ab: er war voller Verwundrung, was wir für
Männer wären, daß wir ungezwungen und ohne Aus-
ſüchte unſer Wort ſo gewiſſenhaft hielten. Der arme
Kerl erklärte ſich mit Thränen in den Augen, wenn ich
es erlaubte, ſo wolle er nur zurückreiſen und meine Ge-
ſchenke ſeiner Familie abliefern, alsdann aber wieder
nach Syene kommen, und mir als Bedienter folgen
wohin ich wollte.
Ob wir nun gleich ſo viel hatten ſchickliche Kleider
zu kaufen, ſo hielte ich es doch für beſſer, ſolches erſt in
Cairo zu thun. Wir ſchaften uns jeder um der Rein-
lichkeit willen einen groben Frack, und ein Paar weite
Matroſenbeinkleider an. Ich ſchenkte Ismael einen
grünen Turban, um uns bey dem Pöbel auf der
Reiſe den Nil hinab einiges Gewicht zu geben. Darauf
gieng ich zu meinem Freund dem Aga, um mit ihm die
fernern Maasregeln wegen der Abreiſe von Syene, und
Fortſetzung der Abreiſe zu nehmen. Er bezeigte eine
groſſe Freude, als er uns ſahe. Seine Bedienten hat-
ten ihm von unſrer ganzen Unternehmung den Abend
zuvor Nachricht gegeben, und er lobte uns in Gegenwart
aller Anweſenden wegen unſrer Standhaftigkeit, Thä-
tigkeit, und unſers Muths bey ſolchen groſſen Strapa-
zen auf der Reiſe. Ismael hatte ihm von meinen Ab-
zeichnungen der Bäume und Pflanzen geſagt, und er
bezeigte eine groſſe Neubegierde ſolche zu ſehen, wenn
es mir gelegen wäre. Von der Begierde dieſer Nation,
alles was ſie wünſchen gleich erfüllt zu ſehen, überzeugt,
fragte ich ihn, ob er jetzt Zeit habe ſie zuſehen oder nicht?
Allerdings, ſagte er, dies iſt eine gelegne Zeit.“ Ich
ſchickte alſo meinen Bedienten Michael hin, und ließ ein
Buch von Bäumen, und eines von Fiſchen holen.
Indeſſen
-

des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel 63
Indeſſen kam einer ihrer Prieſter, oder ein Imam,
welche für die gelehrteſten unter ihrer Geiſtlichkeit geach-
tet werden. Böſe Laune und ſchlechte Erziehung ſind
allezeit charakteriſtiſche Kennzeichen heftiger Menſchen
in jeder Religion. Ein chriſtlicher Schwärmer iſt gegen
diejenigen, welche anders denken, als er, um kein Haar
menſchenfreundlicher geſinnt als ein türkiſcher Heiliger:
den größten Unterſchied macht der Turban. Ob ich gleich
die einzige Urſache war, warum er jetzt kam, gieng er
doch mit verächtlicher Gleichgültigkeit bey mir vorbey mit
halb geſchloßnen und halb gen Himmel gerichteten
Augen, voll des ungebürlichen Stolzes, wodurch ſein
groſſer Lehrer von ſeiner Glückſeligkeit herabſank. Ich
wünſchte zu wiſſen, ſagte er, ohne auf mich zu achten,
ob dieſer Kaffer in der Wüſte etwas vom Mahomet To-
waſh ſahe. Der Aga fragte mich mit ſichtbarer Schaam
und ich antwortete ihm:
„Ich ſahe den Mahomet Towaſh lebendig zu Chendi,
reich gekleidet, als wäre er in Mecca. Er hatte 12
oder 14 Mann mit Feuergewehr, und ohngefehr 8e
Tucorory, jeden mit einen Lanze in der Hand, beyſich, denen
er Eſſen und Trinken auf der Reiſe durch die Wüſte
geben wollte. Drey Hybeers oder Wegweiſer, insge-
ſammt Bishareen, die mit der Karavane von Suakem
gekommen waren, und Sennesblätter in die Gegend
von Syene bringen wollten, waren ebenfalls dabey. Ich
erbot mich mit ihnen Geſellſchaft zu machen; und obgleich
ein Hybeer genug für ihn war, ſo nahm er ſie doch, um
mich als einen Chriſten zu kränken, alle drey mit. Ver-
gebens erſuchte ihn Sittina, Wed Ageebs Schweſter,
und Wedel Faals Mutter mir doch einen Bishareen
zum Führer zu überlaſſen, oder noch lieber, daß wir in
Geſellſchaft zuſammen reiſen ſollten, weil den Bishareen
nicht zu trauen wäre. Allein ohngeachtet des Verlan-
gens des Fürſten der Araber, nahm er doch alle drey
Qq 3 Führer

614 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Führer mit, um mir einen Streich zu ſpielen. Er machte
die Erfahrung, daß ſie alle drey Mörder waren, und
mich als den einzigen ehrlichen Mann, den er nicht
kannte, ließ er in Stich. Gott beſtrafte ſeine Vorur-
theile, und ſeinen Stolz, wovon er ſo aufgeblähet war,
gerade wie dieſer Mullah, der zuvor hereinkam und vor
euch ſitzt, zu ſeyn ſcheint.“
Der Aga fragte weiter, ob ich ihn in der Folge wie-
der ſahe? „Ich vermuthe, erwiderte ich, daß ihr die
Geſchichte bereits wißt. Einer der drey Hybeers gieng
zum Abou Berhan, dem vornehmſten Shekh der Bis-
hareen, und machte Anſtalt zu einer Partey, die ihm
unterweges auf der nächſten Station auflauern ſollte:
indeſſen daß die beyden andern Hybeers ihn ſorgfältig
durch Unwahrheiten hintergiengen, und geradeswegs
an den Ort führten, wo die Falle gelegt war. Ohngefehr
2 o Mann mit Lanzen auf Kameelen, und eben ſo viel
junge Männer zu Fuß, kamen ihm entgegen; die Reuter
lieſſen ihre Kameele in einiger Entfernung von ihm
knien, als ob ſie aus Reſpekt kämen ihm als einem Hei-
ligen, der zur Caaba ihrem Heiligthum in Mecca gehörte,
die Hand zu küſſen.“
„Der eitle unkluge Mann ſtieg von ſeinem Kameel
herunter, um es ihnen deſto leichter zu machen, ihm
ihre Ehrfurcht zu bezeigen, und indem ihm einer zum
Zeichen der Freundſchaft die Hand hielt, hieb ihm ein
anhrer mit einem breiten Schwerdte die Flechſen hinten
am Fuß ab, und ein dritter rannte ihm von hinten eine
Lanze durch den Leib, Er wollte zu ſeinen Piſtolen grei-
fen, aber es war zu ſpät. Darauf überredeten ſie ſeine
Bediente, die Feuergewehr hatten, und wie die Narren
da ſtunden, ohne ſie zu gebrauchen, zum Vergleich, und
nachdem ſie entwafnet waren, führten ſie ſolche auf die
Seite, und ermordeten ſie ebenfalls, nahmen darauf
alles Waſſer und die Kameele mit, und lieſſen die
- Tuco-

des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel 615
z: Turcorory für Durſt umkommen. Ihr fragtet, wo ich
ihn fand, nachdem er Chendi verlaſſen? Es war bey
einer Nation der Bishareen, zwey Stunden vorher, ehe
man nach Umarack kommt. Sein Körper läg auf dem
Sande verwelkt, und ausgedörrt, aber unverweſer.
Am rechten Bein war die Kniekehle, und am linken die
Sehne über der Ferſe durchgehauen. Die Wunden
durch den Leib ſahe man ebenfalls. Die Lanze hatte ver-
muthlich ihrer Gewohnheit gemäß Wiederhaken, weil
im Rücken viel Eingeweide mit herausgeriſſen war.
Zwey Kopfwunden waren ihm vermuthlich nach dem
Tode beygebracht, die durch das Gehirn giengen, deren
jede in dem Augenblick tödtlich ſeyn mußte. Ismael
- und der Barbarin bedeckten ihn mit Sand. Ich ſelbſt
bezeugte dem Leichnam eines Mannes, der bey ſeinem
Leben ſo wenig für meine Erhaltung geſorgt hatte, weiter
keine Achtung. Wir folgten einigen Fußſtapfen rechter
Hand, wo wir noch drey erſchlagene Männer ſtark von
eibe fanden: ſie waren alle drey mit Lanzen durchſtochen,
in die Kehle geſchnitten, und der eine Kinnbacken zer-
ſ brochen.“
Den ganzen folgenden Tag fanden wir längſt dem
Wege hin die verdurſteten Turcorory todt liegen, und
den zweyten Tag frühe ſein todtes Pferd. Den dritten
Tag ſahen wir noch immer durch Durſt umgekommne
Todte am Wege, wie wenn eine geſchlagne Armee von
.
& Feinden verfolgt wird. Ihre leeren Flaſchen von Gur-
kenſchalen hatten ſie in der Hand, manche hielten ſie am
Munde, als wenn ſie die letzten Tropfen noch heraus
ſaugen gewollt hätten. Gott beſtrafte es, wie geſagt,
daß den Mann Stolz und Vorurtheil von ſeiner Perſon
blendeten: denn wären unſre beyden Haufen vereinigt
geweſen, ſo konnte man ſich keinen beſſern Platz gedenken
die Bishareen abzuſchlagen, als dieſen, wenn ſie, wie
- doch nicht wahrſcheinlich iſt, den Angrifgewagt hätten.
Q q4 Wir
- -

616 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Wir konnten unſre Kameele mit dem Waſſer vollkommen
ſicher hinter uns ſtellen, und mit unſerm Feuergewehr
vom Felſen herab die vornehmſten von ihnen niederſchieſ
ſen, und die übrigen in der Wüſte auseinander jagen.
Die Turcorory hätten ſich ihrer Kameele und ihres gerin-
gen Vorraths von Waſſer bemächtigt, oder wir hätten
Löcher in ihre Schläuche geſchoſſen, oder des Aga Pferd
hätte ſie eingeholt. In beyden Fällen wären die meiſten,
weil ſie zwey Tagereiſen von Abou Berhans Aufenthalt
entfernt waren, vor Durſt umgekommen; und geſeßt
ſie hätten uns verfolgen wollen, welches nach einer ſo
harten Behandlung nicht geſchehen wäre, ſo konnten ſie
uns doch nicht eher erreichen, als bis wir aus ihrem Ge-
biet in der Ababde ihres kamen; wo ſie ſo gut Fremde
und in gleich groſſer Gefahr als wir, und die Brunnen
nicht im Stande waren ihre Girbas zu füllen, folglich
hätten ſie ſich in Noth und Streit verſetzt. Das iſt alles,
was ich von Mahomet Towaſh weiß.“
Der Aga ſagte bey ſich ſelbſt: Ullah Akbar! und ver-
ſchiedne Anweſende lieſſen Ausrufungen für ſich hören,
Der Imam hätte noch nicht geſprochen, jetzt wandte er
ſich mit den Worten zum Aga: wahrhaftig Gott iſt
groß, und thut, was ihm am beſten deucht! Wer hätte
gedacht, daß Gott einen Diener der Caaba verlaſſen
würde, indeſſen daß Kaffers wie dieſe, wovon Tauſend
nicht ſo viel werth ſind, als das Haar dieſes Mannes,
von ihm geſchützt werden, und glücklich und unbeſchädigt
ankommen.
Ich war ſehr aufgebracht, aber ſchwach an Geiſte
und Geſundheit: zudem verachtete ich den Imam von
ganzem Herzen, und beſchloß zu ſchweigen. Nun wandte
er ſich gerade an mich, welches er bis jetzt nicht gethan
hatte: ich wundre mich, daß ein Kaffer wie ihr, der nicht
ſo viel werth iſt, als der Staub unter eines Muſul
mans Füſſen, ſich unterſteht, einen weiſſen Turban zu
- tragen,

des Nils. VIII, Buch. 13. Kapitel 67
tragen, welches keinem als den wahren Gläubigen er-
laubt iſt, oder auch Männern, die wegen ihrer Gelehr-
ſamkeit und Kenntniß der Rechte in Anſehen ſtehen?
Nun konnte ich mich nicht länger halten: »ihr nennt
»mich einen Kaffer? hub ich an; ihr ſeyd ſelbſt einer.
»Ich verehre Gott wie ihr, und Chriſtum, welchen Ma-
»homet Rouch Ullah, den Geiſt Gottes nennt. Kaffers
vbeten Bäume und Steine an, ſind ſchlecht erzogen,
»und von rohen Sitten wie ihr. Herr, ſagte ich darauf
»zum Aga, ich frage euch, ob der Grosherr, deſſen Fir-
»man ihr in Händen habt, mich, wenn er von mir
»ſchreibt, einen Kaffer nennt? Bedient ſich Ali Bey,
„oder das Korps der Janitſcharen ſolcher ehrenrührigen
»Ausdrücke? Thun ſie das nicht, ſo leidet ihr gleichwohl,
„daß ich mit Hintanſetzung ihrer Befehle beleidigt
»werde, und zwar in einem Kaſtel, wo ihr in des Gros-
»herrn Nahmen Befehlshaber ſeyd: dadurch leidet euer
„Anſehen nicht nur als Muſulman, ſondern auch als
„Soldat.“ Er hat recht, ſetzte ein alter Mann hinzu,
der ein Schreiber zu ſeyn ſchien. Mullah, ſieng der
Aga darauf an, ich erwartete das nicht von euch; ich
dachte nicht, daß ihr ſo einfältig ſeyn könntet, einen
Mann, der von einer ſo gefährlichen Reiſe zurückkommt,
wie er, zu fragen, warum er einen weiſſen Turban trägt.
„Das überlaſſe ich ſeinem Belieben nicht, ſagte ich, hier
iſt mein Firman, ich verlange, daß er im Divan verleſen
wird, und ich will hernach meinen Kopf und meinen
Leib in jeder Farbe tragen, wie es darin erlaubt wird,
ich weiß, daß mir darin jede Farbe zugeſtanden wird. *)
Ich dringe auf die Verleſung des Firman im Divan.“
Qq 5 Mullah
*) Es ſteht allemal in einem Firman von der Pforte,
daß wer ſolchen bekommt, alle Farben, Kleidungen,
und Waffen nach ſeinem Belieben tragen darf,

618 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Mullah, ſagte Hagi Ismael, indem er ſich an den
Imam wandte, der zweymal reden wollte, aber keine
Erlaubniß dazu erhalten konnte, ihr bringt mir die Lüg-
ner und Diebe zu Teawa wieder ins Gedächtniß, ſie tru-
gen insgeſammt weiſſe und grüne Turbans, ſie nennen
ſich Muſulmänner, Sheraffe, und gelehrte Männer,
ſo gut wie ihr: aber ich ſchwöre es, es giebt keine ärgern
Kaffers in der Hölle. Ich wünſche nicht, daß ihr etwas
dergleichen ſeyn mögt. Hagi Ismael ſtand hinterwärts,
er trug einen Berkan wie wir, eine Mütze, und keinen
Turban, vermuthlich wußte der Imam nicht, daß er ein
- Türke, noch viel weniger ein Sherriffe war: ich glaube,
er hielt ihn für einen Griechen, weil er ſo ſchlecht Ara-
biſch ſprach. Freund, ſagte der Imam, nehmt das
zur Lehre von mir, und redet mit mehrerer Achtung von
Vornehmern als ihr, ſonſt mögte euch die Zunge abge-
kratzt werden. . .
Hagi Ismael war nie ſehr gelaſſnes Gemüths gewe-
ſen. Er war ein ehrlicher Mann, aber ſeiner 70 Jahre
ungeachtet ſo leicht aufgebracht als ein Kind, und um
ſo mehr, da er die Sprache nicht recht verſtand. Er
war ein Officier bey den Janitſcharen, über dieſes ein
Sherriffe, und wie bereits geſagt worden, von dem Bey
abgeſchickt, um den Abuna nach Abyſſinien zu begleiten.
Unglücklicherweiſe verſtand er diesmal das Geſagte, gieng
dicht auf den Mullah los, und ſagte im äußerſten Zorn:
Kaffr Meloun Ibn Kelb d. h. du verfluchter Heyde und
Hund! Ihr wollt mir, einem Sherriffe mit grauem
Barte drohen? Wo ſind die Vornehmern? Der Aga
iſt nicht vornehmer als ich, und wäre er auch ein Sher-
riffe, wie er doch nicht iſt. Er iſt ein Janitſcharenoff-
cier, wie ich, heute commandirt er mich, und morgen
ich ihn. Wäre er nicht zugegen, ſo würde ich euren
Bart nicht verlaſſen, bis ich euch den Kopf von den
Schultern herunter geſäbelt hätte. -
. . . Nun
-

des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel. 619
– Nun war alles in Verwirrung. Ich rief dem Hagi
Ismael zu: um Gotteswillen haltet ein. Ein jeder
ſprach, und niemand hörte. Der Mullah war quer
über die Stube gegangen, und ſaß neben dem Aga, der
ſehr ernſthaft zu ihm ſagte: was Magoube in Syene zu
thun Ä , oder nicht, das iſt euch nie, wohl aber mir
anvertrauet worden; und ich habe es nicht für nöthig
erachtet, euch darum zu fragen. Dieſer Mann dient
einem Könige: beleidigtet ihr ihn in Konſtantinopel, ſo
würde es auf ſeine Beſchwerden noch an demſelben
Tage vor Sonnenuntergang einem weit gröſſern Mann,
wie ihr, das Leben koſten. Wer hieß euch ihn Kaffer
zu nennen, da ihr ihn vorher nicht mit Augen geſehen
hattet, und dieſen Janitſchar zu mißhandeln, der ein
Sherriffe und zudem alter Mann iſt, dem beſſere Men-
ſchen wie ihr, wenn ſie ihm auf der Gaſſe begegnen, die
Hand küſſen. Geht zu Hauſe und lernt erſt was, weil
ihr andre nicht belehren könnt; wenigſtens macht das
Kaſtel des Grosherrn nicht zum Schauplatz eurer Thor-
heit und eures Unverſtandes. Nach dieſem Verweiſe
begab ſich der Mullah ſehr gedemüthigt hinweg.
Michael hatte indeſſen die Zeichnungen gebracht:
ich nahm die Bäume und Blumen zur Hand. Sie ge-
fielen dem Aga ſehr, er lachte, und hielte ſie an die
Naſe, als wenn er ſie riechen wollte. Er fand nichts
anſtöſſiges darin, weil ſie keine lebendige Kreatur vorſtell-
ten. Darauf zeigte ich ihm einen Fiſch, und gab das
Buch einem alten Mann mit einem Barte, der ein ſehr
liebreiches Anſehen hatte. Er beſahe ihn mit groſſem
Erſtaunen. Der Aga hatte ihn etlichemal ſeinen Va-
ter genannt. »Werdet nicht böſe, ſagte er zu mir, wenn
ich euch eine Frage thue. Ich bin kein Mann wie der
Mullah, welcher erſt weggieng. »Ich will eure Frage
herzlich gerne beantworten, erwiderte ich, aber ihr müßt
auf eurer Seite meine Antwort auch nicht übel a
eln,


620 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
f
Nein, Nein, ſagten zwey oder drey Von ihnen, Hagi
Soliman weiß das beſſer. -
Soliman. Glaubt ihr nicht, daß dieſer Fiſch am
jüngſten Gericht wider euch aufſtehen wird? .
Magoube. Das weiß ich nicht, aber ich würde mich
ſehr wundern, wenn er es thäte. -
Soliman. Ich verſichere euch, er wird es thun.
Pagoube. Er mag es thun, es iſt für mich eine
gleichgültige Sache. -
Soliman. Wißt ihr, was Gott dieſes Fiſches we-
gen zu euch ſagen wird? ſoll ich es euch erzehlen. -
Magoube. Ich habe nicht den geringſten Begrif
davon, ihr werdet mich ſehr verbinden.
Soliman. Gott wird fragen: machtet ihr dieſen
Fiſch? Was wollet ihr antworten?
Magoube. Ich werde ja ſagen.
Soliman. Er wird wieder ſagen: gebt ihm auch
eine Seele.
Magoube. Alsdann werde ich antworten, das kann
ich nicht. -
Soliman. Er wird weiter fragen, warum machtet
ihr den Körper des Fiſches, wenn ihr ihm keine Seele
geben könnt? Was werdet ihr dann ſagen?
Magoube. Ich machte den Körper, weil du mir
Talente und Fähigkeit dazu gabſt. Ich gebe ihm keine
Seele, weil du mir nicht Macht, und Geſchicklichkeit
verlieheſt, und dir dies allein vorbehalten haſt.
Soliman. Glaubt ihr, er werde mit dieſer Antwort
zufrieden ſeyn? -
Mageube. Ich glaube es beynaheganzgewiß. Es iſt
Wahrheit: und ich glaube, man kann keinerichtigereſagen.
Soliman. Ach! der Mullah würde euch erzehlen,
daß dies nicht hinlänglich ſey. Geſchöpfe, welche ein Le-
ben haben, abzumalen heißt Abgötterey, und die Strafe
dafür iſt das hölliſche Feuer.
Nagoube

des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel. 62r
Magoube. Geduld: ich bin alsdann in einer üb-
len Lage, denn es iſt keine Sünde, die ich zu bereuen
Urſache habe. So endigte ſich dieſe ſonderbare Unter-
redung, und wir giengem aufgeräumt, und in gegenſeiti-
gem guten Vernehmen auseinander. Einige der vor-
nehmſten von ihnen tranken Abends Kaffee mit mir.
Der Aga ſchickte mir ein paar Schaafe, und weil er be-
merkte, daß meine Füſſe noch ſehr wund und entzündet
waren, ſo machte er mir auch ein Geſchenk mit ein Paar
Pantoffeln von ſehr weichem türkiſchem Leder, um ſie für
rauhe Witterung zu ſchützen.
Wir verlieſſen den 11. Dec. Syene. Man kann
nicht ſagen, wir ſeegelten, denn unſre Maſten waren nie-
dergelegt, und wir giengen mit dem Strom, und bey
widrigem Winde mit Rudern. Auf der ganzen Reiſe
den Nil hinab hatten wir kein ſonderliches Wetter; die
Tage waren durchaus heiter, die Nächte und Morgen
hingegen auſſerordentlich kalt. Weil wir aber beſſer ge-
kleidet und beſſer genährt waren, als in der Wüſte, auch
bedeckt, ſo waren wir nicht ſo empfindlich dagegen, ob
gleich das Wetterglas dieſelben Grade zeigte. Vor-
nehmlich hatten wir einen guten anſtändigen Vorrath von
Branntewein am Bord, den ich mir zum Theil von
dem Aga, zum Theil von meinem Wirthe dem Schur-
batchie verſchaft hatte. Keiner von ihnen wußte, daß
ich welchen von dem andern erhalten, und beyde behaup-
teten ſo wohl gegen ſich, als gegen die Welt, daß ſie
nie abgezogne Waſſer, ſie mogten ſeyn welche ſie wollten,
koſteten, auch nicht in ihrer Verwahrung hätten.
Jeder meiner Bedienten, Ismael, und die Grie-
chen ebenfalls, hatten von mir eine Decke, Barracange-
nannt, von der gröbſten und wärmſten Art bekommen,
ferner eine Weſte und weite Beinkleider von eben der
Art, und insgeſammt hatten wir, glaube ich, unſre in
der Wüſte getragne Kleider dem Nil anvertrauet, Un-
ſer

622 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- - - - - - - -
ſer armſeliges Anſehen war uns gar nicht anſtöſſig,
weil dies in einem Lande wie dieſes am meiſten zur Si-
cherheit beyträgt. Ich paſſirte, nicht ohne daß es
mich dauerte, bey dem Shekh Nimmer vorbey, aber es
war Nacht, und ich befand mich ſehr übel. -
Den 19. kamen wir zu How an, wo das Wech-
ſelfieber, welches ich zu Syene hatte, mit ungewöhnlicher -
Heftigkeit wieder kam; zum Unglück war mein Vorrath
von Chinarinde alle, und der Rais hatte Geſchäfte, die
ihn nöthigten hier einen Tag liegen zu bleiben. Wie
wir nur noch in einer geringen Entfernung von Furſhoot
waren, fertigte ich einen Barbarin mit einem Kameel an
die Mönche des dortigen Kloſters ab, und gab ihnen
Nachricht von meiner Ankunft und dem ſchlechten Zu-
ſtande meiner Geſundheit, mit Bitte mir etwas Weizen-
brod zu ſchicken, weil meines verzehrt wäre, ſo wie auch
etwas Reis, wenn ſie welchen hätten. Als der Araber
ſein Gewerbe ausrichtete, hielten ſie ihn anfänglich für
einen Betrüger, weil ſie von ſicherer Hand wüßten, daß
ich im rothen Meere erſoffen wäre, dem ein andrer wi-
derſprach, weil er von ebenſo ſicherer Hand erfahren,
daß ich von Räubern in Abyſſinien ermordet worden.
Der ſchlaüe Barbarin gab den Mönchen zu überlegen,
wenn ich im rothen Meere erſoffen wäre, ſo könnte ich
nicht zwey Jahre hernach in Abyſſinien umgebracht ſeyn,
weil alſo eine Nachricht falſch wäre, ſo könnten es auch,
beyde ſeyn, und dies wäre der Fall, weil ich mich zu
How befände. Sie lachten ihn ſpöttiſch aus, und droh-
ten, ihn zum Shekh Hammer zu bringen, um beſtraft
zu werden. Der arme Kerl antwortete ſehr paſſend,
wäre ich in Magoubes Nahmen um Gold und Silber
zu fordern gekommen, ſo könntet ihr Mißtrauen in mich
ſetzen, aber es wäre wahrhaftig nicht der Mühe werth,
ein Kameel zu miethen und von How her und wieder
zurück zu reiten, um euch um ein paar Brodte und ein
Pfund
2.
N

des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel. 623
Pfund Reis zu betrügen, den ich vorher, ehe ich zum
Magoube kam, nie koſtete, weil er uns alles mittheilte,
ſo lange er etwas hatte, und mit uns faſtete, wenn un-
ſere Lebensmittel verzehrt waren. Sie frugen weiter,
wo er mich angetroffen hätte? Er antwortete, zu Rasel
Feel; und weil er ihnen deſſen Lage nicht deutlich be-
ſchreiben konnte, ſo entſtand ein neuer Zank, und die
beyden Ehrwürdigen Zänker behaupteten abermals, ich
wäre vor drey Jahren im rochen Meere ertrunken,
Ä wäre die ganze Geſchichte von Ras el Feel eine
Ugen. . .
Glücklicher Weiſe war mein griechiſcher Bediente
Michael, wie oft bey ſolchen Umſtänden der Fall war,
vorſichtiger geweſen als ich. Er dachte, es wäre leicht
möglich, daß ſich etwas dergleichen zutrüge, und trug des-
wegen dem Barbarin auf, wenn es geſchähe, zum Shekh
Ismgel nach Badjoura zu reiten, und ihn um ein paar
Brodte, und etwas Reis zu bitten. Der Barbarin
that es mit einiger Furcht, nachdem er von den Mön-
chen abſchägliche Antwort erhalten. Wie erſtaunte er
aber über die gütige Aufnahme bey Shekh Ismael.
Er ſchickte gleich Brod und Reis; er hatte ebenfalls ge-
hört ich wäre todt; ließ ſich aber weit leichter überzeugen,
daß ich noch lebte, als die Ehrwürdigen Väter, weil
er es mehr wünſchte, daß es wahr wäre.
Den folgenden Tag als den 2o. kamen wir zu Furs
ſhout an. Hagi Ismaels Einladung, und die Unhöf-
lichkeit der Mönche war eine groſſe Verſuchung für mich,
mein Quartier zu Badjoura zu nehmen, um ihn für das
Seitenſtechen, und den Irrthum gegen den Monath
Ramadan zu bewahren. Einige alberne Entſchuldigun-
gen der Mönche wurden bey unſrer Zuſammenkunft vor-
gebracht: da die Väter ſchon vorher gegen die Bekeh-
rung von Ethiopien und Nubien, welches doch der ein-
zige Zweck ihrer Miſſion war, einen Widerwillen heg-
- - ten,

624 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ten, ſo ſchien ſich ihre Luſt aus den Umſtänden, die ſie
von mir erfuhren, nicht ſehr zu vermehren.
Den 27. giengen wir nach Cairo unter Seegel.
Beyeinem kleinen Dorfe, ehe wir Achmin erreichten, rief
uns ein ſchlecht gekleideter Mann in einem befehlshaberi-
ſchen Tone an, ihn mit nach Cairo zu nehmen, welches
ich nach meinem Willen abgeſchlagen hätte, aber der
Rais verſprach es gleich aufs erſte Wort. Er erzehlte
mir nachgehends, er wäre ein Cophte und ein Chriſt, und
vom Bey verordnet die Abgaben in den blos von Chriſten
bewohnten Dörfern zu erheben, wohin der Bey den Tür-
ken nicht erlaubt zu gehen. Ich hörte, ſagte er, ihr
kämt den Nil herunter, und paßte euch alſo auf, um
mit zu fahren; der Rais weiß wer ich bin, und daß ich
euch keine Unruhe machen werde. Ich habe eine groſſe
Summe Geldes bey mir, und mag es nicht bekannt
wiſſen, ich hoffe, ihr werdet mich um meines Herrn wil-
len ſchützen. »Ich antwortete ihm: Mein Freund,
ich habe nur 7 Schillinge in der ganzen Welt, und
meine Kleider ſind, glaube ich, nicht viel mehr werth;
vor wenig Tagen freute ich mich noch darüber, weil ich
das für eine meiner gröſten Sicherheiten hielt. Aber
weil die Vorſehung euch und euer Geld, wie ich hoffe,
zu eurem Beſten mir zuführt, ſo will ich für euch thun,
was ich kann, als wenn es mein Eigenthum wäre.
Den 1 o Jan. 1773 langten wir bey dem Kloſter
von St. Georg an, insgeſammt, wie es mir vorkam,
in ſchlechtern Geſundheitsumſtänden, und mit gerin-
germ Muth als wie wir aus der Wüſte kamen. Nie-
mand kannte uns im Kloſter, weder am Geſicht noch an
der Sprache, wir mußten uns ſo zu ſagen mit Gewalt
eindrängen. Ismael und der Cophte giengen gerades-
weges zum Bey: und für mich war das wichtigſte, zu
dem Patriarchen und zu meinen Kaufleuten zu Cairo zu
ſchicken, wozu ich die beyden letzten Piaſter anwandte,
die

des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel. 62
die ich in der Taſche hatte. Nahmen uns die Kapuziner
zu Furſhout kalt auf, ſo lieſſen ſich die Caloyeros zu St.
Georg noch weniger mit uns ein. Aber dieſe Schwü-
rigkeit war nur von kurzer Dauer: der nächſte Morgen
endigte ſie, und verſchafte uns den Genuß unſrer Freunde,
unterdeſſen konnten wir ruhig ſchlafen. Wir hatten
auch nichts anders zu thun, zu eſſen war nichts da, und
die Caloyeros konnten uns nichts geben, wenn ſie auch
wollten, wovon wir jedoch nicht den geringſten Beweis
ſahen.
h So dachten wir, und ſo waren wir dem gemeinen
Lauf der Dinge nach berechtigt zu denken: aber wir ver-
gaſſen, daß wir in Cairo waren, und daß es nicht mehr
nach dem gewöhnlichen vernünftigen Lauf der Begebenhei-
ten, ſondern nach der drückenden Willkühr unvernünfti-
ger-Tyrannen gieng. Ich hatte kaum eine Stunde der
mir ungewöhnlichen Ruhe, und eines tiefen Schlafs ge-
noſſen, als ich durch das Lärmen vieler mir unbekannten
redenden Männer aufgeweckt ward: und ehe ich mich
noch recht beſinnen konnte, was der ſonderbare Tumult
bedeuten mögte, umgaben 1 1 oder 1 2 Soldaten, die
wie die ärgſten Spitzbuben ausſahen, die Decke, worauf
ich ſchlief. Ich hatte Gegenwart des Geiſtes genug
mir vorzuſtellen, daß dies kein Ort wäre, wo man jemand
ohne Urſache plündern und ermorden könnte, und über-
zeugt, daß ich keine gegeben, ſchloß ich, daß ich doch
nicht dieſen Augenblick geplündert und ermordet werden
könnte. Sonſt würde mich das Anſehen der Fremden,
ihre Kleidung, Sprache und Betragen zuſammenge-
nommen, das Gegentheil haben glauben machen.
Ich fragte ſie mit einiger Verwundrung: was giebt
es meine Herrn? Was ſoll dieſe Dreiſtigkeit bedeuten?
-
Die Antwort war auf türkiſch: Fort, Fort, ſteht auf!
der Bey verlangt euch zu ſprechen. Der Bey, erwi-
derte ich, verlangt mich zu einer ſehr ungelegnen Stunde.
Vierter Band. Rr Sie
--

626 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Sie wiederholten noch einmal: ſteht auf, oder wir wol-
len euch mit Gewalt fortſchleppen. – »Ich bilde mir
ein, Freunde, ihr haltet mich irrig für eine andre Per-
ſon: ich bin kaum zwey Stunden hier, und ſeit der
Zeit nicht aus dem Kloſter gekommen. Der Bey kann
unmöglich wiſſen, daß ich hier bin.“ – „Was geht
uns das an, ſagte einer in der Franken Sprache, ob er
weiß, daß ihr hier ſeyd, oder nicht; er hat uns herge-
ſchickt, und wir ſind gekommen. Fort, fort, ſteht auf.
Der Kerl ſtreckte die Hand aus, um mich beym Arm zu
ergreifen.“ „Nicht zu nahe, rief ich, ihr grober ſchwar-
zer Soldat, denkt, daß ich ein Engländer bin, legt die
Hände nicht an mich. Verlangt mich der Bey, ſo will
ich kommen, er iſt Herr in ſeinem eignen Lande. Aber
die Hände weg. Ich habe Mahomet ſeit drey Jahren
zwar nicht geſehen, er weiß aber beſſer was ſeinem Stande
geziemet, als zu leiden, daß ein Sklave wie ihr, ſeine
ſchmutzigen Hände an einen Fremden wie ich lege.“ –
Nein, nein, Mallem, erwiderte derſelbe, welcher Ita-
lieniſch redete, wir wollen euch kein Leid zufügen; Ismael,
den ihr mit aus Abyſſinien gebracht habt, iſt bey dem
Bey geweſen, und er will euch gerne ſehen, das iſt es
alles. – So bleibt drauſſen, ſagte ich, bis ich geklei-
det bin, und ich will gleich zu euch kommen.
Sie giengen hinaus: ich hörte ſie mit Ungeſtüm von
den Caloyeros was zu trinken fordern: aber ſie waren
gewiß in ihrem Leben an keinem Ort geweſen, wo ſie ſich
ſchlechter an jemand wegen des Eſſens und Brantenveins
wenden konnten: ich ließ ſie auch nicht lange mit meinem
Ankleiden warten. Ich hatte kein Hemde an, und auch
ſeit 14. Monaten keines gehabt: ſondern eine Weſte
und weite Beinkleider von groben, braunen wollenen
Zeuge, und wenn ich lag eine Oberdecke davon, die ich
auch umhieng. Meinen langen Bart hatte ich zu Fur-
ſhout abgeſchnitten, doch trug ich noch einen ſtarken
- Stuß»
/

–
„“
des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel. 627
Stuzbart; um eine roche türkiſche Mütze war ein
dünnes weiſſes Tuch von Neſſeltuch gewunden, die mir
ſtatt der Nachtmüße diente. Ein grober wollener Gür.
el war 8 bis 10 mal um den Leib geſchlagen, und gieng
bis zum Magen hinauf, aber ohne Schuhej
Strümpfe: auf der linken Seite ſtacken zwey mit Sij
eingelegte engliſche Piſtolen, und auf der rechten ein
gemeines groſſes krummes Abyſſiniſches Meſſer, mit
einem Grif von Rhinoceroshorn. In dieſem Aufzuge
ward ich von den Banditen in einer finſtern windigen
Nacht zum Thor des Kloſters hinausgeführt. -
Der Sarach oder Befehlshaber der Parteyritte auf
einem Mauleſel, und hatte zum Zeichen einer beſondern
Achtung einen Eſel für mich mit einem Karrenſattel mit
gebracht. Dies iſt das einzige Thier, worauf es zur
Schande chriſtlicher Mächte, die es leiden, einem unſers
Glaubens in Cairo erlaubt wird zu reiten. Das Thier.
hatte keine leichte Laſt, aber es war ſtark genug; das -
ſchlimmſte war, daß es keinen ordentlichen Sattel mit
Steigbügeln hatte, ſo daß meine Füſſe, wenn ich ſie
nicht in die Höhe hielt, auf die Erde ſtieſſen, und dieſes
machte mir Beſchwerden und Schmerzen, weil ſie noch
wund und voller Löcher von der Entzündung in der Wüſte
waren. Man kann ſich nicht den hundertſten Theil der
Schmerzen vorſtellen, die ich dieſe Nacht ausſtand.
Zum Glück waren ſie blos äußerlich. Mein Herz war .
abgehärtet, ich war ſtark, munter, und durch die nähe
Ausſicht geſtärkt, dies unſelige Land bald zu verlaſſen,
und wieder menſchlichen Umgang zu genieſſen.
Der Mauleſel des Sarach gieng einen ſcharfen
Schritt; mein Eſel that ſein möglichſtes, konnte ihm
aber doch nicht gleich kommen. Jeder Soldat trug auſſer
ſeinen Waffen noch einen 9 Fuß langen Stock, womit
ſie nach der Reihe auf den Eſel, um den Mauleſel einzu:
helen, tapfer losſchlugen. Ich konnte die Stärke der
- Rr 2 Schläge

628 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Schläge beurtheilen, weil, esſey aus Bosheit oder aus
Unachtſamkeit, jeder vierte Schlag meinen Rücken oder
die Hüften traf, ſo daß das Fleiſch noch nach zwey Mo-
naten blau davon war. Alles Reden half nichts, es war
ſo gut als wenn ich dem Windezugerufen hätte, nicht zu
blaſen. Des Nachts trift man wenig Menſchen auf den
Gaſſen in Cairo an, einige, die uns begegneten, giengen
aus dem Wege, und ſagten zu einander, ich wäre ver-
muthlich ein Dieb, den der Janitſcharen Aga greifen
laſſen. Auf dieſe unangenehme Weiſe mußte ich drey
Meilen reiten, ehe ich an des Beys Palaſt kam. Allent-
halben war Licht, und ein Lärmen als um Mittag. Ich
ſtieg von meinem traurigen Eſel nicht ohne viele Be-
ſchwerde, aber mit gröſſerm Vergnügen, als ich je das
ſchönſte Pferd ritte. Niemand wußte, warum ich kam,
ſondern hielte mich für einen Araber vom Lande. End-
lich ward ich einen Cophten gewahr, der beym Ali Bey
gedient hatte: ich ſagte ihm, wer ich wäre, und er er-
kannte mich ſo gleich, hatte aber nichts von meiner An-
kunſt und noch viel weniger, daß ich geholt worden, ge-
hört. Er gieng zum Sekretär des Bey, der mich ſo-
gleich vorzuführen befahl.
Inzwiſchen umgaben mich mein Sarach und ſeine
Geſellen, die mir ſo zärtlich begegneten, und forderten
einen Bacſiſh, oder Trinkgeld. Hört Freunde, euer
Herr kennt mich ſehr gut, und ihr werdet ſchon ſehen,
was er euch für ein Trinkgeld giebt. Einige dabey ſte-
hende Türken fragten, was that er euch? Begegnete er
euch übel? ſagt es nur dem Bey, er wird ihn ſchon dafür
bezahlen. Freund Sarach ſchien zu merken, daß er ſich
Ungelegenheiten zugezogen, und obgleich Befehl vom
Bey kam, mich vorzuführen, ſo wollte er mich doch nicht
paſſiren laſſen, ſondern ſtellte ſich mit dem Rücken gegen
die Thüre, bis ich verſprach nichts gegen den Bey zu
erwehnen, - . . .
Ich

des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel. 629
Ich ward alſo zum Mahomet Bey Abou Dahab ge-
führt, er war ein Schwiegerſohn meines Freundes des
Ali Bey, den er hintergangen, und zur Flucht nach
Syrien genöthigt hatte, wo er ſich an der Spitze einer
kleinen Armee befand. Er war an dem Tage meiner
letzten Audienz bey Ali Bey, und war damals ganz als
Soldat gekleidet. Einen groſſen Theil des geräumigen
Saals nahm ein langer Sofa, oder vielmehr zween ein.
Sie waren mit reichem goldnem Zeuge von Karmoiſin
überzogen, darauf lag ein reiches gelbes Küſſen mit
Gold, worauf er ſich lehnte, und den Kopf mit der
linken Hand ſtüßte. Er ſaß ganz im Winkel der beyden
Sofas. Ob es gleich ſpät war, fand ich ihn doch völlig
gekleidet. Sein Gürtel, der Turban, und der Grif
des Dolchs blitzten von den ſchönſten Diamanten. Am
Turban bemerkte ich eine weit ſchönere diamantene
Krempe, als ich ſie vor dieſem bey ſeinem Schwieger-
vater nur ein einzigesmal ſahe. .
Das Zimmer war von Wachskerzen oder Fackeln ſo
helle wie am Tage erleuchtet. Ich fand mich bey dem
Anblick ſo vieler Gröſſe und Reichthümer ſehr gedemü-
thigt. Meine bloſſen Füſſe waren ſo ſchmutzig, daß ich
mich ſcheute, ſie auf die koſtbaren perſiſchen Fußdecken,
womit der ganze Fußboden belegt war, zu ſetzen, und
der Schmerz, den mir das Gehen überhaupt machte, gab
mir ein ſo kriechendes ſcheues Anſehen, daß der Bey,
als ich hineintrat, ausrief: Was iſt das? Wer iſt dieſer?
Wo kommt er her? Der Sekretär ſagte es, und ich fügte
unmittelbar auf Arabiſch mit einer Verbeugung hinzu:
Mahomet Bey ich bin Magoube ein Engländer, den
euer Schwiegervater beſſer kennt als ihr: es iſt ſehr un-
ſchicklich, daß ich mich euch in dieſem Aufzuge darſtelle,
aber ich bin mit Gewalt durch eure Soldaten aus dem
feſteſten Schlafe, den ich ſeit einigen Jahren genoſſen,
herausgeriſſen worden. Er ſchien beſtürzt darüber, und
Rr 3 ſagte

630 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſagte zu den Umſtehenden auf türkiſch: ihr Leute, wer
unterſteht ſich das? Das iſt nicht möglich. Die um
die Sache wußten, führten ihm zu Gemüthe, daß er
mich hoien laſſen, und auch die Urſache warum, welche
er vergeſſen hatte. Sie berichteten ihm, was Ismael
und der Einnehmer der Cophte geſagt hätten, welches
alles ſehr zu meinem Vortheil war. Er drehte ſich dar-
auf mit vieler Heftigkeit auf dem Sofa herum, und
ſagte: »ich erinnere mich des Mannes ſehr wohl, aber
er war nicht ſo wie dieſer; dies iſt in der That eine üble
Begegnung; ich fragte euch Pagoube, wer euch bey ſo
traurigen Umſtänden hergebracht hätte, und ich finde
daß ich es ſelbſt geweſen: aber glaubt meinen Worten,
ſo wahr als ich ein Muſulman bin, es war meine Ab-
ſicht nicht, ich wußte nicht, daß ihr krank wäret.
Meine Füſſe machten mir ſolche Schmerzen, daß
ich auf dem Punkt war, in Ohnmacht zu fallen, und
kein Wort hervor bringen konnte. Auf einer von den
Stuffen über dem Fußboden lagen zwey Sammtküſſen:
ich war genöthigt auf einem zu knien, weil ich nicht wußte,
wie das Sitzen aufgenommen werden mögte. Der Bey
ſahe es, und rief: was iſts? was giebts? Ich merkte,
daß er dachte, ich hätte um etwas zu bitten, oder mich
über etwas zu beſchweren. Ich zeigte ihm die fürchter-
liche Beſchaffenheit meiner Füſſe, als die Folge meiner
- Reiſe durch die Wüſte. Er befahl mir augenblicklich,
mich auf das Küſſen zu ſetzen. Ich ſagte zu ihm, das -
kommt von der kalten Nacht, und von dem Hängen auf
dem Eſel her; die Schmerzen werden bald vorüber ſeyn.
Ihr ſeyd ein unglücklicher Mann, verſetzte der Bey, ich
dachte es gut mit euch zu machen, und das iſt zu eurem
Schaden ausgeſchlagen. Das hoffe ich nicht, Herr, er-
widerte ich, die Schmerzen ſind jetzt vorbey, und ich bin
im Stande eure Befehle anzuhören. »Ich habe euch
vieles zu fragen, ſagte der Bey. Ihr habt dem armen
- --- alten
-

des Nils. vIII. Buch. 13. Kapitel 63r
-
alten Ismael, der ein Sherriffe iſt, und auch meinen
chriſtlichen Bedienten viel Gutes erzeigt. Ich wollte
nur ſehen, was ich für euch chun könnte: aber dazu iſt
es jetzt nicht Zeit, geht zu Hauſe und ſchlaft; ich will
ſchon zu euch ſchicken. Eßt und trinkt, und fürchtet euch
für nichts. Mein Schwiegervater iſt weg, aber Gott
ſey Dank ich bin hier, und das iſt genug. Ich bückte
mich und nahm Abſchied. V
Der Bey hatte etlichemal mit ſeinen Bedienten tür-
kiſch geredet; aber dergleichen Unterbrechungen ſind bey
ſolchen Audienzen zu gewöhnlich, als daß ſie einen be-
fremden müßten. Ich gieng in Begleitung von fünf
oder ſechs Männern in das Vorzimmer, und von da
in ein zweytes, deſſen Thüre in ein andres Gemach führte,
wo ſich ſeine Soldaten und Bedienten aufhielten. Hier
erſchien ein ſehr reich gekleideter Sklave mit einem klei-
nen Korb voll Pomeranzen in der Hand, er kam zu einer
andern Thüre und als vom Bey herein, und ſagte: hier
Magoube ſind einige Früchte.
In dieſem Lande thut der Werth des Geſchenks
nichts zur Sache, ſondern alles kommt auf den Charak-
ter und den Werth der Perſon an, die es ſchickt, dies
giebt dem Geſchenke den Werth. Zwey tauſend Men-
ſehen, welche dieſe Nacht in Cairo ſchliefen, würden den
Tag, da ihnen der Bey nach einer Audienz die ſchlech-
teſte Pomeranze in dieſem Korb geſchickt hätte, für den
glücklichſten ihres Lebens geachtet haben. Es iſt ein
Beweis von Freundſchaft, Schutz, und die beſte von
allen Verſicherungen. Weil ich mit den Ceremonien
dieſer Art ſehr bekannt war, nahm ich blos eine einzige
Pomeranze und bückte mich gegen den Mann, der ſie
mir gab. Er ſagte leiſe zu mir: greift nur auf den Bo-
den des Korbes, da liegen die beſten Früchte, es iſt alles
ſür euch, und kommt vom Bey. Man ſahe den Beutel
ſehr deutlich, er war von Karmoiſin mit Gold durch-
. Rr 4 wirkt,

632 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wirkt, nicht durchſichtig oder neßförmig, wie bey uns,
ſondern wie ein Strumpf. Ich nahm ihn heraus, es
waren eine ziemliche Menge Zechinen darin. Ich küßte
den Beutel aus Reſpekt für den Sender, und ſagte zu
dem jungen Mann, der den Korb hielt: dies iſt in der
That die ſchönſte Frucht, wenigſtens hält man ſie gemei-
niglich dafür, aber für mich iſt es eine verbotne Frucht.
Des Beys Schutz und Gewogenheit iſt mir ſchätzbarer,
als tauſend dergleichen Beutel.
Der Sklave war voller Erſtaunen. Nichts iſt für
einen Türken, er ſey von einem Stande von welchem er
wolle, unglaublicher, als ſich zu denken, daß jemand ein
ihm angebotnes Geſchenk an Gelde ausſchlagen könne.
Ich hatte mich mit der größten Dankbarkeit und De-
muth ausgedrückt: wie der Sklave ſahe, daß er nichts
bev mir ausrichten konnte, und gleichwohl die Sache ſo
auſſerordentlich fand, daß ein Bettler in einem Barra-
can, wie die Waſſer tragenden und die Treppen ſcheuern-
den Sklaven anhaben, einen Beutel mit Geld aus-
ſchlug, daß er mich nicht weggehen laſſen wollte, ſon-
dern mich wieder zum Bey führte, der noch immer da
ſaß. Er beſahe ein groſſes Stück gelben Atlas, und
that die gewöhnlichen Fragen: was nun? was giebts?
Worauf ihm der Sklave eine lange Antwort auf Türkiſch
gab. Er legte den Atlas nieder, und wandte ſich mit
den Worten zu mir: wie? was bedeutet das? Ihr
braucht gewiß Geld, das iſt eure gewöhnliche Kleidung
nicht. Iſt das eine Folge eures Stolzes?
»Herr, erwiderte ich, erlaubt mir nur ein paar
Worte. Ihr habt nie jemand Geld gegeben, der dank-
barer, und über eure Freygebigkeit gerührter wäre, als
ich es jetzt bin. Die Urſache, warum ich euch in dieſer
Kleidung aufwartete, rührt daher, weil ich erſt vor we-
nig Stunden das Schif verließ. Ich bin deswegen
kein armer Mann, oder der wegen Geld in Verlegen-
heit
W.

des Nils, VIII. Buch. 13. Kapitel. 633
heit wäre: dies iſt der Fall nicht; und ich habe Gott
bereits für eure Menſchenliebe gedankt: ich wollte euch
nur des Geldes nicht berauben, womit ihr Wittwen und
Waiſen weſentliche Dienſte leiſten könnt. Julian und
Roſa, das erſte Haus in Cairo, zahlen mir ſo viel Geld
aus als ich verlange: zudem ſtehe ich in Dienſten des
größten Königs in Europa, der mich reichlich unterſtützen
würde, wenn es die Noth erforderte, weil ich in ſeinen
Geſchäften reiſe.“ Wenn das ſo iſt, erwiderte der Bey
mit einer ſehr gefälligen Miene, was ſteht denn in mei-
ner Macht für euch zu thun? Ihr ſeyd hier ein Fremder,
wo ich jetzt zu befehlen habe, ihr ſeyd auch ein meinem
Vater empfohlner Fremder, folglich habe ich doppelte
Verbindlichkeiten. Was verlangt ihr, daß ich thue? –
„Es giebt Dinge, verſetzte ich, die ihr thun könnt, und
blos ihr allein, wenn es nicht zu viel gewagt iſt, euch
ſolche anzuzeigen.“ – Keineswegs, ſagte der Bey,
wenn ich kann, ſo ſoll es geſchehen, wo nicht, ſo will ich
es euch ſagen. -
Ich merkte aus des Beys Art zu reden, daß ich ſeit
der Verweigerung des Geldes in ſeinen Gedanken ein
weit gröſſeres Gewicht bekommen hatte. »Ich habe,
Herr, hub ich an, eine Menge Landsleute, alles recht-
ſchaffene, ehrliche und reiche Männer, die in Oſtindien,
wo mein König groſſe Länder beſitzt, Handlung trei-
ben.“ – Er ſagte gleichſam halb für ſich: das iſt wahr,
das wiſſen wir. – »Nun kommen viele von dieſen nach
Jidda. Ich ließ dort 1 1 groſſe ihnen zuſtändige
Schiffe zurück, welche dem Vertrage gemäß dem Zoll-
hauſe ſchwere Abgaben bezahlen müſſen. Sie geben aus
eignem Antrieb ihrer Freygebigkeit und Prachtliebe den
Fürſten, und ſeinen Dienern für den Schutz groſſe Ge-
ſchenke. Aber der Sherriffe von Mecca hat ſeit einiger
Zeit Abgaben über Abgaben aufgelegt, und Erpreſſun-
gen über Erpreſſungen erſonnen, ſo daß die Engländer
Rr 5 im

634 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
im Begrif ſind dieſen Handel gar aufzugeben.“ Ibn
Cababa (d. h. der Hurenſohn) ſagte der Bey, er bezahlte
dafür als ich zu Mecca war. Der Bey eroberte Mecca,
flüſterte einer dicht hinter mir. - - -
Aber, verſetzte der Bey, wenn ihr eine ſo tapfere
Nation ſeyd, warum ſchießt ihr ihm nicht Jidda über
den Kopf zuſammen? habt ihr keine Kanonen auf euren
Schiffen. Alle unſre Schiffe, war meine Antwort,
ſind zum Kriege gerüſtet: anſehnliche Schiffe voller bra-
ven Officiers und geſchickten Matroſen. Jidda und
noch weit feſtere Oerter als Jidda würden keine Stunde
widerſtehen. Aber Jidda macht keinen Theil unſers
Reichs aus, und in Ländern fremder Fürſten betragen
wir uns ſanftmüthig, handeln in Frieden, und gebrau-
chen nie Gewalt, als bis wir zu unſrer eignen Verthei-
digung dazu gezwungen werden. – Was wollt ihr
alſo, das ich thun ſoll? fragte er: – „Meine Landsleute,
antwortete ich, haben ſich etwas in den Kopf geſetzt,
das mir ſehr gegründet zu ſeyn ſcheint; ſie ſind entſchloſs
ſen, wenn ihr ihnen erlaubt mit ihren Waaren und
Schiffen nach Suez und nicht nach Jidda zu kommen,
alsdenn eurem Verſprechen zu trauen, und zu glauben,
daß ihr eure Verbindungen pünktlich halten werdet,
wenn ſie die ihrigen erfüllen.“ – Sie ſollen mir nie
das Gegentheilſchuld geben können, dies gereicht alles
zu meinem Vortheil. Aber ihr ſagt mir immer nicht,
was ich für euch thun ſoll? Nichts Herr, als euer Ver-
ſprechen feſt halten. Aber jetzt iſt es ſpät, ich will wie-
derkemmen, um die zu beſtimmenden Abgaben mit euch
feſtzuſetzen. Seyd verſichert, wenn man in England er-
fahren wird, was ihr auf mein als eines Privatmannes
Verlangen für mein Vaterland überhaupt gethan habt,
ſo wird das für mich die gröſte Ehre ſeyn, die mir in
meinem ganzen Leben je ein Fürſt erzeigt hat. – Gut,
ſagte er, das laß es ſeyn! und zu ſeinen Bedienten,
- - - * - - - bringt

des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel. 635
bringt Kaffee, und wenn dieſer Mann mich zu ſprechen
verlangt, ſo laßt ihn vor: holt einen Caftan.*) Der
Kaffee kam, und der Caftan ward mir angezogen. Ich
gieng mit meinem Caftan, und dem Barracan darunter,
die Treppe hinab, und ward von den Umſtehenden mit
weit mehrerer Achtung aufgenommen, als da ich herauf
kam. Der Mann war derſelbe, aber der Caftan machte
den Unterſchied. Freund Sarach mit ſeinen Banditen
ſtand am Thor mit einem zierlich aufgezäumten Maul-
eſel mit vergoldeten Steigbügeln in Bereitſchaft. -
Jch ritt eben ſo hurtig zurück, als ich gekommen
war, aber ohne ſolche Bewillkommungen mit den Stö-
cken, die ich noch auf den Hüften fühlte. Die Wag-
ſchale der Höflichkeit ſank nun zu meinem Vortheil: um
mir ihren Reſpekt zu bezeugen, ſchlugen die Soldaten
jeden, der uns begegnete, zu Boden: indem ſie ihm erſt
einen Streich über den Kopf gaben, und ihn hernach
fragten, warum er nicht aus dem Wege gienge. Alle
meine Leute zu St. Georg ſchätzten mich ſchon für ver-
loren, oder dachten, ich wäre zu den Franzöſiſchen Kaufleu-
ten gegangen, um dort zu ſchlafen.
Ich war hernach noch zweymalbey Mahomet Bey,
und ſchloß während der Zeit den Vergleich zum Beſten der
Engliſchen Kaufleute; anſtatt 14 Procent und eines über
alle Maaſſe groſſen Geſchenks, war der Bey mit 8 Pro-
cent ohne alles Geſchenk zufrieden, und ſchickte auf ſeine
eigne Koſten den Firman nach Mocha, nebſt meinem
Briefe, wovon ich die Abſchrift, und die in Indien
gegebnen Verhaltungsvorſchriften, hier angehängt habe.
Herr Greig, des Kapitän Thornhills Lieutenant,
den ich zu Jidda ſahe, und dort auch erwehnt habe, war
der
*) Es iſt ein los um den Leib hängendes Gewand, wie
ein Schlafrock ein Geſchenk aus Ceremonie, und ein
Merkmal von Gewogenheit. -

636 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
der erſte, welcher mit der Minerva den Meerbuſen her-
unter nach Suez ſeegelte, und ſich auf der ganzen Reiſe
zur See, als auch hernach bis Cairo ſo betrug, daß er
ſeinem Lande Ehre machte.
In den beyden folgenden Beſuchen, die ich dem Ma-
homet Bey abſtattete, erhielt ich den Firman, und hatte
in Gegenwart des Bey eine Unterredung mit dem Mann,
der als Erpreſſer nach Mocha geſchickt werden ſollte:
nicht als ob ich dachte, daß meine Empfehlung von ei-
nigem Gewicht ſeyn würde, nachdem er ſeine Befehle
vom Bey empfangen hatte, ſondern weil ich wußte weil
ihm empfohlen war, ſeine Reiſe zu beſchleunigen, daß
ich dieſes deſto ſicherer erhalten würde, wenn ich ihm
ohne Vorbewußt des Bey ein kleines Geſchenk machte.
Zwey dergleichen Geſchenke von geringem Werthe erhiel-
ten auch die beyden Bedienten, welche mir zur Erhal-
tung des Firmans behülflich geweſen waren. Das Ori-
ginaldavon überließ ich dem Venezianiſchen Conſul. Ich
hielte es unſchicklich für mich, eine Sache ins Stocken
gerathen zu laſſen, die für einzelne Perſonen ſo wohl,
als für das Beſte des Reichs Vortheile verſprach. Ich
erwartete nie den geringſten Dank noch Erkenntlichkeit
weder öffentlich noch von jemand insbeſondre dafür,
und erhielt beydes auch nicht.
Vielleicht machen mir einige den Vorwurf, daß der
Handel über Suez und den Iſthmus der Oſtindiſchen
Kompagnie keinen Vortheil, ſondern vielmehr Schaden
bringen wird. Wenigſtens war dies Lord Norths
Antwort, als ich ſolchen zum erſtenmal nach meiner Zu-
rückkunft ſahe. Ich will darüber nicht entſcheiden; aber
ich gebe dem Publicum zu bedenken, wenn ein Privat-
mann es in Händen hat, unvermuthet einen ſo wichti-
gen Gegenſtand wie dieſen zu Stande zu bringen, ob er
nicht als Patriot verbunden iſt, ſolche Gelegenheit zu
benutzen, und es hernach denjenigen, welche dabey inte-
N - reſſirt

des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel. 637
– – – -
reſſirt ſind, zu überlaſſen, ob ſie ſich derſelben bedienen wol.
len oder nicht.
Ich habe entweder in des Abts Prevot oder Herrn
de Maillet Schriften geleſen, (der Leſer mag mir aushel-
fen, weil ich jetzt keinen von beyden bey der Hand habe:)
daß die Franzoſen zu Anfange dieſes Jahrhunderts eine
groſſe Summe Geldes der Regierung zu Cairo boten,
nur zu erlauben ein Avis Schiff nach Suez zu ſchicken,
um die Briefſchaften von ihren oſtindiſchen Niederlaſſun-
gen hin und her zu bringen: es ward ihnen aber allemal
abgeſchlagen. Die Oſtindiſche Kompagnie und die Eng-
liſche Regierung ſind, ſo viel mich dünkt, jeßt im Be-
ſitze dieſes Vorrechts: und ich habe vernommen, daß man
ſowohl in öffentlichen als privat Geſchäften bereits Ge-
brauch davon gemacht hat.
Man erlaube mir noch hinzuzuſetzen, daß es, ohne
auf obige Umſtände zu achten, allemal etwas ſehr ſon-
derbar ſchien, daß die Oſtindiſche Kompagnie und ihre
Bedienten keinen einzigen davon ausgenommen, wenn
man die unermeßlichen Brittiſchen Beſitzungen in Oſtin-
dien erweget, ſo wenig von dem rothen Meer und den
daran liegenden Häfen wußten, und auch ſo gleichgültig
dabey waren, beſſere Nachrichten davon zu erlangen,
da es doch ein Meer iſt, das von den Küſten ihrer Ero-
berungen bis ſo weit fließt, daß man nur noch zwey
Tagereiſen bis zum mittelländiſchen Meere hat. Durch
meine Bemühungen haben viele nach Kenntniſſen ſtre-
bende Männer Gelegenheit gefunden, die Hand zur Ver-
vollkommung der Charte von dieſem Meere zu bieten,
welche hoffentlich nun einen weit höhern Grad der Voll-
kommenheit erreicht haben muß. Es wäre vielleicht edler
und großmüthiger geweſen, wenn ſie den Urheber der
jetzt weit mehr geſicherten Fahrt, die ſie benutzen, wenig-
ſtens mit ein paar Worten ihres Beyfalls gewürdigt hät-
ten. Gefängniſſe, Ketten, Löſegeld, Torturen und
* vielleicht

638 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
vielleicht der Tod ſelbſt waren Unglücksfälle, denen ſie
entgiengen, weil ich ihnen den Weg bereitete, zu ge-
ſchweigen, daß ihre Abſichten und Unternehmungen ver-
eitelt ſeyn würden. *)
Brief des Herrn Bruce an die Kaufleute, welche
von den Brittiſchen Niederlaſſungen in Bom-
bay und Bengalen nach dem rothen Meere
handeln.
Meine Herrn.
Auf Verlangen verſchiedener von den Herrn, die im
J. 1769. nach Jidda handelten, habe ich mit dem Bey
von Cairo (Mahomet Bey) geſprochen, und gebeten, er
mögte doch erlauben, daß die Oſtindiſchen Schiffe gerade
nach Suez giengen, ohne zu Jidda einzulaufen, wo ſie von
dem Sheriffe beſtändig übel behandelt werden, und wo
weder die Zahlungen richtig erfolgen, noch ihre Effecten
in Sicherheit ſind. Mahomet Bey bezeigte einen eifri-
gen Wunſch, dieſes baldigſt ausgeführt zu ſehen. Er
fertigte dieſen Erpreſſen ab, dem ich die Vergleichsbe-
dingungen mitgebe, nebſt einer Ueberſetzung von dem
Arabiſchen Original. Sie werden daraus erſehen, daß
er ſich aller Geſchenke begiebt, inzwiſchen wird die Klug-
heit doch allemal erfordern, welche zu machen. Mäſſige
Cairo den 1. Febr. 1773.
Geſchenke werden hinlänglich ſeyn, wenn er ſeinem Ver-
ſprechen gemäß treu und großmüthig handelt, wie ich
feſt glaube, daß er geſinnet iſt. Er verlangt einen Zoll
von 8 Procent, und überläßt es Ihnen ſolche in Gütern
oder baarem Gelde zu entrichten: und 5o Patackas An-
kergeld
*) Meinen Nachrichten zufolge, iſt ſeit der Zeit noch
kein Schif ins rothe Meer ohne Abſchrift meines Brie-
fes und Firmans eingelaufen.
/

des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel. 639
kergeld für jedes Schif, dies bekommt der Hafenkapitän
von Suez.
Bey der Ankunft in Suez wird es gut ſeyn, einem
der Häuſer, daran Sie ſich wenden, Nachricht davºn zu
geben. Es giebt drey bekannte Franzöſiſche Häuſer
hier. Die Herrn Napollon und Comp. die Herrn Roſa
und Comp. und die Herrn L'Anglade und Comp. Es
ſind drey reiche Häuſer von groſſem Credit, beytenen
Sie ſehr ſicher ſind. Es giebt auch ein Italieniſches
Haus, das in gleichem Credit ſteht, Pini und Comp.
Ihrem Intereſſe wird es allemal beförderlich ſeyn, ſich,
wenn mehrere Schiffe als eines kommen, an verſchiedene
Häuſer zu wenden. Auf dieſe Art werden Sie geſchwin-
der gefördert, haben mehrere Freunde, laufen weniger
Gefahr, und erhalten mehrere Nachrichten.
Da ich hierbey weiter keine Abſicht als ihren Nutzen
habe, ſo ſtehe ich für keine Folgen. Sie wiſſen, was
Türken ſind. Ich kannte keinen, auf den man ſich in
Geldſachen verlaſſen konnte. Sie müſſen die Augen
immer offen haben, und auf baar Geld handeln. Sie
werden ſicherer ſeyn, beſſer behandelt werden, einen
beſſern Markt finden, und hurtiger abgefertigt werden.
Sollte eine Ladung unverkauft bleiben, ſo können ſie
ſolche ſicher hier laſſen, und gewiß ſeyn, ſie im Winter zu
verkaufen; das Geld wird entweder nach England über-
macht werden, oder bey ihrer Zurückkunft bereit liegen,
nachdem Sie es verordnen. -
Cairo liegt unter der Breite von 30°. 2. 45“.
Suez iſt nur 1 # gemächliche Tagereiſen davon entfernt
unter 29°. 57. 15. Ras Mahomet, das Vorge-
bürger formirt an der Oſtſeite den Eingang des Golfs
von Suez unter 27“,54. 10“. Breite. Man muß
gegen das Kap ſeegeln, wenn es weit in Nordoſten oder
in Nordoſt gen Oſten liegt, weil ſich weiter Oſtwärts
der Eingang eines Meerbuſens befindet, den man &#
-” - Of
*.

640 Reiſen zur Entdeckung der Duellen
A
oft für den von Suez gehalten hat. Endlich liegt Tor,
der erſte bewohnte Ort nach Paſſirung des Kaps, unter
28°. 12. 4. der Breite. Hier findet man Lebensmit-
tel, Waſſer und Lotſen.
Engliſche Kaufleute giebt es in Cairo nicht, aber es
finden ſich von Zeit zu Zeit eine Art von herumziehen-
den Betrügern unter dieſem Nahmen ein, entweder aus
Mahon, oder den Griechiſchen Inſeln, oder aus Livorno,
machen, wenn ſie ein Jahr dort gehandelt haben, Banke-
rott, und werden unſichtbar. Man hüte ſich ja, ſich
mit dieſen einzulaſſen, denn ſie betriegen einen ent-
weder ſelbſt, oder geben ihn bey der Regierung an, oder
chun beydes. Es iſt keine Sicherheit als mit obgedach-
ten drey Franzöſiſchen und dem einen Italieniſchen Hauſe.
Wenn Sie ſich Ihrer ſelbſt wegen an jemand in Ihren
Geſchäften in Anſehung des Zolltarifs, oder der Fir-
mans wenden müſſen, ſo thun Sie es durch den Engli-
ſchen Conſul, gleich nach Ihrer Ankunft, und begeben
ſich unter deſſen Schuß. Er iſt ein Mann von Ehre
und Credit, und Oberſter in den Dienſten ſeines Staats.
Laſſen Sie ſich durch ihn den Tarif des Beys vor Ihrer
Ankunft zu Cairoundehe Sie ein Pfund von Ihrer Ladung
ans Land bringen, ſchicken und bezahlen ihn für ſeine Mühe.
Er handelt ſelbſt nicht, iſt aber unſrer Nation ſehr gewo-
gen. Hier iſt kein andrer Conſul, als der Franzöſiſche
und Venezianiſche. -
Mit einem Worte, meine Herrn, ich habe Ihren Han-
del zu Jidda geſehen, es iſt ein verderblicher Handel; der
Sherriffe iſt arm und hungrig, und wird Sie mit jedem
Tage mehr plündern. Wenn das Haus aufgeſiegelt, und
ein Theil der Effecten der Kapitäns, die zu Jiddaſterben,
weggenommen worden, ſo haben ſie keine andre Sicher-
heit als zu Mocha oder Suez. Ich bin allezeit
Meine Herrn -
Euer e.
, James Bruce.
An

des Nils. VIII. Buch 13. Kapitel, 64r
An Herrn Thornhill, Kapitän des Bengaliſchen
Kaufmanns an Herrn Thomas Price, Ka,
pitän des Löwen, und an die übrigen Kapi-
täns der nach Jidda handelnden Schiffe.
WTNachſchrift. Ich ſende hierbey eine Abſchrift des
Firman, desgleichen Briefe an die Statthalter von
Bombay und Bengalen mit andern Abſchriften deſſel-
ben. Sie werden finden, daß der Ueberſetzer einzu-
verläſſiger Mann iſt, der kein Intereſſe dabey hat,
Sie zu hintergehen. Hielte ich Sie nicht völlig ſicher
in Suez, ſo würde ich es ihnen nicht ſchreiben. Sie
müſſen wenigſtens auf der erſten Reiſe keinen Caffee oder
ſonſt ein Arabiſches Produkt bringen, bis Sie hier Ihre
Bedingungen feſtgeſeßt haben. Ich füge hier einen
Brief von dem Oberaufſeher des Zollhauſes bey.
J. B.
Abſchrift der Inſtruction von den Unternehmern
des Handels nach Suez an Herrn John Shaw,
und Kapitän William Greig. -
Meine Herrn.
Die Eigenthümer des Verſuchs eines Handels nach
Suez haben Sie gewehlt, dieſe Unternehmung zu beſor-
gen; es iſt alſo unſre Pflicht als Unternehmer die nöthi-
gen Inſtructionen deshalb zu ertheilen. Inliegender-
halten Sie Factur, und Ladezettel von der Ladung, in-
gleichen Frachtzettel von dem Bengaliſchen Kauf-
mann, auf Rechnung und Riſico der darin benannten
Waaren, die Sie auf die vortheilhafteſte Art im Meerbu-
ſen von Mocha, Jidda oder Suez abſetzen, und dabey
ſo viel möglich nachſtehende Vorſchriften beobachten
ſollen. -
Vierter Band. Ss Weil

642 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Weil ſich viele unvorhergeſehene Fälle zutragen kön-
nen, wogegen wir keine Maasregeln nehmen können,
und weil die Eigenthümer ein unbedingtes Zutrauen in
uns geſetzt haben, ſo ertheilen wir Ihnen meine Herrn
völlige Macht und Gewalt, dieſe neue Unternehmung
zu beſorgen, und zu handhaben, wofür Ihr und unſer
guter Nahme haftet, und weil es hoffentlich unnöthig
iſt, Ihnen als einen Gegenſtand von größter Wichtig-
keit, und wovon der gute Ausgang aller üÄ
abhängt, gutes Vernehmen und Einigkeit unter denen,
die ſolche ausführen ſollen, zu empfehlen, ſo ſind wir
überzeugt, daß Ihre Sorgfalt für das Intereſſe der Ei-
genthümer, und für Ihren eignen guten Nahmen alle
andern Betrachtungen überwiegen, und daß nichts die
Einigkeit unterbrechen wird, die ſchlechterdings noch-
wendig iſt, um ſich des guten Ausgangs bey neuen Un-
ternehmungen, wie dieſe, zu verſichern.
Sie bekommen von dem Verkauf 5 Procent an
Commiſſionsgebühren, Herr Shaw, als Supercargo
drey, und Kapitän Greig zwey Procent, und von den
Frachtgeldern in eben dem Verhältniſſe als von der La-
dung. Paſſagiergeld, und andre gewöhnliche Zugänge
werden zwiſchen Ihnen gleich getheilt, und kein getrenn-
tes Intereſſe eines jeden für ſich wird geſtattet. Weil
es bey allen Seereiſen aus dieſem Hafen auf Schiffen,
wobey ein Supercargo mitgeht, gebräuchlich iſt, den
ſechsten Theil der Ladung als ein Vorrecht zu bezahlen,
ſo ſollen Sie nebſt den übrigen Offciers bey der Zurück-
kunft des Schifs 12ooo Rupien erhalten, um ſie unter
ſich zu theilen. - -
Herr Shaw ſoll als erſter Supercargo allein die
Beſorgung, und den Abſatz der Waaren, und Kapitän
Greig die ganze Fahrt der dabey gebrauchten Schiffe be-
ſorgen. Zugleich empfehlen und verlangen wir, daß
in allen Fällen, wo in irgend einem Departement
- Berath-
.

des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel. 643
Berathſchlagung nöthig iſt, ſie ſolche mit einander anſtel-
len, und daß kein wichtiger Schritt ohne ſolche gethan
werde. Sollten die Meinungen getheilt ſeyn, ſo erwar-
ten wir, daß ein Aufſatz gemacht, die Urſache der Ver-
ſchiedenheit darin angezeigt, und den Eigenthümern bey
der Zurückkunft vorgelegt werde. Zur Vermeidung alles
Mißverſtandes in dieſer Generalinſtruction, wollen
wir zuletzt die beyden Haupttheile der Unternehmung,
nemlich den der Schiffahrt ſelbſt, und den, der die eigent-
liche Handlung betrift, von einander abſondern, und uns
über jeden umſtändlicher erklären.
Die zu dieſer Reiſe beſtimmten Schiffe ſind der
2Bengaliſche Kaufmann, welches die Waaren ein-
nimmt; den Schooner Cuddalore Kapitän Wedder-
burn giebt der Statthalter*) den Eigenthümern zum
Spitalſchif, um bey der Entdeckung der Fahrt nach
Suez Beyſtand zu leiſten, und die Eigenthümer bezahlen
die halben Reiſekoſten. Herr Cunningham iſt zum Auf-
ſeher darauf beſtimmt, und ſo wohl er als das Schif
hängen gänzlich von Herrn Shaws und des Kapitäns
Willkühr ab, und erhalten von Zeit zu Zeit ſolche Vor-
ſchriften, als dieſe für nöthig erachten. Das Packet-
boot Suez iſt ein kleiner Schooner, und zu dem Ende
ausgerüſtet, daß er dem Bengaliſchen Kaufmann in dem
beſchwerlichſten Theil der Schiffahrt beyſtehen ſoll, und
weil ſolches nach der Rückreiſe von Suez nach Mocha
nicht weiter nöthig iſt, ſo wollen wir, daß es dort verkauft
werde, weil in dieſem Hafen oft kleine Schiffe mit Vor-
theil abzuſetzen ſind. -
Wenn ſie den Lotſen ausgeſetzt haben, ſo ſollen ſie
mit den anvertrauten beyden Schiffen ſo bald als mög-
lich nach der Malabariſchen Küſte ſeegeln, und zu An-
jango und Cochin einlaufen, daſelbſt kleines Tauwerk,
- Ss 2 Waſſer,
*) Herr Haſtings Esquire, -

644 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Waſſer, und was ſie ſonſt nöthighaben, einnehmen, und
ohne Zeitverluſt den Lauf gerade nach Mocha richten.
Bey der Ankunft ſollen ſie gleich Nachfrage halten, ob
Lotſen von Suez heruntergekommen ſind: wäre keiner
da, ſollen ſie über Jidda hinauf bis Mambo gehen,
vorausgeſetzt, daß ſie nichts nachtheiliges von Suez hö-
ren, z. Er, etwas von Krieg, oder Unruhen zu Cairo,
welches einen ſchlimmen Ausgang der Reiſe vermuthen
lieſe. -
"ein dergleichen Nachrichten in Mocha herumge-
hen, ſo iſt genau zu unterſuchen, ob ſie auch gegründet
ſind: wird die Wahrheit aus ſichern Quellen beſtätigt
und ſind es keine abſichtlichen ausgeſprengten Gerüchte,
um von der Fortſetzung der Reiſe abzuſchreck, ſo geben
wir den Rath nach Jidda zu ſeegeln, als den beſten Platz
für die Intereſſenten. In Jidda müſſen die gewöhnli-
chen Briefe an den Baſſa und Sherriffe abgeliefert, und
die Ladung ohne weiter an irgend ein Projekt zu denken,
verkauft werden, weil alle Artikel als ſchicklich für dieſen
Markt ausgeſucht ſind; in dieſem Fall verlangen wir, daß
die Retourwaaren ſo geſchwind als möglich zuſammen-
gebracht werden. Findet ſich eine anſehnliche Fracht
nach Bombay, und die Jahrszeit erlaubt es von Mocha
dahin zu gehen, und doch um die Mitte des Octobers
in Bengalen zu ſeyn, ſo ſoll in dieſem Falle eine Ladung
Baumwolle gekauft, und geradeswegs hieher gefahren
werden. Das übrige Silber nach Einkauf der Baum-
wolle, ſoll in den Schatz der Compagnie für Wechſel
auf dieſe Präſidentſchaft bezahlt werden. Iſt keine gute
Fracht in Jidda auf Bombay zu bekommen, ſo wollen
wir, daß die Fahrt von Mocha nach der Küſte von Co-
romandel gerichtet, und zu Negapatnam gelandet
werde, wo die Schiffe Briefe für ſie finden werden.
Hört man bey der Ankunft zu Mocha nichts von un-
günſtigen Nachrichten, von Kriege, oder Unruhen zu
- Cairo,

des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel. 64
Cairo, ſo ſoll die Fahrt bis Mambo fortgeſetzt und ſich
nach Lotſen erkundigt werden, die mit der Fahrt nach Suez
bekannt ſind. Findet ſich einer, der nach angeſtellter
Unterſuchung tüchtig zu ſeyn ſcheint, das Schif zu füh-
ren, ſo empfehlen wir einen an Bord zu nehmen, aber
ja vorſichtig zu ſeyn, wem die Fahrt anvertrauet wird.
Erſtlich ſoll ihnen befohlen werden, den gewöhnlichen
Weg zu ſeegeln, und beyde Schiffe ſollen beyſammen
bleiben, bis Kapitän Greig von ihrer Geſchicklichkeit
überzeugt iſt, alsdenn geht unſer Rath dahin, den Cud-
dalore den äuſern Weg nehmen zu laſſen, um ſolchen bis
Suez zu unterſuchen, wo beyde Schiffe wieder zuſam-
menſtoſſen ſollen. Sollte aber unglücklicher Weiſe kein
Lotſe anzutreffen ſeyn, ſo bleibt nichts übrig, als mit
der gröſten Sorgfalt und Vorſicht den auswendigen
Weg zu nehmen, ſo daß die beyden Beyſchiffe allemal
Tag und Nacht vorausgehen bis nach Tor, woLotſe und
Waſſer anzutreffen ſind. Weil wir Grund haben zu
vermuthen, daß hier die Gefahr überſtanden iſt, ſo ſoll,
im Fall ſich findet, daß ſich dies würklich ſo verhält,
der Cuddalore zurück abgefertigt werden, und die Fahrt
bis Jidda unter 2 1“. 30. genau unterſuchen und berich-.
tigen. Weil nicht zu vermuthen iſt, daß Kapitän Greig
bey der Hinaufreiſe mitten im Kanal die Fahrt genau
unterſuchen kann, ſo ſoll Kapitän Wedderburn dahin
angewieſen werden, daß er die Befehle des Oberaufſe-
hers befolgt, zugleich aber auch ſelbſt, ſo wie auch ſeine
Officiers die nöthigen Bemerkungen machen, und dieſe
Unterſuchung ſo hurtig als möglich beendigen, und als-
dann wieder nach dem Schiffe zu Suez zurückkehren:
kann er dieſes wegen mehrerer dazu erforderlicher Zeit
nicht leiſten, ſo ſoll er ſuchen nach Mambo zu kommen
und dort auf Verhaltungsbefehle warten, wenn es mit
Sicherheit geſchehen kann; wo nicht, ſoll er nach Mocha
gehen, ſich dort mit allen zur Fortſetzung der Reiſe
- Ss 3 nöthigen

646 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nöthigen Bedürfniſſen verſorgen, und bereit ſeyn, ſo bald
möglich nach Bengalen abzuſeegeln, wenn er Verhal-
tungsbefehle vom Kapitän Greig erhält, und der Mon-
ſoon es erlaubt.
Bey der Ankunft in Suez iſt gleich nach dem Hafen-
meiſter, oder dem Befehlshaber zu fragen, ob er Briefe
oder andre Nachrichten von ſeinem Herrn dem Bey in
Beziehung auf die Schiffe hat. Hätte er keine, ſo iſt
er zu erſuchen, den kurzen Brief von dem Befehlshaber,
darin er von der Ankunft des Schifs im Hafen Nach-
richt ertheilt, zu befördern. Es darf kein Stück Waare
an Land geſchaft, kein Handel oder Vertrag 2c. geſchloſſen
werden, bis Nachricht vom Bey einläuft, und nach de-
ren Inhalt iſt ferner zu überlegen, was zu thun iſt.
Es muß aber groſſe Vorſicht dabey gebraucht werden,
bis man von des Beys freundſchaftlichen Geſinnungen
überzeugt iſt: weil wir vermuthen, daß des Beys Ant-
wort höflich und günſtig klingen, und eine Einladung
nach Cairo zu kommen erfolgen wird.
Alsdann ſoll Herr Shaw ſich nebſt dem Zahlmeiſter,
und einigen andern Officiers, die man ſchicklich dazu
findet, nebſt etlichen wenigen Laſcars und Bedienten,
ſchicklich gekleidet, auf den Weg machen, um der Ge-
ſandſchaft ein glänzendes und Achtung einflöſſendes An-
ſehen zu geben. Die Geſchenke, Briefe, und Muſter
von der Ladung werden zugleich mitgenommen. Wir
empfehlen Herrn Shaw auch bey ſeiner Ankunft, und
nach der Audienz beym Bey, einen Beſuch bey dem Ve-
nezianiſchen Conſul, den Herr Bruce ausdrücklich in
ſeinem Briefe empfiehlt, zu machen. Iſt er der Mann,
wie er in dem Briefe geſchildert wird, ſo wird er von
ihm zu künftigen Unterhandlungen die nöthigen Nach-
richten erhalten, und wird ſich unter ſeinen Schutz bege-
ben,

des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel 647
ben, und ſolchen den Franzöſiſchen Häuſern vorziehen.
Auch hierbey iſt die gröſte Behutſamkeit nöthig, um
erſt zu merken, ob dieſe Verbindung dem Bey auch an-
genehm iſt; mit dem Herrn Shaw bey allen Gelegen-
heiten zufrieden ſcheinen muß. Wir fügen hier die Ab-
ſchrift von dem Briefe des Herrn Bruce bey, dem wir
für die uns mitgetheilten Nachrichten viel Verbind-
lichkeiten haben. Sein Briefwird bey Führung dieſes
Geſchäfts von groſſem Nutzen ſeyn, und wir empfehlen
genaue Rückſicht darauf zu nehmen.
Wir verlangen, daß Kapitän Greig ſo lange am Bord
bleiben ſoll, bis die ganze Ladung verabfolget, und an
Land gebracht iſt, um den nöthigen Rath wegen des
Tranſports derſelben zu ertheilen. Wenn dieſes vorbey
iſt, ſoll er nach Cairo gehen, um Herrn Shaw, wenn
er es verlangt, Beyſtand zu leiſten. Wir wollen, und
empfehlen aufs dringendſte, daß, gleich nach Verkauf
der Ladung, und wenn Herr Shaw das nöthige wegen
der ihm erzeigten Aufnahme, wegen der am vortheilhaf-
teſten verkauften Waaren, und von denen, die in Zukunſt
an vorzüglichſten zu ſchicken ſind, und was ſonſt zu be-
merken iſt, aufgezeichnet hat, alle dieſe Nachrichten
mit der erſten Gelegenheit nach Jidda an Kapitän Ander-
ſon von der Galeere der Succeß, und eine andre Ab-
ſchrift durch das Paketboot Suez nach Mocha an Ka-
pitän Wedderburn von dem Schooner Cuddalore mit dem
Befehl abgefertigt werden ſoll, unverzüglich nach Ben-
galen unter Seegel zu gehen. Ferner verlangen wir,
daß dieſe Papiere in einem groſſen Packet an den Statt-
halter zum Durchleſen mit Zeichnungen und Anmerkun-
gen über die Reiſe abgeſchickt werden, -
Weil wir es von gröſter Wichtigkeit erachten, daß
Herr Shaw ſeine Geſchäfte ſo hurtig als möglich zu Cairo
Ss 4 voll-

- 64s Reiſen zur Entdeckung der Quellen
vollbringet, um Suez, ſo bald es die Jahrszeit erlaubt,
zu verlaſſen, ſo ſoll, wenn der Cuddalore*) es möglich
machen können, nach angeſtellten Unterſuchungen wieder
zum Kapitän Greig zu ſtoſſen, die Rückreiſe durch den
unterſuchten Kanal angetreten werden: wäre der Cudda-
lore hingegen noch nicht wieder zum Kapitän Greig ge-
kommen, und das Suez Packetboot mit den Depeſchen
bereits abgefertigt, ſo muß der Kapitän ſich um gute
Lotſen bekümmern, wo möglich ein kleines Schif auf den
Nochfall anſchaffen, und die gewöhnliche Straſſe der
Schiffe von Suez nehmen, genaue Bemerkungen über
die Fahrt machen, und nach Mocha ſeegeln, und als-
denn den erſten Theil der Inſtruction in Anſehung der
fernern Beſtimmung des Schifs befolgen. -
Nach dieſer allgemeinen Inſtruction wird es nöthig
ſeyn, einen jeden Zweig der Aufträge beſonders durch-
zugehen, -
- Cudbert Thornhill
Robert Holford
David Killican.
An Kapitän Greig.
Mein Herr, -
Wir verlaſſen uns auf ihre Kenntniß, Erfahrung
und gutes Betragen in Anſehung deſſen, was die See-
reiſe ſelbſt betrifft, die Ihnen gänzlich anvertrauet wird.
Wir haben zwar verlanget, Herrn Shaw in allen ſchwü-
rigen Fällen zu Rathe zu ziehen, geben Ihnen aber doch
“v. die
*) Der Cuddalore gieng in einem Sturm in der Bay von
Bengalen verloren, und Kapitän Wedderburn er-
trank noch vor dem Antritt der Reiſe. An deſſen Stelle
ward ein kleines Schif, ein Gallevat genannt, unter
Kapitän Moffat dazu beſtimmt, welches die Reiſe auch
mit machte.
-

des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel. 649
die Freyheit, Ihrer eignen Meinung, wenn ſie gleich
Herrn Shaws ſeiner entgegen iſt, zu folgen, nur er-
warten wir, daß ſie beyde einen Aufſatz darüber aufſetzen,
und darin die Urſachen der getheilten Meinung anzeigen.
Sollte es ein ſehr wichtiger Punkt ſeyn, ſo geben wir
den Rath, alle Officiers zu befragen, und ihre Meinun-
gen zu Papier zu bringen.
Wir verlangen, daß ein richtiges Tagebuch gehalten
und von dem Officier, wenn er das Verdeck verläßt,
jedesmal unterſchrieben werde; darin muß jede Bemer-
kung, jeder Umſtand während der Reiſe aufgezeichnet ſeyn,
ohne daß etwas darin ausgeſtrichen, oder ein Blatt aus-
geriſſen wird. Hierbey folgt ein Brief an Kapitän
Wedderburn auf dem Cuddalore mit dem Auftrage, den
Befehlen, die er von Zeit zu Zeit von Ihnen erhält,
Folge zu leiſten.
Zu Ingerlee geben ſie ihm geſchriebne Befehle mit
Ihnen in Geſellſchaft zu ſeegeln, mit den nöthigen Sig-
nalen bey Tage und bey Nacht. Sollte er durch
Sturm oder einen andern Zufall von Ihnen getrennt
werden, ſo weiſen Sie ihm zum erſten Sammelplatz An-
jango und Cochin an; kommt er früher, ſo muß er Sie
erwarten; ſollten Sie eher anlangen, und ihre Geſchäfte
vor Ankunft des Cuddalore endigen, ſo warten Sie
noch zwey oder drey Tage, und ſeegeln alsdann weiter
nach Mocha, wo er vorher Befehl haben muß zu ihnen
zu ſtoſſen. Sollte er ſich abermals zufälligerweiſe dort
nicht einfinden, und ſie bekommen Lotſen nach Suez, ſo
ſeegeln ſie ohne Zeitverluſt, und ohne ihn zu erwarten
dahin ab, laſſen ihm aber Verhaltungsbefehle wegen
der anzuſtellenden Unterſuchungen zurück. Fänden ſich
aber keine Lotſen zu Mocha, und der Cuddalore käme
nicht, ſo empfehlen wir allezeit, ſich ſo lange zu Mocha
aufzuhalten, als es der Klugheit gemäß ſeyn wird. Iſt
- * Ss 5 das

60 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
das Packetboot Suez bey Ihnen, ſo ſeegeln ſie womög-
lich nach Suez, und ſteuern auf die Inſel ſüdweſtwärts
von Kap Ras Mahomet zu, um nicht aus Irrthum in
den falſchen Meerbuſen einzulaufen; ſollten Sie dies
aber, nachdem alle der Klugheit gemäſſe Verſuche ge-
macht worden, unthunlich finden, ſo überlegen Sie es
mit Herrn Shaw und Ihren Officiers, und richten den
Lauf nach Jidda, zufolge den Vorſchriften in der General-
Inſtruction.
Die Unternehmer dieſes Verſuchs haben erſtaunliche
Unkoſten gehabt, um die Schiffe überflüſſig mit Vor-
räthen zu verſehen, die auf jeder andern Reiſe als der
jetzigen überflüſſig ſeyn würden: wir verlangen alſo,
wenn die Fahrt nicht weiter als bis Jidda gehen ſollte,
diejenigen Artikel von den Vorräthen, die nicht gebraucht
werden, zu verkaufen; kommen Sie aber nach Suez,
ſo ſind ſolche bis zur Zurückkunft nach Mocha beyzubehal-
ten, und findet ſich dort Gelegenheit, ſolche zum Vortheil
der Intereſſenten ins Geld zu ſetzen.
Sollten einige unter den Officiers gut zeichnen, ſo
wünſchen wir, daß Sie ſolche ermuntern, von allen
Merkwürdigkeiten im rothen Meere Zeichnungen zu ent-
werfen: wir wollen für ihre Mühe erkenntlich ſeyn.
Wir empfehlen es, daß alle Bemerkungen und Zeich-
nungen geſammlet werden, um ſie dem Statthalter*) zur
Durchſicht zu überreichen: wir hoffen, daß Sie gehörig
Sorge tragen werden, damit bey Ihrer Zurückkunft
- nichts davon bekannt werde, bis man des Statthalters
Meinung darüber vernommen hat. Sollte Herr Shaw
genöthigt ſeyn ſich mit den Waaren zu Cairo aufzuhal-
» ken,
*) Herr Haſtings, der hier gemeint iſt, fertigte das
Packetboöt Swallow mit dieſen Nachrichten nach dem
rothen Meere ab. -
..

des Nils. vl Buch. 13. Kapitel 6
en, ſº geben ſie ihm einen Officier und die nöchige
Mannſchaft an Laſcars, die er verlangt, und die Sie
ihm abgeben können. -
Cudbert Thornhill.
Robert Holford.
David Killican,
Mahomet Bey war im Begrif aufzubrechen, um ſei-
nem Schwiegervater ein Treffen zu liefern. Dies machte,
daß ich es nicht länger für rathſam hielt, in Cairo mich
ºfzuhalten. Ich begab mich alſo zum letztenmal zum
Bey. Ich war nun hinlänglich davon zurückgekommen,
um Don Quirottes Unternehmungen anzuſangen. Ich
entſchuldigte mich, und gab ihm alle Merkmale j
Dankbarkeit, und Zuneigung gegen ſeine Perſon zu er-
kennen. Ich werde ſeine letzten Worte nie vergeſſen;
es war mir nie etwas ſo artiges und mit ſolcher Höflich-
keit geſagt worden. »Ihr wollt alſo nicht mitgehen, und
ein Sºldat ſeyn? Was wollt ihr zu Hauſe machen?
Seyd ihr ein Oſtindienhändler? Ich antwortete, Nein.
»Habt ihr kein anderes Handwerk, keine andre Beſchäf-
eigung als Reiſen?“ Ich erwiderte, das wäre meine
Beſchäftigung. „Mein Schwiegervater Ali Bey
pflegte oft die Bemerkung zu machen, es gebe keine
ſolche Menſchen mehr als die Engländer; keine andre
Nation auf der Welt könne mit ihnen verglichen werden;
und keine habe ſo viele groſſe Männer in allen Ständen
zur See und zu Lande aufzuweiſen. Ich verſtand dies
bisher noch nie, als bis jetzt, da ich ſehe, daß es doch
ſo ſeyn muß, wenn euer König keine andre Beſchäftigung
für einen Mann, wie ihr ſeyd, finden kann , als daß er
euch abſchickt, um für Hunger und Durſt in der Sand-
wüſte umzukommen, oder ſich von geſetzloſen Barbaren
in den Einöden die Kehle abſchneiden zu laſſen.« -
s Ich
* .

652 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Ich ſahe voraus, der Abmarſch des Bey würde das
Signal für ganz Egypten ſeyn, um alles gleich in die
gröſte Unordnung zu verſetzen. Ich verſchob alſo meine
Abreiſe nach Alexandria keinen Tag länger, und langte
daſelbſt glücklich an, ohne daß etwas beſondres vorgefal-
len wäre. Ich fand mein Schifhier in Bereitſchaft;
und als ich den folgenden Tag auf dem Kay ſpaziren
gieng, redete mich einer meiner Bekannten, ein Türk
und ein Mann von einigem Anſehen, an. Er erzehlte
mir, man ſage ſich leiſe ins Ohr, daß die beyden Beys
aufeinander geſtoſſen, und daß Ali Bey gänzlich geſchla-
gen, verwundet und gefangen wäre. Wir ſind gute
Freunde, ſetzte er hinzu, und ihr ſeyd ein Chriſt. Die
Verbindung des Beys mit den Ruſſen hat die gemeine
Klaſſe der Türken äuſerſt gegen alle Chriſten aufgebracht.
Was helfen euch ein oder ein paar Tage, da ihr doch
auf alle Fälle fortgeht. Folgt meinem Rath, begebt
euch dieſen Nachmittag zeitig an Bord, und macht daß
euer Kapitän das Schifjenſeits des Diamants*) hinaus
legt, denn es ſind unglückliche Dinge auf dem Tapet.
Mein Kapitän war eben ſo reiſefertig als ich, und wir
legten das Schif auch wirklich vor den Diamant hinaus.
Das Wetter war ſo helle, und der Wind ſo günſtig,
daß wir noch denſelben Abend unter Seegel giengen:
nachdem wir Zeugen geweſen, daß die Unruhen würklich
den Anfang genommen hatten; wir ſahen eine Menge
Lichter angezündet, und hörten Flintenſchüſſe in der
Unſer
*) Der Diamant iſt ein Felſen gleich vor dem Hafen von
Alexandria. Den Schiffen werden hier bey der An-
kunft die Zölle abgefordert, und hernach haben ſie
weiter keine Beſchwerden von einem Zollhauſe,

des Nils. VIII. Buch. 13. Kapitel, 63
Unſer Schif bekam an der Küſte auf der Höhe von
Derna ein Leck, wo ich bereits einmal Schiforuch gelitten
hatte. Wegen widrigen Windes wandten wir das
Schif, und ſteuerten nach Cypern. Das Schifzog ge-
ſchwind viel Waſſer, und wir wollten ein Kabeltau um
den Bauch deſſelben ſpannen, als ſich das Leck fand. In
der folgenden Nacht überfiel uns ein gewaltiger Sturm.
Ich fürchtete, daß wir ein altes Schif hätten, und der
Kapitän war wieder in Aengſten, aber der Wind legte
ſich den folgenden Tag.
Ich ward ſehr vom Hautwurm (Gordius Medinen-
ſis) im Bein geplagt, der Kapitän kam an mein Bette
und ſetzte ſich zu mir. Nun iſt der Sturm vorbey, hub
er an, wollt ihr mir wohl eine Sache ſagen; es iſt bloſſe
Neugierde, ich will niemand etwas entdecken. Ehe ich
es euch erzehle, verſetzte ich, wage ich zu, behaupten,
daß ihr es doch nicht thun werdet. Nun was iſt es?
Wie viel von den Sachen, ihr wißts wohl, ſagte er
mit einem bedeutenden Wink, habt ihr an Bord? Auf
mein Wort erwiderte ich, als ein ehrlicher Mann, ich
weiß nicht was ihr meint. Ces morts! Dieſe todten
Körper! Wie viel habt ihr deren in dieſen Käſten? denn
in der vorigen Nacht wollten die Matroſen ſie alle über
Bord werfen. »Ich verſichere euch, Kapitän, es wäre
beſſer geweſen, wenn ihr mit ihnen krank am Fieber
in Bette gelegen hättet, als ſich ſolcher unverſchuldeten
Gewaltſamkeit ſchuldig zu machen. Brutal comme un
Provençal iſt ein Sprichwort in euerm eignen Lande:
ich mögte nicht gerne auf dieſe Weiſe die Wahrheit
deſſelben beſtätigt ſehen. Hier ſind meine Schlüſſel;
wenn noch ein Sturm kommen ſollte, ſo ſucht einen
Kaſten aus, darin nach eurem oder des Schifsvolk
- Bedünken

64 Reiſen zur Entdeckung der Quellenc.
Bedünken ein todter Körper ſtecken könnte, und dann
öfnet den zweiten: bey dem erſten, darin ihr einen
Todten antreft, werft ſie insgeſammt über den Bord.
Jch nöthigte ihn zwey zu öfnen, und dies war glaube ich
ein Glück, denn bey Malta überfiel uns wieder ein hef-
tiger Sturm, der uns aber keinen Schaden that. End-
lich liefen wir nach einer Fahrt von drey Wochen glücklich
zu Marſeilles ein. -
Nullum numen abest ſi fit prudentia;, ſed te
Nosfacimus Fortuna Deum, coeloque locamus.
Juv E N.
Tabelle

65 F
------- ------ ----------------
Tabelle
über den Stand des Barometers und Thermo-
meters in Abyſſinien 1770.
Mon.
e Bemerkungen über das Wetter.
Mon.Stun. Barom. Ther- | Winde. –
Jan. lden. O , ,, MOM. - - - - - - -
[6 fr21 64 634 Nordo. Einige ſtreifigte Wolken
am Horizont in S.
und Sw.
12 m21 5 6 72 Wſw. Groſſe weiſſe Wolken
am ganzen Himmel.
2a 21 5 c 72 derſelbe Eben ſo.
64 a 21 5 8 69 | W. Wolken am ganzen Ho-
rizont.
2 7f 22 42 56 Nw. Helles Wetter.
| 12 m22 3 o 64? – Dergleichen.
6a | 22 26 65 - N. Dergleichen.
3 | 7f 22 4 1 56 | - Dergleichen.
12 m22 2 9 65 | S. Vollkommen helles
Wetter.
2ša 22 2 0 674 R. Ein heftiger Windſtoß,
: der ſechs Minuten
anhielt. -
6a 22 3 4 65. – Helle und ſtille.
4 | 6f 224 0 57 | – Dergleichen Wetter.
12 m22 4 5 54 Rw. Dergleichen.
2 a | 22 3 1 66 | N. Helles Wetter mit fri-
- ſchem Winde.
6a 22 5866 | - Stille, in Oſten Dünſte,
laufende Wolken am
A - Himmel.
5 | 7f 22 45 56# No. Helle und ſtille.
12 m 22 3 2 66 Nw. Ein gelinder kühler
Wind.
6 a |22 3 9 65+ Sgo. Helle,
6 | 7 f |22 46 57 | Oſo. Dergleichen.
.

656 Bemerkungen über das Wetter,
Ron | StUtt
Jan. |den.
2 II
6a
7 M.
7 | 6f
I 2 1.
- 6a
8 | 6f
2!!
6a
9 | 7f
12
6a
1o | 7 f
| 12 m
6a
11 | 7 f .
12 M
6a
12 | 7f
I 2 II
6a
13 7f
- 2 N!
6a
224
Barom.
O , ,,
22 3 5
22 3 2
22 3
22
22
22
224
6
6
2
O
3
4
22 2 Q
22 29
22 2 4
222 9
22
2
2 2
22
22
3
22
22
22 3 4
22 46
22 Z 1
z- 53
22 Z
22 3
Ther-
NION.
66
66
65
56
67
644
55.,
68
66
56
65.
65
55
67
65
56
66
65
59
67
67
61
67
66
Wlnde,
Rno.
N.
Wſw.
Rgw.
Ro.
Sw.
Njo.
Oſo.
Sgo.
SW.
Ro.
Dergleichen.
Dergleichen und ſtille.
Dergleichen mit etwa
Wind. - -
Helles Wetter.
Dergleichen
Dergleichen. -
Rebelig in Oſten und
ſtille. -
Helle mit etwas Wind.
Wenige aber ſehr dünne
Wolken in R. und O.
. Helle mit wenigen dün-
nen Wolken nahe
am Horizont.
Etwas Wind mit dün-
nen weiſſen Wolken
am ganzen Himmel.
Wenige Wolken am
Horizont in M. o.
Helle.
Stille und helle.
Stille etwas Dünſte
in Oſten -
Helle mit etwas Wind.
Leichte Wolken in S.
ſonſt allenthalben
helle. -
Helle und ſtille.
Helle mit abwechſeln-
den Winde von
O. nach Oſo. und
sº“ h
elle und CrfºL
Änd ſcharf
Helles Wetter
Dergleichen.
Dergleichen.
Folgende

Bemerkungen über das Wetter. 67
Folgende Bemerkungen wurden auf der Reiſe über den
- hohen Berg Lamalmon gemacht.
Mon. Stun. Barom. Ther- Winde,
Febr. | den. O , , MCM. -
7 5f 22 5 o 58 | Nw. Sternhelle und helles
- - : Wetter. Wir waren
- - , zu Taguzait am
- - Fuſſe des Lamalmon.
13 | 5 f |19 88 42 | Ngo. Zum Reifen kalt und
| | . . ſternhelle. Wir wa-
ren auf der Spitze
des Lamalmon.
12 m 19 7 o74 | Nw. Friſcher kühler Wind.
Es fiel in voriger
Nacht kein Thau
auf dem Berge.
6a | 19 1oo 56 | N. Nebelig am Horizont.
14 | 6f 19 1oo 32 | Wnw. Faſt ganz ſtille. Reif,
- der zuvor nie geſehen
- WOrden.
12 m i99 O 78 – Kalter friſcher Wind,
mit weiſſen laufen-
- - - - den Wolken.
6a |19 9 o 64 | Nw. Etwas Wind, vollkom-
- men helle ohne Wol-
ken. -
In Gondar.
19 |6 f |21 72 61 N. Schwere Wolken über
den ganzen Himmel.
12 m 2 : 6 o 76 So. Dergleichen. e
2a 215 6 72 | Ono. Schwere Wolken über
den ganzen Himmel.
6# a 2 6 c| 73 ſ No. Dergleichen.
2o 6f 21 68 63. – Helle.
12 m21 59 72 | Sw. º laufende Wolº-
LN.
2a 21 5 6 72 | – Dergleichen,
6a 21 57 71 Nw. Wenig Wind, helle
21 64 f 21 6 3 67 | S. Wenig laufende Wol-
ken, die ſehr dünne
- I ausſahen.
Wierter Band, Tt Mon.

63 - Bemerkungen über das Wetter.
-
- -
Mon.
Febr.
2.
22
23
24
25
26
StUn! Barom.
den. 9 , -,
12 m 21 6 2
2 a 21 7 6
6a 2 I 62
6 f |21 66
2 m 2 I 6 O
2 a | 21 6 o
6 a | 2 1 6 2
64 f | 2 I 6
12 m 2 1 5 %
9
2 ( | 2 I
6# a 21
2
Ä f |21
12 m 2 6 O
2 a 2 I 5 7
# a | 2 I 5 7
6
6#f 21 6 o
12 m 2 I 58
2 a 2 I 58
# a 21 57
6
6. f | 2 1 5 9
12 m 2 1 5 9
2 a | 2 I 5 7
6 a 2 I 57,
Ther- Winde.
Nw.
IO II.
71
72
71
67
71 |
72
71
68
72
72
72
67
72
72
71
57 |
72
72
71
65
72
72
71
F
w.
N
Der ganze Himmelvol-
ler leichten laufen-
den Wolken.
Weiſſe laufende Wols
ken, wenig Wind.
Dergleicj
Wenig Wind und helle.
Weiſſe laufende Wol-
ken.
Dergleichen.
Dergleichen.
Helle und faſt ſtille.
Etwas Wind mit weiſ-
# laufenden Wol-
EM.
. Dergleichen.
Die Wolken ſind etwas
ſchwerer.
. Der Himmel bedeckt
mit laufenden Wol-
ken. . "
. Leichte einzelne weiſſe
Wo
lken.
Wenig Wind und be-
zogner Himmel.
Dergleichen.
Helle und ſtille.
Kleine leichte weiſſe
- Wolken in Sw.
Der ganze Himmel
helle, ausgenommen
vier kleine Wolken
im Süden.
Dergleichen.
Helle und ſtille.
Weiſſe laufende Wol-
ken in groſſer Menge.
Leichte weiſſe gegen
Än laufende Wol-
LIN.
Helles Wetter.
Mon.

Bemerkungen über das Wetter. 69 -
Mon.
Febr.
27
28
März.
Stun
den.
6 f
2 N
2 (N
6 a
6#f
12 m2
2 (!
6«.
7f
If
Ther-
NONN.
65
72
72
71
68
72
73
73
68
73
73
71
68
72
72
69
73
Winde.
So.
Sſo.
Wgſ.
Nw.
No.
Ogſ.
Sw.
Rw.
Oſo.
Ogn.
Sſw.
Tt 2
Wenig Wind, helle,
ohne alle Wolken. -
Dergleichen.
Wenig weiſſe nach
Sw. laufende Wol-
ken.
Helle.
Dergleichen. -
Der ganze Himmel mit
dunklen Wolken be-
deckt.
Die Wolken werden
immer ſchwerer und
dicker.
Die Wolken brechen
ſich etwas.
Vollkommen heller
Himmel.
Weiſſe ſchwere Wol-
ken; gänzlich be-
deckte Sonne; we-
nige groſſe Regen-
- tropfen.
Weiſſe Wolken, welche
die Sonne bedecken.
Dicke Wolken am Ho-
rizont in N und W.
Helle und wenig Wind.
Der ganze Himmel vol-
er weiſſen dicken
lken. v
Zieml. Wind. Schwere
Wolken am ganzen
Himmel. Blitze in N.
Helle ohne Gewölk.
Dergleichen.
Weiſſe laufende Wol,
ken am ganzen Him-
mel
d
-
Mon,

66o Bemerkungen über das Wetter,
Men. Stun | Barom. Ther- Winde. -
März def. O , ,,MOM. - - .
3 2 a 21 4 9 74 | W. Den ganzen Tag be-
deckter Himmel und
Sonne. -
2 I 5 3 73 - Allenthalben ſehr ge-
wölkt auſſer am Ho-
rizont und in Sw.
68 | Sgo. Helle.
Sw. Eine Menge weiſſer
dicker Wolken am
ganzen Himmel.
82 | W. Dergleichen.
6
Ä
(K
f 21
N! | 21
7
3
2Ä a 2 I
4 7
6# a 21 54 74 – Heller Himmel.
5 f 21 63 63 O. Dergleichen.
6# f |21 64 63 | O. Dergleichen. . . .
51 | 82 | Sgw. Der Himmel voller
I 2 N! 2 I
weiſſen laufenden
Wolken, und ſchwa-
- cher Sonnenſchein.
2 a 215 o. 78 | W. Viele Wolken. Die
Sonne verkriecht ſich
nur etwas in W.
ſonſt helle.
6# a |21 54 71 S. Viele Wolken über den
ganzen Himmel.
66 f2 63 62 | D. Stille und helle
I2 M2 15 2 8C S. Die Luft voller Wolken.
2 a |21 4 8 78 | S. Der Himmel dick über-
zogen, und Donner.
2# a 21 52 73 | So. Wolken über den gan-
zen Himmel und die
- Sonne verſteckt.
6 a 21 52 69 | Sw. Etwas Regen.
7 |64 f |21 69 6o | Ogſ. Wolkigter Himmel auſ-
- ſer in Norden.
12 m21 57 78 | W. Weiſſe Wolken am gan-
- zen Himmel: ver-
ſteckte Sonne.
Dergleichen.
Wenige und hochge--
hende Wolken, aber
heller Horizont.
Mon.
2 a | 2 1 5 3 78
a 21 58 72
F.

Bemerkungen über das Wetter. 66
Mon.
IO
II
J2
März d
Stun | Barom.
LM.
6# f
12 m
2 ( .
6# a
# f
I 2 N.
I
2
6a
6f
#f
L 2 IN
2 M
6a
6f
2 IN
O , ,,
2 I 7 3
21 6 o
2 I
2.
2 I
5
2 I
21
2 I
2
2 I
21
2 I.
2 I
2
2 .
2 I
21 5 O
#
*
Ther-
mom.
59
79
79
73
61
81
80
73
66
6O
8O
80
75
68
62
79
80
74
65
79
Winde.
Wnw.
No.
Rw.
Tt 3
Heller Himmel, mit
Wolfen.
v. Groſſe weiſſe laufende
| Wolken über den
ganzen Himmel.
Dergleichen.
Helle ohne Wolken.
Vollkommen helle und
ohne Wolken.
. Groſſe weiſſe über den
ganzen Himmel lau-
fende Wolken,
Dergleichen.
Dergleichen.
Helle.
Die weiſſen Wolken
werden gröſſer.
Dergleichen.
Leichte Wolk, in derLuft,
aber ſchwere in Nw.
Dergleichen.
Sehr helle,
Der ganze Himmel mit
dünnen Wolken
überzogen, aber am
Horizont gegen S.
groſſe weiſſe Wolken.
Weiſſe Wolken laufen
Himmel.
Helle: kleines Gewölk
am Horizont in M.
Der Himmel mit dün-
nen Wolken wie ein
Schleyer bedeckt.
Wenige leichte laufende
Wolken über den
ganzen Himmel.
MoM.
ſehr weiſſen dünnen
Kleine weiſſe gegen Sü-
den laufende Wolken.
über den ganzen

662 Bemerkungen über das Wetter,
- *
Mon,
März
12
13
4
7
Stun
den.
2 M
6a
6f
2 N.
6 a
I 2 N]
2 (N
6 a
6f
I 2 M
6 a
7# a
6f
2 IN
2 (R
Barom.
O , ,
2 I
2.
2 I
2 l
2
2
2 I
2'
21
2
2 I
2
2
2.
2.
2 I
5 C
5 6
5 4
49
Ther-
!!!Oll.
SC.
73
6O
81
74
63
79
79
72
62
ZO
8o
Winde,
W.
Rw.
W.
Rw,
No.
W.
S,
Sſo.
Nw.
W.
So.
Sw. -
Wgſ
11o".
Wenige leichte laufende
Wolken über den
ganzen Himmel.
Helle und ohne Wolken,
Helle und ſtille,
Helle, blos einige leichte
Wolken gegen So.
Helle, mit einigen klei-
nen Wolk. am Horiz.
Helle ohne Gewölk.
Groſſe laufende Wol-
ken, bedeckte Sonne,
Der ganze Himmel mit
ſchweren Wolken be-
deckt, nur etwas
helle am Horizont in
N, ein kleiner Re-
genſchauer von etli-
chen Minuten.
Laufende Wolken über
den ganzen Himmel,
Einige Wolken im Oſten,
ſonſt helle, -
Laufende Wolken am
ganzen Himmel, ein
plötzl. heftigerWind-
ſtoß aus W. etwa
Minuten lang.
Helle. -
Helle ohne Gewölk,
elle.
Laufende Wolken am
ganzen Himmel. Das
Thermometer ſtieg
im Sonnenſchein in
# Minute auf 1C6".
Dergleichen, Das
Thermometer ſtieg
im Sonnenſchein
in . Minute auf
Mon,
-

Bemerkungen über das Wetter. 663
/
Mon. (Stun
März den.
17 | ö a
18 | 4 f
- 6f
2 M
6 a
B9 | 6 f
12 m
2 (T
6 a
20 | 6 f
2 N.
2 M
6 a
21 | 6f
2NN
2 a
2I
- 2 I
Barom.
O , ,
2 I 52
21. 64
21 68
21 5 o
#
2 I
2 I
215 o.
21 49
81
58
73
62
ZG
ZO
Ther-
MOIN.
72 |
60
58
72
so |
79
Winde.
W.
S.
S.
W,
Helte mit wenigem Ge-
wölf in W.
Stille und nebelig.
Stille, der Himmel
dünne wie mit einem
Schleyer überzogen.
Das Thermom. ſtieg
in der Sonne auf
IOO°.
Wenige leichte Wolken
in O. Das Ther-
mometer ſtieg in der
Sonne auf 107°.
Helle.
. Dergleichen. Das
Thermomet. in der
Sonne 1o5°.
Dergleichen. Das
Thermometer in der
Sonne 1 13°.
Dergleichen.
. Dergleichen.
Dergleichen.
Groſſe, ſchwere Wolken
in S. und O. die
Sonne verſteckt.
Das Thermom. in
der Sonne 105°.
Das Therm. ſtieg in
der Sonne in # Mi-
nute auf 1o1°.
Schwere Wolken in
Oſten und W.
Helle und ungewölkt.
Dünne Wolken wie
ein Schleyer über
den Himmel. Das
Thermometer in der
Sonne o6°.
Helle, nur wenige
Tt 4
dünne Wolken in
- Norden.

664 Bemerkungen über das Wetter,
MCr!
HMärz
2 I
22
23
24
25
Stun
den.
6 a
6 f
12 m
2 a
6 a
2 IN
2 (N
6 a
6 f
i 2 !!
2Q
Baronn.
„9 / //
21 5 O
2 [
2 l
2 I 4 7
21 5 O
2 I
21 4 6
2 I
21
2
Ther-
NOM.
74
62
81
81
74
62
81
75
83
81
73
81
81
Winde.
S.
Wgn.
Rno,
Nnw.
WgN.
Sſw.
#
Wnw.
Nw.
W.
Wnw.
W.
Norden. Das Ther-
mometer ſtieg in der
Sonne auf c6°.
Der ganze Himmel mit
dünnen Wolken wie
ein Schleyer überzo-
gen.
Tag- u. Machtgleiche,
Helle.
Einige leichte laufende
Wolken in Süden.
Das Therm. ſtieg in
Minute auf 1 IO”.
Helle. Das Thermom.
ſtieg in Minute auf
1 1 19.
Einige ſtreifigte Wol-
ken wie ein Schleyer
in Oſten.
Helle und ungewölkt.
Groſſe weiſſe Wolken.
Bedeckte Sonne.
Das Thermom. 88°.
Der ganze Himmel iſt
mit weiſſen ſchweren
Wolken bedeckt.
Das Therm. ſtieg in
der Sonne auf 1o6°.
Dergleichen.
Schwere Wolken am
ganzen Himmel. Be-
deckte Sonne.
Dergleichen. Eben ſo.
Wolken in W. und Rw.
gegen den Horizont.
Dergleichen.
Weiſſe laufende Wolk.
am ganzen Himmel.
Kurze Donnerſchläge,
mit kleinen Regen-
ſchauern von wenig
Minuten

Bemerkungen über das Wetter. 665
Mot.
März
25
26
27
28
StUn
den.
6 a
4f
6f
1# a
3# a
6f
I2 T
Barom.
O //
2
21
2
2 I-
2 I
2 I
2 I
21
2 I
2
ZI
2 I
5,2
6 o
63
52
5 5
66
46
44
Ther-
NIOM.
68
63
63
77
72
56
77
58
81
83
Winde.
S.
Wnw.
Rw.
W.
Sgo.
Tt 5
Minuten zu ver-
ſchiednen Malen.
Schwere Wolken mit
heftigem Winde.
Wolken mit ſchwachen
Blitzen gegen S.
Der ganze Himmel mit
Wolken bedeckt.
Starke Hagelſchauer,
ohne allen Regen
auf 15'. Der Hagel
ſo groß wie eine
zieml. Kirſche; kurze
und nicht ſtarke
Donnerſchläge.
Schauer von Hagel
und Regen unter
einander, bald hinter
- einander, die ohn-
gefehr eine Stunde
daUerten.
Helle.
Laufende Wolken über
den ganzen Himmel.
Dergleichen,
Heftige Windſtöſſe von
5 bis 6. Der ganze
Himmel mit groſſen
ſchweren Wolken zu-
mal in N. bedeckt.
Donner mit wech-
ſelsweiſen Windſtöſ-
ſen alle 8. 4
Heller Himmel bis um
1o. finſterer Himmel
von weiſſen Wolken.
Groſſe Wolken bedecken
den Himmel, u. lau-
fen ſchnell nach Sw.
Groſſe Wolken; be-
deckte Sonne.
Mon.

666 Bemerkungen über das Wetter.
Mon.
März d
28
29
3O
31
April.
Stun
eN,
6 a
6f
L2 I
2 (T
6 f
I 2 IN
2 &
6a
6f
12 U
2 (T
6f
Barom.
O , ,
21 57
2 16 7
21 52
2 48
21 64
21 53
2 I 5
21 6 1
21 46
21 5 O
2! 5 O
21 6 O
8O
Ther-
mom.
71
59
8o
8O
63
80
72
6
83
82
73
59
84
Winde.
O.
d
W.
Sgo.
Sw.
2 N.
2
6 a 2
2 I 4 O
84
75
#
Zerſtreute
- -
Kleine Wolken in O.
Helle bis um 9. da der
Himmel mit weiſſen
Wolken überlief.
Wolken über den gan-
zen Himmel, und
bedeckte Sonne.
Der ganze Himmel voll
kleiner weiſſen Wolk.
Helle.
Kleine weiſſe über den
ganzen Himmel lau-
fende Wolken.
Abwechſelnder Wind
gegen Norden.
Wolken am Horizont.
Wenige Wolken in S.
am Horizont.
laufende
Wolken am ganzen
Himmel. Das Ther-
mometer ſtieg an der
Sonne in # Minute
auf Io1°.
Wolken wie geſtern aber
dünner und kleiner,
Das Therm. ſtieg in
HMin. in der Sonne
auf 113°.
Helle,
Vollkommen helle und
ungewölkt.
Die ganze Luft voll
weiſſer laufenden
Wolken.
Dergleichen,
Viele Wolken am gan-
zen Himmel, die aus
Oſten gegen den
Wind kommen.
Mon.

Bemerkungen über das Wetter. 667
Mon.
April.
Stun
den,
12 M
2 M
6 a
6f
12 M
3 a
6 a
6 f
1C4f
12 N.
2 (I
6 a
7 g
6f
6 f | 2
2 I
2.
2
22
2
H
22
O
O
2 I II 4
2 III 2
21 115
22 O Kº
21 118
Ther-
MOM.
Ö4
85
8O
75
63
82 #
82
75
72
74#
74
76
74.
72
Winde,
Wgſ.
So.
W.
Ngo.
Ogſ.
So.
).
S c.
emº
Sw.
Rw.
Nno.
No.
Wolken am ganzen
Himmel.
Dergleichen. v
Dergleichen, bedeckte
Sonne.
Wenige laufende Wolk,
Helle und ungewölkt.
Wenige laufende Wolk.
zumal in W. und N.
Dergleichen. -
Dergleichen.
Wenig Wolken am gaR-
zen Himmel. s
Regen in groſſen weit
auseinander fallen-
den Tropfen, der à
Stunde anhielt.
Donner und dicke Wol-
ken in Nw. Plötze
liche Windſtöſſe, die
mit Zwiſchenräumen
«twa jedesmal #
Stunde anhielten.
Etwas leichtere Wol-
ken: aber der Wind
immer abwechſelnd
ſtark.
Donner in Oſo. mit
dicken Wolken in O
und Nw.
Heftiger Wind wie
Sturm: ſehr dicke
Wolken in Ou. Nw.
Ein Regenſchauer, dar-
auf Donner. Der
Regen wird ſtärker
mit ſtarkem Winde
auf 2 Stunden.
Wolken über den gan-
zen Himmel zumal
in Rw. und Sw.
Mon.

668 Bemerkungen über das Wetter.
»
Mon. Stun | Barom. Ther- | Winde. [ . .
April.den. | o , „mom. - -
9 12 m21 11 676 | Nw. Groſſe ſchwere Wolken
- am ganzen Horizont,
- vornehmlich in Rw.
* 2 a 2 1 1 1 377 W. Dergleichen.
6a 21 11 277#l Nw. Schwere Wolken in
Rw. und Donner
-- - auf # Stunde.
uo | 6 f | 2 1 1 1 8 70 – Helle.
2a 2 1 1 1 4 78 | N. Kleine Wolken am Ho-
rizont in Nw.
6 a 21 1 1 276 | W. Helle.
II | 6 f 22 o o68 | – Z und ungewölkt.
| 12 m21 11 5 76 | Nw. Die ganze Luft iſt
- mit einem leichten
Schleyer überzogen.
2 a 2 1 1 1 3 76 – Dergleichen. -
| 6 a 2 1 1 1 474 N. Dergleichen.
12 6f 22 o ol 67 – Dergleichen.
| 12 m 2 1 1 1 6 75 N. Wenige Wolken gegen
den Horizont.
2 a 2 1 1 1 477 | Nw. Weiſſe über den Him-
mel laufende Wolk.
| 6 a 2 1 1 1 271 – Wolken am Horizont
- - - | in W. und Sw.
13 | 6 f |21 1 1 8 68 – Helle.
12 m 2 1 1 5 75 | W. Wolken gegen den Ho-
- rizont in Norden.
2 a 2 1 1 1 4 76 | W. Kleine Wolk. in Weſten.
6 a |21 11 3 74 | Nw. Der Himmel, iſt
mit einem dünnen
- - - Schleyer überzogen.
I4 | 6 f |22 O 2 68; No. Ein leichter Schleyer
über den Himmel.
| 12 m 2 1 1 1 8 76 Wnw. Weiſſe Wolken im O.
2 a | 2 1 1 1 5 76 | Nw. Dergleichen aber dün-
/ ner in S. -
6 a |21 115 76 N. Ein Schleyer von weiſ-
ſen Wolken über den
- - ganzen Himmel."
I5 | 2 f | 2 1 1 1 6 66 | Nno. Helle und ungewölkt.
Mon.

Ron.
April.
16
17
18
Bemerkungen über das Wetter- 669
Winde,
Stun
deR.
7# f
12 m
2 M
3a
6a
7 f
I 2 M1
2 M
6a
1# a
2 (!
lºs
6 a.
1 f
I 2 NM
Barom.
O , ,
22 3 O
21 117
21 114
2 1 1 I 4
21 1 1 4
22 O O
21 I 18
21 I 15
2 I I 14
22 o C
21 1 1 7
2 I 1 I 5
2 I II 4
2 1 1 I 3
21 1 I 8.
22 O I
Ther-
MOI.
6 -
76
73
79
76
75
77
795
Nno.
Rw,
Ro.
Rw,
Ogſ.
Nw.
.
-
- . .
Weiſſe Wolken wie ein
Schleyer laufen über
den ganzen Himmel.
Wolken wie zuvor, aber
mehr zuſammenhän-
gend. -
Wolken in Rw. aber
helle in So.
Dergleichen.
Helle. \
Helle.
Weiſſe leichte Wolkenitt
Rw. in N. u. in Ro.
ſonſt heller Himmel.
Weiſſe laufende Wolken
durch die ganze Luft.
Bedeckte Sonne.
Schwere Wolken über
den ganzen Himmel,
aber in W. helle.
Helle.
Laufende Wolken über
den ganzen Himmel.
Dergleichen. Ein klei-
r nes Stück gegen das
Zenithiſtin So.helle.
Laufende Wolken über
den ganzen Himmel
zumal gegen N. ge-
gen Nw. und No.
Schwere Wolken über
den ganzen Himmel.
Schwere Regen auf
1o. Donner in Nor-
den, und Blitze in
- R. und S.
Groſſe weiſſe Wolken
über den ganzens
Himmel zerſtreut.
Wolken wie zuvor aber
2a
2 II 18
ſehr ſchwer gege O.
- Mon.

67o Bemerkungen über das Wetter.
Mon.
April.
I 8
19
2O
ZI
22
Stun
den.
3# a
6 a
6 f
21
8 M
6 a
6 f
I2 IN
(
6a
Z# a
6 f
Barom.
O , /
21 1 1 5
21 I 15
22 c6
2 1 1 1 3
2 I II -
22 O 5
2 1 1 1 9
2 1 1 1 3
21 I 13
21 O CO
22 O 2
2 1 1 1 6
21 1 1 3
21 1 1 7
22 o 7
2 : 3
Ther-
IION.
77
76
64
91
78
77
64#
77#
78
77
77
77
79
78
75
36
Winde
Nw.
Nnw,
Wnw.
Nw.
Nw,
Rö.
Ono.
So.
Rw.
MW,
So.
O.
Ro.
Schwere dicke Wolken
in N. leichter in O.
und W. Der Sü-
den iſt gegen das
Zenith helle, aber
ſchwere Wolken am
Horizont; ſehr hef-
tiger Wind. -
Wolken in der ganzen
Luft, und groſſer
Anſchein zum Regen.
Um 7 Uhr ſtand in Sſo.
- eine kleine weiſſe
Wolke, daraus ſehr
viele Blitze fuhren.
In der Nacht don-
nerte es ohne Regen.
Kleine laufende Wolken
über den Himmel.
Helle -
Helle und ungewölkt.
Der Himmel iſt mit
einem ſehr dünnen
Schleyer überzogen.
Kleine laufende Wolk.
Helle um 4 Uhr. Der
Wind läuft nach O.
Helle und ungewölkt.
Dergleichen.
Dergleichen.
Helle bis auf dreykleine
Wolken nahe am
Zenith. - -
Stille mit einigen leich»
ten Wolken.
Helle ſeit den drey letz-
ten Nächten.
Der ganze Himmel iſt
mit dünnen Wolken
wie ein Schleyer be-
deckt.
Mon.

Mon.
April.
22
23
24
Bemerkungen über das Wetter. 67r
StUn
OeN.
f 2 IN
I (N
2 (T
3 M
4 M
5 a
6 a
7
a
IO (..
I 2 N.
Barem.
22
2
2 .
2 I
21
2 I
2
21
2 I
2 I
22
22
22
22
22
22
22
22
22
22
2
22
22
22
2 I
21
21
22
2 I
O "O
1 16
1 I 3
II 2
II
I 1 Ö
I | |
116
I 6
C O
O O
O O
O
O
O
C)
O
()
O
1 I 9
o2
Q 2
O O
II 6.
I IO-
II 2
115
Ther-
mOn.
77.
79
79
79
ZO
8Ö
78
76
Winde. * -
Helle.
W.
W
W
W.
Nº.
No.
R.
Ro.
- So.
Ono.
Ro.
Oſo.
So.
O.
“ So.
Ono.
So.
Wſw.
W.
Ro.
So.
Sw.
TI 2.
2 (
6 a
2
2 I
O 2
1 17
II 2
II 2
R,
Wnw.
Dergleichen,
Dergleichen.
Dergleichen.
Dergleichen.
Dergleichen -
Wolken am ganzen Ho-
rizont vorzüglich in
W. und Nw.
Groſſe Wolken gegen
, den Ä Und
ſchwarze in Nw.
Dergleichen.
Helle und ungewölkt.
Dergleicheu. -
Dergleichen.
Dergleichen. -
KleineleichteWolk in Ö.
Helle. ,,
Dergleichen.
Dergleichen,
Dergleichen.
Dergleichen.
Helle und ungewölkt,
Dergleichen.
Dergleichen. * .
Dergleichen. - -
Dergleichen.
Dergleichen.
Helle, blos einige Woks
ken in Nw. -
Am ganzen Horizont
Wolk. auſſer in Nw.
Helle.
Wenige Wolken in N.
und Oſten.
Dergleichen. -
Wolken am ganzen Ho-
rizont, und ein
Schleyer über den
Himmel. *
Mon.


672
Bemerkungen über das Wetter.
Mon. Stun
April.den.
25 | 6 f
2# a
6 a
266f
2 T.
1:
: 2 M
6# a
27 124f
6 f
| 12 m
2 a
6# a
28 | 6f
"
-- 12 m
- - -
2 (l.
6# a
29 5f
Barom.
O /
22 Q O
2 I LIO
2 I I IO
22 O 1
21 11 6
21 1 1 2
2 I II 2
22 O 2
22 O 4
2III IO
21 II 3
2 I 1 I 5
22 o 6
22 O 2
21 1 1 7
2I II IO
22 o 6
Ther-
MOM.
64
82
79
79
79
78
78
77
65
78
8O
77#
64
ZO
Winde. 1 -
ſº.
W.
N.
So.
Wnw.
N.
Ro.
Wuw.
Rw. -
Nw.
Ngo.
Ono.
--
Helle.
Wolken in der ganzen
Luft, aber helle in
Sw.
Laufende Wolken am
ganzen Horizont.
Helle. -
Laufende Wolken am
ganzen Himmel vor-
nehmlich in Rw.
Bedeckter Himmel und
auch die Sonne.
Laufende Wolken in der
Luft, zumal in Nw.
Helle
Kleine Wolken am Ho-
rizont.
Weiſſe Wolken in Nor-
den und Oſten.
Dergleichen.
Der ganze Himmelvol-
lerſchweren Wolken,
die gegen den Wind
ziehen, d. h. gegen
Nordweſt: es fallen
einige Regentropfen.
Wolken am Horizont,
und ein dünner
Schleyer in der Luft
in No. und S. bis
zum Zenith hinauf.
Weiſſe und graue Wol-
ken laufen über den
ganzen Himmel.
Groſſe laufende Wolf.
Laufende Wolken in der
ganzen Luft, ſie zie-
hen gegen W. Um
Mitternacht ein hef-
tiger Oſtwind.
Helle.
Mon.

Bemerkungen über das Wetter. 673
Mon.
April.
Stun
den.
6 f
Barom.
O , ,
22 1 19
.
12 m 22 O 3
2 ( 22 O O
6 a
6f
I 2 T.
21 1 19
ZO 22 O 7
22 O O
2 (T
21 1 I 5
6 a
2 1 1 1 6
May.
I 22 O 3
6 f | 12 o 4
12 m2 1 1 1 5
2 (N
6 a
2 I 1 II
2I I 1 3
84 a 21 1 1 7
Vierter Band.
Ther-
NIOIN.
69
79
ZO
78
65
81
68
65
8O
81#
78
77
Winde.
S.
O.
No.
Ngw.
O.
Nw.
Wnw.
No.
Rw.
Ono.
Meiſt helle, und der
Himmel nur zum
Theil mit einem dün-
nenSchleyer bedeckt.
Leichte laufende Wolken
am Himmel.
Starke Windſtöſſe von
Zeit zu Zeit.
Wolken am ganzen Ho-
rizont.
Laufende Wolken in
N. und O.
Groſſe weiſſe Wolken
am ganzen Horizont,
vornehmlich in No.
Dergleichen.
über den ganzen
Horizont.
Laufende Wolken, drºht
beyſammen über den
ganzen Himmel. In
O.ſind am wenigſten.
Schwere Wolken gegen
Norden, das übrige
iſt helle.
Laufende Wolken in N.
und Ro.
Dergleichen Wolken
und auch am Horiz.
Dicke Wolken am gan-
zen Horizont, und
der
ganz mit einem
Schleyer überzogen.
Regen, Donner, und
Blitz, aber nicht
ſtark, der ganze
Himmel iſt trübe,
UM
auſſer in So.
Mon.
Groſſe weiſſe Wolken
-
Himmel faſt

674 Bemerkungen über das Wetter.
Mon.
May.
2
7 f
2 (N
6# a
I 2 N
2 !!!
2 (N
Barom.
O , ,
22 O 5
22 O 8
21 1 1 7
2 1 1 I 9
22 O 5.
2 I 1 13
21 I 15
22 O 7
2 l 1 19
2 1 1 1 3
21 1 4
22 O 4
22 O O
2 1 1 I 3
21 114
Ther-
OI.
65
67
77
75
77.
76#
64
79
8O
77#
71
Zo
81
77
Winde,
So.
Rnw.
Nw.
No.
R.
Rw.
Rno.
Nw.
Ngo.
Ruo.
Rntv.
Bedeckter Himmel mit
ſchweren Wolken,
einige Regenüropfen,
um 6 Uhr fiel einige
Minuten lang ein
kleiner Regen, und
fieng hernach wie-
der an.
Dieſer Schauer dauert
fort, hört bald auf,
bald fängt er wie-
der an.
Groſſe Wolken am
ganzen Himmel. Be-
deckte Sonne.
Dergleichen.
Groſſe ziehende Wol-
ken, bedeckte Sonne.
Dergleichen.
Die Wolken vereinigen
ſich allenthalben,
und bedecken den
ganzen Himmel.
Leichte laufende Wolk.
Kleine weiſſe laufende
Wolfen.
Dergl. am Horizonte.
Wolken am ganzen
Himmel, ſie ziehen
aus So. gegen den
Wind.
Kleine leichte Wolken
am ganzen Horizont.
Wolken in Oſten.
Schwere ziehende Wol-
ken in der ganzen
Luft.
Zuſammenhängende
Wolken in der Luft.
Anſchein von Regen.
Mon.

Bemerkungen über das Wetter. 67
Mon. Stun
May.den.
6f
2 T.
4# a
5 a
6 a
7 | 6f
12 IN
2a
6# a
I2 T.
2M
22
Barom,
2
22
22
22
22
2 I
2
2 I
22
//
O 8
1 I 8
O O
O 6
o 7
O8
Q2
1 15
1 6
1 1 7
Ther-
It Ott.
66.
ZO
76
75#
77#
72.
Winde.
No.
Rw.
So.
Groſſe Wolken bedecken
den ganzen Himmel.
Dergleichen. .
Der ganze Himmel mit
weiſſen Wolken über-
zogen: es fängt an
zu regnen.
Dergleichen. Es reg-
Net Und donnert.
Ein kleiner Regen-
ſchauer von wenigen
Minuten.
Wolken am Horizont,
zumal in O. und N.
Groſſe weiſſe laufende
Wolfen, nichts iſt
helle als das Zenith.
Wolken bedecken den
ganzen Himmel. -
Es fängt an etwas zu
regnen, die ganz
Luft hängt voller
ſchweren Wolken.
Der Regen iſt vorbey,
die Luft aber noch
voller Wolken.
Wolken am ganzen
Himmel.
Dergleichen.
Die ganze Luft voller
Wolken,
Dergleichen. º.
Wolken wie zuvor, um
8, fängt es an ſachte
zu regnen. -
Dergleichen.
Weiſſe Wolken am Ho-
rizont in R. und O.
Ein dünnerSchleyer
hat den Himmel
überzogen.
6# a
72 a
2
2 I
2
22
22
22
Sſo.
No.
Mw.
Uu 2
Moit.

676 Bemerkungen über das Wetter.
Mon.
May.
9
IO
I
12
Stun
den.
2 (N
6# a
6#f
I2 N!
2 (
64 a
6 f
1 12 m
Barom.
O - -
2 : I 15
2 1 1 1 7
22 O 6
22 O O
21 1 I 3
21 11 6
22 o 6
22 O 7
21 11 5
22 O O
32 O O
22 o 4
22 O O
:
Ther-
MON.
75
73#
62
75
75
72.
62
734
75i
73#
67#
73
74.
74
624
Winde,
Rw.
R.
Ro.
Nw.
Oſo.
Ogſ.
Rw.
No.
So.
Sgo.
Kurze Donnerſchläge.
Laufende Wolken am
ganzen Himmel.
Leichte Wolken in der
ganzen Luft.
Groſſe laufende Wolken
am ganzen Himmel,
vornehmlich in N.
und O. Donner.
Laufende Wolken, be-
deckte Sonne, ein
kurzer Regenſchauer
von wenigen Minut.
Dicke Wolken am gan-
zen Himmel.
Leichte Wolken am Him-
mel, und dicke gegen
den Horizont, zumal
in O.
Groſſe Maſſen weiſſer
Wolken, mit hellen
Zwiſchenräumen.
AllenthalbendickeWol-
ken, nur das Zenith
iſt helle.
Heftiger Regen mit
Wolken und Doñer.
Etwas Regen, ganz
bedeckter Himmel,
aber am ſchwärzeſten
in Rw. und So.
Helle ohne Gewölk.
Groſſe Maſſen weiſſer
Wolken am Hori-
zont; das Zenith
helle.
Dergleichen.
Der Himmel hängt
voll ſchwarzer Wol-
ken, es fängt anhef-
tig zu regnen.
- - Mon.

Bemerkungen über das Wetter. 677
Mon
2.
B 3
I4
z6
May. d
15
Stun
er.
64 a
64 f
- 6f
12 m.
2a
Barom.
O , ,
22 O 8
22 o 3
21 1 1 6
2I II I
2 II 2
22 O 4
2 I II 4
2 l I O
2 I LO 5
2 I IO 9
22 O 1
22 O 2
21 11 6
21 II O
21 112
22 o ol
Ther-
NO!!!.
69#
644
74#
76
74
66
74
75
77
73#
62
64#
75
Winde,
Ro,
W,
Rw.
Ro.
Nno.
No.
Rnw.
No.
So.
UU 3
Schwarze Wolken, und
heftiger Regen ohne
Donner.
Ein leichter Schleyer
vor der Sonne, wel-
cher aber der Wärme
nicht hinderlich iſt.
Laufende Wolken am
ganzen Himmel.
Dergleichen.
Dergleichen.
Der ganze Himmel
hängt voll ſchwarzer
Wºlken, welche Re-
gen drohen.
Dergleichen.
Zerſtreute Wolken am
ganzen Himmel.
Vorüberlaufende Re-
genwolken 1o. Mi-
nuten lang. Helle
Sonne.
Dicke ſchwere Wolken.
Donner in Südoſt-
und heftiges Blitzen-
Eine groſſe dicke Wolke
in Weſten, ſonſt hel-
ler Himmel.
Dergleichen.
Groſſe laufende Wol-
ken nach R. und O.
Das Zenith helle.
Weiſſe Wolken gegen
den Horizont. Das
Zenith helle.
Eine einzige Wolke be-
deckt den Himmel al-
lenthalben gleich:
Helle bis auf einige
weiſſe Wolken am
Horizont.
H e Mon.

678
Bemerkungen über das Wetter.
Mon.
May.
16
17
Jun.
StUn
den.
6 f
2 Nr.
6f
I 2 IN
2 (T
6f
I 2 Nºt
2 á
6 a
6 a
Baron.
O , ,
22 O 2
2 1 1 1 6
2 I II 2
2 II 1
22 O 4
21 1 1 7
21 I 14
21 II 6
21 65
Ther-
NO!!!.
63
76#
77
73#
62
74
74.
7o.
63
21 36 69
2 | 3 1
2 | 3 8
65
Winde.
Ro.
Sſo. u.
Sw.
„N.
Ono.
Wnw.
Ro.
Rnw.
R.
Rnw.
Helle mit wenigen Wol-
ken in Weſten.
Groſſe Wolken inNnw.
Der ganze Himmel
iſt wie mit einem
Schleyer überzogen.
Der Wind geht nach
Rnw
Eine groſſe Wolke im
Zenith.
Vereinigte Wolken be-
decken den ganzen
Himmel.
Dergleichen.
Dicke Wolken in Nw.
und Donner aus
ebender Gegend. In
den andern Gegen-
den des Himmels
laufen die Wolken
gegen den Wind.
Der ganze Himmel
hängt voller Wol-
ken, u. droht Regen.
Der Himmel iſt mit
ſchwarzen Wolken
bedeckt, es blitzt und
droht Regen.
Der Weſten iſt voll
ſchwerer Wolken
vom Horizont bis
ans Ä
Es fängt an ſchwer
- mit groſſen Tropfen
zu regnen.
Der ganze Himmel
hängt voll dicker
Wolken, zumal in
S. und W.
Zwiſchen dieſer und
der vorigen Beo-
bachtung

Bemerkungen über das Wetter, 679
Mon.
Jun.
den.
6f
2 N.
2 M.
6a
6f
I2 IN
2a
6 a
6f
I2 M.
Stun
2 I
2
2.
2 I
2 I
2 I
2 I
3.
21
Barom,
O , ,
5 8
#
4 O
58
44
4 O
48
58
4 8
Ther-
!!!OI1.
68
67.
62
62
674
Winde.
Mºne.
Sw.
Nno.
R,
Nno.
Nno.
bachtung 3 bis 4
kleine Regenſchauer,
und der ganze Him-
mel mit dicken Wol-
ken überzogen.
Fliegende Wolken über
den ganzen Himmel
vornehmlich in N.
und Rw.
Dergleichen.
Dergleichen. Den gan-
zen Nachmittag fie-
len kleine Regen-
ſchauer, die jedes-
mal 5bis 6 Minuten
dauerten.
Der Himmel iſt ganz
gewölkt.
Die ganze Luft iſt mit
dicken Wolken über-
zogen, doch ſind ſie
in Oſten und No.
etwas dünner.
Dergleichen. Keine
Sonne iſt zu ſehen.
Zerſtreute Wolken am
ganzen Himmel.
Schwarze Wolken in
N. und W. - Der
Süden iſt völlig
helle.
Alle Wolken am Him-
mel hängen beyſam-
men. Früh etwas
Regen.
In Süden eine dicke
Wolke: am übrigen
Himmel ziemlich
ſchwere laufende
Wolken. Um 12 Uhr
gewaltiger Regen.
g Ä.

680 Bemerkungen über das Wetter,
Myn.
J n
4
10
I
12
Stun
den.
2 M
6f
I 2 WM
2 M
7a
I 2 U
6 a
6f
Barom.
Q . .
21 4 O
214 0
215 7
2 I 43
214 c
21 4 O
215 o
21 46
Ther-
1N10UM.
6s
Winde.
R.
Nno.
R,
Rno.
R.
R.
Rno.
S.
In Süden ſehr dicke
Wolken mit etwas
Donner.
Dicke Wolken inN.und
W. der übrige Him-
mel helle.
Helle.
1C Minuten lang et-
was Regen.
Dicke Wolken, doch
ſcheint die Sonne.
Wolken am Horizont
in N. und W. am
übrigen Himmel
kleine Wolken.
Der ganze Himmel völ-
lig wolkig.
Sehr ſchwere Wolken
am ganzen Himmel,
die anfangs aus
Süden kamen. Ge-
waltiger Regen.
Laufende Wolken am
ganzen Himmel, in-
ſonderheit am Ho-
rizont. "
Schwere Wolken über-
all. Zwey bis
dreymal ſchwerer
Regen. -
Dergleichen.
Zerſtreute Wolken, vor-
nehmlich in Süden.
Die ganze Luft hängt
voll ſchwerer Wol-
ken, es fängt ange-
waltig zu regnen.
Es regnet alle halbe
Minuten bis 6 Uhr
mit heftigen Don-
nerſchlägen.
« Hlt.

Bemerkungen über das Wetter. 68r
Mon.
Jun.
2
13
14
Stun
den.
6# a
6f
I2 M
2 M
4
4 M
6 a
2 g“
6 a
6f
Barom.
O - ,
21 49
21
2
2.
2 I
ZI
2 I
2 I
2 I.
21
2 I
2
2 I
52
49
4 6
4 I
4 6
4 9
4 3
49
4. 7
4 4
4 1
49
Ther-
MOU.
65
64.
GO
66
66
64.
65
65
64#
66
64
Winde.
Nno.
Rw.
Rns.
So. bis
Sw,
So.
Rno.
Rno.
No.
Uu 5
Mäſſiger Regen in der
Nacht 3 Stunden
lang.
Wolken am Horizont
in S. und O.
Die ganze Luft iſt mit
dicken Wolken be-
Die Sonne
bricht hervor.
In Süden dicke
ſchwarze Wolken.
Zwiſchen 4 und 5
etlichemal Regen.
Kleine Regen eine
Stunde lang. Lau-
fende Wolken am
Himmel, aber am
Horizont gegen Sü-
den ſehr ſchwere.
Schwere Wolken von
So. gegen W.
Schwarze Wolken in
Süden und W.
Wolken in Süden und
O. gegen den Hori-
zont.
Wolken am ganzen
Himmel. Donner
mit langen Zwi-
ſchenräumen.
Dergleichen. Groſſer
Anſchein von Regen,
Blitze in Süden,
Dicke Wolken in Sü-
den, dünner in der
übrigen Luft.
Dicker Nebel auf allen
Seiten, der nur
Stunde dauerte,
4
Mon.

682 Bemerkungen über das Wetter,
- #
UM.
6
17
18
19
Stun
den.
2 ?
2 (N
6 a
7 f
7f
2 !!!
2 (R
7f
12 m
. 2 (N
Barom,
O , ,
21 45
2 | 4 5
* * *
21 46
21 48
21 44
2 14 2
2 44
21 46
21 4 6
2I 43
Ther-
moU.
66#
66
66
65
63#
65
66
65
Winde.
Rno.
R.
No.
No,
Rw.
So.
Schwere Wolk, allenf-
halben, vornehmlich
I S.
Allenthalben Wolken,
Dreymal heftiger
aber kurzer Regen.
Schwarze Wolken am
ganzen Himmel mit
heftigen Blitzen,
Laufende Wolken vor-
nehmlich in O.
Leichte zuſammenhän-
gende Wolken über
- den ganzen Himmel
wie ein Schleyer,
etwas dunkler gegen
Durchaus ſchwarze
Wolken. # Stunde
gewaltiger Regen
bey Sſw. und Rno.
Winde.
Um 14 Uhr ein auſſer-
ordentlheftigerReg.
auf # Stunde, den
ganzen Nachmittag
unaufhörlicher Don-
ner und Blitz.
Bedeckter Himmel mit
ſchwarzen Wolken,
und Anfang eines
zweyſtündigen hefti-
gen Regens.
Laufende Wolk. allent-
halben, vornehmlich
in S. -
Schwere zerſtreute
Wolken am ganzen
Himmel.
Dergleichen. Nur heller
Horizont in Sſw.
Mon.

Bemerkungen über das Wetter. 683
Mon.
Jun.
2O
2.
22
Stun
den.
6# a
7 f
I 2 N
6 a
2 T.
2 (?
6 a
7f
I2 N.
2 (R
Barom.
O , ,
2 I 44
2 f 51
21 48
2 ( 21
215
21 5 O
21 5 9
21 46
21 46
21 48
21 4 8
21 45
Ther-
IO.
64
64
65.
64?
63
65#
64
63#
63
63#
Winde,
Ro.
R.
Ro.
Nno.
Ro.
Rnw.
Dicke ſchwarze Wolken,
vornehmlich inSſw.
Allenthalben zerſtreute
Wolken.
Dicke Wolken am gan-
zen Himmel. Der
höchſte Zug aus Sü-
den, der unterſteun-
gemein ſchnell aus
Norden. Regen und
Donner.
Wolken wie zuvor.
Regen und heftige
Donnerſchläge, von
5 Uhr Abends bis
Mitternacht ohne
Aufhören.
Helle, nur wenige Wol-
ken am Horizont in
Sw.
Dicke ſchwere Wolken
in Oſten und R.
Heftiger Regen.
Dicke Wolken in R
und W.helle in Oſo.
Zerſtreute Wolken am
ganzen Himmel.
Viele dicke Wolken in
R. und O. Der Wind
lauft nach Sw.
Helle, bloß wehige
Wolken am Hori-
zont. In Norden
dicker Nebel.
Wolken am ganzen
Äo itont i
elle am Horizont ttt
dº Man ſieht
einen Luftſtrom aus
Rw.
Mon.

624 Bemerkungen über das Wetter.
HMon.
Jun.
22
*3
34
35
26
-
Stun
den.
6# a
7f
2 I.
2a
2 (N
7 a
- 7 f
2a
6 a
6 f
I2 U
Barom.
O - er
2 I 44
21 52
21 5 1
2L 49
21 5 C.
21 49
2 I 4 7
2 I 44
21 5 O
21 46
2 I 43
21 46
21 48
Ther-
O.
63
61
64
62.
63
63
65
63
61
64
64
63#
62#
65
Winde.
R.
Wnw.
Rno.
Ro.
Wolken am ganzen
Himmel, mit Nebek
und Regen. Des
Nachts heftiger
r
Sturm.
Laufende Wolken am
Himmel, hauptſäch-
- lich in NW., W.,
und SMZ.
Dergleichen in W. und
R. Häufiger Regen:
Der ganze Himmel
hängt voller ſchwe-
ren Wolken. Es
drohet Regen.
Dicke Wolken, die aus
NW. kommen, ein
dünnerer Wolkenzug
kommt aus SW.
Wolken am ganzen
Himmel. Ein ſtar-
ker Nebel zieht ſüd-
wärts. Es donnert.
"Wolken allenthalben,
und Donner.
- Schwere Wolken ant
ganzen Himmel.
Dergleichen. Bedeckte
Sonne.
Wolken wie zuvor, der
höchſte Wolkenzug
kommt aus Süden.
Ueberzogner Himmel.
Heftiger Regen.
Dergleichen. Sanfter
Regen fängt an.
Wolken in der ganzen
Luft, und ſo ſchwer,
daß ſie kaum ziehen.
Dergleichen.
I2 !!
2 I 48
Mon.

Mon.
JUM.
26
27
28
29
Bemerkungen über das Wetter. 68
Stun Barom.
den. O /
2 a 2 I 43
- 6a 2 46
7 f |215 7
12 m21 54
2 a 2 I 51
.6 a 21 48
I2 m 2 I 5 3
2 ( 21 49
64 f 21 54
Ther-
!!!OM,
Ö4
63
6o
63
63
62 #
61 #
63
62
614
-
Winde.
Sſo.
W.
No.
W.
R.
Ono,
No.
Rno,
No.
Nno.
>
>
Schwarze Wolken in
Sſw. leichtere lau-
fende Wolken in O.
Schwere Wolken am
ganzen Himmel.
Leichte laufende Wolk,
Sehr wolkig. Zuwei-
lenkommt ein Stoß-
wind aus O. mit
etwas Regen,
Dicke Wolken allent-
halben. Es regnet.
Dicke Wolken in Ro.
und R. Helle in W.
und S. Ganz helle
im Zenith.
Dünne Wolken am
ganzen Himmel, nur
in S. etwas ſchwe-
re!'.
Schwere Wolken. Der
obere Wind aus Sw.
der untere Ro. Es
drohet Regen: hefti-
ges Donnern und
Blitzen.
Etwas Regen und
Donner.
Dicke Wolken überall.
Ein Luftzug treibt
die Wolken nach W.
und ein andrer nach
N. Der untere Luft-
ſtrom iſt Nno.
Helle; einige ſtreifigte
Wolken am Horizont
in S.
Leichte laufende Wol-
12 M21 5 O
ken, ſchwerer gegen
den Horizont in
Sw. -
Mon.
)

686 Bemerkungen über das Wetter.
Mon.
Jun.
29
3O
Stun | Barom.
den. O , ,
2 a 214 8
6 a 21 46
7 f |21 53
12 m21 52
2 a |21 4 7
6 a|21 49
#f 21
2
I2 TZI
6
#
C
2
I
I2 N2I
7
2 a 21 5 7
6 a |21 63
5 f |21 69
Ther-
TOI.
63#
63#
62
62
58#
654
57#
Winde.
No.
R.
No.
So.
Sſw.
Sw.
Wnw.
S.
Nw.
- Rgw.
Ganz überzogner Him-
mel.
Helle bis auf wenige
Wolk. am Horizont.
Leichte laufende Wol-
ken am ganzen Hori-
zont, vornehmlich
in So. und Sw.
Schwere Wolken in
der ganzen Luft. Re-
gen. Zwey Luft-
ſtröme aus Nw. und
Ro. -
Helle bis auf wenige
Wolken am Horizont
gegen So. Donner.
Schwere Wolk. Groſ-
ſer Anſchein zum Re-
gen.
Viele laufende Wolken
am ganzen Himmel.
Dergleichen.
Dergl. zumal in Sw.
Dicke ſchwere Wolken
am ganzen Himmel.
Laufende Wolken in der
ganzen Luft.
Allenthalben weiſſe
laufende Wolken.
Sie ſcheinen gegen
den Horizont höher.
Die untern Wolken
bedecken den Him-
mel in No.
Dergleichen.
Dicke Wolken in N.
und Nw. dünner in
andern Gegenden.
Viele kleine Wolken
allenthalben.
MoR.
S-

Bemerkungen über das Wetter. 687
Mon.
July.
Stun
den.
2 T
12 N.
2 (T
6a
54 f
I2 N!
2 (T
5 f
I 2 JI.
Barom.
O , ,
21 69
21 63
21 69
21 67
21 7 1
21 6 8
21 67
21 72
21 68
A I 6 6
21 71
21 67
Ther-
NO,
59
62
59
58
6o
62
59
56#
62
59
57
54
Winde.
Ngo.
N. bald
gegen O
und W.
R.
Rw.
Ngo.
Nuw.
Nno.
. Schwere
Regen und dicke Wol-
Ä in der ganzen
Uft
Häufige Wolken am
ganzen Himmel.
Dergleichen.
Leichte laufende Wol-
ken in der ganzen
Luft, und finſterere
gegen den Horizont.
DÄÄÄ
ſchwerem Regen.
Die Wolken theilen
ſich, doch bleiben
ſie dick in W.
Sehr dicke Äten in
Rnw. und No, übri-
gens helle.
Allenthalben weiſſelau-
fende Wolken, die
in S. zuſammenzu-
flieſſen ſcheinen.
Wolken.
Donner und Blitz
in S.
Die Wolken vereinigen
ſich allenthalben.
. Helle, nur einige kleine
Wolken am Horizont
gegen O.
Heftiger Regen. Der
Wind lief anfangs
nach Norden und
hernach nach W.
Allenthalben dickeWol-
ken; helle in Oſten.
Wolken am ganzen
Himmel, beſonders
am nördlichen Ho-
2 a
6a
21 67
21 65
59#
57
Nnw.
rizont. Mo
- Olt.

688 Bemerkungen über das Wetter.
V.
Mon.
July.
IO
Stun
den.
5 f
I2 NN
2 (N
6 a
5#f
I 2 NN
2 M.
Baron,
Ö , ,
21 72
21 68
21 66
21 67
21 7 O
21 6 6
21 64
21 65
21 67
2 65
21 61
Thers
IO!!.
55#
63
634
59
57
66
66
58
57
Winde.
N.
Nnw.
Ngſ.
d
Ngo.
N.
No.
N.
N.
Schwarze Wolken am
Horiz. allenthalben
auſſer in N. helle.
Weiſſe Wolk, durchaus.
Dergleichen.
Dicke Wolken am Ho-
rizont auſſer in N.,
wo ſie ſehr ſchwarz
ind
Allenthalben zuſam-
mengefloſſene Wol-
ken. Nur helle in N.
Nach S. abwechſelnd.
Allenthalben am Ho-
rizont Wolken; ſie
ſcheinen ſich in dem
noch hellen Zenith zu
kreuzeit.
Dicke Wolken am Ho-
rizont; die aus Ro.
und R. kreuzen ein-
ander in S. -
Abwechſelnd nach Nw.
Dicke Wolken ver-
einigen ſich in S.
In N. in S. in So.
und Sw. iſt alles
voller Wolken.
Weiſſe Wolken in groſs
ſen Maſſen am gan-
zen Horizont, das
Zenith helle.
Allenthalben groſſe
21 6 1
dicke Wolken.
Nach O. und W. ab-
wechſelnd. Weiſſe
laufende Wolken in
der ganzen Luft, nur
am weſtlichen Hori-
zont ſchwarz-
Mon.

Bemerkungen über das Wetter. 689
Mon.
July.
II
2
I 3
StUn
den.
54 f
I 2 N
2 M
64
5#f
12 N.
2 (!
6 a
I 2 !
2 (N
3 M
5 f
Barom.
O ,,
21 6 3
21 63
2 I
2 I
2 I
2 I
2 I
2
21 7 O
21 67
21 69
21 73
21 7 o
21 67
Wierter Band.
Ther-
MONl.
614
61
59#
59#
59#
59
59#
56
58
56
574
58;l
Winde.
W.
N,
R.
Rno.
No.
N.
Nno.
W.
Rnw.
*
Vereinigte Wolken am
ganzen Himmel.
Allenthalben dicke
ſchwarze Wolken.
Entfernter Donner,
mit einigen Regen-
tropfen.
Dicke ſchwarze Wol-
ken bedecken den
Himmel. Ein klei-
ner Regenſchauer.
Dergl.: ſie kommen
aus Norden über
den Berg Koſcam.
Dergleichen.
Dergleichen.
Dergleichen.
Wolfen an! ganzen
Himmel, ausgenom-
men helle in W.
Helle
kleine Wolke in WZ. "
Abwechſelnd gegen N.
Regen und ganz be-
deckter Himmel.
Abwechſelnd nach O.
und W. Mäſſiger
Himmel.
Groſſe
Wolken bedecken den
ganzen Himmel.
Helle bis auf zwey
kleine Wolken am
Horizont in O.
Allenthalben ſehr dicke
Wolken: nur der
Ähjj
Die Wolken aus So.
auf,
Mot.
Regen, Bedeckter
Ähaffen von
bis auf eine
und Sw. s ſich
r

690 Bemerkungen über das Wetter.
Mon.
July.
I 4
15
26
27
29
Stun
den.
6# a
54 f
I 2 IN
6 a
5 f
2 N.
12 m
A (N
6f
Barom.
2.
O , ,
67
21 7 2
2 I
2 I
2 I
2 I.
2 I
2
2 I
21
2
2 I
AI
21 6 9
6 8
7 2
68
67
2 67
6 3
Ther-
mom.
59.
57
6c #
59#
57
65#
64
61
59
64.
59#
63
- 63
61
sº
57#
Winde.
Ro.
Rno.
W.
R.
Rw.
Sw.
Wgn.
Regen.
Dicke Wolken am gan-
zen Himmel.
Dergleichen mit Regen.
Nach Rno. Dicke Wol-
ken aus No. und
So. Ein dicker
ſehr niedrig geſenk-
ter Nebel in N.
Dicke ſehr niedrige
Wolken in R.
Weiſſe laufende Wol-
ken allenthalben;
ſchwere in S.
Dicke zuſammengefloſ-
ſene Wolken, aber
ſchwererin S. u.No.
Dicker Nebel in N.
Bedeckter Himmel mit
zuſammengefloſſenen
Wolken.
Dicke flache Wolken
am ganzen Himmel.
Dergleichen.
Allenthalben zerſtreute
laufende Wolken.
Sie kommen aus O.
und S.
Allenthalben dickeWol-
ken, zumal in Sw.
Wolken am ganzen
Himmel, aber die
ſchwärzeſten in Ro.
und R. -
Dicke Wolken ziehen
in groſſer Menge
aus R.
. Wolken am ganzen
Himmel, aber die
dickſten gegen W
und Nw. - -
Mon.

Bemerkungen über das Wetter. 69
Mon.
July.
29
30
31
Aug.
StUn
den.
12 M
6 a
6f
12 NN
2 a
6 a
6 f
2 .
6 a
s
I2 M
2 6
Barom.
O , ,
21 65
21 61
21 64
21 66
21 66
21 6 o
21 62
21 66
21 6 2i
21 6 2
21 66
21 62
a 5 9
Ther,
MOIII.
634
65
61
58
58
63
64
Winde.
v N.
Rnw.
N.
Rw.
Wnw.
Nno.
Wſw.
KF 2
Groſſe laufende Wol-
ken am ganzen Him-
mel. Zwey Luft-
ſtröme einer aus S.
und der andreausR.
Dicht zuſammengefloſ-
ſene Wolken am
ganzen Himmel.
Die Wolken ziehen aus
No. ſehr niedrig
und ſchwer.
Der ganze Himmel iſt
mit dichten Wolken
bedeckt.
Ueber den ganzen Him-
mel laufende Wol-
ken, die aus Rw.
und No. kommen.
Ganz wolkigter Him-
NL.
Sehr dicke Wolken zie-
hen aus No.
- º wolkigter Hims
e
NE. -
Dicke zuſammenhän-
gende Wolken über
den ganzen Himmel.
Groſſe laufende Wol-
ken, die zumal in
S. und N. ſehr
ſchwarz ſind, ſtar-
ker Donner, nnd
bedeckte Sonne.
Ueber den ganzen
Himmel laufende
Wolken.
Dicke laufende Wolken
aus Oſten: andre
kommen ihnen aus
W. entgegen,
Einige MinutenRegen.
- Mon,

692 -
Bemerkungen über das Wetter.
Mon.
Aug.
ſ
6f
Stun
den.
64 a
2a
6 a
6f
12 m
2 M
6 a
6f
21 61
Barom.
O , ,
21 59
21 64
21 66
21 59
21 63
21 66
21 62
21 65
21 67
21 62
21 67
21 65
21 62
21 61
21 64
21 64
Ther-
NION.
6C#
59.
59
58
59
58
60.
58#
58#
58
594
Winde.
R.
Wntv.
Rno.
Rnw.
Swgn.
N.
Nno.
Rw.
No.
Ngo.
Nno.
Sw.
Abwechſelnd nach Nno.
Dicke Wolken in
Norden, die aus
No. kommen.
Dicke laufende Wolken
am ganzen Himmel.
Regen.
Groſſe Maſſen von
Wolken in Nw.
Ganz wolkigter Him-
mel. s
Einige Minuten Re-
gen.
Laufende Wolken über
den ganzen Himmel.
Regen, mit zuſam-
mengelaufenen Wol-
ken überall.
Vereinigte Wolken am
ganzen Himmel: Re-
bel kommt aus Süd.
Ueberall ſchwere Wol-
ken mit Regen.
Durchaus wolkigter
Himmel mit Regen.
Ganz bedeckter Himmel.
Mäſſiger Regen. Die
Wolken kreuzen ſich
aus Nw. aus N.
und So.
Groſſe laufende Wol-
ken, die aus Oſten
kommen.
Groſſe Wolken bleiben
am Horizont.
Laufende Wolken kom-
men häufig über den
ganzen Himmel.
Allenthalben groſſe
Wolken.
Mon.

Bemerkungen über das Wetter. 693
Mon.
Aug. d
.
-
Stun | Barom.
fl. O , ,
2 a 216
6 a 21 61
6f 21 7 o
12 ml21 6 5
6 al21 64
6f 21 67
amla 65
2 a 21 62
6fa 65
12 m21 6 3
2 a [21 61
2 a i2i 62
6 a 21, 62
Ther-
mom.
59
59
54#
58
61
56
55
57
60#
61
Winde.
Rw.
Sw.
Sw
Ngw.
Rnw.
W.
Ro.
Rw.
asſº.
3 x 3
Vereinigte, ſehr nie-
Ä Ä # Ä
zen Himmel. Ein Zug
von Nebel gehet be-
ſtändig nach Süden.
Mit dicken Wolken
überzogner Himmel.
Die unterſten ſteigen
ſchnell aus Süden
herauf.
Dicker Nebel in der
ganzen Luft.
Dergleichen.
Schwerere Wolken in
2F floſſ
uſammengefloſſene
Wolken. Aus N.
kommt Nebel gezo-
gen. -
Dick überzogner Him-
mel mit Regen. -
Abwechſelnd nachWſw.
Allenthalben dicke
Wolken aus So.
und No.
Abwechſelnd nach Sſw.
Dergleichen,
. Allenthalbendicke Wol-
ken, zumal in N.
ſie kommen aus So.
Etwas Regen.
Dicke Wolkeningroſſen
Horizont.
Allenthalben laufende
Wolken, die aus R.
und S. kommen.
Regen aus N. dicke
Wolken am ganzen
Himmel aus N.
und S. -
- Mon.
Maſſen am ganzen

694.
Bemerkungen über das Wetter,
«º
Mon.
July.
9
TO
Stun
den.
6 a
6f
12 M
2 a
6f
- 12 m
2 c.
6 a
Barom.
O - -
21 61
21 69
21 65
«
2. 6 2
A
21 6 3
Ther-
fNION.
58#
56
60
56
61
59
59
58
Winde.
R.
No.
No.
So.
Ngo.
Regen und dicke Wol-
ken in der ganzen
Luft. Zwey Luft-
ſtröme, einer aus S,
der andre aus N.
Mit dicken Wolken
ganz überzogner
Himmel.
Wolk. mit groſſen Zwi-
ſchenräumen. Sie
ziehen aus O. heftig
gegen den Wind.
Allenthalben dicke Wol-
ken. Zwey Luftſtrö-
me, einer aus No.
Und der andre aus
Nw. kreuzen einan-
der. Donner in W.
Dicker Himmel. Der
oberſte Luftſtrom
aus W. der mitlere
aus N, und der un-
terſte ſo niedrig, daß
er die Erde berührt.
Sie kreuzen ſich mit
groſſer Heftigkeit.
Wolken bedecken den
ganzen Himmel.
Dergleichen. Ein ge-
doppelter Windſtrom
aus R. und S.
Mäſſiger Regen. Der
Himmel ganz über-
zogen.
Abwechſelnd aus No,
Dicke Wolken am
ganzen Himmel.
Zwev Windſtröme,
- der höchſte aus Nor-
den, der unterſte aus
No.
Mon.

Bemerkungen über das Wetter. 69
Mon.
AUg.
I2
13
H4
15
Stun
den.
6 f
2 IN
2a
64 f
I2 Mt
2 M
6 a
6# f
12 M
6
#
(N
7 a
Barom.
O , ,
21 69
21 66
21 64
21 62
21 69
21 64
21 6 3
a 6 ?
21 64
21 63
21 62
Ther-
0,
56
61#
62
Winde,
Rno.
W,
Nw.
- N.
Ro.
Er 4
. Schwarze
Leichte Wolken bedecken
den Himmel, wie
ein Schleyer. ... -
Groſſe Wolken am Ho-
riz, zumal in Nno.
Der Himmel iſt mit
dickem Gewölk über-
zogen, das in Sü-
den dicht zuſammen-
läuft.
Schwarze ſehr niedrige
Wolken am Horizont.
Zwey Luftſtröme
einer aus Oſo. und
der andere aus N.
kreuzen einander.
Wolken blühen am Ho-
rizont auf. Das
Zenith iſt helle.
Ein Wolkenzug aus N.
u.S.Donner u. Blitz
am ganzen Himmel.
Nach Norden hinum.
Schwerer Regen.
Zwey StundenDon-
ner ohne Aufhören.
Am ganzen Himmel
laufende Wolken.
Dergleichen.
Wolken am ganzen
"Himmel. Es fängt
an zu regnen.
Wolken.
Zwey Luftſtröme
kommen aus N. und
S. längſt den Berg
Sun. Den ganzen
Nachmittag Donner
und Blitze. Die
Blitze laufen an der
Erde hin wie Waſſer.
Moit.

696 Bemerkungen über das Wetter,
Mon.
AUg.
16
7
is
I9
S
StUn
det.
6 f
I 2 M
2a
2a
6 a
6f
12 m
2 (N
6# a
6#f
| 12 m
Barom.
O //
21 67
2 1,66
21 62
21 63
21 6 3
21 69
21 64
21 64
21 64
21 68
21 65
21 6 3
Ther-
UNION.
57
58
61
6O
56
61 #
Winde.
Nno.
R.
Rnd.
–
Ueberzogner Himmel.
Dergleichen.
Ueberzogner Himmel,
ausgenommen in
Südweſten, wo es
helle iſt.
Ueberall dicke Wolken.
Dünne Wolken wie
ein Schleyer über
den Himmel.
Dicke ſchwarze Wolken
bedecken den Him-
Mel. Sie kommen
aus R. -
Nach Nno. hinum.
Wolken wie zuvor,
aber am dickſteninS.
Schwarze Wolken am
ganzen Himmel vor-
nehmlich in Nw.
Dünne Wolken über-
ziehen den Himmel
wie ein Schleyer.
Allenthalben ſehr dicke
Wolken mit Regen:
ſie kommen aus Ror-
den und Süden.
Dergleichen.
Allenthalben ſchwarze
Kleine leichte Wolken
laufen über den gan-
zen Himmel.
Regen, Donner, und
Blitz.
Ol
Schwarze Wolken
überall.
Dergleichen.
Laufende Wolken be-
decken den ganzen
6
#
21 63
2 69
immel.
H Mon.

Bemerkungen über das Wetter. 697
Mon
AUg.
2O
23
24
ZI
W
Stun
den.
I 2 U
| 2 a
6 a
2 a
Barom.
O , ,,
21 65
21 63
21 63
21 6
2
21 63
21 65
21 64
21 64
21 68
21 64
2.
3
2
2 I
9
1 65
Ther-
IIOil,
61
59#
63
58#
Winde:
Rnw.
Nno.
R.
Nnw.
R.
Ngo.
Nno.
No.
Er 5
Es fängt an zu regnen.
Schwere Wolken
kommen aus N.
und S. und treffen
im Zenith zuſammen.
Groſſe Wolken allent-
halben. Der Süd-
weſten iſt helle. 3
Der Himmel iſt mit
Wolken überzogen,
die aus R. kommen.
Helle und ungewölkt.
Abwechſelnd nach Nno.
Dicke Wolken aus
S. einige kleine
aus R.
Dicke Wolken über den
ganzen Himmel.
Sie kommen mit vie-
ler Heftigkeit aus N.
Dicke ſehr niedrige
Wolken aus R. un-
aufhörlicher Donner
und Regen. -
Wolken mit heftigem
- Ä Donner und
i3-
Die Wolken brechen
ſich - allenthalben,
aber ſchwarze ſteigen
aus N. auf.
Laufende Wolken be-
decken den Himmel.
Allenthalben dicke Wol-
º“ am dickſten
TR).
Dergleichen. Regen in
Süden.
Regen und dicke Wolk.
Helle, auſſer in Sſw.
etwas nebelig.
Mon.

698 Bemerkungen über das Wetter.
Mon.
AUg.
2;
den.
2Q,
6# a
7f
12 M
2 I.
2 a
Stum
2“T!
12 M
Barom.
O /
21 63
21. 65
21 66
21 67
.21 64
21 68
2. 7 o
21 65
21 64
62
59#
57
58#
59 |
Winde,
N.
x
–
-s
No.
R,
Nw.
Wgſ
R.
Nne.
AllenthalbendickeWol-
ken. Regen in
Norden.
Regen in O.
Regen und dicke Wol-
ken am ganzen Him-
mel, zumal in W.
Groſſe Wolken am gan-
zen Himmel zu
in S. und R. Ein
dicker Nebel kommt
ſehr niedrig aus S.
. Groſſe dicke Wolken
am ganzen Himmel
zumal in S. und R.
Mäſſiger Regen, da-
bey allenthalben ſehr
dicke Wolken.
Schwarze niedrige
Wolken am ganzen
Himmel. Es iſt
ſehr kalt.
Leichte Wolken, aber
in Menge am ganzen
Himmel.
HefÄegen, zumal
aus Sw.
Allenthalben dicke Wol-
ken. Ein niedriger
Zug kommt aus
Rorden. -
Leichte Wolken aus O.
und W. laufen über
den ganzen Himmel.
Groſſe dicke Wolken zu-
malaus N.; die tief-
ſten kommen aus W.
Dicke Wolken am Ho-
rizont. Schwerer
Regen: ganz bedeck- >
ter Himmel.
Ron.

Bemerkungen über das Wetter. 699
Barom. Tber-
O , ,,M0M.
Mon.
Stun
Aug. |den.
27 6# a
28 6f
„ | 12 m
. . 2a
296 f
12 m
-- 2 M
6 a
30 6f
12 m
- 2 (N
6 a
31 6f
I 2 IN
2 (I
6 a
Sept.
1 6f
2 II
21 64
21 6 8
21 64
21 64
21 7 o
2.
2
21
2 I
21 63
21 64
21 65
21. 63
21 63
3
21 6
65
64
21 64
6 6
64
59#
57
61
58
57
62
62
59
56#
59
63
58#
N.
No.
N.
N.
No.
W.
Rno.
Winde.
Dicke Wolken am gan-
zen Himmel zumal
in S. und R.
Ä in der ganzen
- LUft.
Wolkig. Ein ſtürmi-
ſcher Regen aus Nw.
Dicke Wolken am Ho-
rizont.
Groſſe laufende Wol-
ken am Himmel, zu-
mal in S.
LaufendeWolk, überall.
. Dergl. aber dicker.
Groſſe Maſſe von
Wolken aus Nw.
In O und W. alles
voll dicker Wolken.
Groſſe Wolken am
ganzen Himmel,
Heftiger Regen mit
Donner und Blitz
Dergleichen mit mäſ-
ſigem Regen.
Dicke Wolken am gan-
zen Horizont. Ihr
Zug geht nach Sw.
und No. Das Ze-
nith bleibt helle.
Lichte Wolken überall.
Laufende Wolken,
aber finſter in S.
Groſſe Wolken zumal
in S. und N.
Sehr dicke ſchwarze
Wolken bedecken den
ganzen Himmel.
Helle und ungewölkt.
Dicke Wolken aus
Norden und S. be-
decken den »Ä

7oo Bemerkungen über das Wetter.
Mon.
Sept, d
Stun! Barom.
EN. 9 - -
2 M 2 6 3
64 a 21 64
6f 21
I2 N2
12 m21 67
6 a 21 67
6f 2r 73
2a 21 64f
Ther Winde,
mom,
63 | Nno.
6o N.
57 | No.
64 R.
65 # a-
6 # e-m
58# Nno.
63 N.
63i N.
60 | Nno.
5 64. Ngo.
61 | Ono.
6o | No
58# N.
58 | Nno.
62 | N.
63 | Rnw.
Donner in Sw.
Finſtre Wolken am
Horizont, zumal in
Sw
Helle und ungewölkt.
Dicke gebrochene Wol-
ken, ſie ziehen aus
R. und S.
Dergleichen.
Helle kleine Wolken am
Horizont in Nw.
und S.
Helle. -
Allenthalben Wolken
zumal in N. Don-
ner in O.
Abwechſelnd nach No.
Mäſſiger, aber an
haltender Regen
aus Rw.
Wolken am Horizont
in N. und Nw.
Allenthalben Wolken
zumal in W. Hef-
tiges Donnern und
Blitzen.
- Allenthalben Wolken
und Regen, welcher
ſtark in W. zu ſeyn
ſcheint.
Dicke Wolken am gan-
zen Himmel, zumal
in O., S. und Sw.
Die ganze Luft iſt mit
leichten Wolken be-
deckt.
Wolken haben den gan-
zen Himmel über-
zogen.
12 m21 7 o
2 al21 65
Dergleichen. A
Mon.

Bemerkungen über das Wetter.
7o1
Mon.
Sept.
Stun
den.
6. a.
6f
2 M.
6f
2 T.
2 M
6 a
6 f
2 T.
2a
Barom.
O / /
21 7
21 66
21 64
21 64
21 68
21 67
21 4 O
21 64
21 7 2
21 66
21 64
21 65
21 7 3
21 67
21 65
2 I 7 O
Ther-
M0!!!.
60
57
57#
61
62
67.
67
63#
58#
67#
68.
Winde.
Rno.
No.
Nno.
R.
No.
No.
No.
Wnw.
Nw.
R.
No.
No.
No.
Heftiger Regen und
Wolken allenthalben
zumal in N.
Kleine Wolken allent-
halben, die aus S.
und R. kommen.
Groſſe Wolken am
ganzen Horizont.
Dergleichen.
Groſſe finſtere Wolken
aus R. und O.
Leichte laufende Wol-
ken am ganzen Him-
mel.
Heftiger Regen, wel-
cher mit No. Winde
anfieng, hernach
aus Weſten kam,
und mit einem Ha-
gelſchauer endigte.
Regen und dicke Wol-
ken. Der Regen
kommt mit groſſer
Heftigkeit aus Nw.
Die Wolken ſind am
ganzen Himmel zu-
ſammengefloſſen.
te Wolken am Ho-
rizont. -
Dergleichen.
Dergleichen.
Riedrige finſtere Wol-
ken in Rw. und Sw.
Kleine weiſſe Wolken
ſtreut.
Leichte kleine Wolken
am Himmel.
Groſſe Wolken am
ganzen Horizont.
“
Mon.
am Horizont zer-

702 Bemerkungen über das Wetter.
Mon. Stun.Baro"- Ther- Winde.
Sept.den. o, ,,MºM- - -
9 64 a ?! 6 766 | Nno. Schwarze Wolken º
. Horizont in Wn W.
und Sw.
1o | 6f 2 7 58 Nw. Helle Ä ungewölkt.
Äm2 76 68 P: und Öicke Wolken am 9"
No. zen Himmel
2a 21 75 69 | Nº- KÄaufende Wº
6a 27 6 64 T. je Wolken nehº
- Ä ganzen Himme
- LT.
11 | 6f 21 79 6OZ N. Dergleichen-
Äml217 599 Rno. Dergleichen: - -
2a 21 74 65 | No. Heftiger Regen aus
- - j Der ganze
Himmel überzogen“
6 a 21 75 69 N. und Dicke Wolken am 9a"
Ro. en Himmel.
12 | 6 f21 7 9 57 N. Leicht Wolken über
- - ſchleyern den Him-
, mel.
12 ml21 65 95 R. Wolken aus Rº über-
- ziehen den Himmel.
64 al21 659 Ngo. Dünne Wolte. Ä
das Zenith; ſchwÄ
- gegen den Horizont
- - in N. und
3 6f 2 6 967 Nno. Helle. -
- - 12 m21 64 653 Wſw. Weiſe laufende Wol-
Än am ganzen Qimº
jaus Ro. und
Siv.
2a 21 64 65 N. Dergleichen Wolfen
aber häufiger:
6 a21 6 3 62 N. Groſſe ſchwärzliche
. . jlken am ſüdli-
chen Horizont
14 | 6f 21 6 9584 Nno. sº in der ganze
* . t. - ".
12 m21 6465 Nnw. Groſſe Wolken aus
“ - - “Isis und Sº
- - Ol.

Bemerkungen über das Wetter. 703
Mon.
Sept.
I4
15
7
18
19
Stun
den.
2 M
6 a
6 f
2 N.
2 M
6 a
- 2 N
6 a
6f
2 M
2. a.
6 f
I 2 III
20.
6 a
Barom,
O , ,
21 6 3
21 63
2
2
2
2.
2
2 .
2
2 .
21 72
21 6 6
2I
ZI
2
2.
2 I
2 I
2
6
2 64
2 64
Ther-
NION .
60
63
59
66
66
61
62
67
62
58-
66
64#
63
58
67
Winde.
Nnw. Dergleichen am ganzen
Himmel.
N. Nach Weſten ſchwarze
Wolken am nördli-
chen Horizont.
Nno. Dergleichen."
S. Dergleichen.
N. Die Wolken werden
leichter.
N. Die ganze Luft iſt mit
dicken Wolken be-
hangen. Blitze in
Rw.
Nno. Dergl. ohne Blitze.
Wſw. Dergleichen.
– Dergleichen.
R. Es regnet gewaltig.
Der ganze Himmel
iſt überzogen.
Nno. Heller Himmel auſſer
einer kleinen Wolke
am weſtlichen Hori-
zont.
Nw. Groſſe Wolken aus
No. und Sw. be-
decken den Himmel.
N. Dicke Wolken am Ho-
rizont. -,
No. Helle. - -
O. Laufende Wolken am
Himmel.
R. Dergleichen.
N. Dergleichen.
No. Helle.
Ngo. Viele Wolken am gan-
- zen Himmel.
– Groſſe Wolken verfin-
ſtern die ganze Luft.
- Die ganze Luft iſt mit
Wolken bedeckt.
i
Mon.

7O4. Bemerkungen über das Wetter,
Mon.
Sept.
2O
21
23
6# a
Stun
den.
6f
I 2 N
sa
6f
I 2 M.
2G
6f
I 2 N7
2 (3
6 a
6f
I2 T.
2 M
6# a
Barom.
O / /
21 68
21 64
2
2 I
2 I
:
.
21 67
21 6 3
21 63
21 6 3
21 64
21 63
21 64
a 6
Ther-
UNOU.
59
66
604
57
6o
68
634
58
Winde.
No.
Rw.
Ro.
Ngo.
Nw.
Rw.
Ro.
No.
Nno.
No.
Rw.
Leichte Wolken bedecken
den Himmel mehr
gegen den Horizont.
Dicke Wolken aus We-
ſten überziehen den
ganzen Himmel.
Dergleichen.
Helle.
Eine Menge ſchwarzer
Wolken am ganzen
Horizont; ſie ziehe
aus No. -
Dergleichen.
Dicke Wolken am gan-
zen Himmel. Der un-
tere Luftzug kommt
aus Süden, der an-
dre aus No.
Helle auſſer einer Wolke
am weſtlichen Hori-
zont.
Eine finſtere Wolke
zertheilt ſich in viele,
und bedeckt den gan-
zen Himmel.
Fliegende Wolken über
den ganzen Himmel.
Kleiner Regen: dicke
und ſchwere Wolken,
ſie kommen mit dem
Winde aus No.
Helle: kleine Wolken
am weſtlichen Hori-
zont. -
Ueberall dicke ſchwere
Wolken; ſie kommen
aus No.
Dicke Wolken und Don-
ner in W.
Dicke ſchwarze Wolken
No.
an ganzen Himmel.
Mon.

Bemerkungen über das Wetter. 705
Mon:
Sept.
24
55
s8
So
2 (N
6# a
- 6a
Stun
den.
6f
l 2 !!!
6f
. .
I2 N.
2 M
64 a
6 f
12 m
2 a
6# a
6f
12 m
2a
6# a
6f
12 m
2 (!
6# a
6f
12 m
2 (N
6f.
Barom.
O , ,,
21 68
21 6 3
21 6 3
21 6 3
21 64
21 63
21 6 2
21 6 3
6 Ö
63
21 67
Vierter Band:
Ther-
MDM.
58
65#
65+
63
59
Winde.
Ro.
So.
Nw.
R.
Rb.
Ono.
Rw.
R.
No.
Ogn:
Rd.
Äno.
Ogn.
Ro.
Wnw.
No.
Dicke ſchwarze Wolken
am ganzen Himmel.
Dergleichen.
Dergleichen.
Schwere Wolken in der
ganzen Luft, vor
nehmlich in S. u. Ä
Dünne Wolken über-
ziehen den ganzen
Himmel. z
Dergleichen.
Dergleichen. -
Die Wolken werden
ſchwerer.
Dergleichen. . . .
Starke Windſtöſſe. Als
lenthalben weiſſe
Wolfen aus No.
Dergleichen.
Helle: -
Dergleichen. " - "
Helle. Doch einige
fliegende Wolken.
Dicke Wolken am Him-
mel zerſtreut.
Schwarze Wolken am
Horizont in S: u.W.
Kleine ſchwarze lau-
fende Wolken in W.
Kleine weiſſe Wolken
in Nno. und Nw.
Dergleichen.
Helle bis auf wenige
kleine Wolken in W:
Helle.
Dergleichen:
Dergleichen. „ . . .
Laufende Wolken äm
ganzen Himmel aus
Ono. und So.
Helle: - A- -
- - - - - Mön.

706 Bemerkungen über das Wetter,
*.
Mon.
Sept.
30
Oct.
"1
Stun
6 a
den.
2 a
6# a
6f
I 2 N)
6# a
6f
I 2 II
2 a
I 2 IN
6f
I2 IN
2 a
6f
I2 M
O
2 I
2 I
21
2 I
21
2 I
2 I
2 I
2 I
2.
2 I
2 I
2 I
2 I
2 I
2 I
21
2 I
2 I
2 I,
6 a
Barom.
/ //
6 3
64
6 3
67
63
63
Ther-
IO II,
7o
66
58
69
66
59-;
69#
j
66
60
69.
67#
6o
64
6o
64
63
614
58
68
Winde.
Oſo.
R.
Ro.
W.
Ngw.
No.
R.
Nno.
Ro.
R.
Ro.
*
*
Weiſſe leichte Wolken
am ganzen Himmel.
Helle bis auf einige
kleine Wolken am
weſtlichen Horizont.
Helle, nur wenige
Wolken in Sw.
Wolken über den gan-
zen Himmel.
Helle.
Dergleichen.
Dergleichen.
Wolken am ganzen
Himmel, helle in O.
Helle bis auf einige
Wolken in So. und
Sw.
Helle.
Dergleichen.
Dergleichen. „
Helle bis Mittags,
darauf bezogner
Himmel, und eine
Stunde Regen mit
heftigen Donner und
Blitzen.
Dicke Wolken am Ho-
rizont in Nw. und
Sw. -
Leichte Wolken am gan-
zen Himmel. .
Kleiner Regen, über-
zogner Himmel,
Donner.
Wolken am ganzen
Himmel, wenig Re-
gen in Sw.
Wöten am ganzen
Himmel.
Dergleichen. - -
Dergleichen. .
Mon,

Bemerkungen über das Wetter. 707
Mon.
Oct.
6
6a
6f
I 2 IN
12 M
6 a
StUn
den.
6a
2a
21 61
21 6 1
6f
2 M.
# a
6 f?
| 12 m
6# f
21 6 2
I 2 II
Baron.
G , ,
21 62
21 66
21 6 2
21 67
21 6
2 I 6
21 6
58
66 | S
59
68
67
6o
57?
64
61
* Py 2
67
(
61 |
Ther-
M0M.
64 Wolken am ganzen
Himmel.
Helle.
Laufende Wolken in
der Luft.
Bedeckter Himmel, doch
bricht die Sonne
zuweilen durch.
Regen und heftiger
groſſer Hagel auf
Stunde. Er kam
aus S. gegen den
Wind. Einige
Schloſſen waren
einen halben Zoll in
der Runde groß.
Er lag auf den Son-
nenbergen faſt eine
Stunde ohne zu
ſchmelzen.
Viele Wolken am gan-
zen Himmel.
Leichte laufende Wolk.
am ganzen Himmel.
Dergleichen.
Dergleichen.
Helle bis auf einige
Wolken in O. und
W. am Horizont.
Kleine zerſtreute Wol-
ken am Himmel.
Groſſe aus Sw. zie-
hende Wolken.
Schwarze Wolken am
ganzen Himmel.
Dergleichen,
Laufende Wolken am
Himmel. Bedeckte
Sonne. ,
Heftiges Donnern und
Blitzen. k
- T- - Mon.

7es Bemerkungen über das Wetter
Mon.
Oe
I
H2
17.
18
Stun
.. l beU.
6 #f
12 m
2 a
6 a
6 f
12 m
2 (T
6 a
12 m
6 a
6f
12 m
6 a
12 M
2 a.
6# a
6#f
. . . 2 M
6# f|21
Barom.
O - -
21 66
21 64
21 61
21 6 3
2 68
21 62
21 6 o
21 6
2 | 6
21 6 S
2 I
21
2
2
21
21
21
o
2 I
2
21
2
2
2.
O
Ther- Winde.
MOill.
57# No.
63 | Sw.
60? N.
6o | N.
56 | No.
633 Wſw.
65# N.
634 No.
64# Ngw.
63 | N.
8 No.
# º
e
58 Rno."
66# Nw.
9 W.
»
66 | N.
59 | No.
67 | Sw:
69 R.
66 #
59 | M0.
67 | Nw.
67äl Ngw.
Dergleichen:
Helle bis auf wenige
Wolken am Horizont
in Nw. S. und Sw.
Weiſſe laufende Wolk.
aus So. und Sw.
Ueberzogner Himmel,
und Anſchein zum
Regen.
Dergleichen mit dicken
Wolken.
Dünne laufende Wolk.
am ganzen Himmel.
Dünne weiſſe Wolken
in W. und R.
Groſſe ziehende Wolken
am ganzen Himmel.
Dergleichen.
Dergleichen: bedeckte
D Sonne. Luft iſt
Die ganze Luft iſt ge-
wölkt. ft
Helle.
Leichte fliegende Wolk.
am ganzen Himmel.
Helle.
Dergleichen.
Dergleichen.
Weiſſe laufende Wok-
ken über den ganzen
Himmel.
Dergleichen, ſie kom-
men aus So.
Ä
ewölkt.
Weiſe aus So. kom-
mende Wolken.
Helle.
Dergleichen,
Wolken am ganzen
Himmel.
Mon.

Bemerkungen über das Wetter. 799
Mon.
Oct,
18
I9
FO
Zl
22
23
/ 24
Stun! Barom.
dEM, *- Q f/
Cº a | 2 1 6 o
6 f |21 6
12 M21 6
2a 21 6 o
6 a [21 6 o
Ö. f 21 64
12 M 21 6
2 a 21 6 o
6#f 21 64
12 m2 1 6 c
2 a 21 6 G
6# a 21 61
6#f 21 64
12 U 21- 6 o
6 a 21 6 o
6f 21 61
Ä Pf21 6 o
2 Q 21 5 9
6#f 21 62
6# a 21 6 1
2a 2 6 o.
6a 21 6 o
12 m21 6 o
Ther-
mom.
65
59#
67
66
2 a 21 58
6. a|21 6 °
Gs
Winde,
N. Helle.
Ngo. Dünne Wolken wie
ein Schleyer über
den ganzen Himmel.
- Meiſſe laufende Wolk.
überall.
Sw. Dergleichen.
Nw. Dergleichen.
No. Dergleichen.
Nno. Kleine fliegende Wolk.
am ganzen Himmel,
Ngo. Dergleichen.
- Dergleichen.
+ No. Dergleichen.
Nno. Dergleichen.
Nw. Dergleichen.
N. Dergleichen.
No. Helles Wetter.
Sſw. Weiſſe laufende Wölk.
am ganzen Himmel;
die Sonne wird zu-
weilen verdunkelt. -
• Dergleichen.
• Helle. -
Ngo. Dergleichen.
Sw. Weiſſe laufende Wolk.
am ganzen Himmel.
Wſw. Es fallen 3 bis 4 Re-
- genſchauer.
N. Dicke Wolken am gan-
- - zen Himmel.
No. Helle.
N. [Laufende Wolken am
ganzen Himmel, ſie
kommen aus No.
und So. . .
Nw. Bedeckter Himmel,
kleine Regenſchauers
und Donner.
N, Helle.
Pp 3 Mon-

719 Bemerkungen über das Wetter.
Mon.
Nov.
2O
21
22
Z3
24
25
26
Stun
den.
12 NN
2 M
6a
6f
2 N.
2 (N
6a
6f
2 IN
2 M
6# a
6f
I 2 IN
2 (N
6a
6f
12 M
2 M
6a
6 f
. I 2 IN
2 M
6 a
64 f
2
2 I
21
21
2 I
2 I
2 I
2 I
2 I
21
2 I
21
2
21
21
. Ther-
NO,
71
72
69#
6O
71
73,
69
6
71
74
69
61
71
74
69
61
72
71
70
6C.
7o
71
64#
Winde.
Ngnw. Ä über
den ganzen Himmel.
Nnw. Dergleichen.
N. Schwarze Wolken nahe
am Horizont.
No. Helle.
W. Nach Sw. dergleichen.
W. Kleine laufende Wolk.
aus No. über den
ganzen Himmel.
N. Helle.
No. Dergleichen.
W. Laufende Wolken am
- ganzen Himmel.
– Dergleichen.
No, Schwarze Wolken am
weſtlichen Horizont.
– Helle. -
W. Leichte Wolken in der
- ganzen Luft,
Ngw. Dergleichen.
Nw. Helle. . .
Ngo. Dergleichen.
Wſw. Weiſſe über den ganzen
- Himmel laufende
Wolken aus No.
W. Dergleichen. -
Rnw, Der ganze Süd, iſt mit
dicken Wolk. bedeckt.
No. Helle, nur iſt der
Himmelin S. dünne
überſchleyert.
Rno. Dergleichen.
Rw. Dergleichen.
Sſw. Der ganze Himmel
hängt voll dicker
Wolken, die aus
No. ziehen.
N, Kleine wolkigte Fle-
- cken am Horizont;
ſonſt iſt alles helle.
Mon.

Bemerkungen über das Wetter. 711
Mron
Nov.
26
27
28
29
3O
-
Die Luft iſt mit Wolk.
| bedeckt, die aus S.
Stun | Barom. Theº Winde.
den, o , mºm.
2 m21 65 68 | Nnw.
2 a 21 5 O 7c. No.
6a 21 65 66 Nmw.
6 f |21 6 259. N.
12 m215 660 | Wſw.
2 a 215 269 Nw.
6a 21 5 5 67 | Nnw.
6 f21 64 6Cé N.
12 m 21 5 s 69 Ngw.
2 a 2 I 5 2 71 -
6a 21 57 67 | Nnw.
6 f | 2 1 68 59 | Nno.
12 m21 5 8 69 | Rw.
6 al21 5 8 65 | –
6 f 21 69 59 | Wnw.
| 12 m21 6 O 69. R.
(
2 a 21 54 71 Nw.
6 a 21 57 67 | –
Py 4
kommen. --
Kleine weiſſe Wolken
am ganzen Horizont.
Helle bis auf kleine
Wolken am nördl.
Horizont.
Dergleichen.
Viele Wolken am gan-
zen Himmel, zumal
in Süden.
Dergleichen: 3 Wind-
ſtöſſe, jeder von
Minute, alsdann
Windſtille.
Helle. -
Helle bis auf wenige
Wolken in Wſw.
LaufendeWolk. überall.
Bedeckte Sonne.
Dergl. aus Süden.
Leichte Wolken wie ein
Schleyer.
Helle und ungewölkt.
Laufende Wolk. allent-
halben, vornehm-
lich in S. bedeckte
Sonne.
Helle und ungewölkt.
Dünne Wolken am
ganzen Himmel.
Allenthalben dickes
Gewölke, das ausO.
kommt. Bedeckte
Sonne,
Dünne Wolken am
ganzen Himmel.
Dergleichen.
Mon.

712
Bemerkungen über das Wetter,
Won.
Dec,
I
etun Barom. Ther-
den, o , ,mom:
6Äf 2 6Ä
12 m2 5 g 69
2 a 21 52 72
6 f|21 6 2 594
12 m21 57 69
6 a | 2 1 5 6 68
6f 21 6 o 59.
12 m21 54 7C#
2 M 2 44 73
6a 21 5 3 69
6f 21 6459
12 m21 5 8 69é
2a 21 5 9 73.
6 a 21 56 69 .
6f a 1 64 59
12 m21 55 69.
2 a |21 49 73
6 a 2 I 5 4 67
6f 21 63 59
12 m 2 I 5 4 70
2 a 214 87
6 a 21 5 3 68
6 f |21 63 6c
12 m21 56 69
2 a 21 52 7c.
6 a 21 6 o 65.
64 f 21 66 60
Winde,
N. Helle.
Rw. Weiſſe über den ganzen
Himmel laufende
Wolken.
T- |Dergleichen.
Ngo. Helle.
Nw. Dünne weiſſe Wolken
am ganzen Himmel.
Ngo. Dergleichen.
Mo. Helle und ungewölkt,
Mw. Dergleichen. -
Ngw. Dergleichen,
Nno. Dergleichen.
Mo. Dergleichen.
Rw. Helle, bis auf einige
Ä (IT
weſtlichen Horizont.
R. Ä Dergl.
Nw. Helle bis auf etliche
- kleine Wolken in S.
Mno. Helle und ungewölkt.
Nw. Dergleichen."
- Dergleichen.
N. Dergleichen.
No. Dergleichen.
Wgn. Kleine laufende Wolk.
am ganzen Himmel.
- . Dergleichen.
Rw. Ueberall dicke ſchwere
Wolken, die aus
So. kommen.
No. Helle. -
Wnw.fKleine zerſtreute Wolk.
wie ein Schleyer am
Himmel.
Nw. Dergleichen.
- Helle bis auf einige
kleine Streifen am
Horizont in W. und
Sw.
Ro. Helle.
Mon.

Bemerkungen über das Wetter, 713
Mon.
Dec.
IO
II
P2
13
4
I5
Stun
deil.
12 m
2a
6 a
6 f
12 T
2 (!
6# a
21
21
2.
21
Barom.
G , ,
21 57
21 52
21 O 1
6
21
21
2 I
2 I
T 1
#
2.
2.
21
6
O
2 .
2 I
21
2 .
21
2
21
2 l
21
Ther-
mom.
70
7n
66
6O
70
72
67#
59#
67
59
7OX
Py 5
Winde. f
Sw. Groſſe Wolken überall,
. die aus No. ziehen,
Bedeckte Sonne.
N. Dergleichen. "
Nw. Allenthalben groſſe
- ſchwarze Wolk. Sie
kommen aus Ro.
No. Helle und ungewölkt.
– Laufende Wolken aus
Nw.
Nw. Die Wolk. mehren ſich.
N. Groſſe aus Nw. den
Himmel überziehen-
- de Wolken.
No. Helle.
– Schwere Wolken aus
No. bedecken den
Himmel.
N. Dergleichen:
Ngw. (Wolken im So. und S.
No. Helle. -
Mw. Wolken am ganzen
Himmel. Bedeckte
Sonne.
R. Laufende Wolken über-
all, vornehmlich in
Sw.
Ngo. Helle.
Nnw. Kleine laufende Wolk.
am ganzen Himmel.
N. Dergleichen.
No. Helle.
W. Dergleichen.
Rw. |Kleine laufende Wolken
in S.
Nnw. Helle.
Ngw. Dergleichen.
W. Dergleichen.
Nno. Dergleichen. -
Ngw. Dergleichen,
Mon.

714 Bemerkungen über das Wetter,
Mon. Stun Barom. Ther- | Winde. -
Dee, den. | o , ,,mom. -
15 | 7 a 21 59 664 N. Dergleichen, blos ein
- "». kleiner wolkigter
Streif am ſüdweſt-
- lichen Horizont.
16 7f 21 67.59 No. Helle und ungewölkt
|12 m21 6 ö 69 W. Kleine Wºlken nahe
- am Zenith.
6 a 21 6 o 69. - Helle, bis auf einige
- * , - Streifen am ſüdweſt-
lichen Horizont.
176 f |21 65 59 No. Leichte Wolken wie ein
- - Schleyer überziehen
den Himmel.
12 m21 65 69& W. Kleine Wolken am gan-
- zen Himmel.
| 2a 21 47 72 | - Dergleichen,
6. a|215 4 68 | Nw. Finſtre Wolken am Ho-
»- - rizont in W. u. Sw.
18 |6 f |21 6 3 6o No. Helle. _
12 m21 52 70 | W. Leichte Wolken am gan-
zen Himmel.
a 21 46 72 – Dergleichen.
6. a|21 52 69 |N und Groſſe ſchwarze Wº
Rw. über den ganzen
| Himmel; ſie ziehen
. . . " - aus Oſten.
19 | 6f 21 63 62 | No. Helle, blos. Ä
- Ä- Streifen
- in W5.
12 m21 7o | Nw. Weiſſe Wolken am
5 3
- Himmel aus No.
2 a 21 5 o 69 | W. Dergleichen,
5 a 21 52 7o | Nw. Groſſe Wolken am gº
- - zen Himmel. Ein
kleiner Reaen von
- | 7 Minut. Wolkigter
- Himmel in N.
- 6 a 21 53 69 – Dergleichen. . . .
2o 6 f |21 62 63 | No. Helle bis auf einige
Streifen am Hori-
zont,
Ron.

Bemerkungen über das Wetter. 71;
Mon. Stun
Dec. |den. «
2 a | 21
6 a 21
21 6 . 21
l 2 . 2 I
2 ( 2 .
6 a 21
22 6 f 21
2 N 2
2 M 2 I
6 a | 21
23 |6 f |21
I2-N! | 21
2 M 2 I
6 a | 21
24 6f 21
2 MU2
2 M 2
6 a 21
25 |6# f |21
12 M 2 I
- 2 M
6 a 21
6. f | 21
2 U 21
2 M | 2 .
6 a 21
27 6# f 21
12 M 21
2 ( | 2.
6 a 21
28 64 f |21
12 !!! 2.
2 M 21
2
I
Vierter Band.
Barom.
O , ,
2O 12 M 21 53
9
Ther-
UNION
71
7o
7o
62
71
7o
71
63
72
74
7C#
61
71
73
71
6o
71
73
71
61 #
71
71
7O
62
70
73
71.
62
7C
73
71
63
71
73
#
Z
O
6
Winde.
No.
VielesGewölk, bedeckte
Sonne.
Dergleichen.
Helle.
Dergleichen.
Dergleichen.
. Helle, und ungewölkt.
Helle bis auf einige
wolkigte Streifen
am Horizont in S.
und Sw.
Helle und ungewölkt.
Dergleichen.
Dergleichen.
Dergleichen.
Dergleichen.
Dergleichen. -
Dergleichen.
Dergleichen mit einigen
Streifen am ſüdli-
chen Horizont.
Helle und ungewölkt.
Dergleichen.
Dergleichen.
Dergleichen.
Dergleichen.
Dergleichen.
Dergleichen.
Dergleichen.
Dergleichen.
Dergleichen.
Dergleichen.
Dergleichen.
. Dergleichen.
Dergleichen.
Dergleichen.
Dergleichen.
Helle.
Dergleichen.
Kleine laufende Wolk.
am ganzen Himmel.
Mon.

716
Bemerkungen über das Wetter.
Mon.
Dee.
28
29
x >
3O
31.
Stun
den.
6 a
6
#
f
2 T
2. (..
6 a
6 f
I 2 TM
2 (R
sº
6#f
2 N.
2 (N
6# a
Ö
2 I
2 I
2 I
2 I
2 I
2 I
2 I
2
2 I
21
2
21
Barom,
/ //
52
62
5 4
4 7
53
64
54
4 2
5 2
6 o
57
Ther- | Winde.
UNO!M.
71 W.
63 No.
71 Wſw
73# W.
7O -
,
62 No.
70 W.
72 | –
7o «=ſ-
63. No.
71 | W.
72 W.
69# Wnw
Kleine ſtreifigte Wol-
ken am Horizont.
Aus Sw. kamen
Abends um 19. hef-
tige Windſtöſſe, die
nur wenige Minuten
anhielten.
Kleine dünne Wolken
über den ganzen
Himmel.
Kleines laufendes Ge-
wölk.
Die Wolk. mehren ſich:
bedeckte Sonne.
Streifigte Wolken in
W. Und Sw.
Kleine fliegende Wolk.
am ganzen Himmel.
Die Wolken werden
ſchwerer.
Noch ſchwerere bey be-
deckter Sonne.
Groſſe Wolken am ſüd-
lichen Horizont. -
Dicke Wolken laufen
über den ganzen
Himmel.
Die Wolken ſind gröſ-
ſer und zuſammen-
hängender. Die
Sonne iſt bedeckt,
und blos der Süden
helle.
Dergleichen.
. Viele Wolken in Sſo.
und O.
- Gondar

Bemerkungen über das Wetter, 717
G on da r 1771 -
Bemerkungen über das Wetter. -
Stun | Barom. l Ther- | Winde.
den. O , , MOM. -
6. f |21 64 63 | No. Schmale Streifen am
Horizont in Sw.
12 m2 1 5 6 72 | Wſw. Groſſe weiſſe Wolk, am
Himmel. Bedeckte
Sonne.
2 a |2 | 5 O 72 - Dergleichen.
# a|-1 5 8 69 | W. Wolken nahe am Ho-
- rizont.
6 f21 6 362 No. Streifwolken am Ho-
- rizont in W.
12 m2 1 57 69 | W. Kleine weiſſe laufende
Wolken.
2 a 215 o. 72 Wſw. Helle bis auf einige
- - - Streifen am Horiz.
# a|21 55 68 | W. Viele Wolken am gan-
- zen Himmel.
6#f 21 6 3 61 – Helle, nur etwas
. Dünſte in Weſten.
2 m21 5 1 7O - Kleine laufende Wol-
ken überall.
#Pm 21 5 o 71 W. Ein heftiger Sturm,
der den ganzen Kom-
- paß durchläuft.
2 a 21 4 8 71 - Groſſe Wolken in S.
6# a 21 56 68 | No. Helle.
04 f |21 6 4 6 | Wnw. Dergleichen. -
2 m21 54 7O – Dergleichen. -
2 a |21 49 71 - W. Kleine in der Luft lau-
fende Wolken.
64 a 21 56 68 W. Helle bis auf einen klei-
nen Streif von
Wolken in S. und
Sw.
6#f 21 65 62 No. Dergleichen.
12 m21 5 6 70 | Wſw. Dergleichen. --
2 a 21 49 72 | W. Wolken, die nach N.
Mon.
Jan.
laufen. -
Mon.

718
Bemerkungen über das Wetter.
Mon.
Jan.
5
6
IO
29
ZO
Stun
den.
6 a
2 (N
6# a
6 f
2"
15 a
6#f
I 2 NY
2 a
6# a
# f
2 NI
2a
Baroin.
O , ,
21 56
21 49
21 55
21 6 6
21 56
2 I 5 3
21 5
57
21 64
21 55
21 48
21 5 7
21 6 3
2 I 5 3
21 4 7
2 I 5 4
2 | 6 o
2 I 49
21 46
2 | 5 O
21 61
21 55
2 3 4
Ther-
IT0!!.
69
72
70
624
73
72
9#
64
71
74#
69#
634
71
724
7o
66
73#
724
72
64
75
74
66
Winde.
W.
--
Wſw.
W.
Wgn.
#
e
Ro.
Sſw.
Wnw.
W.
No.
Rno,
Sw.
Wſw.
Wolken die nach So.
laufen.
Laufende Wolken in
Rorden.
Dergleichen nach So.
Wolken am ganzen
Himmel. -
Bedeckter Himmel und
Sonne.
Dergleichen; ein hefti-
ger Sturm 4 Minu-
ten lang.
Ganz bedeckter Hintel.
Helle aber ein ſchwar-
zer Streifen nach
S. Und Sw.
Helle.
Laufende Wolken über-
all, und bedeckte
Sonne.
Dergleichen.
Helle.
Dergleichen.
Kleine laufende Wolken
am ganzen Himmel.
Dergleichen. Bedeckte
Sonne.
Wenig kleine Wolken
am Himmel.
Bedeckter Himmel.
Dergleichen.
Dergleichen.
Kleine ſchwarze lau-
fende Wolken.
Laufende Wolken am
Horizont.
Laufende Wolken am
ganzen Himmel.
Dergleichen. -
Etwas dicker am Hori-
z0nt.
21 73
Mon.

Bemerkungen über das Wetter. 719
Mon.
Jan.
3O
31
Febr.
I
Stun. Barom. Ther-i Winde.
den. O , ,,M0M. 2 .
12 m21 64 7o Nw |Etwas dicker am Ho-
rizont. Anſchein zum
- Regen.
2 a 21 63 7o – Bedeckter Himmel.
6 a 21 66 69 | – Etwas heller, die Wol-
-- - ken ziehen aus Sw.
64 f 2174 65 | - |Bedeckter Himmel zu-
- mal in O. und Ro.
Die Wolken kommen
- - aus Nw.
12 m21 687c Sſw. Weiſſe Wolken ſteigen
- - aus No.
2 a 21 64 73 | Nnw. Dergleichen aus Rw.
6 a 21 6 9 7o | Nw. Helle bis auf wenige
Wolken in No.
6;f 2174 65 Sſw. Bedeckter Himmel und
“ Sonne.
12 m[217 o. 69. – Dergleichen.
2a 21 65 72 Nw. Dergleichen.
# 217 o. 68 | N. #
#f 21 72 65 Ngo. Dergleichen:
72 . # Ä Wolken in S.
12 m 21 6 8
- und O. .. »
2 a 21 64 74 | Nw. Dergl. Heftiger Wind.
6 az | 8 | Nºw. Ä
6#f 21 68 65 Nno. Dergleichen:
m2 667; [W. Dergleichen. -
2 a |21 61 74 | – |Weiſſe laufende Wolk.
am Himmel.
6 a 21 64 69 | Nnw. Helle, aber heftiger
- / Sturm.
6 f21 71 65 - N. Wolkigter Himmel-
12 m21 7 c 72 . Sw. Dergleichen. „ . .
2 a 21 6772 Nw. Dergleichen. Bedeckte
- Sonne. -
6 a 217 o. 7o N. Laufende Wolken über
- den ganzen Himmel.
64 f |2175 64 | – Der Himmel ſº
einem wolkigten.
s Schleyer bedeckt.
. Zz 3 Mon.
--

72o Bemerkungen über das Wetter,
Mon. Än Barom, Ä Winde.
d M. O , ,,U10!!!.
Ä m2 7 o7c N. Laufende Wolken allent-
s - halben, zumal in N.
2a 21 68 71 | Nw, Wolken in Sſo.undS.
Ök a2 72 68 – Laufende Wolken am
ajÄ Ä
6 f21 76 63. R. eine weiſſe laufende
6 f21 7 3 Wolken aus R. übri-
gens helle. -
12 m21 7 o 71 «- Ä Wolken.
2 a 21 68i 71 # Rw, Leichte Wolken.
6 a |21 71 68 – Dergleichen. -
7 | 6#f 2174 64é N, Weiſſe Wolken in S.
und So. gegen den
Ä O
12 m21 7 O Nw. Dergleichen in *
7 «- 7 - N. Und No. –
º2 5 74 | N. Helle.
Gš a|21 67 66 – Dergleichen,
8 6#f 21 72 66 | Ro. Dergleichen.
2 m21 6873 N. Weiſſe Wolken aus O.
- N. und So.
2a 21 65 75 | Nw. Helle.
a|21 7 C 76 Ngw. Helle und ungewölkt.
9 |6äf 21 73 63 | Ngo. Dergleichen.
!? "21 7 O 72 | Nw. Weiſſe laufende Wolk.
in S. und O.
2a 21 6574 - Dergleichen,
6# a|21 71 69 – elle.
Io 6# f21 74 63 Nno. Helle und ungewölkt,
2 m2 68 72 Sw. Leichte Wolken über-
ziehen den Himmel
wie ein Schleyer,
11 |12 m21 67 73 | Nw. Helle. ". -
2 a 21 65 75 - Dergleichen.
6 a 2 6 676 | N. Dergleichen
12 !? m2 6772 | S, Kleine Wolken in No.
- nahe am Horizont.
*a 2 5 56 | W, Weiſſe Wolken in S.
6# a|21 6 8 7o N. Helle -- • --
14 | 2 m2 68 72 Sw. Groſſe weiſſe Wolken
- - am ganzen Himmel,
Mon.

Bemerkungen über das Wetter, 721
Mon.
Febr.
14
I5
*: ---
rº.
12 Ml
| 2 m
28
Stun
den.
2 M
I 2 N.
2 (N
6 f.
2Q
6a
6f
2 m
6f
12 m
:
: 6a
Barom.
O /
21 67
6 f | 21 68
21 67
21 65
-
e
21 74
21 68
al21 66
21 66
21 65
a 6
21 64
21 6 3
21 64
21 62 69
21 64
21 68
Ther-
MO).
75
7o
75
63#
72Ä
75
7c
63.
7
–
74 |
-- 7o
7o
64
73
7o
Winde.
Nw.
Sw.
=-
- -
W.
N.
Nw.
W.
R.
N.
:2
d
Nw.
3:4
Groſſe weiſſe Wolken
am ganzen Himmel.
Helle.
Dergleichen.
Weiſſe gebrochene Wol-
ken, ſonſt helle.
Helle.
Dergleichen.
Dergleichen.
Dergleichen.
Der ganze Horizont iſt
ſchwarz und wolkig.
Weiſſe gebrocheneWol-
ken am ganzen Him-
mel.
Hohe weiſſe Wolken.
Dergleichen.
Dergleichen. 2.
Dergleichen.
Wolken in W. und O.
Ein heftiger Sturm
aus Süden, welcher
5 Minuten anhält.
Wolken und Regen von
# Stunden. Hefti-
ger. Donner. Die
Wolken kommen
aus O.
Es regnete des Nachts
1# Stunde.
Groſſe dicke Wolken,
aber die Sonne
ſcheint. - -
WÄ am ganzen
Himmel.
Der Himmel iſt mit ei-
nem leichten Schley-
er bedeckt. Es regnete
des Nachts Stunde.
Dergl. Die Wolk. kom-
men aus No. u. Sw.
Mon.

722 Bemerkungen über das Wetter.
Mon. (Stun
ebr.den.
28 | 6 a
März
I 6f
2 | 6 f
2 IT
6a
3 | 6f
I 2 N
6a
4 | 6f
s | 6f
I 2 tºt
6 a
6 6f
2 N.
6a
7 | 6f
12 N
34a
Barom.
O - ,
2 16 1
21 65
2.
2.
2 I
2
2
I
2 I
2 I
2
2 I
Ther-
ION,
71
75
64
73
72
69.
74
75.
68
65
79#
72
77
7o
Zo
ZO
Winde.
Ngw.
R.
N.
S,
So.
Oſo.
Sſw.
Sgo.
No.
#
Wgn.
W.
Wolken am ganzen
Himmel, aber am
meiſten in S. undW.
Ein dünner Schleyer
bedeckt den Himmel,
aber die Sonne
ſcheint durch.
Laufende Wolken in S.
Weiſſe laufende Wol-
ken. BedeckteSonne.
Dergleichen.
Helle.
Dicke ſchwere Wolk. be-
decken den Himmel.
Dergleichen.
Regen von 2 Stunden
des Nachts. -
Der Himmel iſt mit ei-
nem leichtenSchleyer
bedeckt.
. - Dergleichen.
Dergleichen.
Dicke Wolk. bedecken die
Luft. Regen von
Stunde des Nachts.
Dicke ſchwarze Wolken
und Anſchein von
Regen.
Dicke Wolken in S.
eine Stunde lang
sºn und Hagel.
(Ue
Dicke Wolken in Sü-
den, aber helle im
- Zenith.
Der Himmel hängt in
S. und W. voll
dicker Wolken: es
- regnet und hagelt
# Donnern und
Blitzen,
Mon.

Bemerkungen über das Wetter. 723
Mon. 1Stun
März den.
7 | 6 a
8 | 6 f
2 m
6a
9: 6 f
- I 2 T.
e
6 a.
e | 6 f;
2 N.
6a
11 | 6f
2 N.
12 6f
12 m
6a
13 | 6 f
2 U1
6 a
Barom.
O , ,,
21 54
21 65
21 52
3 5 4
21 63
21 52
21 5 6
21, 62
a so
21 54
21 69
21 63
Ther-
mom.
8O
63
71
7o
71
Winde.
W.
So.
Sw.
W.
. Nno.
W.
Nw.
Rno.
Wnw.
Ngo.
Nw.
Nnw.
Dicke flache Wolken mit
häufigen Blitzen.
Helle. Zweymaliger Re-
gen des Nachts,
jedesmal auf
Stunde.
Weiſſe Wolken am gan-
zen Himmel.
Dergleichen.
Helle. -
Dünne weiſſe Wolken;
ſehr heiß in der
Sonne.
Helle. -
Weiſſe dünne Wolken
am ganzen Himmel.
Helle.
Dergleichen.
Der Himmel iſt mit ei-
nem dünnen Schley-
er überzogen.
Helle: es zeigen ſich
blos kleine Wolken
in der Luft.
Ueberſchleyerter Hiñel.
Der Himmel voll dicker
Wolken, die aus
No. und Sw.kom-
men, es will regnen.
Kalt und unange-
nehm. - w
Wolkig in Norden und
warm. Gleich nach
Mittage # Stunden
heftiger Regen.
Allenthalben wolkig.
Wolkig und kalt.
Ein dicker Schleyer
überzieht den Him-
Zz 5
mel. Wolken am
ſüdlichen Horizont.
4 Mon.

724 Bemerkungen über das Wetter,
Mon.
März
I4
6
18
I9
20
Stun
den.
6f
I2 M
6a
6f
I 2 N.
6a
6f
2 m
6 a
6f
12 m
6 a
6f
2 IN
a 21 63
21 6 3
Barom,
Q - ,
21 7 o
21 69
21 7 o
21 75
21 69
217 o
21 74
21 69
217 o.
21 69
21 67
2 I 6 1
217 o.
2 I 6 o
21 7 o
21 64
21 7 C
---
Ther-
MON.
67#
7o
72#
77#
2.
Winde.
N. Allenthalben überzo-
gen. . . . . .
Nw. Dergleichen. Mit klei-
nen Regentropfen.
Ngw. Dergleichen. Ausge-
nommen im Zenith.
N. Ueberſchleyerter Him-
| mel;ſchwacher Son-
nenſchein.
Nw. Allenthalben Wolken.
- Wenige Regen-
M. tropfen.
Ngw. Dergleichen. Auſſer im
| Zenith. Ä
– Kleine weiſſe Wolken
... allenthalben. Hoch-
- gehender Wind die
„ ganze Nacht
Nw. Groſſe weiſſe Wolken
in O.
Wgn. Helle.
* R. Dergleichen. Sº
Nw. Dergleiche.
Ngw. Wolkig, doch geht die
Sonne helle unter.
Rnw. Dünner Schleyer über-
- zieht den Himmel.
Nw. Leichte fliegende Wol-
ken, aber heller
Sonnenſchein.
- Helle und ungewölkt,
aber Nebel am Ho-
rizont.
- N Allenthalben vollkom-
men helle.
Nw. Wolkig aber Sonnen-
ſchein.
- Helle und heiter.
N. Helle, aber Dünſteam
- Ä in No.
und S.
-
Mon.

Bemerkungen über das Wetter.
725
Mon,
März
2O
21
22
| 6a
Stun. Barom.
den, O , ,,
12 m 2 16 6
6 a. 26 3
6f 2 69
12 m21 64
6a 21 6 o
21 68
6f
12 m 21 6 O
- 6a 2
6f
12 m2 7 O
12 m21 : 7 6
6 a | 21
6f
'6f
12 M
6 a
Ther-
mOM.
77
73.
7O#
N.
Rw,
Winde.
Ngo.-
Rnw.
N
. Groſſe
-
Leichte fliegende Wol-
ken, aber heller Son-
nenſchein.
Helle und heiter.
Ein dünner Schleyer
über den Himmel.
Helle mit groſſen
Ein Wolken in
Helle oben, und nebe-
lig am Horizont in
No. und S.
Bedeckter Himmel mit
kleinen gebrochenen
Wolken.
Wolkig.
Allenthalben wolkig
und geſchloſſener
Himmel.
Wolkig, zumal ſehr
in S.
ſchwere weiſſe
Wolken.
v. Wolkig in S. ſtarker
Schauer von Hagel
und Regen von 18
Minuten.
Wolkig und warm,
Dergleichen. -
Dergleichen.
Dergleichen; ſchwere
Wolken in S.
Sonnenſchein mit groſ-
ſen weiſſen Wolken.
Regen.
Himmel mit ſchwar-
zen ſchweren Wol-
ken. Das erſte heftige
Donnern und Bli-
zen.
?
Mon.
Umzogner

726 Bemerkungen über das Wetter.
Mon. 1 Stun
März den.
29 | 6 f
12 m
6f
2# m29 115
Barom.
O /
21 O 4
21 1 I 9
2O 16
2O I 15
2 1 1 1 5
2 I O O
8 f
21 O 9
21 1 o
Ther-
') ſ.
69.
734
75-
71
72
Winde.
Ro.
So.
No.
O.
Finſtrer Himmel.
Schwarze Wolken
ſteigen aus W. Hel-
ler Donner - in der
Nacht. -
Geſchloßner wolkigter
Himmel. Abwech-
ſelnder Wind nach
Süden. Wolken
º aus Rw. und
Heftiger Sturm von
wenig Minuten.
Starker Donner im
Zenith und S. Re-
genwolken ziehen
aus O. und Sw.
Regen- bis jetzt; es
hellt ſich aus ben
No. W. In S. don-
nert es fort. Die
Wolken ziehen aus
Rw. |
Heller Sonnenſchein,
ſchnellziehende Wol-
ken aus W.
Blitze. Wolken aus
W. und R.
Heftiger Regen, Don- .
ner und Blitz die
ganze Nacht. Die
Wolken aus W. und
O. laufen mäſſig.
Beſtändiger ſchwerer
Regen. Die Wol-
ken laufen allenthal-
ben.
Ende des Regens.
Der Wind wechſelt
von R. bis Nw.
- Mon.

April,
Stun
den.
12 M
d2 º.
6 a
6f
2 II
3 m
6 f.
Barom.
O / //
21 O 5
2 I O O
21 O 7
2 I O 4
21 I O
a es
Ther-
IND!!!.
744
674
72
72
Winde,
S.
Rw.
Ngo.
Rnw.
No.
Nno.
- -
X
Bemerkungen über das Wetter. 727
Schwere weiſſe Wolk.
aus Nw. ſchwacher
Sonnenſchein.
Wolkig. Die Wolken
ziehen aus Nw.
SchwacherSonnen-
ſchein.
Allenthalben wolkig.
Die Wolken kommen
aus N. Finſterin O.
Dergleichen; die Wol-
ken ziehen aus N.
und So.
Schwacher Sonnen-
ſchein, bey leichtem
Schleyer über den
Himmel.
Wolkig und finſter.
Stürmiſch gegen S.
Ein gewaltiger Hagel-
ſchauer von 10 Mi-
nuten. Es hellte ſich
mit Nno.Winde aus.
Eben gewölkt, finſter
und ſtürmiſch in S.
Heller Sonnenſchein
mit groſſen weiſſen -
Wolken. Blitze und
Regen die ganze
Nacht hindurch.
e wolkigter Him-
6f
I2
6a
2. O O
21 O 3
2 I I Q
21 O 9
21 O 4
21 I O
21 O 9
21 O 5
71
66#
694
70
67
72
72-
Nw.
Rno.
Sſo.
INL.
Wolken faſt allenthal-
ben, ſie laufen ſchnell
aus O. und W.
Wolkig in S. und fin-
ſter; helle in N.
Die Wolken kreuzen
ſich aus W. und O.
Bis Rno. Regenwol-
ken überall.
Mon.

72s Bemerkungen über das Wetter.
Ron.
April.
3
4.
Stun
den.
6 a
6f
12 N
6 a
6 f
12 m
6a
6f
I 2 T
6a
3 a
6a
6f
2 II
Bat’0m.
2 I
2 I
2 I
2.
2.
2 I
2 I
21
2
2 I
2 I
2 I
2 I
2 I
2I
O , /
O4
I 5
O 8
O 8
O - O
O 4
O 4
o7
C 7
O 8
o 7
C 4-
O 7
O 4
1 7
O
Thers
MONI.
7O
67
Winde.
Nno.
No.
Ngw.u.
Rno.
N.
Nogo.
Nw.
R.
Rw.
No.
Nogo.
O.
Nno.
So.
So.
So.
2.
Trübe und wolkig.
Allenthalben helle. Kein
Regen in voriger
Nacht. .
Die vielen Wolken zie-
hen aus O. und W.
Wolkig mit heftigem
Winde. Die Wolken
laufen ſchnell ausW.
Heftiger Wind aber
helle.
Groſſe weiſſe Wolken,
aber heller Sonnen-
ſchein. -
Schwerer Regen. Don-
ner in S. Wolken
aus O. und W.
Ganz unmwölkter Him-
mel. Donner im
Zenith. Regen, und
ſtarker Wind 25Min.
lang.
Helle mit wenigen Wol-
ken am Horizont in
R. und S.
Wolkig. Hohe weiſſe
Wolken: kalt und
friſch.
Wolkig, dunkel und
regnigt in Süden.
Groſſe Wolken zumal
in N.
Bis S. Wolken mit
etwas Regen.
Hohe leichte weiſſe Wol-
ken; und warm.
Scheckiger Wolkenhim-
mel. Schwacher
Sonnenſchein.
Donner den ganzen
Tag, aber kein Regen.
Mon.

Bemerkungen über das Wetter. 729
9 Mon.
April.
9
IO
26
27
28
z
29
6f
– - - - - - -
Stun
den:
6a
12 M
6 a
6f
I 2 II
Öa
6f
12 M
6f
I2 T
6f
2 KW
6a
6f
2.
2 I
2.
2 I
2 I
2 I
2 I
2 I
2 I
2.
2
2 I
Barom.
O ? /
1. O
I 4
I 3
I .
#
4
1 7
O 8
1 7
Ther:
NV N.
71 #
68
71 #
Wilde.
Ro.
Abwechſelnd nach O.
und R. Finſter und
her.
Nno. Gewölkt über den gan-
-
No.
No.
Wſw.
R.
Ro.
So.
No.
Ro.
Sſo.
R.
Nno
zen Himmel. Eine
Nachts.
Schwacher Sonnen-
ſchein mit einigen
weiſſen Wolken. Re-
gen von # Stunde
des Nachts, und
Donner.
Wolkig, faſt ſtürmiſch.
Finſtere Wolkenlau-
fen von O. nach W.
Schwacher Sonnen-
ſchein, mit einigen
groſſen weiſſen Wol-
ken. Etwas Regen.
Schwere weiſſe Wolk.
Dichte Wolken aus
Oſten und Weſten.
Abwechſelnd Sonnen-
Sonnenſchein, aber
ſchwache groſſe weiſ-
ſe Wolken.
Helle und heiter.
Starker Wind, und
Wolken aus No.
Helle aber kalt und
windig.
Wolkig und finſter ſo-
wohlin S. als inW.
Starker Wind ſeit
Nachmittags.
Wolkig, windig und
ſtürmiſch. Es fängt
an zu regnen.
Mon.
ſtürmiſch rings um-
Stunde Regen des
ſchein und Wolken.

73o Bemerkungen über das Wetter.
Mön.
April.
29
3C
31
May.
Stun
den.
12 M 2 I
6a 21
6f 21
4
O
12-T! 2 I
6 a | 21
6f 21
2 N72 I
6f 21 1
I 2 12 1
6a | 2 I .
6f 21 1
6 a 21 o
6f 2 1 1 1
9
12 m21 o 7
6a 21 o 8
6f 21 o 9
12 m21 O 7
6a |21 o 7
6f 21 1 7
Barom. Ther-
O , , M0M.
67
7O
69
73
71
7o
75#
77
75#
69.
Winde. X
N. Wolkig in S. und N.
N. Kalter ſchaler Wind,
aber helle. -
- Wolkig, es regnete des
- Nachts.
Nw. Wolkig und windig.
R. Starker kalter und
ſchaler Wind. Ge-
wölk in S.
No. Schwere Wolken in S.
- Regen. Dicke ſchwere
Wolken in W.
N. Gewaltiger Regen ab-
ſatzweiſe.
Nno. Wolken in Weſten.
No. Ueberallbedeckter Him-
- mel in S. und W.
- Trübe, es droht mit
-. Regen. Die Wol-
ken kommen aus No.
Nw. Schwere Wolken im
S. und W.
- Bedeckter Himmel.
Gewölkt in No. Es
regnete während der
Nacht heftig.
Nno. Wolkig, aber ohne
Anſchein von Regen.
No. Ueberm Kopf lauter
aber hochſtehende
Wolken. -
- Helle und heiter: aber
am ſüdlichen Hori-
zont Rebel.
Nw. Helle und ungewölkt.
– Bedeckter Himmel.
Starkes Blitzen.
No. Helle und heiter. In
der Nacht regnete
W
es einige Tropfen.
Mon.

Bemerkungen über das Wetter,
731
Mon.
May.
O
Stün
den.
2 T.
6 a
- - -
6f
| 12 m
&
6a
6f
I 2 M
6a
I2 N!
6 a
6 f
21
2.
2 I
2 I
z
2 I
2 I
2 I
2 I
2 I
21
vierter Band.
Barom.
O , ,
I 4
o 6
#
§
I
O 5
o 6
Ther-
NOI.
78
65
79
7o
59
74
73
72
62
75
Winde.
Rw,
No.
Nw.
So.
Nw.
Nd.
Ono.
Aaa
Helle. „ Einige kleine
Wolk. ziehen ſchnell
aus O
UB D.
Finſtre Wolken in S.
Es ziehen ſich Wolk.
aus So. und Sw.
auf.
Schwere Wolken in S.
Ueberzogner Himmel.
Die Wolken ziehen
aus So. und S.
Heftiger Regen ſeit 3
Uhr. Alles iſt über-
zogen.
Helle, doch ſind Wol-
ken in S. Schwe-
rer Regen in der
Nacht. Der Wind
läuft beſtändig zwi-
ſchen S. und R.
Wolkig in Nw. und
So. Die Wolken
laufen ſchnell nach
verſchiedenen Rich-
tungen, vornehmlich
aus Sw.
Wolkig und warm.
Der Süden iſt dick;
Blitze und kleiner
Regen.
Helle und angenehmes
Licht. Weiſſe Wol-
ken au§ O.
Die Wolken laufen aus
Nw. No. Sw. u. S.
Kleiner Regen mit ab-
wechſelndem Winde.
Schwarz in S.
Heller Sonnenſchein.
Wenige dünne Wol-
ken in O.:
Moy.

732 Bemerkungen über das Wetter.
.
Mon.
May.
IO
II
I4
15
16
I9
21
Stun
den.
2 Mt
6 a
6f
2 T.
6 a
6f
2 IN
6a
6f
* | 2 T
6 a
6f
I 2 M
6a
6f
I2 M
6f
I 2.1
Barom. Thers | Winde.
O , , MOM.
2 1 1 o 78 | No.
21 1 7 7o# -
21 1 761 Rw.
2 | 1 o 74 | Ngw.
21 1 o 71 Nw.
21 1 463 E-s
21 o 5 74 | -
21 o 6 66 - No.
2 1 1 o1 66 | No.
21 o 5 78 | Nw.
21 o 7 73. Sw.
21 1 o 63 | No.
21 o 4 75. Sw.
21 o o 74 Oſo.
21 1 6 63 | Nw.
21 o o| 72 Sſo.
21 1 7 62- No.
21 1 o 73 | Ngw.
Leichte Wolken in St.
Schmale Streifen ro-
ther Wolken in W.
Eine ſchwere Wolke
Ä in S. auf.
eichte Wolken in R.
und W.
Helle allenthalben und
V(TM.
Kleiner Regen, Abſatz-
weiſe; es iſt ſehr
finſter.
Allenthalben gewölkt
auſſer im Zenith.
Ueberzogner Himmel.
Der Zug geht kang-
ſam aus S. und N.
Helle bis auf einige
leichte Wolken in S.
Dergleichen.
Wolkig in S. und N.
Das Zenith iſt helle.
Wolkig; es droht Re-
gen. Trübe und
WMPN.
Helle, glänzenderSon-
nenſchein.
Wolkig und finſter in
S. und Nw.
Wolkig. Es hat einige
Tropfen geregnet.
Helle bis auf wenige
Wolken in So.
Groſſe weiſſe Wolken
ohne Regen.
Helle mit wenigen weiſ-
ſen Wolken in N.
und O.
Helle. Die Wolken
ſcheinen ſtillzuſtehen.
Mon.

Mon.
May.
21
22
23
25
26
r- T -
"- -
4 ** -
Bemerkungen über das Wetter. 733
6 a|2.
12 m 21
6 a 21
12 ml21
6 a 21
6f 21
12 M21
6f 21
2 II 2 I
6f 21
6 al21
Stun | Barom.
den. O , sº
J I
O 3
O 4
O 8
O 5
Ther-
INDIN.
73
62
76
74
61
73
67
63
75.
70.
64
73
W.
So.
N.
Winde.
Ngw.
Nw.
Nw.
Rw.
Wolkig. Blitze, und
ſchwerer Donner
in S.
Helle und heiter, aber
W)(TTN.
Eine kleine ſchwarze
Wolke ſteigt aus
Oſten auf, und dreht
ſich herum wie ein
Rad um ſeine Axe;
und geſchwinder, je-
mehr ſie ſich dem Ze-
nith nähert.
Schwere Wolken mit
ſtarken Blitzen.
Groſſe ſchwere weiſſe
Wolken rings um-
her.
Wolkig und blaß.
Wolkig und trübe. -
Einige weiſſe Wolken
in So. und O. Sie
laufen ſehr ſchnell,
und drehen als ein
Rad wie zuvor.
Um 10. Uhr ſchwere
Wolken.
Wolkig, bedeckte Son-
ne, ſchwarz in Nw.
Nu. OUm 3. fängt es an zu
regnen mit Donner
und Blitz, und ſo
bleibt es allenthal-
ben dunkel.
Die ganze Nacht hat
Ses heftig geregnet.
Zuweilen bedeckte
Sonne.
Wolkig. Es regnet
Vormittags etliche
Mal,
Aaa 2 Mon.

734 Bemerkungen über das Wette.
W
SMon Barom.
May.den. O , /
C 26 : 6 a | 2 I I O
. . . -
****
29 6f 21 14
2 | 12 m21 16
-
- 6 a 21 I 4
30 6f 21 17
sº
. 12 m 21 I 4
| 6 a 21 1 6
. »-
31 6f 21 16
« -- "
- I2 N2 I O
6 a 21 14
. 1 Stun
: *,
- Nw. Nach S. Heftiger Re-
gen ſeit 2 Uhr. Fin-
ſter und wolkig. Als
der Wind ſich nach
Südjbjö
er ſtehen, und da
regnet es am ärgſten.
Hohe weiſſe Wolken
in W. und O. Es
regnet die ganze
Nacht.
Groſſe weiſſe Wolken
rings um den Ho-
rizont.“
Dergleichen.
Wolkig - in Süden.
Aber heller angeneh-
mer Sonnenſchein.
Wolkig.
- Wolkig in Saber ſonſt
helle. -
. Hoch gehende Wolken,
us O.
ſie ſteigen
gegen das Zenith
Rings umher gewölkt,
die Wolken kreuzen
aus So. und Rw.
Es regnet wenige Tro-
Ther- Winde.
IOM.
72
63 | N.
75 Mw.
76. No
64. –
75 | –
7é Ono
61 Mo
73 | Nw.
-
* R.
pfen und donnert.
. Ende des vierten Bandes.

----- --

-
--

- - – --- - -
",
- -
9 -
- » - -
-
-
-
* - -
- -
- . - - A
W.
- - - -
- -
- -
-
*. - -
- - - - -
- - - -
– -
- -
-
/ - - -
- Österreichische Nationalbibliothek
ºr
+Z173320106
– -
- *
» - - »





|