ÖSTERREICSCET
NATIONALBIBLIOTHEK | JA
-
|
25 3.580 –ß
- -
- –




---
- -
"-
-
-
-
--- -
- - -
-
- - -
- -
- -
-
-
- -
-
" - - -
-
-
- -
-
s
- - -
4
"-
-
-
« »
-
-
*
- -
-
.
- -
- - -
- - - - - - - - -
- -
- - -
- - -
- - - - - -
--- -
. :
-- *-----
-
d --- s
-“ -
---
---
-“
"... --
„Y
-
º
-
-
s
-
-
-
-
" .
'
-
-
W »
- .
- -
. .
- -
* -
- --
- - - - - - -
*- - -
- . -,
- - - k
-
- . . .
-
-
-
-
-*
- - - - -
-
-
- -
-
-
.
. . .
-
- -
-
- -
s
* - -
- -
- - -
-"
-
-
«
-
- - -
-
- -
-
- -
»
-
n - -
- -
- -
-
- - - ".


-
*-----.*|！ ：）

----~

R e i ſ e n
zur Entdeckung
der Dieſel des Nils
in den Jahren
1768. 1769. 1770. 1771. 1772. und 1773.
in fünf Bän den
v On -
James Bruce von Kinnaird, Eſa. F. R. S.
- Ins Teutſche überſetzt von
J. J. Volk_m an n D.
und mit einer Vorrede und Anmerkungen verſehen von
Johann Friedrich Blumenbach,
Und
Thomas Chriſtian Tychſen.
* - ×
Fünfter Band.
Mit Churfürſ Schnädigſter Freybet.
L eipzig
in der Weidmannſchen Buchhandlung. 179.
253.580 –ß
FlD.


-
-
- --
4 - - - s -
-
- -- - - *. -
--- - - -
*, :-
-
* * - ", i- - - - - - -- * - *- - ---- / - -
: F - " > - - - - - - - - 44 -
- - * - - - -
- *
- - *
- - - -
- -
«--- -- - - - - ,- - - - - -
d - - - - «- 4 - - -
- e - - - - -
- /
- - -
. .
- -
- - - A - - *
*. . s - -- -- - - -
* - - - - - - «” * . -,
- - .- - A - - -
- - - - - - -- -
– - -
und er redete von Bäumen vom Ceder an zu Libanon,
bis an den Pfop, der aus der Wand wächſt. Auch redete
- er von Vieh von Vögeln, von Gewürmenundvon Fiſchen.
: I.B. der Kön. K. 4. v. 33.
* * * - -
- « - - - - - -
- -
- -
- - - - - - A- s"
-
- - - - - -
- - » - - -
º
/
- -
- 4
»
-
-
- - -
- -
-
„“ -
- -
-
-
'
- -
- .
- - - - - - -
- - - - >.
- -
- -
- *
-, / - - -
- »- - - - ** - -
« # #
- - * –
V.
- - -
-
-
-
-
Y
- - - - -
v -
- -
". - - - - - - - - -
-




- - -- -, - >
- - 4 - - - - - - - « /
- - - - - - - - - - - - - - …" - - - -
- - ---
- - ' -
» - - -
- - i
eSeSES----- -
- -- - -
- * - » - ..." -
- - . - --- - kº“
- Inhalt . . . . . .
/. -
: * - º * - s „ >
-
- des Fünften Bandes
einleitung . . .
Pflanzen, Sträucher und Bäume. -
1. Papyrus, die Papierpflanze - »: Seite 13
2. Baleffan, oder der Balſambaum - - 28
3. Saffa, Myrrhen und Opocalpaſum - . - 39 /
4. Ergett P' dimmo - - - - - 45-
5. Ergettel Krone - » . • « 46
6. Enſete • . * s 47
7. Kolquall 3. . n 52
8. Rack - - 55
9. GirGir oder Geſhel Aube « . . 57
10. Kamtuffa * * * 59
11. Gaguedi . - - - 62
*
I2. Wanzey. s - - 63
13. Farek, oder Bauhinia acuminata . . . 65
14. Kuara * - 8 74
15. Walkuffa - F - 75
16. Wooginoos oder Brucea antidyſenterica - 77
17. Cuſſo, oder Baakeſia Abyſſiniea - ſº ZL
18. Teff . e - -
2. Viers
- /
S
-

Inhalt des fünften Bande
-
-
>
vierfüßige Thiere.
- - - ", - * * * * *. --.. … º
T. Rhinoceros - ----- -- --–-T Seite 92
2. Hyäna S - - 1 I 5
3. Jerboa dB. s s I 28
4. Fennec • 1 , ** - I35
\. -.
5. Aſhkoko - - I45
6. Geſtiefelter Fuchs . . . . . . . . . 152
Vögel. - - - - - - - - -
1. Niſſer Werk, oder Goldadler - - 155
2. Niſſºr Tokoon, ſchwarzer Adler -- 163
3. Rachamah * - ". . . . . - - 167
4. Erkoom, oder Abba Gumba - - 172
5. Abou Hannes - - - - - 175
6. Moroc - - - - - - -r81
7. Shergrig " - - - - - - 185
8. Waalia - * - “ - 188
Tſaltſalya, oder die Fliege - - 199
El Adda, eine Eidechſe - - 195
Ceraſtes oder gehörnte Schlange - - 2oo
Binny, ein Fiſch - - - 213
Caretta, oder See-Schildkröte - - 2
Perlen . . - - 22e
Anmerkungen von 3. F. Blumenbach -- 235
Anmerkungen von Th. Chr. Tychſen - *** 293
- es -
Regiſter ’s - - « «” 362
A-
- s. - Erinnerung. ...: - - -
Die Kupfertafeln (Pl. 1 bis 45) und die Charts (Pl. 47)
werden am ſchicklichſten hinten angebunden. - -
. - Anhang

– - -
Anhang
aus - - fen - Proben
- zu r
Natur - Geſchichte
sefa mm tee
in Egypten, Arabien, Abyſſinien Und Nubien
auf der
Reiſe zur Entdeckung der Quellen des Nils.
Fünfter Band. A

4 :
----
--------−−− −
----
*|-·|-* • •
|-！
|-
·|-* *
·:
|-
|-|-|-
·rº
|×·
-|-|-
|-|-
*
----~.
|-|-
|-|-·
-- ***
…|-
|-ae|-
|-
*
**|-
·|-
→ ·|-
·•
*|-
|-·
~~·
-
|-·: *
|-|-
- ----* …·|-
;*|-|-
|-|- |-
·|-→
•|-· |-
|--|-
----
* • .|-*|-
|- |-
·|-
• •|-（ ）
·|-|-|--- « …
•|- |-|-|-
|-|-• ,<）
• ！
|-|-*
**|-;·|-wae,
|-----
·|×·* •
|-|-
|-|-|-----
----|-
�
！|-|-*…-----→ ·
+* ·→ ·|-
?’，|-· ·
|-
|-|-*|-·
* …*
· *
--，----*
|- |--•···
· * * * ·.*·
|-
|-+ -* _«.
|-！ae
|-+|- ----*-
！ **
·|-
*ae+- --"· *
-|-|-|-
|×* … .* *
|-• • •|-· ·-
- ： **•*·
|-|-·-
|-， 'ſé º
|×*…*
&
-- -----
--------~- - - - ~~~~
v*
----
.aerae
~~


Einleitung.
SYn der ganzen Beſchreibung dieſer Reiſe iſt meine
Bemühung dahin gegangen, nichts unerklärt zu
laſſen, was zum Verſtändniſſe der darin abgehandelten
Materien gehört; ich erachte es alſo auch für nöthig etwas
von der Einrichtung dieſes Anhangs zu ſagen. Was die
Naturhiſtorie betrift, ſo ſieht ein jeder leicht ein, daß ſo
anſehnlich und ſchätzbar auch die Zahl derer iſt, die ſich
ganz auf dieſe Wiſſenſchaft legen, ſie doch bey weitem mit
denen nicht zu vergleichen ſind, welche es ſey blos zum
Zeitvertreib, oder zur Belehrung, die vermiſchten und
allgemeinen Vorfälle, daraus insgemein die Reiſebe-
ſchreibungen beſtehen, aufſuchen. - -
Durch Erfüllung beyder Abſichten zugleich oder durch -
einander vermiſcht, befürchtete ich beyden Klaſſen der
Leſer beſchwerlich zu fallen, oder ſie gar abzuſchrecken.
Wer den Tournefort oder andre verdienſtvolle Schrift-
ſteller dieſer Art geleſen hat, wird das Unangenehme das
bey empfunden haben, bald eine kurze gut erzehlte Nach-
richt, von den Künſten, von der Verfaſſung oder von
den Ruinen Korinths, Athens, oder Epheſus zu finden,
und bald wieder auf eine Brenneſſel oder Narciſſe zu ſtoſ-
ſen, die immer in den Augen eines Botanikers merkwür-
dig und wichtig ſeyn mag, die der gewöhnliche Leſer aber
nicht ſo findet, und gleichgültig dabey bleibt.
- - A 2 Um
»-

4 Einleitung.
Um dieſem vorzubeugen, habe ich, was zur Naturge-
ſchichte gehört, in einen Band, oder in einen Anhang
gebracht. Ich hoffe dadurch den Beyfall meiner gelehr-
ten Leſer, und der Botaniker zu erhalten, daß ich ihnen
alles dahin einſchlagende auf einmal vor Augen lege,
ohne ſie in die Verlegenheit zu ſetzen, mehrere Bände
durchzugehen, und ſolches herauszuſuchen. Die Figu-
ren, Landſchaften, und wenigen andern Platten dieſer Art
ſind Erläuterungen der Stellen, wo ſie vorkommen:
ihre Beſchreibungen nehmen gemeiniglich nur wenige
Zeilen ein, folglich können dieſe Platten nicht zierlicher
und ſchicklicher wigebracht werden, als da, wo davon die
Rede iſt. -
Es verdiente eine Ueberlegung, wo die Charten am
beſten anzubringen waren, und dazu ſchien mir dieſer
fünfte Band der ſchicklichſte Ort zu ſeyn. Die Charten,
ſie mögen nun das ganze bereiſte Land vorſtellen, oder
nur auf einzelne Striche eine Beziehung haben, ſollen
billig dem Leſer allezeit offen vor Augen liegen, bis er ſich
die ſagen und Entfernungen der vornehmſten Flüſſe,
Berge oder Provinzen, wovon die Beſchreibung vor-
nehmlich handelt, recht eingeprägt hat. Gebrochene
Charten liegen gemeiniglich nur auf eine Seite, und ſind
von ſtarkem Papier, ſo daß wenn ſie von einer unachtſa-
men Hand nicht den erſten Bruch des Buchbinders wieder
bekommen, leichtlich Riſſe darin entſtehen, wodurch die
Charte endlich zerreißt, und das Buch unvollſtändig
wird: widerfährt dies Unheil ja einer Charte im An-
hange, ſo kann ſie entweder herausgenommen, und neu
zuſammengeſetzt, oder mit wenig Koſten ein neuer Ab-
druck angeſchaft werden. *) - M
-" f
) Das letzte iſt wohl immer einerley, die Charte mag
dem erſten oder dem letzten Bande angehängt werden.
Wir haben die groſſe allgemeine Charte bey dem letz-
- II.

Einleitung.
- Mit dem, was noch von den abgehandelten Gegenſtän-
den der Naturgeſchichte insbeſondere zu ſagen iſt, will
ich den Leſer nur noch wenige Minuten aufhalten. Die
Auswahl wird, wie ich gewiß weiß, von einer Klaſſe
von ihnen den wärmſten Beyfall erhalten, hingegen
wird ſie dem Geſchmack andrer nicht ſo angenehm ſeyn.
Dies ſetzt mich in Verlegenheit, weil mein Wunſch und
Beſtreben iſt allen zu gefallen, wenn es ebenſo möglich
wäre, als es nicht iſt. .
Ich handle zuerſt von Bäumen, Sträuchern und
Pflanzen. Ich habe vorzüglich ſolche gewehlt, welche
die Alten als wichtige Gegenſtände betrachtet, und weit-
läuftig abgehandelt haben, und die heutiges Tages, weil
man damals den Vortheil der Zeichnung nicht benußte,
oder durch Länge der Zeit, Veränderung des Klima und
der Sitten, oder durch andre den Einwohnern des Lan-
des begegnete Zufälle, ſo unbekannt ſind, daß man an
ihrer Exiſtenz zweifelt, und nur unzuverläſſige Beſchrei-
bungen davon hat. Die gewiſſe Beſtimmung von man-
chen derſelben iſt zum Verſtändniß der alten Klaſſiſchen
Schriftſteller unentbehrlich.
Wer nur die geringſten Kenntniſſe von dieſem Theil
der Naturhiſtorie beſitzt, dem iſt es auch bekannt, was
- A 3 - ſich
- ten Bande dieſer Ueberſetzung gelaſſen, weil ſie zur
Erläuterung der ganzen Reiſe gebraucht wird. Aber
die beyden andern wohlbedächtig dem Bande, wohin
ſie gehören, beygefügt. Da über 14 Jahre verſtreichen,
ehe die Ueberſetzung ganz zu Stande kommt: ſo hätten
die Leſer ſo lange mit der erſten Charte, die unſerm
1 B. beygefügt iſt, warten müſſen, und unterdeſſen
wären die Stellen, wo davon blos im B. gehandelt
wird, undeutlich geblieben; gleiche Bewandtniß hat
es mit der Specialcharte von der Reiſe nach den
Nilquellen ſelbſt, die ſchlechterdings und allein zur
Reiſe im dritten Bande gehört. -
- Anm. des Ueb.

6 Einleitung.
ſich für erſtaunliche Veränderungen im Gebrauch der
Spezereywaaren, Farbematerialien, Gummiarten e.
ſeit Galens Zeiten zugetragen, ſeitdem die Heilmittel
von herkuliſchen Wirkungen aus dem Mineralreiche ein-
geführt worden. Ueberdieſes hat uns die Entdeckung
der neuen Welt vegetabiliſche Mittel verſchaft, die eben
ſo wirkſam und entſcheidend als die mineraliſchen ſind.
Viele in der neuen Welt entdeckte wachſen auch in der
Alten, woraus manche Verwirrung in der Geſchichte
einer jeden entſtanden iſt, die ſich nach einigen Genera-
-tionen unmöglich mehr entwickeln läßt, wenn ſie nicht
von ordentlichen Botanikern mit Beyhülfe fleiſſiger und
aufmerkſamer Zeichner unterſucht werden. Die leßkern
dürfen aber kein Syſtem kennen, oder wenigſtens keine
Sklaven davon ſeyn, ſondern nur das aufs Papier brin-
gen, was ſie mit ihren Augen ſehen, und ſich nicht nach
ſelbſtgemachten Regeln Sachen hinzudenken, wie ſie
vermöge ſolcher ſeyn ſollten. Eine einzige Zeichnung die-
ſer Art, die mit Fleiß und Aufmerkſamkeit verfertigt iſt,
hat mehr Verdienſte, und befördert wahre Kenntniſſe
weit beſſer, als hundert getrocknete Kräuterbücher, die
unaufhörlich eingebildete Undinge hervorbringen, und
nichts als Zweifel über das Ganze verbreiten. Das neue
und übrigens ſehr genaue Pflanzenſyſtem hat den Unter-
ſchied der Geſchlechter und Arten auf eine Menge ſeiner
Theilchen gebauet, die ſo zerbrechlich ſind, daß wenn die
Pflanzen auch mit den ſorgfältigſten Händen getrocknet,
aufgelegt und gepreßt werden, doch viele dieſer Theil-
chen abbrechen und verlohren gehen. Fehlen dieſe in
einer Pflanze und finden ſich in einer andern, die jener
im übrigen vollkommen gleich iſt, ſo werden, fürchte ich,
oft Varietäten oder ganz verſchiedne Arten daraus ge-
macht, und ein Glück iſt es, wenn der Irrthum nicht
noch weiter führt. Sie haben alsdann gerade die
ſchlimmen Folgen, wie eine unrichtige Zeichnung, Ä
- Dieſe

laſſen ſind,
Nachdem ich diejenigen Panº pºſ n Betrac-
tung gezogen, die in der alten Geſchichte ein wichtiger
Gegenſtand, aber heut zu Tage wenig oder gar nicht
bekannt ſind; ſo widme ich meine vorzüglichſte Aufmerk-
ſamkeit nur ſolchen, die einen Nutzen in Manufakturen
und in der Heilkunſt haben, oder in den von mir berei-
ſten Ländern als Nahrungsmittel dienen. - f,
Zuletzt handle ich von ſolchen Pflanzen, oder Varie-
täten derſelben, wovon weder das Geſchlecht noch die
Art bisher bekannt war. Mit dieſen bin ich nach Pro-
portion der in dieſem Fache erlangten Kenntniſſe ſparſam
g
bar zu ſeyn ſcheint. - -
geweſen, da ſolches täglich wächſt, und völlig unerreich-
Den nächſten Platz im Anhang nehmen die verfüf - -
ſigen Thiere und Vögel ein. Ich folge hier der Regel,
daß ich darunter denen den Vorzug gebe, die in der hei-
ligen Schrift vorkommen, und weswegen Zweifelen.
ſtanden ſind. Ein poſitives Geſetz: du ſollſt dieſes Thier,
dieſen Vogel nicht eſſen, iſt völlig unnütz, ſolange man
nicht weiß, was das für ein Thier oder Vogel iſt.
Es haben ſchon verſchiedne Gelehrte mit gutem
Erfolg in dieſem Fache gearbeitet, aber es bleibt immer
noch viel zu thun übrig. Meiſtens war es der Fall, daß
diejenigen, welche der Sprache, darin die heilige Schrift
geſchrieben iſt, vollkommen mächtig waren, nie reiſeten,
folglich die Thiere in Judäa, Paläſtina oder Arabien -
nicht ſahen; diejenigen hingegen, welche dieſe Länder
bereiſeten, und beſagte Thiere ſahen, wußten entweder
gar nichts, oder ſehr wenig von der Grundſprache der
heiligen Schrift. Es war mein ernſter Wunſch den
Vortheil dieſer beyden Erforderniſſe zu beſitzen, auch zu
nutzen, und ſo viel Licht als möglich über die entſtandnen -
Zweifel zu verbreiten. Ich hoffe dieſes freymüthig Ä
A 4 W. QUſa
- t
dieſe Theile aus Nachläſſigkeit oder abſichtlich wegge-
------- - - ..

$ Einleitung.
aufrichtig gehan zu haben: war sie darin, ſº
bin ich reichlich belohnt. . ...
.. Was die Fiſche ºd andre Seeprodukte sºrpthen
Meeres betriſt, ſo habe ich für gegenwärtige Abſichten
zu fleiſſig geſammlet. Ich beſitze über 390 Artitel, blos
aus dem arabiſchen Mººrhuſen, von gleichen Werbe
als die hier bekanntgemachten, Ich habe nur wenig
und vielleicht nicht einmal die merkwürdigſten ausgeſucht,
ſie ſtehen aber mit dem Handel auf dem rothen Meer,
ſo wie er in alten Zeiten geführt ward, und vielleicht
wieder erneuert werden kann, in Verbindung, und da
ich mir dieſe vornehmlich zum Zweck verſeße, ſo ziehe ich
ſe, weil ſie eine Beziehung auf die klaſſiſchen Schrit
ſteller haben, manchen andern in der That merkwürdi
gern und minder bekannten vor. Die Kupferſtecherkunſt
ze ſich in England ſchnell is Finºm hohen Grad der
Vollkommenheit erhoben; und der Preis der Arbeit iſt
nach Proportion von jener geſtiegen. Mein geringes
Vermögen, das bereits durch die Koſten der Reiſe ſehr
geſchmälert worden, erlaubt ohne Nachcheil meiner Fa-
milie, den vermehrten Aufwand nicht, wenn ich die via-
len Artikel, ſo wünſchenswerthes auch ſeyn möge,
öffentlich bekannt machen, und eine Summe daran wagen
wollte, die es nicht der Klugheit gemäß ſeyn würde dap-
Ruf zu verwenden. ... º . . .
* - :
Weil Egypten eine neue auſſerordentliche Schöpfung
nach dem Vorgeben einiger neuern Philoſophen ſeyn ſoll,
welche durch den Ril hervorgebracht worden, ſo hätte
man wenigſtens erwarten ſollen, daß zugleich neue auſ
ſerordentliche Pflanzen entſtanden wären, die in ihrer
Bildung und äußern Anſehen von jenen aus den älteſten
Zeiten, die nach alcer unphiloſophiſcher Art durch das
es werde des Schöpfers der Welt ihr Daſeyn erhalten,
- unterſchieden ſind. Aber gerade das Gegentheil iſt ge-
ſchehen, Egypten hat weder Bäume und Sträucher
noch
4

Einleitung. 9
noch andre ihm eigenthümliche Pflanzen aufzuweiſen, ſie
ſind insgeſammt aus Syrien, Arabien, Afrika und
Oſtindien hergebracht, und ſo wenig durch den Nil her
verſetzt worden, daß ſie ſich ſchwerlich an die Menge
Waſſers gewöhnen, welche Egypten durch ſeine Austre-
tung 5 Monate hindurch bedeckt. - :::::::::
Selbſt viele von denen, welche wegen des Bedürf.
niſſes zu verſchiednen Zeiten, um den unentbehrlichen
Mangel zu erſetzen, eingeführt, oder durch Liebhaber aus
fremden Ländern angeſchaft worden, ſind nicht aufs Ge-
rathewohl hingepflanzt: ſie wachſen in Egypten nicht
anders, als auf durch Kunſt erhöheten, und zu Gärten
eingerichteten Plätzen, welche bis auf den heutigen Tag
durch Maſchinen gewäſſert werden, oder auf den Bän-
ken über den Kanälen, die zwar dem Waſſer nahe, aber
doch höher aufgeführt ſind, als die jährliche Ueberſchwem-
mung reicht. Von der Beſchaffenheit iſt der Garten zu
Wattareahy, der zuweilen mit fremden Pflanzen aus
allen umliegenden Ländern angefüllt iſt, weil die Pil-
grimme und Derwiſche, als die einzigen Reiſenden im
Mörgenlande, eine abergläubiſche Verehrung dafür als
für den vermeinten Ort hegen, wo Maria ſich auf der
Flucht nach Egypten aufhielt; zuweilen aber wie amjetzt,
auch ſo vernachläſſigt wird, daß man kaum eine merk
würdige ausländiſche Pflanze darin antrift... ;
Die erſte der eingeführten Pflanzen, und die älte
Einwohnerin, die nach Egypten des Nutzens wegen ge
bracht worden, iſt der Pharaoniſche Feigenbaum
(ſycomore), bey den Arabern Giumez *) genannt, wel-
cher wegen ſeiner Gröſſe, und der Leichtigkeit, womit
die dünneſten, breiteſten und der Gröſſe des Baums anges
meſſenen Bretter darausgeſägt werden können, ſehr nüß-
lich zu der groſſen Menge von Mumienkäſten und Särs
A 5 gen
*) D. h. ein Feigenbaum, von der Menge rund um den
Stamm wachſenden Heigen.

TO - Einleitung.
gen war, wozu man blos dieſen Baum nahm. Was
ſeinen Werth noch vergröſſerte, war die ihm zugeſchriebne
Eigenſchaft, daß er keiner Fäulniß unterworfen ſeyn ſoll:
wodurch er ſich um deſto mehr den Vorzug erwarb, weil
er ſich zu den ſchwärmeriſchen Verſuchen der Egypter,
die Leichname zu verewigen, ſo gut ſchickte. -
Die letzte Eigenſchaft beſteht meiner Meinung nach
blos in der Einbildung. Iſt es gleich der Sage nach
wahr, daß alle von alten Zeiten her gefundne Mumien-
kaſten von dem Pharaoniſchen Feigenbaum verfertigt
ſind, und wenn gleich alle heutiges Tages entdeckte Mu-
mienkaſten von dieſem Holze befunden werden: ſo nehme
ich es doch nicht auf mich, gut dafür zu ſagen, daß die
Unverweslichkeit dieſem Baumeigen"ſey. Ich glaube,
daß recht ausgetrocknetes Holz von Ulmen, Eichen oder
Eſchen, vielleicht auch ſogar Kiefernholz, wenn ſolches
in deu trocknen Sandboden Egyptens vergraben, und
hinlänglich vor Feuchtigkeit, und vor der äußern Luſt be-
wahrt wird, wie bey allen Mumienkaſten geſchieht, ebens
falls unverderblich ſcheinen würde. Mein Grund dazu
iſt, daß ich zu Cairo einen Kaſten zu einem Teleſkop
von Brettern ausgedachtem Feigenbaum machen, und in
meinem Garten einen halben Fuß unter der Erde vergra-
ben ließ: und als ich nach vier Jahren von meiner Reiſe
zurückkam, fand ich ihn ganz verfault; ein andrer Kaſten
von der Ceder von Libanon ſchien viel weniger verdorben,
doch ſahe man auch hier Spuren von angefangner Fäul-
niß. Geſetzt aber auch, man habe die Bretter unverfault
gefunden, ſo kann einem doch allemal der Zweifel aufſtei-
gen, ob dieſe Eigenſchaft nicht von einem Firniß aus
reſinöſen Materialien herrührt, womit ich beynahe alle
Mumienkaſten überzogen ſahe, und dem die Mumien
ihre Erhaltung zum Theil ſelbſt zu verdanken haben.
Der Pharaoniſche Feigenbaum iſt in dem niedrigen war-
men Strich Landes zwiſchen dem rothen Meere und den
- - Bergen
-

Einleitung. .
Bergen von Abyſſinien zu Hauſe; wir ſahen viel ſchöne
Bäume davon, ehe wir nach Taranta kamen. Man.
trift ſie auch in Syrien und Sidon an, aber nicht ſo
groß wie jene. In Arabien ſcheinen ſie aus Mangel
an Feuchtigkeit nicht zu gedeihen,
Alle andere Produkte des Pflanzenreichs in Egypten
ſind von einem Jahre zum andern in einem ſehr abwech-
ſelnden Zuſtande geweſen. Wir finden ſie beym Proſper
Alpinus, und im Vertrauen auf ſeine Verſicherung
ſuchen wir ſie in Egypten, finden ſie aber aus Vernach-
läſſigung dort nicht mehr, ſie ſind verfault und eingegan-
gen, hingegen treffen wir ſie im blühenden Zuſtande in
Nubien, Abyſſinien und dem glückſeligen Arabien an;
dies ſind auch die Länder, woher ſie die Liebhaber zuerſt
brachten, und aus denen ſie durch einen ähnlichen Zufall
abermals nach Egypten verſetzt werden können.“
Es fehlt alſo ſo viel daran, daß das Werk des Proſ
per Alpinus den Namen einer Sammlung von Egypti-
ſchen Bäumen und Pflanzen verdient, daß man es viel-
mehr als eine Abhandlung von Pflanzen, die nur zufäl-
liger Weiſe in Egypten angetroffen werden, anzuſehen
hat. Sie ſind gleichſam Beyträge zur Naturgeſchichte
von Syrien, Arabien, Nubien, Perſien, Malabar und
Indoſtan, ich konnte davon nur noch ſieben Arten bey
meiner Anweſenheit in Egypten ausfündig machen, mei-
ſtens Bäume von einem Wachsthum, die aller Gewalt
auſſer der Art entwachſen waren. -
Die Pflanze, von der ich zuerſt handeln werde, die
Papierpflanze (papyrus) iſt ein ſtarker Beweis davon,
und ein merkwürdiges Beyſpiel von den groſſen Ver-
änderungen, welche dieſe Gegenſtände ſeit einigen Men-
ſchenaltern erlitten haben. Dieſe Pflanze war vormals
erſtlich gleichſam das Behältniß oder das Aufbewah-
rungsmittel der Gelehrſamkeit, und der Geſchichte; ſie
war das Mittel, wodurch Kenntniſſe von einer Nation
zur

12 Einleitung.
.
zur andern gebracht wurden: ſie war von ſo ausgebreite-
- tem Gebrauche, daß ſie gar ein Nahrungsmittel der
Menſchen ward; und gleichwohl ſtreitet man ſich noch
darum, was dies eigentlich für eine Pflanze war, und
ob ſie in Egypten angetroffen wird oder nicht... ...,
- Einer der erſten Männer in der gelehrten Welt"),
der ſich von den früheſten Jahren an dem theoretiſchen
Studium dieſer Wiſſenſchaft widmete, und in reifern
Jahren die Welt umreiſte, um ſich die weit angeneh-
mern praktiſchen Kenntniſſe zu erwerben, hat mich ver-
ſichert, daß er die Pflanze zuvor nur nach elenden Zeich-
nungen kannte, und nie einen rechten Begrif davon
hatte, was ſie war, bis ich ihm ein ſchönes Eremplar
davon gab. Graf Caylus meldet, er habe gehört, daß
ein Exemplar dieſer Pflanze in Paris ſey, und ſich alle
Mühe gegeben ſolche ausfündig zu machen; als er ſolche
endlich erhalten, habe ſich gezeigt, daß es nichts anders
als eine ſehr gemeine und bekannte Art von Cyperusſey.
Ich ſammlete mit eignen Händen, nicht ohne Mühe und
Gefahr, Exemplare davon in Syrien, am Fuſſe Jordan,
anzwey verſchiednen Orten in Ober- und Nieder Egyp-
ten, am See Tzana und Goderoo in Abyſſinien; ich
fand zu meinem größten Vergnügen, daß es nach allen
innern Theilen, ohne den geringſten Unterſchied oder
einige Varietät, dieſelbe Pflanze war, ſo wie ſie die Alten
beſchrieben; nur ſchien es mir, daß die Egyptiſchen das
Mittel hielten, aber ſtärker, ſchöner, und völlig einen
Fußlänger, als die in Syrien und Abyſſinien waren.
*) Herr Joſeph Banks.
- - - - - - -
-
- . ... -
-
- -


W 13
------------------------------- ---------------
Pflanzen, Sträucher und Bäume.
1) Die Papierpflanze (Papyrus)).
D Papierpflanze iſt eine Art von Cyperus, bey den
Griechen Biblis genannt. Sie war unſtreitig in
Egypten ſehr frühzeitig bekannt, weil wir vom Horus
Apollo lernen, daß die Egypter, wie ſie das Alterthum
ihres Urſprungs vorſtellig machen wollten, ein Bündel
von der Papierpflanze abbildeten, als ein Sinnbild des
Nahrungsmittels, deſſen ſie ſich bedienten, ehe der Ge- -
brauch des Weizens in ihrem Lande bekannt ward. Ich
mögte aber lieber vermuthen, daß eine andre unten zu -
beſchreibende Pflanze, und nicht der papyrus die Stelle &
des Weizens vertrat: denn wenn die Egypter gleich den
Honig, oder den ſüſſen Saft aus der Wurzel des papy-
rus ſaugten; ſo ſcheint es doch nicht, daß irgendein
Theil deſſelben als ein Nahrungsmittel gebraucht wer-
den konnte: und eben ſo wenig geſchieht es bis auf den
heutigen Tag. Hingegen konnte der UEmſete, die Pflanze,
worauf ich zielte, in älteſten Zeiten vor Entdeckung und
Einführung des Weizens zum Brodte ohne Schwürig-
keit angewandt werden, ſo wie ſie in manchen Provinzen
noch heutiges Tages die Stelle deſſelben vertritt.
Die Papierpflanze ſcheint mir ſehr frühzeitig aus
Ethiopien herunter gebracht, und gleich nachdem man
ſich der Hieroglyphen nicht weiter bediente, in Oberegyp-
ker
*) Auf allen folgenden Platten ſind die Pflanzen um z.
kleiner, als auf den Originalen. Den auf manchen
Platten befindlichen Befruchtungswerkzeugen, und an-
*
dren Theilen der Pflanzen hat man um mehrerer Deut-
ichkeit willen die Gröſſe wie auf den Originalenge-
laſſen. Ueb.
X . . -

I4 Pflanzen, Sträucher
-
*) Naturhiſt. B. 13. K, 11.
cen in Gebrauch gekommen, und das erſte Papier in
Seide gemacht worden zu ſeyn. Unter Seide ward in
alten Zeiten Oberegypten verſtanden, und es heißt noch
heutiges Tages ſo: die Saitiſche Sprache, wahrſchein-
licher Weiſe die älteſte bekannte Sprache in Egypten
nach der Ethiopiſchen, iſt noch vorhanden, und ward in
den erſten Charaktern geſchrieben, welche auf die Hiero-
glyphen in dem Thal oder angebaueten Theil von Egyp-
ten folgten. -
So zeitig der Papyrus auch bekannt ward, ſo komme
es mir doch nicht wahrſcheinlich vor, daß er wie einige
Schriftſteller behaupten, in oder nahe am Nil einhei-
miſch geweſen; weil der Kopf der Pflanze zu ſchwer
und in einem platten Lande der Gewalt des Windes zu
ſehr ausgeſetzt iſt. Der Halm iſt dünne und ſchwach,
und überhaupt zu lang, die Wurzeln ſind zu kurz und
ebenfalls zu ſchwach, um dem heftigen Druck des Win-
des und des Stroms zuwiderſtehen; deswegen bilde ich
mir feſt ein, daß es nie eine Pflanze ſeyn konnte, die im
Nil ſelbſt oder in einem tiefen ſchnellen Fluß wuchs.
Plinius *) ſcheint alle Theile dieſer Pflanze gekannt
und wohl erwogen zu haben; er behauptet nirgends, daß
ſie im Nil ſelbſt wuchs, wohl aber in den daraus abge-
leiteten Kanälen, oder an den Stellen, wo der Nil aus-
trat, und das Waſſer ſtehen blieb, und wo das Waſſer
nicht über zwey Ellen (Cubitus) Höhe erreichte. Dieſe
Bemerkung gilt glaube ich durchgehends, wenigſtens wo
ich dieſe Pflanze antraf, es ſey auf unter Waſſer geſetzten
Boden ſowohl in Seide oder Oberegypten, als in Abyſſi-
nien, wo ſie nie im Bette eines Stroms, ſondern alle
mal in einem kleinen Fluſſe, der aus einem groſſe ſtehen-
den See, cder in ſolchen hineinlief, oder ſei an einem
ſtockenden Waſſer ſtand. Sie wuchs nicy einmal an
Steien
- -
: -

und Bäume. 1 $
Stellen, wo der See am tiefſten war, ſie folglich bey
Winden den Bewegungen der Wellen ausgeſetzt war,
ſondern durchgehends am Ufer, wo das Waſſer noch keine
Elle tief ſtand. - -
Plinius berichtet, daß ſie gleichfalls in Syrien wuchs,
und hier ſahe ich ſie zum erſtenmale, ehe ich nach Egyp-
pten reiſte. Es war im Fluſſe Jordan zwiſchen dem
Orte, wo ehemals die Stadt Paneas ſtand, und der,
noch dieſen Namen führt, und dem See Tiberias,
welchen Plinius vermuthlich meint, wenn er meldet, daß
ſie dort nebſt dem Calamus odoratus wuchs. Die letz-
tere war meiner Vermuthung nach eine, von aufmerkſa-
men Männern ehemals dahin verſetzte, Pflanze, welche
weder in Syrien noch Egypten mehr vorhanden iſt.
Dies war linker Hand von der ſogenannten Brücke der
Söhne Jakobs. Der Fluß, an dem ſie wuchs, hatte
2 Fuß9 Zoll in der Tiefe, und war damals vom Regen
angelaufen. Sie wuchs auch nach des Guilandinus
Bericht *) am Zuſammenfluß des Tigris und Euphrats.
Ich vermuthe, die Pflanze war nicht eher ſo ausgebreitet
in Aſien und Griechenland, als bis die Zubereitung da-
von, und der Gebrauch als Papier bekannt war.
Zu welcher Zeit dies geſchahe, bleibt noch einigen
Schwürigkeiten unterworfen. Plinius meldet aus des
Varro Berichte, daß der Gebrauch davon nicht eher all-
gemein ward, als nach der Eroberung Egyptens durch
den Alerander; gleichwohl erhellet es ganz deutlich aus
dem Anacreon *), Alcaeus, Aeſchilus und den komi-
ſchen Dichtern, daß es bereits zu ihrer Zeit bekannt war.
Plato und Ariſtoteles reden ebenfalls davon, und das
- thun
*) Ä Guilandin. Philoſoph. & Medie. Lauſanne
1756. 8.
*) In der vierten Ode.

6 Pflanzen, Sträucher
chun auch Herodot und Theophraſt. *) Wir wiſſen ſer-
ner, daß es in ſehr alten Zeiten bey den Joniern bekannt
war, die es vermuthlich ſehr frühzeitig gerades Weges
aus Egypten brachten. Vom Numa, welcher 3os
Jahre vor Alexandern lebte, heißt es gleichfalls, daß
er verſchiedne auf Papyrus geſchriebne Bücher hinter-
laſſen, weiche lange nach ſeinem Tode in Rom gefunden
wurden. - -- -
Dies kann alles ſehr wohl ſeyn; die Anzahl der
Schriftſteller aus dieſem hohen Alterthum iſt geringe,
und die damals lebten, hatten alle durch ihre Wiſſenſchaft
mehr oder weniger Verbindung mit Egypten; nur ihnen
war Egypten bekannt, und wenn ſie dort ſchreiben lern-
ten, ſo iſt es nicht unwahrſcheinlich, daß ſie auch die
zum Schreiben bequemſten Materialien aus dieſem Lande
beybehielten. - - - -
Mit Ariſtoteles ſieng ſich die erſte Anlage einer
Bibliothek an. Alexanders Eroberung, und die Er-
bauung von Alexandria öfnete Egyptens Handel und
Gelehrſamkeit der ganzen damaligen Welt. Nun ward
Papyrus, oder das davon gemachte Papier, das einzige
Material um darauf zu ſchreiben. Es entſtand eine
heftige Begierde Bücher zu ſammlen, und Bibliotheken
anzulegen, welches man ſicher dem von Ariſtoteles gegeb-
nen Beyſpiel zuſchreiben kann.
Die Ptolemäer und die Könige von Pergamus eifer-
ten um die Wette, wer die größte Sammlung zuſam-
menbringen könnte. Die Ptolemäer waren Herrn von
T
Egypten, und von der Papierpflanze, und ſuchten, weil
ſie jam den Alleinhandel damit hatten, die Ver-
mehrung der Bücher in Griechenland zu hindern. Andre
Fürſten brachten ſie vermuthlich heimlich aus dem Lande,
und ſuchten ihren Anbau auſſerhalb Egypten, wo ſie
- - - gedeihen
*) Theophr. Hiſt, plant. 1. 4. e. 9.“ d

und Bäume. 17
gedeihen wollte, zu befördern. Eumenes, König von
Pergamus, bemühete ſich hingegen die Verfertigung des
Pergaments, deſſen ſich die Jonier lange zuvor wegen
Mangels des Papiers bedient hatten, zur Vollkommen-
heit zu bringen; denn das Schreiben auf Häuten oder
auf Pergament, was für eine Aehnlichkeit auch in den -
Namen ſeyn, und was man auch für Schlüſſe daraus
ziehen mag, war weit älter als irgend eine Stadt oder
ein Staat in Griechenland, und vermuthlich bereits in
Gebrauch, ehe Griechenland noch bewohnt ward. Die
Juden machten bekanntermaaſſen bereits in den früheſten
Zeiten Gebrauch davon. Zu eben der Zeit, wovon wir
jetzt reden, finden wir beym Joſephus*), daß die jüdi-
ſchen Aelteſten auf Befehl des Hohenprieſters ein mie
goldnen Buchſtaben auf Häuten geſchriebnes Exemplar
des Geſetzes dem Ptolemäus Philadelphus überbringen
mußten. Die Stücke dieſer Häute waren ſo künſtlich
zuſammengefügt, daß man ſolches nicht bemerkte.
Die Alten theilten dieſe Pflanze in drey Theile, in
den obern Theil oder die Krone, welche mit dem dünnſten
des Stiels abgeſchnitten ward, in den unteren holzigen
Theil nebſt der damit verbundnen Wurzel, und in den
mittelſten. Jeder derſelben hatte ſeinen beſondern
Nutzen. Nach dem Plinius*) ward die anſehnliche
Krone, oder der obere Theil nebſt der Blüte, blos zur
Verzierung der Tempel, und zu Kränzen für die Sta«
tuen ihrer Gottheiten angewandt: es ſcheint aber auch,
man habe Männer von Verdienſten damit bekränzt. -
Plutarch ſagt *), Ageſlaus habe ſich lieber mit einem
ſolchen Kranze, als mit einem jeden andern wegen ſeiner
Simplicität bekränzen laſſen; und daß er ſich ſolches
bey der Abreiſe vom Könige als eine Gunſt ausgebeten,
die
*) Joſeph. B. 12. S. 405, -
2F nat. B. 1 f. *) Im Ageſlao-
Fünfter Banh, B -

18 - Pflanzen, Sträucher
-T-
-
-
die ihm auch geſtattet worden. Athenäus*) lachte die-
jenigen aus, die Roſen in einen Kranz von Papyrus
banden, und ſagte, es ſey ebenſo lächerlich als wenn
man Roſen in einen Kranz von Knoblauch flechten?
wollte. Inzwiſchen hält der Grund, den er angiebt,
nicht Stich, denn der Papyrus riecht nicht mehr, wie
er ſich einbildet, nach Schlamm, als ein Roſenbuſch;
ja die Blüte des Papyrus hat vielmehr etwas liebliches
im Geruch, wenn gleich nicht in dem Grade als Roſen.
Hätte er geſagt, die Krone des Papyrus gleiche verwelk-
tem Graſe oder Heu, und mache einen ſchlechten Con-
traſt mit der Schönheit einer Roſe, ſo hätte er recht.
Aber ohngeachtet deſſen, was Plinius ſagt, ſo wurde die
Krone des Papyrus nicht blos zu Kränzen der Götter-
Statuen gebraucht, ſondern man verfertigte auch Schifs-
taue daraus. Wir leſen, daß Antigonus die Stricke
und Taue zu ſeinen Flotten aus nichts anderm als aus
dieſen machen ließ, ehe der Gebrauch des Binſengra-
ſes Spartum (Stipa tenaciſſima L.) bekannt ward, deſſen
man ſich, wenn es gleich nicht viel beſſer iſt, bis auf den
heutigen Tag zu dieſem Endzwecke in der Provence be-
dient. Man nahm die Krone des Papyrus auch zum
Zuſammenbefeſtigen und Kalfatern der Schiffe, indem
man ihn in die Fugen derb hineinſtrich, und hernach
mit Pech überzog. - - - -
Plinius *) berichtet ferner, man habe ſich der
ganzen Pflanze bedient, um Böte daraus zu verfertigen. :
Unten nahm man zum Kiel ein Stück Acacienholz, und
daran wurden die Pflanzen gefügt, indem man ſie erſt zu-
ſammen nähete, am Hinter- und Vordertheil zuſammen
ſammlete, und die Enden der Pflanzen zuſammen band.
Conſeritur bibula Memphitis cymba papyro.
2. - LUc AN.
- – Dies
*) Im 15. Buche. - -
*) Hiſtor. nat. B. 13. K: 11. - --


und Bäume.“ 19.
Dies iſt die einzige Art von Böten, die man noch in Abyſ
nien hat. Sie heißt Camcoa. Jeſaias beſchreibt gewiſſe
Nationen, die dergleichen gebrauchten, vermuthlich die
Egypter, und bedrohet ſie mit baldiger göttlicher Rache.
Ich ſtelle mir alſo vor, daß die Junken oder Fahrzeuge auf
demrothen Meere, von welchen man ſagt, daß ſie von Leder
waren, anfänglich von Papyrus gemacht, und hernach mie
Leder überzogen wurden. Vermittelſt dieſer trieben die Ho-
meriten mit ihren Freunden den Sabäern über das roche?
Meer einen Handel; aber man wird mich nie überfüh-
ren, ſo zuverſichtlich es auch behauptet worden, daß
Schiffe von dieſer Bauart nur eine Stunde auf dem In-
diſchen Meere ausgehalten hätten. : "
Der Fuß, und die Wurzel, oder der holzige Theil
der Pflanze, wurden gleichfalls auf verſchiedne Weiſe
benutzt, ehe ſie völlig hart wurden. Man kauere die
Wurzel wie Liquiritienwurzel, weil ſehr viel ſüſſer Safe“
darin enthalten iſt. Dies meldet uns Dioſcovides. Ich?
ſtelle mir vor, man kauete die Wurzel, und ſaugte den
Saft heraus, ſo wie man es mit dem Zuckerrohr zu?
machen pflegt. Dies iſt noch in Abyſſinien üblich, wo
man die Wurzel des Mais, und aller Arten von Cyperus
kauet. Herodot erzehlt, man habe auf eine Elle vom *
untern Theil des Stiels abgeſchnitten, über dem Feuer
geröſtet, und gegeſſen. -
Wegen des groſſen Holzmangels in Egypten, wovon
ich die Urſachen bereits angeführt habe, ward der untere
Theil gleichfalls zu Bechern, Geſchirren und allerley
nöthigem Geräthe verarbeitet. Ohne Zweifel wurde auch :
der Band, zum Einbinden der Blätter von der Schale,
von dem holzigen Theil der Pflanze gemacht; wir wiſſen
aus dem Alcäus und Anacreon, daß ſie ſolche unter an-
dern auch zu dieſer Abſicht anwandten.
Ich beſitze eine anſehnliche und vollkommne Hand-
ſchrift, die zu Theben ausgegraben worden; der äußere
B 2 Band

2.O Pflanzen, Sträucher
Bandiſt von der Wurzel des Papyrus, und zwar erſt mit
gröbern Stücken Papier, und hernach mit Leder überzogen,
wie man es jetzt macht. Es iſt ein Format, das man beſſer
klein Folio, als etwas anders nennen könnte, und ich glaube,
daß die Form der Bücher, wozu Papyrus genommen
ward, allezeit dieſe mit der heutigen übereinſtimmende
Form hatte. Die Buchſtaben ſind ſtark, groß, ſchwarz,
und allem Anſchein nach mit einem Stück Rohr oder :
Schilf geſchrieben, wie noch bey den Egyptern und Abyſ
ſiniern gebräuchlich iſt. Es iſt auf beyden Seiten be-
ſchrieben, und konnte nicht ſo wie Pergamen aufgerollt
werden. ... Die Zerbrechlichkeit der Materialien, wenn
ſie trocken ſind, würden das öftere Auf-und Abrollen nicht
erlauben. Dies kommt vermuthlich daher, weil ſie
zuerſt, nachdem der Gebrauch der Steine abgeſchaft
war, auf Papier ſchrieben, und ſich hernach der Häute
nach Einführung der jüdiſchen Religion bedienten. Die
Ethiopier ſchreiben zwar auf Pergamen, ſie bedienen ſich
aber derſelben Form der Bücher, wie wir. Der äußere
Band iſt von Holz mit Leder überzogen. Sie ſagen, es
wäre blos die Gewohnheit geweſen, das Geſetz auf einer
langen Pergamenrolle aufzubewahren, die nur auf der
Vorderſeite beſchrieben war: ſie hielten es für unſchicklich
und unanſtändig etwas davon auf die Rückſeite, oder einen
minder anſtändigen Ort der Haut zu ſchreiben. So war
die obgedachte Rolle beſchaffen, welche dem Ptolemäus
überreicht ward, bey der man ſich aus eben dem Grunde
ſo viel Mühe gab, die verſchieduen Häute zuſammen
zufügen.
Man hat ſich über die Art der Verfertigung dieſes
Papiers geſtritten, wer den Plinius *) aber aufmerkſam
lieſet, kann meinem Bedünken nach nicht weiter zweifel-
haft darüber ſeyn. Der dickſte Theil des Stengels ward
. - - - - - - Mittel?
*) Im eilften Buche Kap. 12.

und Bäume. e1
mitten durch geſchnitten, und die Haut oder vielleicht
beyde Häute zwiſchen dem Mark und der äußern Schale
abgezogen, und durch ein eiſernes Inſtrument, das ver-
muchlich ſehr ſpitzig war, aber an den Seiten nicht ſchnitt,
von einander getrennt. Die Haut ward viereckig an
den Seiten wie ein Band geſchnitten, auf einen glatten
Tiſch gelegt, und in der erforderlichen Länge, welche das
Blatt haben ſollte, abgeſchnitten. Dieſe Streifen oder -
, Bänder von Papyrus wurden mit einem dünnen Ränd-
gen über einander befeſtigt, und alsdann Stücke von
eben der Art quer über gelegt, die ſo lang, als die erſtern
breit waren. Mein Buch iſt . 1 Zoll lang und 7 Zoll
breit, und es findet ſich kein einziges Blatt darin, das
einen über 24 Zoll breiten Streifen von Papyrus hätte,
woraus ich ſchlieſſe, daß die Gröſſe der Pflanze, die ehe-
mals 15 Fuß lang war, der Wahrheit iemlich nahe
kam. Jetzt findet man aber keine ſolche Pflanze mehr,
ich erinnere mich keine über 10 Fuß hoch geſehen zu
haben. Dies rührt vermuthlich daher, weil man ſie
wild und zü dick bey einander wachſen läßt, ohne ſie zu
gäten. Wir wiſſen aus dem Herodot, daß die Egypter
ſie alle Jahr abſchnitten, ſo wie ſie es mit dem Ge-
rede machten.“
Dieſe Bänder oder Streifen haben 12 verſchiedne
Namen beym Plinius*), welches eine unnöthige Weit-
läuftigkeit iſt. Sie heiſſen Philura, ramentum, ſcheda,
cutis, plagula, corium, taenia, ſubtegmen, ſtata-
men, pagina, tabula, und papyrus doch die Namen
mögen heiſſen, wie ſie wollen; ſie wurden rechtwinklicht
zuſammengefügt, und vermittelſt eines Gewichts, weil
ſie noch feucht waren, zuſammengepreßt, und in der
Sonne getrocknet. - -
-
B 3 Man
*) Hiſtor. nat. l.Xlll. c. 2.
W.

22 Pflanzen, Sträucher
Man bildete ſich ein, das Nilwaſſer habe eine gum-
- miartige Eigenſchaft, die erfordert ward, um dieſe Strei-
ºfen zuſammen zu leimen *). - Dies iſt aber ſicher unge-
gründet, weil man dieſe Eigenſchaft gar nicht bey dem
Waſſer im Nil antrift: ich fand es vielmehr vorzüglich
untauglich dazu, bis es ſich geſetzt, und von allen darin
2 verwebten, erdigten Theilen in ſeinem trüben Zuſtande
befreyet hatte. Ich machte zur Probeverſchiedne Stücke
von dieſem Papier ſowohl in Abyſſinien als in Egypten,
und mir ſcheint es, daß der Zucker oder das ſüſſe Weſen,
womit der ganze Saft dieſer Pflanze geſchwängert iſt,
für die Materie geachtet werden muß, welche das Zu-
ſammenhängen dieſer Theile veranlaßt, und daß das
Waſſer blos dazu dient, ihn aufzulöſen und in einen
vollkommen gleichen Fluß zu bringen. - -
- * Esſhin von guter Wirkung zu ſeyn, wenn man
dem Häutgen dieſelbe Lage wieder gab, die es vor der
Theilung hatte, nämlich daß die inwendigen Seiten auf
einandertrafen, aber eine in der Länge und die andein
der Quere: alsdann legte man einen dünnen Deckel von
dem Bande eines Buchs Farauf, und auf dieſem einen
Haufen Steine. Es gelang, dünkt mich, nicht mit ge-
kochtem Waſſer, und es ward allezeit grob uud grießlich
mit Nilwaſſer. Einige Stücke fielen vortrefflich aus,
wenn man ſie mit Waſſer, das man ſich ſetzen laſſen, ſo
wie es getrunken wird, bereitete: aber auch das beſte
war allezeit dick und ſchwer, trocknete ſehr geſchwind,
ward alsdenn ſteif und ſtarre, und nie weiß. Ich fand
: niemals ein Stück, das einen Schlag mit dem Hammer
aushalten konnte“); wenn es noch ſehr grün war, ſo
- „..: . . . . . . . zerſprengte
) Plinius am ang. O. - -
*) Herr Joſeph Banks zeigte mir ein Stück Papier,
das er von einem Herrn in Italien erhalten hatte.
Es war, wenn ich mich nicht irre, von einer Art Cype-
TUS

- und Bäume. ' 23
–T-T-
zerſprengte der Schlag es, und ſpaltete es der Länge
nach. Ich finde auch keine Spur eines Hammers in
dem Buche meiner Sammlung, welches ſicherlich auf
Saitiſchem oder Hieratiſchem Papier geſchrieben iſt. Ich
vermuthe aus einer Stelle beym Plinius *), daß man
ſich des Hammersblos beym Gebrauch des Keims oder
Gummis bediente, und dies mußte ſo oft geſchehen, als
man die Streifen des Häutgens trocknen ließ, ehe ſie
gehörig geordnet waren. - - - -
Plinius ſchreibt *), die Bücher des Numa wären
erſt nach 830 Jahren gefunden worden, und wundert
ſich wegen der Zerbrechlichkeit der inwendigen Seite des
Papiers, daß es ſich ſo lange erhalten können. Mein
zu Theben ausgegrabnes Manuſcript iſt meiner Mei-
wung nach dreymal ſo alt, als das was Plinius anführt:
es iſt allerdings zerbrechlich, hat aber doch noch Feſtig-
keit genug, und die Buchſtaben haben ſich ſo gut erhal-
ten, daß ſie bey gehöriger Sorgfalt noch weit länger les-
bar bleiben, und ſich erhalten werden. . .
Wenn das Saitiſche Papier, wie wir glauben,
zuerſt erfunden ward, ſo mußte daraus wider des Iſidors
Meinung folgen, daß es nicht in Memphis ſondern
in Oberegypten in Seide erfunden worden, deſſen Sprache
und Schrift in den älteſten Zeiten die Oberhand hatte,
obgleich Lucan dem Iſidor beyzupflichten ſcheint:
Nondum flumineas Memphis contexere biblos
Noverat. – “. - LUcAN. B. 3. .
B 4 . Nachdem
rus gemacht, die ſich am Thraſymeniſchen See findet.
Ich erinnere mich nicht mehr, auf was Artes verfer-
- tigt war: aber es ſchien mir einen groſſen Vorzug vor
allen, wovon ich Proben geſehen, zu haben, auch
ſehr biegſam zu ſeyn; es entſprach dem Zweck des
Papiers beſſer, als ſelbſt das alte Egyptiſche, wenn
es völlig wäre zubereitet worden.
*) Hiſtor. Nat. 1. Xll.I. c. 13.
*) Am angef. Orte.

» Z4 Pflanzen, Sträucher
Nachdem die Hieroglyphen in Vergeſſenheit gerathen
waren, vielleicht noch einige Zeit vorher, nahmen die
Egypter unſers Wiſſens nichts ſo allgemein an, als das
Papier; und vermuthlich verhinderten religiöſe Meinun-
gen“) die Einwohner in den älteſten Zeiten, daß ſie nicht
auf das natürlichſte, den Gebrauch der Häute fielen.
Doch dem ſey, wie ihm wolle, es iſt ausgemacht, daß
das Papier bey den Egyptern, die alle Neuerungen und
Verbeſſerungen haßten, zu keiner groſſen Vollkommen-
heit gediehe, bis es in die Hände der Römer kam.
Die Charta Claudia war 13 Zoll breit, das Hiera-
tiſche oder Saitiſche Papier 1 1, und das iſt auch die
Breite eines Blattes meines Buchs, das im Saitiſchen
Dialekt, d. h. im Coptiſchen, oder Egyptiſchen, näm-
:lich im Oberegyptiſchen geſchrieben iſt. Ich habe kei-
nen Begrif von dem Bmporetiſchen Papier, welches
ſo grob und zähe war, daß die Krämer es gebrauchten,
um allerley Waaren einzupacken; wenn es nicht etwa
unſerm braunen Packpapier glich, das zu ähnlichen Ab-
ſichten gebraucht wird. - - .
. . Gleichwie die Zeit der Erfindung dieſer nützlichen
Papiermacherkunſt ungewiß iſt, ſo läßt ſich die Zeit auch
nicht beſtimmen, wenn ſie auſſer Gebrauch gekommen,
oder durch eine bequemere verdrängt worden. Euſtathius
ſagt, man habe zu ſeiner Zeit ums J. 1 07o aufgehört,
ſich dieſes Papiers zu bedienen. Mabillon ſucht zu be-
weiſen, daß es noch im neunten Jahrhundert gebräuch-
lich geweſen, und daß ſogar darauf geſchriebene päpſt-
liche Bullen aus dem eilften Jahrhundert vorhanden wä-
ren. Er beweiſet ſolches mit einem zu Venedig aufbe-
wahrten Stück des Evangeliums des Marcus auf Pa-
pyrus, und mit einem Fragment des Joſephus zu
Mayland auf baumwollen Papier. Maffei behauptet
- - hingegen
*) Gewiſſenhaftigkeit in Anſehung der Reinigkeit oder
Unreinigkeit der Thiere, -

und Bäume, 2
hingegen gerade das Gegentheil, und ſagt, das Evang-
lium ſey auf baumwollen Papier, und das Fragment
ganz unſtreitig auf Egyptiſchen Papyrus geſchrieben:
folglich läßt ſich Madillons Vorgeben in Anſehung der
päpſtlichen Bullen noch ſehr bezweifeln. " "
Ich bin verſchiedenemal in gedachten beyden Städten
geweſen, es iſt mir aber nie gelungen, dieſe Handſchrif-
ené Geſicht zu bekommen. Man verſicherte mich je-
dºch das Evangeliumſeyfür baumwollen Papier erkannt;
aber durch das Anfeuchten von den andächtigen Küſſen
der Abergläubigen unleſerlich geworden: daß der Spei-
chel eine äßende Eigenſchaft habe, ſcheint mir glaublich.
Die Venezianer zeigen es alſo nicht mehr. Ich habe
zwey einzelne Blätter von Papyrus geſehen, glaube
aber nicht, daß auſſer meinem Buche welches vollkom-
men erhalten iſt, noch ein einziges vorhandenſey. Ich
erlaubte auf Lord Norths Verlangen dem Doct. Woide,
ſolches zu überſetzen: es iſt ein gnoſtiſches Buch, voll
von Träumereyen...: . . .,
Die ganze Pflanze hat, wie Plinius richtig ſagt,
bº Anſehen eines Bacchanten-Stabes(Thyrſus). Der
Obertheil oder der Kopf beſteht aus vielen kleinen, gras-
-artigen Stelen (Filamenten) einen Fuß lang. Auf
der Hälfte theilt ſich jeder Stiel in vier andre, und aus
dieſem Theilungspunkte wachſen eben ſo viel Blätter
zugleich hervor. Der Kopf gleicht der Geſtalt nach eini,
germaaſſen einer Weizenähre, aber eigentlicheine weiche
ſanfte ſpreuartige Hülſe. *) Die Blüten wachſen wech-
ſelsweiſe am Stiel, nicht gegen einander über oder unten
auf einer Seite,
Plinius*) ſagt, die Pflanze trage keinen Saamen;
dies iſt aber, wie ſich ein jeder leicht vorſtellen kann, ein
B 5 abge-
*) Die Zeichnung zeigt die Gröſſe des Engl. Originals,
**) Am angef, Orte, - - - - - - »

26 Pflanzen, Sträucher
abgeſchmacktes Vorgeben. Die Geſtalt der Blüte zeige
hinlänglich, daß ſie gemacht ſey, um ſich in eine Decke
: eines einzigen Saamenkorns auszubilden, welches zwar
ſehr klein iſt, aber wegen ſeines hohen ihm von der Na-
tur angewieſenen Ortes und des dicken Kopfes eine ſolche
auſſerordentliche Bedeckung nöthig gehabt zu haben
ſcheint, um der Gewalt, die der Wind darauf ausüben
mußte, zu widerſtehen. Aus eben der Urſache ſteckt der
untere Theil der Filamente gleichſam in einer Einfaſſung
von vier concaven Blättern, welche ſie dicht zuſammen
halten, und der Beſchädigung vorbeugen, wenn etwa
der Wind zwiſchen ihnen hineinführe. - - -- --
- Der Stiel iſt von lebhaftem Grün, unten am dick-
ſten, und läuft oben dünner zu*). Er iſt dreyeckig. Im
Jordan ſtand die oberſte Spitze des Triangels gegen den
Strom, wie der Vordertheil eines Bootes oder Schiſs,
oder wie der Pfeiler einer Brücke, wodurch der Druck
des Waſſers auf den Stiel ſehr gemildert ward: Ich
erinnere mich nicht mehr ſo genau, wie es in den Seen
von Ethiopien und Egypten damit beſchaffen war; ſon-
dern habe obiges nur in meinen Bemerkungen am Jor-
dan aufgezeichnet. “ : ---
Es ſcheint als verdiente Ariſtoteles den Vorwurf, er
habe auf die Geſtalt des Stiels am Papyrus nicht ge-
hörig Acht gegeben. Erſagt, keine Pflanze habe weder
einen dreyeckigen noch viereckigen Stiel. Hier haben
wir an dem Papyrus gerade den Beweis vom Gegentheil,
deſſen Stielbeſtändig und allenthalben dreyeckig iſt, und
aus dem Dioſcorides lernen wir, daß es noch weit meh-
rere Pflanzen mit viereckigen Stielen gebe. -
Die Pflanze hat nur eine groſſe und ſtarke Wurzel:
Plinius*) giebt ihr die Dicke von einem Mannsarm.
- - So
.. ;-“: ,
*) Plin. Hift. N, l. XIII. c. 11«
*) Am ang, Orte.
A

und Bäume. 27
So war es vermuthlich als ſie noch 15 Fuß hoch ward;
jetzt iſt ſie nach Proportion kleiner, da die ganze Länge
mit Inbegrif des Kopfs kaum etwas über 10 Fuß be-
trägt. Aber die Wurzel iſt in der Nähe des Herzens
feſt und hart, und läßt ſich ziemlich gut auf der Dreh-
bank bearbeiten, wie ſie auch vormals that, als man
Schalen daraus drehte. Mitten aus der langen Wur-
zel wächſt der Stiel rechtwinklich hervor: ſo daß beyde
umgekehrt ein lateiniſches T vorſtellen. Auf jeder Seite
der groſſen Wurzel gehen kleinere elaſtiſche Wurzeln ſenk-
recht herab, welche gleichſam wie die Stricke eines
- Zelts dazu dienen, jene feſt im Grunde zu halten. Der
untere Theit des Stiels.iſt etwa 2 Fuß hoch, oder etwas
höher mit langen, hohlen,ſchwerdförmigen Blättern
umgeben, die ſich wie Schuppen bedecken, und den Fuß
der Pflanze befeſtigen. Sie ſind von dunkelbrauner,
oder gelber Farbe. Ich vermuthe, der Stiel ward unten
wo dieſe Blätter aufhören, abgeſchnitten.2., F :::
Die Zeichnung ſtellt den Wuchs des Papyrus vor.
Der Kopf ſteht nicht gerade, ſondern hängt etwas ſeit«
wärts, wie es wegen ſeiner Gröſſe in heiſſen Ländern,
wo er blos wächſt, nicht anders ſeyn kann. In allen
ſolchen Himmelsſtrichen iſt immer ein Wind, der am
längſten herrſcht, und dieſer iſt auch der ſtärkſte und an-
haltendſte, und giebt den Bäumen und Pflanzen mit
ſchweren Kronen einen Hang, welcher der Gegend, dar-
aus ein ſolcher Wind bläſet, entgegen geſeßt iſt.
In Egypten heißt dieſe Pflanze el2Herdi, welches
im Arabiſchen keine Bedeutung hat: ich vermuthe, es iſt
ein altes Egyptiſches Wort. Ein Mann von Kennt-
niſſen *) hat mich verſichert, daß ſie in Syrien Babeer
- - heißt,
*) Herr Adanſon Dolmetſcher bey der Franzöſiſchen
Factorey in Seide, ein Mann von vielen Verdienſten
und Kenntniſſen in der Naturhiſtorie, und sº Ä -
(UUY-
V

28 Pflanzen, Sträucher
heißt, welches dem Schall von papyrus, Papier, nahe
kommt: ich hörte es nie ſelbſt, ſondern zeige es als eine
Nachricht von ihm an. --- ... .
2.
Baleſſan, der Balſambaum.
- Der groſſe Werth, den man auf dieſe Spezereywaare
in den Morgenländern geſetzt hat, ſchreibt ſich aus den
älteſten Zeiten her. Er iſt ſo alt als der Oſtindiſche
Pfefferhandel, und folglich im Dunkel der Vorwelt be-
graben. Wir wiſſen aus der heiligen Schrift, dem äl-
teſten und untrüglichſten Geſchichtbuche, daß die Ismae-
liter, oder Arabiſchen Kaufleute und Waarenführer, mit
Oſtindiſchen Waaren nach Egypten handelten, und nebſt
dem Pfeffer auch Balſam mitbrachten, aber der Werch,
den ſie für Joſeph bezahlten, beſtand in Silber, und in
keinem Tauſche ihrer Waaren. - - - - - -
Strabo iſt unter allen alten Schriftſtellern der ein-
zige, welcher uns eine zuverläſſige Nachricht von ſeinem
urſprünglichen Orte giebt. „Nahe daran, meldet er,
»iſt das glückſelige Land der Sabäer, welche ein ſehr
»zahlreiches Volk ausmachen. Bey ihnen wächſt Wey-
»rauch, Myrrhen und Zimmt, und an der Küſte, das
»iſt um Saba, auch der Balſam.“ Sein natürliches
Vaterland iſt unter den Myrrhenbäumen hinter Azab
längſt der Küſte bis an die Straſſe von Babelmandeb.
Er wächſt zu einem etwa 14 Fuß hohen Baum freywillig
und ohne Cultur, wie der Myrrhen, Kaffee und Ä.
. . .“ ''MUC)-
Naturkenners dieſes Namens, welcher die Reiſe nach
Senegal, und vornehmlich die Beſchreibung der
Schalthiere in dieſen Meeren herausgegeben, welche
Ästs Namen, und freymüthiger Gedan-
(Mº.

und Bäume. 29
rauchbaum. Er giebt das im Lande gewöhnliche Holz,
und wird gelegentlich zum Feuerholz umgehauen. Es
iſt kein Zweifel, daß er ſehr frühzeitig nach Arabien ver-
pflanzt ward; nämlich in den ſüdlichen Theil des glück-
ſeligen Arabiens, unmittelbar ſeiner eigentlichen Hey-
math Azab gegenüber. Die hohen Gegenden von Ara-
bien waren zu kalt, um ihn aufzunehmen, weil es dort
bergigt iſt, und das Waſſer friert.
Man hat eine Erzehlung von William Middleton,
welcher bey dem erſten Verſuch, eine Handlung auf dem
rothen Meere zu eröfnen, von den Türken überfallen
und gefangen genommen ward. Als er ſich auf den
Weg nach Sanaa, welches nach der verdorbenen Aus-
ſprache Senan heißt, machte *), wo der Imam oder
Fürſt vom glückſeligen Arabien ſeine Reſidenz hatte,
baten ihn die Leute, er mögte doch ſeinen Pelzmantel mit-
nehmen, um ſich gegen die Kälte zu ſchützen *), welches
er für ein Geſpötte hielt, weil er glaubte, daß er von der
herannahenden Hitze würde viel ausſtehen müſſen, die
ſeiner Meinung nach mitten in Arabien ſehr groß ſeyn
mußte. *
Die erſte Anpflanzung, welche gelang, ſcheint zu
Petra der alten Hauptſtadt Arabiens, heutiges Tages
2Beder oder Beder Hunein, angelegt worden zu ſeyn,
woher ich auch ein Eremplar, nach welchem gegenwärtige
Zeichnung gemacht iſt, erhielt.
Joſephus meldet in der Geſchichte der Alterthümer
ſeines Landes*), daß die Königin von Saba einen ſol-
chen Balſambaum nach Jeruſalem brachte, und nebſt
andern Geſchenken dem Salomon überreichte, welcher,
wie wir aus der heiligen Schrift wiſſen, ein Liebhaber
-“ aller
*) Den 22. Dec. 161 o. -
*) Purchas Kap. XI. $. 3.
***) Im fünften Buche.

30 Pflanzen, Sträucher
aller Arten von Pflanzen, und ſehr geſchickt war, ſie zu
kennen und zu beſchreiben. Hier ſcheint er cultivirt wor-
den, und auch gediehen zu ſeyn, ſo daß ſein urſprüng-
licher Ort darüber in Vergeſſenheit gerieth.
Dieſer beſtimmten Nachrichten des Joſephus und
ihrer groſſen Wahrſcheinlichkeit ungeachtet, ſind ſie doch
dem, was die heilige Schrift jetzt gedachtermaaſſen davon
meldet, keineswegs gleich zu achten, daß nämlich Gilead
in Judäa der Ort war, wo der Balſam erzeugt und
den Kaufleuten bereits 1730 Jahre vor Chriſti Geburt,
und 1ooo Jahre vor der Königin aus Saba verkauft
ward. Lieſet man dieſe Stelle, ſo kann nichts klarer ſeyn,
als daß der Balſambaum lange vor der vom Joſephus
angegebnen Periode nach Judäa verpflanzt, fleiſ
ſig cultivirt, und ein Handelsartikel in Gilead ward.
Es heißt: und ſie ſaßten ſich nieder zu eſſen. Indeſſen
huben ſie ihre Augen auf, und ſahen einen Haufen Is
maeliter kommen von Gilead mit ihren Kameelen, die
trugen Würze, Balſam und Myrrhen, und zogen hinab
in Egypten.*) Nun ward das Gewürze oder der Pfef
fer ſicher von den Ismaelitern am Ausfluß des rothen
Meeres gekauft, wo der Markt für die Oſtindiſchen Pro-
dukte war: und an eben dem Orte mußten ſie auch
Myrrhen gekauft haben, welcher damals nirgends wuchs,
und auch noch heutiges Tages in keiner andern Gegend
wächſt, als in Saba oder Azabo oſtwärts gegen das
Kap Gardefan, wo die Häfen für die Oſtindiſchen Waa-
ren lagen, von da ſie über die ganze Welt vertrieben
wurden.
Die Ismaeliter oder Arabiſchen Waarenführer be-
luden ihre Kameele am Ausfluß des rothen Meeres mit
Pfeffer und Myrrhen. Aus uns unbekannten Urſachen
zogen ſie von da nach Gilead, um dort volle Ladung zu
bekommen,
*) 1 B. Moſ. K. 37. v. 25.
1.

bekommen, ſo daß dem Vorgeben des Joſephus ganz
entgegen nichts gewiſſer iſt, als daß der Balſambaum
1730 Jahre vor Chriſti Geburt, und 1ooo Jahre vor
der Ankunft der Königin von Saba zu Jeruſalem aus
Abyſſinien nach Indien verpflanzt, und daſelbſt ein
Handlungsartikel wurde; durch die Länge der Zeit, und
andre Umſtände vergaß man den Ort, woher er urſprüng-
lich gekommen war. - ': ,
Theophraſtus, i Dioſcorides, Plinius, Solinus,
und Serapion ſagen insgeſammt, daß dieſer Balſam
blos aus Judäa kam. Die Stelle beym Plinius heißt
folgendermaaſſen: Der Balſam, welchen man allen Arten
von Wohlgerüchen vorzieht, wird in keinem andern Lande,
als in Judäa erzeugt, und auch hier nur in zwey Gär-
ten, welche beyde dem Könige gehören. Der eine
hält nicht mehr als 20 Aecker, und der andre iſt noch:
kleiner. *), 2 :
Um dieſe Zeit kam vermuthlich der Nahme Balſa-
mum Iudaicum, oder der 2Balſam von Gilead auf;
und ward ein Artikel in der Handlung und in den Ein-
künften des Staats: zugleich wurden die Waarenführer.
abgeſchreckt, welchen aus Arabien zu bringen, weil man
ihn wahrſcheinlicher Weiſe als Contrebande verbot.
Man kann annehmen, daß 3o mit dieſen Bäumen be-
pflanzte Aecker mehr Balſam lieferten, als heutiges Ta-
ges alle Bäume in Arabien. Die Pflanzung zu Beder-
Hunein iſt nicht viel beträchtlicher, zudem iſt zu erwe-
gen, daß der Baum, wenn er auch gleichſam in Judäa
naturaliſirt war, und in dieſem Lande in Ruf kam, doch
allezeit deutliche Merkmale trug, daß er nicht von Na-
tur einheimiſch war: auch dieſes, daß er blos in zwey
Königlichen Gärten cültivirt ward, iſt ſchon ein hinläng-
licher Beweis ſeiner erzwungnen Cultur, und daß dies
s keines-
*) Pin. H.Nat. B XII, K. 25.
- -

32 Pflanzen, Sträucher
keineswegs ſein ihm von der Natur angewieſener Stand-
ort war. Dies beſtätigt Strabo, welcher meldet, man
treffe ihn in dem Königlichen Palaſt oder Garten zu
Jericho an. Dies iſt eine der wärmſten Gegenden in
Judäa, folglich ein Beweis, daß man ſeinetwegen be-
ſorgt war. Es gieng dieſem Baum alſo ohngefehr ſo
wie den Myrten in England, die im ganzen Reiche in
Gewächshäuſern unterhalten werden, hingegen im weſt-
lichen Theile deſſelben in Devonſhire und Cornwall freu-
dig und vortreflich wachſen. - -
Diodorus Siculus berichtet, daß er in einem Thal
des glückſeligen Arabiens wuchs; er hätte ſagen ſollen,
auf einer Anzahl artiger, ſanft anſteigender Hügel im
wüſten Arabien, die nur wenig über der Ebne erhaben
ſind, aber keinesweges einem Thal ähnlich ſehen. Hier
war der Schauplatz von drey blutigen Schlachten, zwi-
ſchen Mahomet und ſeinen Verwandten den Beni
Koreiſh, die ſich weigerten zu ſeiner Religion überzuge-
hen, oder ſeine göttliche Sendung anzuerkennen. Sie ſind
von verſchiednen Geſchichtſchreibern dieſerNation weitläuf-
tig mit Anekdoten und Umſtänden beſchrieben, die intereſ-
ſant, unterhaltend und zierlich vorgetragen ſind. Es erhel-
deutlich daraus, daß Mahomets Horde die Beni Koreiſh
ihre ſchwärmeriſche Denkungsart und Sitten nicht von
Mahomet ſelbſt erhielten, ſondern als Heyden bereits
eben ſo hartnäckig, unwiſſend, und blutdürſtig waren,
wie nachgehends, da ſie zum mahometaniſchen Glauben
übergiengen. Die letzte von dieſen Schlachten war für
Mahomet entſcheidend, verſchafte ihm die Herrſchaft
über Mecca, und zog die Ausrottung einiger der vornehm-
ſten Familien in dieſer Horde nach ſich.
Es iſt wahrſcheinlich, daß der Balſam um dieſe Zeit,
weil er in Judäa verkauft ward, wohin niemand wegen
der Unruhen in Arabien kommen konnte, in dem letztern
Lande faſt ganz in Vergeſſenheit gerieth, wo denn auch
Der

und Bäume. 33
der Handel von Abyſſinien, ſeinem Geburtsorte, eben-
falls durch dieſe Neuerungen in der Religion, und durch
Mahomets Entheiligung des Caaba oder Sonnentem-
pels, als der alten Niederlage der den Oſtindiſchen Han-
del treibenden Sabäer, unterbrochen wurde. Die-
ſen Zwiſchenraum hielte der Betrüger für ſchicklich, um
ein Wunderwerk zu erſinnen. Er gab vor, aus dem
Blute der erſchlagenen Beni Koreiſh ſey obgedachter
Hayn oder Wald von Balſambäumen entſprungen, von
deren Safte alle Rechtgläubigen, die es mit ihm hielten,
an ihren Wunden, ſie mögten noch ſo gefährlich ausſe-
hen, geheilet würden, ja einige wären dadurch ſo gar
wieder lebendig geworden. - Seit der Zeit iſt der Bal-
ſam in dem groſſen Ruf geblieben, welcher dem, den er
vormals in älteſten Zeiten hatte, nichts nachgiebt.
Proſper Alpinus erzehlt, daß ein gewiſſer verſchnit-
tener Meſſoner, Statthalter von Cairo, im J. 15 19.
40 Pflanzen aus Arabien bringen, und im Garten von
Mattareah pflanzen ließ, wo er auf ſie Acht gab. Er
gieng täglich dahin, um ſeine Andacht gegen die Jung-
frau Maria zu befriedigen. Man hat oft wieder neue
Bäume hingeſetzt, ſie ſind aber allemal eingegangens
Bellonius berichtet, daß zu ſeiner Zeit 10 Pflanzenda-
von zu Mattareah vorhanden waren; er glaubt, ſie wären-
zu allen Zeiten in Arabien gut gewachſen: das iſt aber
falſch, weil die alten Pflanzen zu Beder, ſo oft ſie ein-
gehen, jedesmal durch friſche erſetzt werden. Die bey-
den Male, da ich Cairo beſuchte, war keiner vorhanden:
es lebten aber noch verſchiedene Chriſten, die ſich erin-
nerten eine ſolche Pflanze im Garten geſehen zu haben.
Der Balſambaum lieferte dreyerley Produkte, die
don den alten ſehr geſchätzt wurden. Das erſte hieß
Opobalſamum, oder der Saft des Balſams, welches
der feinſte war, und aus dem grünen Saft, der ſich in
dem Kern der Frucht fand, gemacht ward; alsdann kam
Fünfter Band. C da.

34 Pflanzen, Sträucher
das Carpobalſamum, das aus der zur Reife gediehenen
Frucht gepreßt ward; und drittens das Xylobalamum,
das ſchlechteſte von allen, war der aus den jungen Zweigen
gepreßte und gekochte Saft von röthlicher Farbe. Dieſe
Zweige werden noch geſammlet, in kleine Bündel ge-
bunden, und nach Venedig geſchickt, wo ſie, wie man
mich verſichert hat, zur Verfertigung des Theriacs, oder
irgend einer andern zuſammengeſetzten Spezerey, in den
dortigen Laboratorien gebraucht werden. Allein die vor-
nehmſte Quantität dieſes Balſams iſt zu allen Zeiten,
ſowie noch heut zu Tage, durch den Einſchnitt in den
Baum gewonnen worden; und auch dabey hat man eine
Menge Fabeln erfunden und verbreitet.
Tacitus ſchreibt, dieſer Baum habe einen ſolchen Ab-
ſcheu für Eiſen, daß er zittere, ſobald man ſich ihm mit
einem Eiſen nähere, und daher verlangen einige, der
Einſchnitt ſoll mit Elfenbein, Glas oder Stein gemacht
werden. Es iſt kein Zweifel, daß der Balſam deſto
beſſer ausfallen wird, je mehr Aufmerkſamkeit man auf
den Einſchnitt wendet, und je reinlicher man ſolchen
macht. Jetzt geſchieht der Hieb mit einer Art, und ver-
muthlich verfuhr man immer ſo, zu der Zeit, wenn der
Saft im ſtärkſten Umlauf iſt, nämlich im Julius, Au-
guſt und zu Anfange Septembers. Er wird in einem
irdenen Krug aufgefangen, und was jeden Tag heraus-
läuft, gießt man in einen gröſſern, welcher mit einem
Korkſtöpſel feſt zugemacht wird. Die Araber Harb,
eine edle Familie der Beni Koreiſh, ſind die Eigenthü-
mer davon, und von Beder, wo die Bäume wachſen.
Es iſt eine Station des Emir Hadje, oder der nach
Mecca ziehenden Pilgrimme, und liegt auf dem halben
Wege zwiſchen dieſer Stadt und Medina.
In einigen Büchern wird eine weiſſe Gattung er-
wehnt, welche die Karawanen von Mecca mitbringen,
und Balſam von Mecca heißt, und in andern ein
ſoge-

und Bäume. 3%
ſogenannter Balſam aus Judäa: dies ſind aber alles
verfälſchte, oder nachgemachte Balſame. Der Balſam
von Judäa, deſſen ich oben gedachte, iſt längſt nicht.“
mehr vorhanden, ſeitdem die Unruhen in dieſem Lande
die Sorgfalt der Könige davon abzogen. Noch zu Galens
Zeiten war er nicht nur vorhanden, ſondern ward auch
an manchen Orten in Paläſtina ſeitwärts von Jericho
erzeugt; jetzt iſt es aber auſſer Zweifel, daß er dort völlig
eingegangen iſt.
Als Sultan Selim Egypten und Arabien im Jahr
1516 eroberte, mußten jährlich 3 Pfund davon nach
Konſtantinopel geſchickt werden, und dieſe Quantität
wird bis auf den heutigen Tag beobachtet. Ein Pfund.
muß der Statthalter von Cairo, ein Pfund der Emir:
Hadje, welcher die Pilgrimme nach Mecca führt, ein
halb Pfund der Baſſa von Damaſcus bekommen; ver-
ſchiedne andre, die Ehrenſtellen bekleiden, erhalten klei-
nere Portionen, das übrige wird verkauft, oder an einige
Kaufleute verpachtet, welche ihn, um eine gröſſere
Quantität zu erhalten, mit Baumöl und Wachs und
anderm Gemenge verfälſchen, und nur auf eine ange-
nehme Farbe ſehen, ohne darauf zu achten, ob es auch
eine ſchickliche Miſchung iſt. Ehemals geſchah es, wie
man mich verſichert hat, mit vieler Kunſt, jetzt iſt aber
nichts leichter als dieſen Betrug zu entdecken.
Es kommt mir wahrſcheinlich vor, daß die Alten
dieſe Pflanze nie ſahen, weil ſie ſolche ſo verſchiedentlich
beſchreiben. Einige machen einen Baum, andre einen
Strauch, und noch andre gar nur eine Pflanze daraus.
Proſper Alpinus, ein neuerer Schriftſteller, verſtärkt die
Irrthümer der Alten noch, indem er ſagt: es ſey eine
Art von Weinſtock (Viticoſus) Seine davon mitge-
theilte Figur iſt ſehr ſchlecht, und läßt uns gänzlich in
der Ungewißheit, in was für eine Klaſſe die Pflanze zu
ſetzen ſey. Ihr Mangel ".Judäa und Egypten, und
2. die

36 Pflanzen, Sträucher
die widerſprechenden Beſchreibungen der Alten von ihrer
Figur und Aehnlichkeit, veranlaßten den Zweifel, ob
ſie nicht in beyden Ländern, und auch in Arabien, wäh-
rend der Verwüſtungen bey der Evoberung durch die
Mahometaner gänzlich eingegangen wäre. Es entſtand
ein heftiger Zank zwiſchen den Venezianern und Rö-
mern, ob die Spezerey, welche erſtere zur Verfertigung
des Theriacs gebrauchten, auch in der That das ächte
Opobalſamum wäre. Man wandte ſich an den Pabſt,
der die Sache genau in Egypten unterſuchen ließ; ſie
fiel ganz zum Vortheil der Venezianer aus, und man
bediente ſich fernerhin des Opobalſamum. -
Im J 1643, gab Veslingius eine ſehr gelehrte
und langweilige Abhandlung zu Padua heraus, darin
dieſe Sache weitläuftig unterſucht ward. Weil beyde
ſtreitende Parteyen aus den irrigen Begriffen andrer von
dem Opobalſamum zu beweiſen ſuchen, was es eigent-
lich iſt, ſo will ich mich begnügen, die Eigenſchaften des
Opobalſamum zu beſchreiben, und mir nicht die Mühe
eben, die Meinungen derer zu widerlegen, welche er-
zehlen, was Opobalſamum nicht iſt. *
Das Opobalſamum, oder der aus dem Balſam-
baum flieſſende Saft, hat, wenn er aus dem Einſchnitte
in die Flaſche aufgefangen wird, gleich eine lichtgelbe
Farbe, der Saft hat ein trübes Anſehen, und einen
weißlichen Schein, welchen ich den Luftkügelchen zu-
ſchreibe, die ſich bey dem erſten Grad der Gährung durch-
aus darin befinden. Rüttelt man ihn alsdenn, ſo be-
kommt er eine helle Farbe. Setzt er ſich, und kühle
ſich ab, ſo wird er klar, und verliert das Milchigte, wel-
ches er beym erſten Ausfluß aus dem Baum hatte. Er
zeigt alsdann eine Honigfarbe, und ſcheint dicker und
ſchwerer als anfangs. Wenn man ihn vier Jahre auf-
hebt, bekommt er eine viel dunklere und goldgelbe Farbe.
Ich habe etwas davon, welches mir, wie in der Reiſe
- angezeigt
W

und Bäume. 37
angezeigt worden, der Cadi zu Medina im J. 1768
ſchenkte, der noch dunkler geworden, und dem gelbſten
Honig gleicht. Er iſt vollkommen flüſſig, und hat wenig
von ſeinem Geſchmack, Geruch und Gewicht verloren.
Der Geruch iſt anfangs ſtark, ſehr ſtechend, und verur-
ſacht im Kopfe die Empfindung des volatiliſchen Sal-
zes, wenn man ſolchen aus Unbedachtſamkeit auf einmal
heftig einzieht. Dieſe Eigenſchaft bleibt nachdem der
Balſam friſch iſt; er verliert ſolche aber bald, wenn man
die Flaſche nicht ſorgfältig mit dem Korkſtöpſel verwahrt:
und vermuthlich verfliegt ſie doch mit der Zeit bey aller
Sorgfalt. - - -
Wenn er rein und friſch iſt, löſet er ſich leicht im
Waſſer auf. Fällt er auf einen wollenen Zeug, ſo läßt
er ſich bald auswaſchen, ohne Flecken zu hinterlaſſen.
Er hat einen ſcharfen, herben und ſtechenden Geſchmack;
die Araber gebrauchen ihn bey allen Beſchwerden des
Magens und der Eingeweide: man hält ihn für ein kräf-
tiges Mittel gegen die Fäulniß, und der Peſt vorzubeu-
gen. Dieſe Eigenſchaften hat er vermuthlich mit den
verſchiednen Arten von Balſamen gemein, die wir aus
der neuen Welt bekommen haben, z. B. der Balſam
von Tdlu, von Peru u. ſ. w. Er wird aber vornehm-
lich von den Frauenzimmern zur Schminke gebraucht,
und hochgeſchätzt; er ſteht deswegen bis auf den heutigen
Tag bey den Morgenländern im Ruf. Der Gebrauch
iſt folgender: erſtlich wird lau gebadet, bis ſich die Poren
öfnen, alsdann ſalbet man ſich mit einer kleinen Quanti-
tät, ſo viel als die Gefäſſe einzuziehen vermögen. Die
Folge davon ſoll nie verwelkende Jugend und Schönheit
ſeyn. Man kann um einen ziemlich wohlfeilen Preis
dazu gelangen; ich habe aber nie gehört, daß der Bal-
ſam etwas dazu beyträgt, beyde wiederherzuſtellen, wenn
ſie einmal verloren ſind.
C 3 Die

38 Pflanzen, Sträucher
Die hier mitgetheilte Abbildung des Balſambaums
kann man für zuverläſſig anſehen, ſie iſt mit allem Fleiſſe
nach genauer Unterſuchung, von zwey ſchönen aus Beder
Huneingebrachten Balſambäumengemacht*); den erſten
verſchafte der Cadi von Medina zu Mambo, und der
andere kam nach Jidda auf Befehl des Mouſef Kabil,
Vizirs oder Miniſters des Sherriffe zu Mecca. Die
erſte Zeichnung war ſo ſorgfältig gemacht, daß der zweyte
Baum nur blos dazu diente, die Richtigkeit von jener
zu beſtätigen. Die Höhe des Baums betrug 5 Fuß
2 Zoll, vom Anfange der rochen Wurzel, oder von dem,
was in der Erde ſtack, bis dahin, wo die Aeſte anfangen;
der Stamm hielt, wo er am dickſten war, etwa 5 Zoll
im Durchmeſſer. Das Holz war leicht, und gar nicht
feſt oder dicht, folglich auch keiner Politur fähig; die
Rinde war glatt, bläulich weiß wie am Stamme eines
friſch wachſenden Kirſchbaums, der nur halb ſo ſtark iſt;
doch iſt die Rinde auch zum Theil röthlich braun. Die
Krone iſt niedergedrückt, wie bey Bäumen, die den
Schneeſtürmen oder der Seeluft ausgeſetzt ſind: und
dadurch erhält ſie ein verbuttetes Anſehen. Der Baum
fällt durch ſeinen Mangel an Laub auf. Die Blüten ſind,
ſo wie an der Acacia, weiß und rund, aber es hängen
drey an drey Stielen, anſtatt daß die Acacia nur eine
hat. Zwey von dieſen Blumen fallen ab, und laſſen -
eine einzige Frucht zurück. Die Zweige, welche ſolche
tragen, ſind jedesmal die Triebe des laufenden Jahrs,
von röthlicher Farbe und zäher als das alte Holz. Dieſe
werden abgeſchnitten, in kleine Bündel gebunden, und
nach Venedig zum Theriac geſchickt, wo ſie gequetſcht,
und der Saft durchs Feuer ausgezogen wird. Ehemals
ward das Xylobalſamum daraus gemacht.
Was
*) Der Zweig unten auf der zweyten Platte hat die
Gröſſe des Engliſchen Originals, ſo wie auch die ſieben
unterſten Figuren der dritten Platte, -

und Bäume. 39
Was die Vipern betrifft, welche nach dem Plinius
ſich häufig unter den Balſambäumen finden ſollen, ſo
habe ich mich ſehr genau darnach erkundigt. Es wurden
mir auch verſchiedne ſowohl nach Mambo als nach Jidda
gebracht. Ich rede unten davon, wovon dieſem Thiere
bey der Abbildung Nachrichten vorkommen.
3,
Saſſa, Myrrhen, und Opocalpaſüm.
Zu der Zeit, da ich mich an den Grenzen von Tal-
Tal oder des Landes der Troglodyten aufhielt, ſuchte
ich mir Zweige und Rinde von dem Myrrhenbaum zu
verſchaffen, die in ſo gutem Zuſtande waren, daß ich
eine Beſchreibung und Zeichnung darnachmachen konnte.
Aber der weite rauhe Weg, das heiſſe Wetter, und die
Unachtſamkeit, und Mangel an dazu nöthigen Erforder-
niſſen bey nackenden Wilden, vereitelten meine Abſicht
immer. Ich hatte ihnen befohlen, kleine Zweige in
Beutel von Ziegenfell zu ſtecken, fand aber die Blätter
meiſt klein zerbröckelt; einige wenige noch ganze ſchienen
der Acacia vera viel zu gleichen; ſie waren gegen das
Ende breiter, und ganz vorne ſpitziger. In was für
einer Ordnung die Blätter wuchſen, konnte ich nie be-
ſtimmen. Die Rinde glich der wahren Acacia(Mimoſa
Nilotica) völlig. Zwiſchenden Blättern fand ich oft einen
kleinen geraden ſchwachen Dorn, etwa 2 Zoll lang:
Dies war alles, was ich von dem Myrrhenbaum her-
ausbringen konnte, aber viel zu unbeſtimmt, eine Zeich-
nung darnach zu wagen, da noch ſo viel daran mangelte.
Weil der König darauf beſtund, mich nicht dahin reiſen
zu laſſen, nachdem der Feldſcheerer und das Schifsvolk
eines Bootes von dem Oſtindiſchen Schiffe Elgin ermor-
det worden*), ſo ſahe ich mich genöthigt, die Abzeich-
C4 nung
*) Sie wurden zuAzab umgebracht, wie im erſten Bande
erzehlt worden.
/

4O Pflanzen, Sträucher
nung des Myrrhenbaums einem glücklichern Reiſenden
zu überlaſſen, nachdem ich mich gedachtermaaſſen vergeb-
lich, ihn zu Azab zu erhalten, bemüht hatte.
Während der Zeit, daß ich mir dieſe Mühe wegen
des Myrrhenbaums gab, verlangte ich von den Wilden,
mir alle Arten von Gummi, die ſie nur ausfündig machen
könnten, nebſt den Zweigen und der Rinde, worauf es
erzeugt ward, zu verſchaffen. Sie brachten mir zu ver-
ſchiednen Malen einige ſchöne Stücke Weyrauch, und
ein andres Mal eine kleine Quantität von einem glänzen-
den Gummi ohne Farbe, welches beym Verbrennen an-
genehmer als Weyrauch roch, aber von beyden Sorten
keinen Zweig, wiewohl ich den letztern hernach in einer
andern Gegend von Abyſſinien fand. Sie lieferten mir
aber allezeit eine Menge von einem glatten feſtkörnigen
Gummi von dunkelbrauner Farbe, das aus einem Baum
Saſſa genannt floß, und zweymal erhielt ich Zweige
in ziemlich gutem Zuſtande, die ich abzeichnete,
Als ich einige Wochen darauf zu Emfras, einem Ma-
andeln, ſpazieren gieng, bemerkte ich einen groſſen
aum, deſſen Stamm oberwärts, und die groſſen
Zweige dergeſtalt mit Puckeln und Hügeln von Gummi
bedeckt waren, daß er dadurch ein ſcheußliches Anſehen be-
kam. Ich erkundigte mich nach dieſem Baum, und
hörte, daß er vor vielen Jahren von den Kaufleuten aus
dem Myrrhenlande gebracht, und wegen ſeines Gummi
hierher gepflanzt worden, weil die Mahometaner die
blauen Surattiſchen Tücher, wenn ſolche beſchädigt aus
Mocha kämen , damit ſteiften, um ſie an die Galla und
Abyſſinier zu verhandeln. Weder der Urſprung des
Baums, den ſie Saſſa nannten, noch das Gummi lieſs
ſen mich keinen Augenblick zweifeln, daß es daſſelbe
wäre, das mir aus dem Myrrhenlande gebracht worden,
## Dorf, deſſen Einwohner mit Myrrhen
Mein Vergnügen ward um ſo mehr erhöhet, weil ich
den

und Bäume. 4 I
den Baum überall mit ſchönen karmeſinrothen Blumen
von ganz beſondrer Geſtalt bedeckt fand. Ich fieng nun
an, ihn aufs neue mit einem Vergnügen abzuzeichnen,
das nur diejenigen empfinden, welche dergleichen Ent-
deckungen gemacht haben.
Ich nahm einige Stücke mit. Es iſt ſehr leicht,
Galen beklagt ſich, daß der Myrrhen zu ſeiner Zeit mie
einer Spezerey verfälſcht ward, die er auf Griechiſch
Opocalpaſum nennet. Was er damit meint, läßt ſich
nicht entſcheiden, weil man nichts dem griechiſchen Nah-
men ähnliches in der Sprache des Landes antrift. Da
die Wilden aber keine andre Abſicht bey Verfälſchung
des Myrrhen mit Gummi haben konnten, als die Quan-
tität zu vermehren, auch die groſſe Menge und die Farbe
dieſes Gummis es ſehr geſchickt zu dieſer Abſicht ma-
chen, und es vornehmlich nicht glaublich iſt, daß ſich
noch ein andrer Gummi tragender Baum von gleichen
Eigenſchaften in dem Myrrhenlande befinde, ſo ſcheint
es mir ziemlich gewiß entſchieden, daß dies das Opocal-
Paſum des Galens iſt.
Ich muß jedoch geſtehen, daß Galen ſchreibt, dies
Opocalpaſum ſey keinesweges eine unſchädliche Spe-
zerey, ſondern vielmehr ein tödtliches Gift, das unglück-
liche Wirkungen hervorgebracht habe. Weil dieſe Tro-
glodyten aber, obgleich unwiſſender als ehemals, die
Eigenſchaften ihrer Bäume und Kräuter gut kennen, ſo
läßt es ſich gar nicht denken, daß die Wilden, welche
den Abſatz zu vermehren wünſchen, dieſe Spezerey mit
einem Gift verſetzen ſollten, wodurch ſich ſolcher vielmehr
vermindern würde. Wir können alſo ohne Bedenken
annehmen, daß Galen in der ihr zugeſchriebnen Eigen-
ſchaft irrte, und ſich aus Vorliebe zu ſeiner Arzneykunſt
einbildete, daß Perſonen vom Opocalpaſum ſtarben, die
im Grund durch Schuld des Arztes das Leben einbüßten,
Erſtlich, weil wir kein Gummi oder Harz kennen, das
- (R

42 Pflanzen, Sträucher
ein tödtliches Gift iſt; zum andern, weilGummi wegen
der Beſchaffenheit der innern Theile nicht ſo kräftig, als
heftiges Gift, wirken konnte, zumal wenn man die klei-
nen Quantitäten erwegt, darinn Myrrhen genommen
wird, und daß Opocalpaſum nur den geringſten Theil
vom Myrrhen ausmachen konnte, es hätte alſo ein auſ-
ſerordentlich heftiges Gift ſeyn müſſen, wenn es tödten
ſollte. Drittens, hätte man dieſe Wirkung erſt einmal
gemerkt, ſo hätte der Myrrhen dadurch auſſer Gebrauch
kommen müſſen: ſo wie man die China bald abſchaffen
würde, wenn die Spanier Gift darunter mengten, und
man die Menſchen davon ſterben ſähe. Das war aber
nie der Fall, der Myrrhen behielt ſeinen Ruf bey den
Griechen und Arabern, und das bis auf den heutigen
Tag: ja ein neuerer Arzt Helmont meint ſogar, es könne
den Menſchen unſterblich machen, wenn er ſich vollkom-
men im menſchlichen Körper auflöſen lieſſe. Galen
war alſo in Anſehung der giftigen Eigenſchaft des
Opocalpaſum irrig. Die Griechiſchen Aerzte wußten
nicht viel von der natürlichen Hiſtorie Arabiens, noch
weniger von der Abyſſiniſchen, und wir, die wir ihnen
gefolgt ſind, wiſſen ebenfalls von keiner von beyden
nichts.
Wenn man dieſes Gummi in Waſſer legt, ſo ſchwillt
es auf, wird weiß, und verliert ſein klebriges Weſen
ganz. Es hat in ſeinen Eigenſchaften viel ähnliches
mit dem Gummi Tragant, und kann ſicher gegeſſen wer-
den. Dieſe Probe kam 1771 aus dem Lande der Tro-
glodyten. Der Saſſabaum, welcher das Opocalpa-
ium hervorbringt, wächſt in Arabien nicht. Arabiſcher
Myrrhen iſt auf folgende Weiſe leicht vom Abyſſiniſchen
zu unterſcheiden. Man nehme eine Handvoll von den
kleinen Stücken vom Boden des Korbes, darin er gepackt
geweſen, werfe es in eine Schüſſel, und gieſſe warmes
Waſſer darüber, ſo daßes eben bedeckt wird: der Myrrhen
wird

und Bäume. 43
wird eine Zeitlang ohne ſichtbare Verändrung bleiben,
weil er ſich langſam auflöſet, der Gummi ſchwillt hinge-
gen wohl fünfmal ſo groß auf, als er vorher war, und
es entſtehen lauter weiſſe Flecken unter den Myrrhen.
Emfras iſt wie geſagt ein groſſes Dorf, etwas über
2 o Meilen von Gondar, und liegt am Abhange eines
Hohen Hügels am See Tzana, über welchen und alle
ſeine Inſeln man eine reizende Ausſicht hat. Es wird
von dem See durch eine groſſe Ebne getrennt, in deren
Nachbarſchaft die Inſel Mitraha, einer der Königlichen
Begräbnißplätze, liegt. Die Einwohner des untern
Dorfs dicht am Ufer des kleinen Fluſſes Arno ſind ins-
geſammt Mahometaner, und darunter manche wohlha-
bend. Sie ſind zum Theil Zeltmacher des Königs, fol-
gen dem Lager, und ſchlagen ſein Zelt im Felde auf, die
andern handeln nach dem Weyrauch- und Myrrhenlande,
das iſt, von der öſtlichen Parallele des Königreichs Dan-
cali, bis an das Kap Gardefan oder das Promontorium
Aromatum. Sie holen auch Salz aus den Ebnen weſt-
wärts vom Königreich Dancali, wo man Steinſalz gräbt.
Es liegt an der ſüdoſtlichen Grenze des Königreichs Tigre.
Dieſe Mahometaner handeln auch in das Land der Gallas
auf der Weſtſeite des Nils. Ihre Hauptwaaren ſind
Myrrhen, und beſchädigte blaue Surattiſche Tücher,
welche ſie aus einander breiten, reinigen, wieder mit
Gummi ſteif machen, und alsdann aufs neue in
Form eines Buchs zuſammen legen, als wenn ſie neu
wären. -
Anfangs holten ſie dieſes Gummi, Saſſa genannt,
aus dem Myrrhenlande hinter Azab, bis einige kluge
und weiter denkende Einwohner Pflanzen davon nach
ihren verſchiednen Dörfern brachten, wo ſie zu einer
groſſen Vollkommenheit aufwachſen, und weit mehr
Gummi liefern, als die Kaufleute gebrauchen.
Dieſe
-

44 Pflanzen, Sträucher
Dieſe Bäume erreichen eine groſſe Höhe, und geben
den Ulmen in England nichts nach. Der, von dem dieſer
Zweig gezeichnet iſt, hatte ohngefehrzwey Fuß im Durch-
meſſer. Das Gummi bricht in ſolcher Menge aus dem
ganzen Stamm hervor, daß es ihn in Form groſſer
Kugeln allenthalben bedeckt; eben ſo ſitzt es auch an den
vornehmſten Aeſten. Ob dieſe Klumpen gleich an ſich
leicht ſind, ſo wiegt mancher doch wegen ſeiner Gröſſe
zwey Pfund.
Die Rinde des Baumes iſt dünne, und von bläuli-
cher Farbe, ohngefehr wie von einem jungen Kirſchbaum,
aber beynahe noch etwas weiſſer. Das Holz iſt weiß
und hart, nur die jungen Zweige, welche die Blüten.
tragen, ſind roth. Die Blätter hängen auf den Seiten
kleiner Zweige an kleinen aber ſtarken Stielen; 2
und 2 Blätter ſtehen allemal gegen einander über, und
endigen ſich an der Spitze mit keinem einzelnen Blatt.
Sie ſind auf beyden Seiten von einer ſtark glänzenden
Farbe; die Rückſeite iſt etwas lichter als die Vorderſeite.
Von den Zweigen, daran die Blätter ſitzen, iſt ohnge-
fehr ein Zollblos, wo ſie aus dem gröſſern Aſt kommen.
An jedem ſind insgemein 14 Blätter, wovon jedes drey
Viertel Zoll lang iſt. Auf der Spitze des Zweigs ſind
Knoten, daraus kommen drey kleine nackende Stiele
etwa 1 # Zoll lang, darauf ſtehen eine Anzahl kleiner
Röhren, die, wenn ſie ſich oben aufthun, ein langes
Piſtill aus dem Boden der Röhre hervortreiben. Oben
iſt die Röhre in fünf Einſchnitte oder Blätter geeheilt,
und geht ohngefehr bis auf den dritten Theil des Piſtills
hinauf, und ſtellt gleichſam die Figur eines Kelchs oder
Blumendecke vor. Aus der Röhre ſteigen eine groſſe
Anzahl ſchwacher blaßrother Fäden herauf, die oben
mit einer purpurrothen Rarbe (ſtigma) verſehen ſind.
Oben auf dem Piſtill iſt ein Büſchel noch feinerer Fä-
den, ebenfalls an der Spitze mit Narben verſehen, und
- (NN!
-

und Bäume, 45
am Ende iſt das Piſtill gerundet, als wenn es eine
Frucht bilden wollte. Ohne eine deutliche Zeichnung
würde es ſchwer ſeyn, eine verſtändliche Beſchreibung
davon zu machen.*) -
Nichts kann ſchöner und zuſammengeſetzter ſeyn als
die Bildung dieſer Blume, die jedoch keinen Geruch hat.
Der Obertheil oder der Gipfel beſteht aus ohngefehr 30.
ſolcher kleinen jetzt beſchriebenen Zweige, welche eine
herrliche Maſſe von einer blaßrothen Farbe mit verſchied-
nen Nüanzen zuſammen machen. Bey Sonnenunter-
gang ſchlieſſen ſich die gegeneinander über ſtehenden Blät-
ter der kleinen Zweige, wie bey den Senſitiven Pflan-
zen. Ich ſahe nie Saamen oder eine Frucht an dem
Baum, oder etwas, das den erſten Anfang des Saamens
anzudeuten ſchien, es müßte denn die gedachte kleine
Rundung unten am Piſtil ſeyn, die aber mit einem ſo
groſſen Baum in keinem Verhältniß zu ſtehen ſcheint.
- 4»
Ergetty'Dimmo.
Die beyden folgenden ſchönen Sträucher, die ich
hier mittheile, heiſſen Brgett, welches wir in der Abyſ
ſiniſchen Botanik als den allgemeinen, oder generiſchen
Namen der WTimoſen annehmen können, weil beyde
einerley Namen führen, und von einem Geſchlecht ſind,
wovon man vielerley Arten in Abyſſinien antrift.
Dieſe erſte Pflanze heißt die blutige Ergett, ver-
muthlich wegen der rothen Faſern oder Filamente, wor-
aus dieſe ſchöne und ungewöhnliche Blume beſteht, und
die wir deswegen Minofa ſanguinea nennen wollen.
Der obere Theil der Blume beſteht aus gekräuſelten
gelben Filamenten, und der untere aus dergleichen, aber
- VOt
*) Die vier unterſten Figuren der fünften Platte haben
die Gröſſe des Originals.

46 Pflanzen, Sträucher
von rother Farbe. Ich ſahe ſie nie in einem andern
Zuſtande; ehe die Blüten ſich aufchun, erſcheinen ſie
in der hier abgezeichneten Geſtalt. - Der untere oder
rothe Theil beſteht in ſeinem unreifen Zuſtande aus grü-
nen Puckeln (Tuberculn), die gröſſer und weiter ausein-
ander ſind, als da, wo die gelbe Blume entſteht, deren
Tuberculn kleiner und näher an einander ſind. Ich darf
nicht erſt erinnern, daß die Blätter an einem gemein-
ſchaftlichen Stiel gerade gegen einander über ſtehen: weil
man dieſes und andre weſentliche Beſchaffenheiten aus
der Figur ſo gut, als wenn man die Pflanze würklich in
der Blüte vor Augen hätte, abnehmen kann. Auch die
kleinſten Theile ſind in der Vorſtellung nicht vernach-
läſſigt, und nichts iſt auſſer der natürlichen Ordnung,
weder zur Zierde noch aus irgend einer andern Urſache
dargeſtellt: eine Regel, die ich mir bey allen Abzeichnun-
gen dieſer Sammlung, „ſie mögen von Pflanzen oder
von Thieren ſeyn, zu einem feſten Geſetze gemacht
habe.*) -
5.
Ergett el Krone.
Die folgende Art der Ergert oder Mimoſa heißt in
AbyſſinienErgett el Krone oder die mit Hörnern vers
ſehene Ergett, wozu, wie ich vermuthe, die Geſtalt der
Hülſen Anlaß gegeben hat. Die Blume kommt in der
Gröſſe und Form ſehr mit der Acacia vera überein, auſſer
daß ſie auf einem langen ſtarken hölzernen Stengel ſteht,
welcher unten aus dem Zweig, daran die Blätter ge-
meinſchaftlich befindlich ſind, herauskommt, und unten
durch dieſen Zweig gleichſam als in einem Futteral ge-
ſchützt wird. Die Zweige ſind mit ſehr kurzen, ſtarken
und ſcharf zugeſpitzten Dornen beſetzt, deren Spitze rück-
wärts
*) Die unterſten beyden Abbildungen ſind in der Origi-
nal Gröſſe.
-f
v.

und Bäume. 47
wärts gegen die Wurzel gekrümmt iſt. Die Hülſen ſind
mit einer Art von ſtachlichten Haaren bewachſen, die beym
Berühren in die Finger ſtechen, und eine ſehr unange-
nehme Empfindung verurſachen. Die Hülſen haben
13 Abtheilungen, und in jeder drey runde harte glän-
zende Saamen von dunkelbrauner Farbe. Die Blume
hat faſt gar keinen Geruch, ich weiß auch nicht, daß ſie
von einigem Nutzen wäre.*) Dieſe beyden ſchönen Sträu-
cher findet man am Ufer des Fluſſes Arno, zwiſchen
Emfras und dem See Tzana. Der Boden beſteht aus
einer ſchwarzen muldern Erde, darunter viele verfaulte
Blätter gemengt ſind, und welche die Felſen in dieſer
gemäſſigten Gegend von Abyſſinien nur mit einer dünnen
Schicht bedeckt. Ich merke noch von beyden Sträu-
chern an, daß ſie während der heftigen Regen im Winter
ihre Blätter zuſammen ſchlieſſen, und ſolche nicht eher
wieder völlig auseinander breiten, als bis die Sonne
wieder ſcheint, und die ſchöne Jahrszeit ſich einſtellt.
- - 6.
- En ſet e.
Der Enſete iſt eine krautartige Pflanze. Man ſagt,
ſie ſtamme eigentlich aus Narea, und wachſe in den dor-
tigen groſſen Sümpfen und Moräſten, die aus den vie-
len daſelbſt entſpringenden Flüſſen, welche wenig Fall
haben, um in beyde Weltmeere zu laufen, entſtehen.
Als die Gallas nach Abyſſinien verſetzt wurden, ſollen
ſie zu ihrem eignen Gebrauch den Kaffeebaum und den
Enſete mitgebracht haben. Vorher war der Gebrauch
von beyden unbekannt. - Inzwiſchen iſt doch die allge-
meine Meinung, daß ſie von Natur in allen Gegenden
Abyſſiniens wachſen, wo es heiß und feucht genug iſt.
Zu Gondar wächſt der Enſete zu einer groſſen Vollkom-
- menheit.
*) Die Hülſe und unterſte Figur Platte 7. ſind in der
'Ä Ä. ſie Figur Pla 7 ſt
-“

48 Pflanzen, Sträucher
menheit. Am meiſten findet man ihn in dem Theil von
Maitſha und Goutto auf der Weſtſeite des Nils, wo
groſſe Pflanzungen davon ſind, und wo es das einzige
Nahrungsmittel der dort wohnenden Gallas, mit Aus-
ſchlieſſung aller andern abgiebt. Maitſha iſt beynahe
völlig platt, das Regenwaſſer kann alſo nicht leicht
ablaufen, ſondern ſtockt und hindert das Säen des Ge-
treides. Mit der Nahrung aus dem Pflanzenreich würde
es folglich ſehr ſchlecht ausſehen, wenn dieſe Pflanze
nicht vorhanden wäre. -
Verſchiedne, welche meine Zeichnung davon ſahen,
und die Bananen in vielen Gegenden der Morgenländer
angetroffen hatten, hielten den Enſete für eine Art der
Muſa, aber meinem Bedünken nach ohne Grund. Es
iſt wahr, das Bananenblatt gleicht dem von dem Enſete,
der Baum trägt auch Feigen, und hat einen Auswuchs
aus dem Stamm, der ſich mit einer koniſchen Figur.
endigt, die ſich von dem Enſete vornehmlich in der
Gröſſe und Menge der Theile unterſcheidet, aber die
Bananenfeigen haben die Geſtalt einer Gurke, und dies
iſt der Theil, welcher gegeſſen wird. Die Feige iſt ſüß,
wenn gleich mehlig, und von einem höchſt angenehmen
Geſchmack; man glaubt, ſie habe keinen Saamen, da
doch wirklich in jeder Feige vier kleine ſchwarze Saamen
angetroffen werden. Die Feigen des Enſete ſind hinge-
gen nicht eßbar, ſie ſind von einer zarten weichen Sub-
ſtanz, wäſſerig, ohne Geſchmack und an Farbe und Con-
ſiſtenz einer faulen Aprikoſe gleich. Sie haben eine koni-
ſche Geſtalt, ſind am untern Ende etwas krumm gebogen,
I # Zoll lang, und wo ſie am dickſten, einen Zoll breit.
Inwendig ſteckt ein groſſer, einen halben Zoll langer
Steinkern, wie eine Bohne oder Acajounuß geſtaltet,
von dunkelbrauner Farbe, und darin iſt ein kleiner Saa-
men enthalten, der ſich ſelten zu einer Frucht erhärtet,
ſondern blos aus Haut beſteht. D
- er

und Bäume, 4Q
Der lange Stiel, welcher die Feigen des Enſeke
trägt, kommt aus der Mitte der Pflanze, oder iſt viel-
mehr der Körper, oder feſte Theil der Pflanze ſelbſt.
Auf dieſem ſind da, wo er ſich zu biegen anfängt, eine
Partie loſer Blätter, alsdenn wächſt die Feige ohne
Stiel am Körper der Pflanze; oben iſt der Hauptſtiel
dick mit kleinen Blättern beſetzt, und endigt ſich in der
Mitte mit der Blume in Geſtalt einer Artiſchocke, an-
ſtatt daß bey der Banane die Blume in Geſtalt einer
Artiſchocke am Ende des Schuſſes oder Stieis wächſt,
welcher aus der Mitte der Pflanze kommt, deren Ober-
theil die Reihe von Feigen trägt. ----
Die Blätter des Enſete ſind ein Gewebe von der
Länge nach laufenden, dicht zuſammengefügten Fibern;
ſie wachſen gleich aus dem Körper der Pflanze ohne
Stiel; anſtatt daß die Banane die Geſtalt eines Baums
hat, und irrig für einen ſolchen gehalten worden. Die
eine Hälfte macht den Stamm aus, und die andre die
Blätterkrone, und ſtatt des aus dem Enſete hervor kom-
menden Stiels, ſchieſſen aus dem Herzen der Banane
eine Anzahl wie ein Stab aufgerollter Blätter hervor,
erneuern die obern Blätter, indeſſen daß die untern ab-
fallen. Aber alle Bananenblätter haben einen langen
Stengel, mit dem ſie an dem Stamm ſitzen, welchen ſie
mit keinem breiten untern Ende oder involucrum um-
faſſen, wie der Enſete thut. -
Das größte Unterſcheidungszeichen iſt noch übrig.
Einige haben den Bananenbaum irrig für einen zum
Palmengeſchlecht gehörigen Baum gehalten, und zwar
aus keiner andern Urſache, als wegen einiger Aehnlich-
keit, weil er die Frucht an einem Auswuchs oder Stiel
bringt, der aus dem Herzen des Stammes wächſt.
Aber die Muſa iſt weder holzartig, noch perennirt ſie,
ſondern trägt nur einmal Frucht, und in allem dieſem
Fünfter Band. D - Betracht
- -

Jo Pflanzen, Sträucher
Betracht iſt ſie von den Palmen, ja von allen möglichen
Bäumen verſchieden. Der Enſete hat hingegen keinen
nackenden Stamm, und gar nichts holziges, ſondern
der ganze Körper iſt einige Fuß hoch eßbar, da man hin-
gegen von der Banane gar nichts eſſen kann. Sobald
der Stamm des Enſete vollkommen, und voller Blätter
erſcheint, wird der Körper der Pflanze hart und faſerig,
und läßt ſich nicht weiter eſſen, anſtatt daß es zuvor eines
der beſten Vegetabilien abgiebt. Gekocht hat es den
Geſchmack des beſten neuen Weizenbrodtes, das nicht
vollkommen ausgebacken iſt.
Die hier mitgetheilte Zeichnung iſt von einer zehn-
jährigen Enſetepflanze. Sie war damals ſehr ſchön,
und hatte kein Merkzeichen des Abſterbens. Das Pi-
ſtill, die Staubfäden, der Fruchtknoten (ovarium) ſind
ſo ſorgfältig abgezeichnet, und ſo deutlich auf der Platte
vorgeſtellt*), daßes nur Zeitverluſt ſeyn würde, mehr da-
von zu ſagen. Die eine Platte ſtellt die Pflanze mit
Blättern bekleidet vor, und die andre den davon ent-
blößten Stamm oder Stiel, damit man den Unterſchied
zwiſchen dieſem und der Muſa deſto genauer unterſuchen
kann. "
Wenn man ſich des Enſete zum Eſſen bedienen will,
ſo ſchneidet man ihn unmittelbar über den kleinen einzel-
nen Wurzeln ab, und vielleicht noch einen bis zwey
Fußhöher, wenn die Pflanze alt iſt. Darauf wird am
obern Theil alles grüne abgezogen, bis das weiſſe kommt.
Wenn ſie weich und wie eine Rübe gut gekocht iſt, und
alsdann mit Milch oder Butter gegeſſen wird, ſo giebt
es eines der beſten Nahrungsmittel, das geſund, nahr-
Haft und leicht zu verdauen iſt.
Wir ſehen an verſchiednen Egyptiſchen antiken Sta-
tuen die Iſis zwiſchen einigen Zweigen, die man für
- Bananen
*) Und zwar Pl, 9. in der natürlichen Gröſſe des Engli,
ſchen Originals.

und Bäume. § r
Bananen hält, und einigen Handvoll Weizenähren
ſitzen: wir bemerken auch das Nilpferd (Hippopotamus),
welches eine Menge Bananenbäume verwüſtet. Gleich-
wohl iſt der Bananenbaum nur ein Fremdling in Egyp-
ten, und eigentlich in Syrien zu Hauſe: er findet ſich
nicht einmal in dem niedrigen heiſſen Lande vom glückſeli-
gen Arabien, ſondern liebt einen etwas hohen Stand
an den Bergen, wo die Luft gemäſſigt iſt; er wird in
Syrien nicht weiter Südwärts als bis zum 34°. der
Breite gefunden.
Uebrigens zweifle ich nicht daran, daß er nicht viel-
leicht in Mattareah oder den Egyptiſchen Gärten, und
zu Roſetto wuchs: aber es iſt doch keine einheimiſche
Pflanze, und konnte nie unter ihre Hieroglyphen aufge-
nommen werden: und aus dieſem Grunde konnte er
nichts bleibendes oder ordentliches in der Egyptiſchen Ge-
ſchichte oder dem dortigen Clima vorſtellen. Ich bin des-
wegen der Meinung, daß dieſe Hieroglyphe ganz Ethio-
piſch war, und daß die vorgebliche Banane, die als
eine vom Auslande gebrachte Pflanze in Egypten
nichts bedeutete, nichts anders iſt, als eine Vorſtellung
des Enſete, und daß die Bedeutung der Hieroglyphe
von der Iſis und dem Enſete auf etwas zielte, das ſich
zwiſchen der Erndte, die im Auguſt fiel, und der Zeit,
wenn der Enſete in Gebrauch kam, welches im October
iſt, zutrug.
Man glaubt insgemein, das Nilpferd bedeute den
Nil, wenn er zu ſtark austrat, und dadurch Schaden an-
richtete. Wenn wir alſo das Nilpferd auf den Obelis-
ken ſehen, wie es die Bananenbäume verwüſtet, ſo
können wir annehmen, es bedeute, daß die Ueberſchwem-
mung ſo weit gegangen, daß ſie nicht nur den Weizen
verwüſtet, ſondern auch den Wuchs des Enſete, der ſeine
Stelle erſetzen ſollte, verzögert oder ihm geſchadet habe.
D 2 Ich

52 Pflanzen, Sträucher
Ich vermuthe ferner, daß das Bündel Zweige einer
Pflanze, welche die alten Egypter nach des Horus Apollo
Bericht, als ihr Nahrungsmittel vorzeigten, ehe der
Weizen erfunden ward, nicht der Papyrus geweſen, wie
er meint, ſondern der Enſete, welcher ſich nun gleichſam
blos in ſeine eigentliche Heymath Ethiopien zurückzog,
nachdem man ſtatt ſeiner einen Erſatz entdeckt hatte, der
dem Clima Egyptens beſſer angemeſſen war.
7»
K o l - qu all.
An dem merkwürdigen Tage, da wir das niedrige
flache und verbrannte Land von Abyſſinien, welches die
Seeküſie von Abyſſinien ausmacht, verlieſſen, und uns
gegen Weſten wandten, kamen wir an den Fuß des er-
ſtaunlich hohen Bergs Taranta, den wir paſſiren muß- -
ten, um in das Hochland von Abyſſinien zu kommen,
und wo wir den ganzen Abhang deſſelben, vom Gipfel
bis an den Fuß herunter, mit dieſem ſchönen Baum be-
wachſen ſahen. Wir waren im Begrif ein Land zu be-
treten, darin wir täglich neue Wunder erwarteten, und
geriethen alſo über dieſen auſſerordentlichen Anblick nicht
ſo ſehr in Verwundrung, als man wohl vielleicht den-
ken mögte. Die Frucht war reif, und weil ſie an den
Spitzen der Zweige ſitzt, ſo hatte es das Anſehen, als
ob die dicht beyſammen ſtehenden Bäume mit einem
Tuch oder Schleyer von dem lebhafteſten Carmeſinbedeckt
wären.
Was uns ſogleich in die Augen fiel, war der erſte
Schuß dieſes beſondern Baumes (S. Platte 1 1.) Es
war ein einzelner 3# Fuß hoher Stiel, querüber etwa
6 Zoll ſtark; er hatte acht regelmäſſige, ſchlangenweiſe
ausgeſchnittene Abtheilungen, die oben gegen den Mit-
e telpunkt
\

und Bäume. 3
telpunkt zu gerundet waren. Oben an dem Rande dieſer
Abtheilungen ſtanden Augen oder kleine Knoſpen, aus
deren jeder fünf Dornen hervor ſtachen, vier auf den
Seiten und einer in der Mitte; ſie waren kaum einen
halben Zoll lang, zerbrechlich und ohne Widerſtand, aber
ungemein ſcharf und ſpißig.
Dieſer Stiel oder Stamm treibt nahe an der Spitze
aus der erſten oder zweyten Eintheilung Zweige, und
dieſen folgen mehrere nach allen Richtungen. Er iſt an-
fangs weich und ſaftig, ohngefehr von der Feſtigkeit
einer Aloe, wird aber nach und nach hart und holzartig:
wenn er nach wenig Jahren ſeine Zweige vermehrt hat,
ſo bekommt er die Geſtalt wie auf der 1oten Platte.
Alsdenn iſt es ein Baum, deſſen unterer Theil Holz iſt;
der obere ſaftige Theil hat keine Blätter, welche durch
die ausgehölten, ausgeſchweiften, ſägeförmigen und dor-
nigten Seiten der Zweige erſetzt werden. Oben an die-
ſen Zweigen wachſen goldgelbe roſenartige Blumen mit
fünf beynahe ovalrunden Blättern hervor; darauf folgt
eine dreyeckige Frucht, die anfangs hellgrün etwas ins
röthliche fallend iſt, hernach aber dunkel karmeſin, oben
und unten mit weiſſen Streifen, wird. Inwendig iſt ſie
in drey Fächer, jedes mit einem Saamen, getheilt. Die
Fächer ſind grünlich weiß, die Saamen rund, ohne ſon-
derliche Näſſe oder Feuchtigkeit umher. Die grünen
Blätter enthalten aber eine beynahe unglaubliche Quan-
tität einer bläulichen wäſſerigten Milch. *)
Wenn ich zwey der dünnſten Zweige, die im friſche-
ſten Wuchſe ſtanden, abſchnitt, ſo drang eine Menge
Milchſaft heraus, die ich nicht unter vier Engliſche Gal-
lons (jeder zu vier Kannen) ſchätzen konnte, und dieſer
war ſo auſſerordentlich freſſend, daß die Flecken aus dem
- - D 3 Säbel,
*) Auſſer dem gedachten erſten Schuß der 1 1 Platte ſind
alle Figuren in der Gröſſe des Engliſchen Originals.
*.

§ 4 Pflanzen, Sträucher
Säbel, womit ich ſie abhieb, bis jetzt nicht herausge-
gangen ſind, ob ich ihn gleich alſobald abwuſch.
Wenn der Baum alt wird, verdorren die Zweige
und ſtatt der Milch wird inwendig alles zu Pulver, das
ſo ſtechend iſt, daß der kleine Staub, den ich abwiſchte
indem ich an einen verwelkten Zweig ſtrich, machte, daß
ich mich bald zu Tode genieſet hätte. Wie ich die Milch
mit den Fingern berührte, gieng die Haut ab, als wenn
ich ſie mit kochendem Waſſer verbrannt hätte. Gleich-
wohl ſahe ich den Specht die faulen Aeſte mit dem
Schnabel durchpicken, und die Inſekten freſſen, ohne
daß es einen Eindruck auf ſeine Geruchsnerven machte.
Der einzige Gebrauch, den die Abyſſinier von die-
ſem Baum machen, beſteht im Gerben der Häute, we-
nigſtens um die erſten Haare wegzubeizen. Wie wir
weſtwärts reiſeten, und der Baum dürftig ward, hatte
er wenig Aeſte, und jeder nur etwa zwey oder drey Rib-
ben oder Abtheilungen, und dieſe waren nicht tief, an-
ſtatt daß man an den zu Taranta gemeiniglich achte
zehlte. Wir fanden hernach einige bey den Quellen des
Nils, in der Vertiefung, darin das Dorf Geeſh liegt,
allein ſie ſchienen in dem guten Boden keinen ſonderlichen
Tieb zu haben: auf dem Taranta ſtunden ſie hingegen
in einer ſandigen, ſteinigten, dürftigen Erde, die kaum
den Felſen bedeckte: ich vermuthe aber, daß die Nähe der
See ihnen wohlthätig war.
Einige Botaniker, welche dieſe Pflanze ſahen, hiel-
ten ſie für die Euphorbia officinarum Lin.; aber ohne
auf groſſe Kenntniſſe in dieſem Fache Anſpruch zu ma-
chen, ſo fürchte ich doch, daß ſich gegen dieſe Meinung
einige Einwendungen machen lieſſen. Einmal in An-
ſehung der Blume, die gewiß roſenartig iſt, aus
verſchiednen Blättern beſteht, und nicht glockenförmig
J.

und Bäume. 5
-
iſt; zum andern, daß ſie keine Art von Gummi weder
freywillig noch durch Einſchnitte zu keiner Zeit ihres
Wachsthums bringt. Ich glaube deswegen, daß das
in kleinen Stücken aus Afrika gebrachte Gummi, wel-
ches bey der Ankunft weiß iſt, bey mehrerm Alter gelb
wird, kein Produkt dieſes Baumes iſt, welcher zuver-
läſſig kein Gummi von irgend einer Art liefert.
Plinius berichtet, daß der jüngere Juba der Pflanze
dieſen Nahmen gegeben haben ſoll, indem er ſie nach
ſeinem Arzte, der ein Bruder von dem Muſa dem Arzte
Auguſts war, nannte. Was Juba davon ſagt, dar-
um dürfen wir uns nicht bekümmern, er iſt ein ſchlechte-
rer Naturkündiger und Geſchichtſchreiber als der Nubi-
ſche Geograph.
8.
R a ck.
Dies iſt ein groſſer Baum, welcher den warmen
Himmelsſtrichen eigen zu ſeyn ſcheint. Er iſt im glück-
ſeligen Arabien, in dem niedrigen Theil von Abyſſinien,
und in Nubien ungemein häufig. Zuerſt bemerkte ich
ihn in Raback, einem Hafen des rothen Meeres, und
fand den beſondern Umſtand dabey, daß er ſo weit, als
das Waſſer bey der Ebbe ſteht, wuchs. Als ich wäh-
rend des Aufenthalts zu Maſuah den Plan des Hafens
abzeichnete, ſahe ich eine Menge derſelben auf zwey
unbewohnten Inſeln ohne Waſſer, Shekh Seide und
Toulahout genannt. Beyde Inſeln werden beſtändig
von Salzwaſſer überſtrömt, und ob ſie gleich ſüſſes Waſ-
ſer haben, ſo tragen ſie doch groſſe Racfbäume, die im
friſcheſten Wuchſe ſtehen, als wären ſie in einen von
der Natur für ſie beſtimmten Boden gepflanzt.
-
D 4 Man

56 Pflanzen, Sträucher
Man ſagt, daß die Araber Böte von dieſem Baum
machen. Sein Holz wird durch die See ſo hart, und
ſo bitter von Geſchmack, daß kein Wurm es angreift.
Die Araber machen von dieſem Baum auch Zahnſtocher,
die ſie zu Mecca in kleinen Packeten verkaufen: weil ſie
im Ruf ſtehen, daß ſie gut für die Zähne, das Zahnfleiſch
und den Athem ſind.
Die Leſer werden ſich erinnern, daß auf der Reiſe
durch die Wüſte oft von Bäumen die Rede iſt, wovon
die Kameele nicht freſſen wollten; dies ſind die Rackbäu-
me, und der Doom, oder die Palma thebaica cucio-
fea *). Beyde wachſen, wo ſie im Sande Salzquellen
finden; die Wüſte iſt dermaaſſen von Steinſalz ange-
füllt, daß man allenthalben groſſe Blöcke und Schichten
davon über der Dammerde, vornehmlich unter der Breite
von 8“. antrift.
Der Rockbaum hat beym erſten Anſchein etwas ähn-
liches von der Eſche, iſt aber in der Bildung der Theile
ſehr weit davon unterſiieden. Die Rinde iſt weiß wiepo-
lirt, glatt und ohne Riſſe. Der Stamm iſt gemeiniglich
7 bis 8 Fuß hoch, ehe er ſich in Aeſte eheilt. Ich habe
ihn auf 24 Fuß hoch und 2 Fuß im Durchmeſſer geſehen.
Die Blätter ſtehen paarweiſe gegen einander über,
nämlich allemal zwey wechſelsweiſe perpendicular gegen
einander. Die kleinen Zweige, welche Blüten tragen,
kommen aus der inwendigen Seite des Blattes hervor,
und haben mit den Blättern einerley Stellung, das
heißt z. B. wenn das unterſte Paar Blätter auf der Oſt-
und Weſtſeite des Baums ſteht, ſo ſteht das Paar dar-
über auf der Nord- und Südſeite, und das folgende
Paar wieder auf der Oſt- und Weſtſeite, wie zuvor. Die
- Blätter
*) Theophraft. Hiſt. plant. l. 3. c. 8. und l. 4. c. 2.
Plin. Hiſt. Nat. l. 13. c. 9. I. Bauhin. . 3. c. 86.

Blätter ſind lang und ſehr zugeſpitzt, auf der inwendigen
Seite dunkelgrün, auswendig ſchmutzig weiß mit etwas
grünlichem Schein. Man ſieht weder inwendig noch –
auswendig einige Ribben. Der Kelch iſt eine Blumen-
decke von vier Blättern, welche die Blume genau ein-
ſchlieſſen, nur oben iſt er ein wenig flach abſtehender.
Die "Blume beſteht aus vier tief eingeſchnittenen Blät-
tern. In den Zwiſchenräumen zwiſchen ſolchen befindet
ſich eine kleine grüne Frucht, welche in der Mitte einen
Einſchnitt hat. Die Farbe der Blume iſt dunkelpome-
ranzengelb, durchaus mit gelben oder goldfarbnen lichten
Stellen. Sie hat keinen Geruch, ſchmeckt ſehr bitter,
und wird nie von den Bienen beſucht. *) Es iſt wahr-
ſcheinlich, daß ſich ein Baum dieſer Art vielleicht unter
einem andern Namen, und in gröſſerer Vollkommenheit,
und deswegen nutzbarer in einer der weſtindiſchen Inſeln
zwiſchen dem 15 und 18“. findet, zumal wo es Salz-
quellen und Sümpfe giebt.
A-
9.
Gir-Gir oder Geſhe el Aube.
Dieſe Grasart gehört zu denen, wodurch meine Reiſe
die Botanik bereichert hat. Sie war vorher nicht be-
kannt, und der Saamen iſt, ſo viel ich weiß, nirgends
als im Garten des Königs von Frankreich aufgegangen.
Die Pflanze wächſt in groſſer Menge um Ras el Feel,
nicht weit von den Ufern des anſehnlichen Fluſſes Guan-
gue, wovon ich auf der Rückreiſe aus Abyſſinien nach
Egypten geredet habe. Sie fängt zu Ende Aprils an
aufzugehen, wenn ſie die erſte Feuchtigkeit der Luftem-
pfindet. Sie erreicht darauf geſchwind ihre ganze Höhe,
welche ohngefehr 3 Fuß 4 Zoll beträgt. Zu Anfangedes
D 5 May
*) Die zwey unterſten Figuren Platte 12. ſind in der
Gröſſe des Originals. -
A
S.

s Pflanzen, Sträucher -
May iſt ſie reif, und fällt bald ab, wenn ſie nicht durchs
Feuer vernichtet wird.
Das Blatt iſt lang, ſchmal, ſpißig, und von ſchwa-
chem Gewebe; die Wurzel, daraus ſie erwächſt, bringe
eine Menge Blätter, die bald gelb werden, und ſich auf
die Erde ſenken. Die Ziegen, das einzige Vieh, welches
dieſe armſeligen Leute ſich halten, freſſen es ſehr gerne,
und laſſen alles andre Futter, wenn ſie es haben können,
dafür ſtehen. Auf den Blättern einiger Pflanzen be-
merkte ich etwas von einer klebrigen Feuchtigkeit, der-
gleichen man auf unſern Linden oder Ahornen antrift,
aber in einer weit geringern Quantität; ſie hat einen
Zuckerſüſſen Geſchmack.
Aus der Wurzel der Pflanze entſtehen mehrere Hal-
men, zuweilen zwey, aber ſo viel ich bemerkte, nie über
drey. Die Blüte und der Saamen werden durch viele
kleine Stücke vollkommen und auf eine bewunderns-
würdige Art beſchützt. Der Obertheil oder die Aehre
hat bey vollkommner Reife eine purpurbraune Farbe.
Die Platte 1 3. ſtellt die einzelnen Theile ſorgfältig zer-
legt, und jeden beſonders vor: weil ihrer ſo viel ſind,
ſo iſt jeder auf verſchiedene Art, jedoch verkleinert, nach
Proportion der Pflanze vorgeſtellt. *)
U7ännliche Blüte.
Die erſte Figur zeigt die Blüte in ihrem vollkomm-
nen Zuſtande vom Halme abgeſondert; die zweyte den
obern Theil des Bälgleins, die dritte das dem vorigen
entgegen ſtehende Bälglein oder Scheide; die vierte beyde
Bälglein innendig, wie ſie die drey Staubfäden ein-
ſchlieſſen, nebſt dem Bart und der Granne; die fünfte
> den
*) Dieſe einzelnen Theile haben alle die Gröſſe des Ori-
ginals.

und Bäume. § 9
den Griffel; die ſechste die Staubfäden mit den beyden
Bälglein, die ſie einſchlieſſen. Die ſiebente das Bälg-
lein mit Ohr und Bart.
Weibliche Blüte.
Die achte Figur ſtellt den erſten Anfang des Saa-
mens mit den beyden Staubwegen vor; die neunte die
vollkommne Blüte. -
I O. . .
K an t u ff a.
Dieſer Dornſtrauch hat ſich wie manche Menſchen,
die wir täglich im gemeinen Leben antreffen, wegen ſeiner
ſchädlichen Eigenſchaften und Vermögen böſes zu thun,
und wegen der beſtändigen Wirkung dieſes Vermögens
in eine Art von Ruf und Anſehen geſetzt. Den Abyſſi-
miern, welche grobe baumwollene Kleider tragen, iſt
dieſer dornigte Strauch ſehr beſchwerlich, ſie mögen ſich
des gröbſten Zeuges, welcher den Engliſchen Bettdecken
gleicht, oder des feinſten, der dem Neſſeltuch gleich
kommt, bedienen. Der Soldat verwahret ſich dagegen
durch eine Löwen-, Leoparden- oder Ziegenhaut, die er
über die Schultern hängt, und die nicht darin hängen
bleibt. Weil er im bloſſen Kopfe geht, ſo ſchneidet er
das Haar allemal vor der Schlacht ab, damit der Feind
ſich deſſen nicht zu Nutze machen möge; aber die Weiber
tragen langes Haar, und die Vornehmen, ſie mögen
bey der Armee oder in Friedenszeiten auf der Reiſe be-
griffen ſeyn, ſind jederzeit gekleidet, folglich fällt ihnen
dieſer Strauch, die Kleidung mag von einer Art ſeyn von
welcher ſie will, allezeit beſchwerlich. Ein feiner neſſel-
tuchener Mantel wird, wenn er noch ſo wenig daran
ſtößt, gleich in Stücken zerriſſen; iſt es hingegen ein
dicker weicher Zeug, deſſen ſich Männer von Stande
gemei-

60 Pflanzen, Sträucher
gemeiniglich auf Reiſen bedienen, ſo verwirren ſich die
groſſen und kleinen Dornen ſo tief darin, daß der Reuter
abſteigen, und nackend erſcheinen muß, welches die
Vornehmen für etwas ſehr unanſtändiges halten, oder
es gehört viel Zeit dazu, ehe er ſich aus den Dornen
herauswickeln kann. Indeſſen daß man ſich damit be-
ſchäftigt, bleibt man gemeiniglich mit den Haaren hän-
gen, und dies zieht eine neue Arbeit nach ſich, die eben
ſo mühſam, und weit ſchmerzhafter iſt als jene.
Als in meiner Geſchichte von des Königs Tecla
Haimanout Il. erſten Einzug in Gondar nach ſeiner Ver-
bannung nach Tigre die Rede war, gab ich ein Bey-
ſpiel, welches die Gefahr der Eingebornen zeigt, wenn
ſie dieſen Dornſtrauch ſtehen laſſen. Ja man hält es
alle Jahre, bey vorhabendem Marſche des Königs, für ſo
wichtig den Boden davon zu reinigen, daß es einer der -
vornehmſten öffentlichen Befehle iſt, die gegeben werden:
»Hauet den Kantuffa gegen alle vier Weltgegenden ab,
denn ich weiß nicht, wohin der Marſch gehen wird.“
Dieſer kurze Befehl ſcheine fremden Ohren anfangs ab-
geſchmackt, iſt aber, wenn man ihn recht verſteht, ver-
nünftig und wohl überlegt. Es will ſo viel ſagen: legt
die Hände nicht in den Schooß, und laßt es beym Reden
bewenden; der König marſchirt nach Damot, oder er
wird gewiß nach Gojam gehen, oder er wird genöthigt
ſeyn den Weg nach Tigre zu nehmen; das geht euch
nichts an, ſchaft nur alle Hinderniſſe aus dem Wege,
daß er ſo geſchwind als möglich fortkommen, oder allent-
halben hinſchicken kann, wo es die Noch erfordert.
Die Zweige der Kantuſſa ſtehen zwey und zwey am
Stamme, und die Blätter ſind eben ſo paarweiſe geord-
net, ohne daß an der Spitze des Zweigs ein einziges
ſteht. Die Blättertragenden Zweige kommen unmit-
telbar aus dem Stamm. - An den Winkeln, wo ſie zu-
ſammen

und Bäume. - 61
ſammen ſtoſſen, ſtehen wechſelsweiſe zwey ſtarke Dornen
perpendicular und parallel; und hingegen einzelne in den
Zwiſchenräumen längſt der Zweige.
Die männliche Pflanze, wofür ich dieſe halte, hat
eine einblättrige Blumendecke, (petianthium) mit fünf
Einſchnitten, welches mit der Blume zugleich abfällt.
Die Blume beſteht aus fünf Blättern, aus deren Mitte
ſich zehn Staubfäden erheben, deren auswendige Reihe
kürzer als die innere iſt: es ſitzt ein gelbes Mehl darauf;
die Staubbeutel ſind lang. Die Blumen ſtehen auf
einem drey bis vier Zoll langen Stiel, und der Straus
hat eine kegelförmige Geſtalt, nämlich unten eine
breitere als oben. *) Die Blätter ſind auf der inwen-
digen Seite lebhaft grün, und auf der auswendigen viel
heller. Die Kantuffa wächſt buſchartig, mit einer
Menge kleiner Zweige, die gleich aus der Erde hervor
ſproſſen, und erreicht gemeiniglich eine Höhe von 7 bis
8 Fuß. Ich habe ſie blos in der Blüte geſehen, und
nie mit der Frucht. Sie hat einen ſtarken Geruch, der
viel ähnliches von der ſchwach riechenden Blume mignio-
net hat, die man in Töpfen und Kaſten in den Zim-
mern, wo Blumen gehalten werden, ſäet.
Die wilden Thiere, ſo wohlvierfüſſige als Vögel,
zumal die Perlhüner, wiſſen ſehr wohl, wie ſehr ſie die-
ſer Strauch ſchützt. Er iſt eine Schutzwehr, darin ſie
der Jäger nicht verunruhigen kann, auſſer etwa ein ſteif-
haarigter oder recht kleiner Spürhund, der wegen ſeines
rauchen Fells ſicher iſt, und ſich in dieſen Schlupfwinkel
hineinwagt, die Perlhüner herausholt, und ſie ſeinem
Herrn einzeln und lebendig bringt.
- II •
*) Die Blumen unten auf der 14ten Platte haben die
Originalgröſſe, *
-

62 Pflanzen, Sträucher
II.
G a gu ed i. - -
Der Gaguedi iſt in Lamalmon einheimiſch; ich
weiß nicht, ob es von dem nicht treibenden Wuchſe, oder
der Natur des Baums, herrührte, genug er war dick,
verbuttet, und hatte nur wenige Zweige; er war nicht
über 9 Fuß hoch, obgleich 3 Fuß im Durchmeſſer.
Blätter und Blumen ſchienen gleichwohl ſehr friſch. Ich
habe ſie in ihrer natürlichen Gröſſe, wie ſie ſtunden, ab-
gezeichnet. *)
Die Blätter ſind lang und gegen die Spitze, welche
ſtumpf iſt, breiter: ſie haben eine mattgrüne Farbe,
wie die Weiden, und ſtehen wechſelsweiſe eines über das
andre am Stiel. Der Kelch beſteht aus vielen breiten
über einander liegenden Schuppen, die ihn, weil ſie auf
einander drücken, vor dem völligen Aufblühen der Blu-
mezuſchlieſſen. Die Blume beſteht aus einem Blatt
(monopetalus) oben mit vier Einſchnitten, und wo dieſe
aufhören, iſt ſie gleichſam mit einem Schopf von Pflau-
menfedern bedeckt, die den Haaren gleichen; und oben
iſt ſie auf gleiche Weiſe beſchaffen. Wenn die Blume
jung und noch unvollkommen iſt, ſo liegen ſie ordentlich
in einem Circul herum, und ſchlieſſen ſich einander ein.
Wird ſie älter, und breitet ſich aus, ſo ſcheinen ſie ihre
regelmäſſige Geſtalt zu verlieren, und verwirren ſich
mehr unter einander, bis ſie ſich, wenn die Blume zuletze
völlig aufgeblüht iſt, parallel mit dem Rande des Kelchs,
und ſenkrecht mit den Staubfäden, in eben der Ordnung
wie eine Roſe aufrichten. Der gemeinſchaftliche Boden
der Blume iſt länglich von ziemlichem Umfange, gelber
Farbe, und mit kleinen Blättern wie Haar bedeckt. Der
Griffel
*) Auf der 16ten Platte des Engliſchen Originals, ſind
nur die drey unterſten Figuren darin beybehalten.
- -
>-


und Bäume. 63
Griffel (Stylus) iſt glatt, einfach, ſteht in die Höhe, und
iſt unten mit vielen feinen Haaren umgeben; er befindet
ſich unter dem gemeinſchaftlichen Boden der Blume.
Weil dieſe Blume von ſehr zuſammengeſetzter Art
iſt, ſo habe ich zwey Zeichnungen davon gemacht: die
eine, wie man die Blume von vorne anſieht, und die
andre, wie ſie ſich von auſſen darſtellt. Die Staubfäden
beſtehen aus drey kurzen Fäden, die in den Einſchnitt der
Blume nach oben zu eingefügt ſind. -
In der Mitte eines ſehr heiſſen Tages bemerkte ich,
daß die Blumen ſich mehr ausbreiteten, daß ſich der
Kelch erweiterte, und daß ſich die ganze Blume gegen
die Sonne wendete, wie die Sonnenblumen zu thun
pflegen. Sobald der Stiel abgeſchnitten iſt, vertrock-
net die Blume gleichſam den Augenblick, ſo daß ſie
wenig Feuchtigkeit zu enthalten ſcheint.
I 2.
W an ze y.
Dieſer Baum iſt in ganz Abyſſinien ſehr gemein.
Ich weiß die Urſache nicht, aber alle Städte ſind voll
davon. Um jedes Haus in Gondar ſind zwey oder drey
gepflanzt, ſo daß die Stadt beym erſten Anblicke von
der Höhe herunter einem Walde gleicht, zumal während
der Regenzeit. Sehr richtig wurden alle Bäume drey
Jahre hinter einander den erſten September in einer
Nacht mit einer unzehlbaren Menge weiſſer Blumen be-
deckt. Gondar und alle umliegenden Oerter ſchienen
alsdann mit weiſſer Leinwand oder friſch gefallnem Schnee
bedeckt. Der Baum ſteht gleich den erſten Tag, wenn
der Regen aufhört, in der Blüte, und erreicht eine
anſehnliche Höhe von 18 bis 20 Fuß. Der Stamm
iſt gemeiniglich von der Erde 3# Fuß hoch;
/ theilt
- -

64 Pflanzen, Sträucher
eheilt er ſich in vier bis fünf dicke Aeſte, welche ſich we-
nigſtens gegen den Horizont auf 6o“. neigen, aber nicht
mehr. Dieſe groſſen Zweige ſind durchgängig kahl,
denn die Rinde iſt bis zur Hälfte hinan rauch und voller
Riſſe; von da an treiben ſie eine Anzahl kleiner Zweige,
die rund und an der Spitze ſchmierig ſind, und die Ge-
ſtalt von einigen unſrer frühzeitigen Birnbäume haben.
Der Kelch beſteht aus einer einblättrigen rochen Blu-
mendecke (perianhium), die vor dem Aufblühen ſehr
regulär gezeichnet iſt, ſobald die Blume aber aufbricht,
bekommt der Kelch ſehr irreguläre Kerben oder Einſchnitte
am Rande, die weder in der Zahl noch in der Entfer-
nung von einander auf diejenigen, die vor dem Aufblühen
da waren, zutreffen.
Die Blume beſteht aus einem Blatte, und gehört
in die Klaſſe der Trichterförmigen. Sie breitet ſich aus,
und wenn ſie völlig aufgeblüht iſt, ſchlägt ſie ſich oben
am Rande zurück. Einige Blumen haben zwar gewiſſe
Eindrücke, die man für Einſchnitte halten könnte, es
ſind aber keine, ſondern blos zufällig; und der Rand der
meiſten Blumen vollkommen gleich, ohne irgend eine
Spur von Trennung.
Das Piſtill beſteht aus einem ſchwachen Faden, und
theilt ſich oben in zwey Theile, wo es mit etwas wenigen
gelben Staub bedeckt iſt. Zuweilen finden ſich ſtatt der
zwey Abtheilungen drey. Die Frucht bildet ſich voll-
kommen im Kelch, während daß die Blume noch ge-
ſchloſſen und wie eine Art von Schopf bleibt. Sie fällt
hernach ab, aber das Piſtill bleibt oben auf der Frucht.
Dieſe iſt anfänglich weich, wird aber hernach hart wie
eine Nuß, und hat eine dünne grüne Schaale zur Be-
deckung. Alsdann wird ſie trocken, zu einer harten
Schaale und verdorret. Das Blatt iſt dunkelgrün
ohne Glanz, und ſtumpf abgeſpitzt, es hat nur Ä
- QVe?

und Bäume. 6.
aber ſtarke Ribben, die auf beyden Seiten ſehr kennt,
lich ſind. Die äuſſere Seite iſt gelblich grün, ebenfalls
ohne Glanz. *) . . . . . . . - - -
So viel ich weiß kann man von dieſem Baum im ge-
meinen Leben nichts gebrauchen. Inzwiſchen ſcheinen
ſeine Figur und ſeine Theile doch beträchtlich genug, um
zu etwas zu nutzen, wenn ſie von geſchickten und erfahr«
nen Männern gehörig unterſucht würden. Ich habe in
der Geſchichte der Galla etlichemal erwähnt, daß alle
ſieben Nationen überhaupt, und jede insbeſondre, dieſem
Baum und dem Kaffeebaum göttliche Ehre erweiſen.
Unter dieſem Baum wird ihr König gewehlt, unter ihm
hält er ſeine erſte Rathsverſammlung, darin er ſeine
Feinde anzeigt, und die Zeit und Art des Einfalls ſei-
ner Truppen in das feindliche Land beſtimmt. Sein
Zepter beſteht aus einer Art von Keule von dieſem Baum,
und wird jedesmal, wenn er geht, vor ihm hergetragen.
Er kommt bey den allgemeinen Verſammlungen der Na-
tion zum Vorſchein, und heißt Buco. *
Das Holz iſt feſt und ſchwer, und die Rinde ſehr
dick darauf folgt etwas weiſſes Holz, das übrige iſt
dunkelbraun und röthlich, ohngefehr wie das Laburnum.
Von dem Buco wird ſo viel abgeſtreift, bis er dieſes,
Anſehen bekommt, und er wird beſtändig reichlich mit
Butter beſchmiert, -
34 :
Farek oder Bauhinia acuminata,
Dieſer ſchöne Strauch fand ſich an den Ufern eines
Baches, der von der Weſtſeite des Berges Geeſhher-
unter nach der Südſeite des gähen Abhangesfällt, wo das
Dorf liegt, und das erſte Waſſer iſt, welches ſüdwärts
in
*) Die drey Figuren a. b. e. Platte 17 ſind in der Dri-
ginalgröſſe.
Fünfter Band. - - GE

66 Pflanzen, Sträucher
in den See Gooderoo in der Ebne von Aſſoa läuft. Wir
bedienten uns deſſelben zu allerley wirthſchaftlichen
Abſichten, weil wir das Nilwaſſer zu nichts als zum
Getränk, und Zurichtung der Speiſen nehmen durften.
Der Strauch wuchs etwa 2 o Ellen von dieſem Waſſer,
keine 4oo Ellen vom Urſprung des Nils ſelbſt. Sein
hieſiger Name Farek rührt vermuchlich von dem Ein-
ſchnitt ſeines Blattes her.
Der Strauch beſteht aus verſchiednen ſchwachen
Zweigen. Wie hoch er wird kann ich nicht beſtimmen,
da ich ihn vorher nie ſahe, und da, wo ich ihn fand,
ſtanden nicht viel von der Art. Von den abgezeichneten
war der längſte Zweig nicht 4 Fuß hoch. Er wuchs in
einer guten ſchwarzen muldern Erde, die aber nicht ſon-
derlich tief war, weil unten Gries, oder Sandſteine
lagen. Der Zweig des Engliſchen Originals hat ſeine
natürliche Gröſſe. Auf einem der kleinen Seitenzweige
ſieht man eine völlig aufgeblühte Blume, und von zwey
andern die Knoſpen. Die einzelnen Theile derſelben
ſind unten beſonders mit vieler Sorgfalt abgezeichnet.*)
Die erſte Figur ſtellt die Blume in ihrem vollkomm-
nen Zuſtande dar, wie ſie von vorne anzuſehen iſt. Die
Staubfäden ſind vorne etwas verkürzt. Die zweyte Fi-
gur iſt eine Vorſtellung von Dreyviertel des Kelchs von
der Seite. Die dritte zeigt den Kelch von hinten; die
vierte den Kelch, wie er die Staubfäden und das Piſtill,
um welches ſich die Frucht oder das Korn bildet, eine
ſchließt; die fünfte die vom Kelch entblößte Blume, wo
man den Keim, die Staubfäden, und das Piſtillſteht;
die Staubfäden ſind bey der ſechsten Figur zweymal ſo
groß als in ihrer natürlichen Gröſſe. Die ſiebente Figur
ſtellt das untere Blatt, und die achte das obere Blatt
der Blume dar; die neunte den Keim oder den erſten
Anfang der Frucht, mit dem in ſolchen gehenden Piſtill,
, NPOPtºn
*) und war alle in der Gröſſe des Engliſchen Originals.

und Bäume. 67
worin unten eine kleine Vertiefung iſt. Der Saame
oder die ganze Frucht iſt in der zehnten Figur, und das
Inwendige einer halb durchgeſchnittenen Frucht in der
eilften abgezeichnet.
Die Blätter dieſes Strauchs ſind lebhaft grün, und
ſitzen auflangen Stielen an dem Zweige. In dem innern
Winkel des Stiels ſieht man die Anlage zu einem neuen,
welcher vermuthlich an zu treiben fängt, wenn der groſſe
beſchädigt iſt oder abfällt. - -
Ob ich gleich ſelbſt mit dem wiſſenſchaftlichen Theit
der Botanik, mit ihren Klaſſen, Geſchlechten und Ar-
ten wenig bekannt bin, noch viel weniger einigen Ruhm
darin zu erhalten ſuche, ſo begreife ich doch nicht, wie
meine bloſſe Aufmerkſamkeit, mich in entlegnen Ländern
mit allerley Sämereyen zu verſorgen, und ſolche zum
Theil an den Königlichen botaniſchen Garten in Paris ab-
zugeben, den Schluß veranlaſſen können, daß ich ganz
ohne alle Kenntniß in der Wiſſenſchaft wäre, zu der ich
doch ſo groſſe Zuneigung bezeigt hatte, daß ich die vor
uns liegende Pflanze nicht von der Acacia vera unter-
ſcheiden könnte. Sollte die Kenntniß der Botanik ſo
offenbar unvollkommen in England, oder der Vorzug
in Frankreich ſo entſchieden ſeyn, um dadurch zu einem
ſolchen Vorurtheil verleitet zu werden, daß man eine
Perſon für unwiſſend hält, die doch wegen ihrer Bemü-
hungen und Unternehmungen in der gelehrten Republik,
einen Platz unter den Reiſenden und Entdeckern
verdient. - -
Graf Buffon machte mir entweder aus eignem An-
triebe oder auf höhern Befehl ein Dankſagungskompli-
ment für die Sachen, welche ich ins Königliche Kabinet
und den Garten geſchenkt hatte, und verſprach, daß die
Pflanzen, wozu ich den Saamen aus Abyſſinien
mitgebracht hatte, wenn ſolche aufgiengen, und ihre
- E 2 Voll-
-

68 Pflanzen, Sträucher
Vollkommenheit erreichten, abgemalt und mir nach Lon-.
don geſchickt werden ſollten. Dies Kompliment war mir
ſehr angenehm, und ich war überzeugt, es würde mehr
dazu beygetragen haben, den Königlichen Garten mit
Pflanzen zu verſorgen, als manche botaniſche Vorle-
ſungen auf dem Katheder nimmermehrthun werden.
Es war nicht nöthig, daß Herr Juſſieu, um ſeine
Kenntniſſe mit meiner Unwiſſenheit in Contraſt zu brin-
gen, ſagte: dieſe Bauhinia ſieht Herr Bruce für eine
Acacia vera an. Nun aber iſt die wahre Acacia ein
groſſer, ſich weit ausbreitender, dornigter Baum von
hartemröthlichem Holzenmit einer rauhen Rinde, welcher
ein Gummi liefert. Die Blüte iſt zuweilen weiß, doch
gemeiniglich gelb: die Blume iſt rund oder kugelförmig,
und enthält viele Staubfäden. Es iſt die Spina Ae-
gyptiaca (Mimoſa Nilotica L.) deren Blätter in der
Geſtalt und Anordnung einer Mimoſa gleichen: auf
Arabiſch heißt der Baum Saiel, Sunt, Gerar. Wäre
Juſſieu irgend mit der Geſchichte der Morgenländer be-
-
kannt geweſen, ſo mußte er wiſſen, daß dieſer Baum der
vornehmſte in jeder Wüſte iſt, und daß ich folglich beſſer
damit bekannt ſeyn mußte, als irgendein jetztlebender Bo-
taniker und Reiſender. Was hatte er alſo für einen vernünf-
tigen Grund zu muchmaſſen, wie ich ihm eine ſchöne und
ſeltne Art der Bauhinia brachte, die er vermuthlich vor-
her noch nicht geſehen hatte, daß ich ſolche von der Aca-
cia nicht unterſcheiden könnte, wovon ich ihm gewiß
nichts überlieferte.
Einer groſſen Art von Wollkraut (Mullein) oder
wie er es zu nennen beliebt, Bouillon blanc, hat er den
Namen Verbaſcum abyſſinicum gegeben; und dieſes
hat der arme Bruce, wie es ſcheint, ein würzhaftes Kraut
genannt, das auf hohen Bergen wächſt. Ich glaube
in der That, daß Herr Juſſieu mit den Bouillons blancs
*--- bekannter

it und Bäume, z. 69
bekannter iſt, als ich: meine Bouillons ſind von einer
andern Farbe: man müßte ein groſſer Freund von der
franzöſiſchen Küche ſeyn, wenigſtens iſt es kein engli-
ſcher Geſchmack, wenn man jemand auf hohen Bergen
umher ſuchen laſſen wollte, um aromatiſche Suppen-
kräuter zu finden, wenn das Verbaſcum würklich eines
wäre. - - ... -
Ich habe zwar die Botanik zuweilen zum angeneh
men Zeitvertreibe getrieben, allein ich bekenne doch, daß
ich ſie nie zum Studium machte, und ich glaube, die Wiſ
ſenſchaft hat mehr dadurch gewonnen. Ich habe dem
Leſer mit größter Sorgfalt, und durch die beſten in der
Naturgeſchichte bis jetzt bekannt gemachten Abbildungen,
und ſeinem Verſtande auf gut Engliſch dasjenige vorge-
legt, was ich auf der Stelle ſahe, und wie es ſich mir
darſtellte, ohne Theile aus meiner Einbildungskraft hin-
zuzuſetzen, oder aus Vorliebe zum Syſtem zu denken,
wie es ſeyn müßte, und dadurch Varietäten zu ſchaffen,
die nie vorhanden waren. - -
: Als ich im Lazareth zu Marſeilles ankam, war der
Farenteit, wie er in Nubien heißt, oder der Hautwurm
(Gordius medinenſis) durch üble Behandlung auf meiner
Reiſe von Alexandria abgeriſſen, und hatte ſich in mein
Bein hineingezogen, und eine Eiterung veranlaßt. Der
Fuß, das Bein und der Schenkel waren zu einer erſtaun-
lichen Dicke geſchwollen, es war. Anſchein zum kalten
Brande da; der Wundarzt erklärte mir mit Widerwile
len, mit einem Gefühl und einer Theilnahme, die ſeiner
Kunſt Ehre machten, daß er, wenn ich ein Mann von
ſchwachen Nerven oder zärtlichen Empfindungen wäre,
mich durch einen Freund oder Geiſtlichen würde auf eine
Operation haben vorbereiten laſſen; weil er aber aus
meinen überſtandnen Leiden, ſchlöſſe, meine Seele wäre
ſtandhaft und entſchloſſen, ſo wolle er mir, da der Zeit
- - - E 3 verluſt
4

7e Pflanzen, Sträucher
verluſt von größter Wichtigkeit wäre, rathen, mich zur
Abnehmung des Beins über dem Knie zu entſchlieſſen.
Auf meine übrigen Lebenstage zu hinken, nachdem ich ſo
vielen Gefahren mit ganzen Gliedmaſſen entgangen, war
hart, und zwar um ſo mehr, da mir der Verluſt des
ebens das geringſte von zwey Uebeln zu ſeyn ſchien: der
ſchlechte Zuſtand meines Körpers bey einer eingewurzel
ten Krankheit, wofür ich kein Mittel wußte, und das
Vorurtheil, welches Engländer gemeiniglich gegen aus-
ländiſche Wundärzte hegen; alles überzeugte mich, daß
ich nach überſtandner Abnehmung des Beins wenig
Hofnung zur völligen Wiederherſtellung hätte. Ueber-
dieſes hatte langes groſſes Leiden, Mangel an Schlaf
und Appetit, und die Schwäche, welche aus einem lang-
wierigen Krankenlager entſteht, die natürliche Begierde
zu leben ſehr vermindert. Alle Tage ſchien mir der Tod
ein geringeres Uebel als die Schmerzen. Durch Geduld,
ſtarke Bähungen, und innerlichen Gebrauch der China
ward ich endlich wieder hergeſtellt. . . . . . . . . . .
So bald als ich gedachtes melancholiſches Urthe
hörte, dachte ich an meine noch übrigen Pflichten. J
- erinnerte mich eines Befehls vom Könige, fremde Sä-
mereyen für ſeinen Garten mitzubringen. Ehe ich das
Vermögen etwas anzuſtellen verlor, befahl ich meinem
griechiſchen Bedienten Michael, die Hälfte von den ver-
ſchiednen Packeten, die zu verſchiednen Beſtimmungen
bey mir lagen, gut einzupacken, um ſie an den König-
lichen Leibarzt Duncan, der ſich damals in Italien auf-
hielt, zu ſchicken, damit ſolcher alles an den Staatsſekre-
kär Lord Rocheſter abliefern könnte. Unter eben dieſer
Adreſſe legte ich einen kurzen Brief, den ich mit vieler
Mühe ſchrieb, des Inhalts bey; daß faſt keine Hof-
nung zur Rückkehr wäre, weil mich eine unerwartete
Krankheit überfallen, ich bäte alſo, Ihre Majeſtät
» – mögten

und Bäume. 71
mögten dieſes als das letzte Opfer meiner Schuldigkeit
annehmen. . . - -
Michael, der ſich niemals ſehr um die Botanik be-
kümmerte, war nie weniger geneigt als jetzt, ſich noch
Mühe dadurch zu verurſachen; ſein Herr, Freund, und
Beſchützer war ſeinen Gedanken nach ſo gut, wie verlo-,
ren, und er ſahe ſich in einem fremden Lande verlaſſen:
er verſtand kein Wort von der Sprache, und kannte keine
menſchliche Seele in Marſeilles, weil wir noch nicht aus
dem Lazarechgekommen waren. Was aus den Säme
reyen geworden, wußte weder ich noch er eine Zeitlang
wie ich glaube: als er aber meine Beſſerung ſpürte,
ſuchte er aus Furcht für einen Verweis ſeine vorige
Nachläſſigkeit zu verbergen: weil er weder leſen noch
ſchreiben konnte, ſo wußte er ſich nicht anders zu helfen,
als daß er die Sämereyen, ſo wie ſie ihm in die Hände
fielen, in den erſteü beſten Umſchlag von Papier oder
Pergamen, wo hinten etwas darauf geſchrieben war wie
ckelte; und ſo ſchön ausgeſucht kamen ſie dem Hei:
Juſſieu zu Paris in die Hände. Durch dieſes verwirrte
Verfahren Michaels ward das Wollkraut ein aromati
ſches Kraut, das auf den höchſten Bergen wächſt, und
die Bauhinia acuminata ward zur Acacia vera. . .
Das Geſchenk von Zeichnungen der aus Abyſſiniſchen
Saamen in Paris zu erzeugenden Pflanzen, war würk-
lich der erſten Abſicht nach eine Höflichkeitsbezeigung:
allein es fiel ganz anders aus. Anſtatt die Bekannt-
machung meines Buchs, darin ſie natürlicherweiſe einen
Platz bekommen mußten, zu erwarten, wurden die Thü-
ren des Gartens geöffnet, und jeder Stümper in der
Botanik, der ſich nur Feder, Dinte und Papier anſchaffen
konnte, ward zu einer Zeit, da ich noch keine Zeile
über den Gegenſtand meiner Reiſe bekannt gemacht hatte,
in den Beſitz dieſer Pflanzen und Blumen geſetzt.
. - - - - - -
E 4 Ih

72 Pflanzen, Sträucher
: Ich weiß nicht, ob die Herrn Juſſieu de Chouin.
und Daubenton zuſammen, oder nur einer von ihnen
allein Schuld daran war, ich bitte ſie aber doch das Un-
ſchickliche dieſes Verfahrens etwas in Ewegung zu zie-
hen, Man wird es wohl für natürlich halten, daß je-
mand, der mit ſo vielem Fleiß, Gefahr und Koſten
Pflanzen abzeichnet, wie ich, wünſchte, den Saamen
derſelben vor allen andern mit nach Hauſe zu brin"
gen: geſetzt nun die einzigen Saamen, die er bey ſich ge-
habt, wären diejenigen geweſen, wovon ich einen Theil
an Herrn Juſſieu ſchenkte, dieſer hätte ſie geſäet, und
zur gehörigen Zeit ſtecken und öffentlich bekannt machen
laſſen, was würde er von dieſer Art die Freundſchaft des
Reiſenden zu erwidern denken? Der engliſche Buchhänd-
ler, welcher natürlicher Weiſe glaubt, er mache dieſe
Pflanzen zuerſt bekannt, würde alsdann zu dem Reiſen-
den, deſſen Werker im Begrifſteht an ſich zu handeln,
ſagen: Ä von Produkten zur Naturhi-
ſtorie iſt nicht neu, ſie iſt bereits in Schweden, Däne
mark und Frankreich gedruckt, und Stücke davon trift
man in allen monatlichen Magazinen an. Denkt Juſ-
ſieu, daß ein Reiſender, der einmal ſo behandelt worden,
jemals wieder Sämereyen an den Königlichen Garten
ſchenken wird? Er würde ſie lieber ins Feuer werfen;
und das müßer als ein vernünſtiger Mann thun, weil
ſo bald er ſie weggiebt, zu erwarten ſteht, daß er dem
Abgang ſeines eignen Werksſchaden thut, und alſo den
Zweck verfehlt, warum er gereiſet iſt.
5.
größtem Vergnügen Jedermanns Neugierde, und zeigte
was hnen am merkwürdigſten ſchien. Ich ſahe es als
eine Pflicht der Menſchenliebe zumal gegen junge, oder
wenig bemittelte Leute oder gegen ſolche an, die aus an-
dern Umſtänden keine Reiſe unternehmen konnten.
Inſon-

und Bäume. 73
Jñſonderheit hielte ich es für meine Schuldigkeit, Män-
nern von Kenntniſſen und Gelehrſamkeit, die Ausländer
waren, alles zu erklären, was die Zeit verdiente, die ſie
auf Betrachtung der ihnen neu ſcheinenden Sachen ver-
wendeten. Ich that dieſes ſehr ausführlich gegen den
Grafen Buffon, Herrn Gueneau de Montbeliard,
und die liebenswürdige Madame Daubenton. Ich
kann nicht ſagen, wer den Eifer bewies, genug die Folge
dieſer freundſchaftlichen Mittheilung war, daß bereits
noch vor meiner glücklichen Ankunft in England ein Ver-
zeichniß (mehr konnten ſie nicht geben) von allen meinen
Vögeln und Thieren durch den Druck bekanntgemacht
wurde : . Fºtº : ... .
37. 3. igºlºis -
Was ich von den Äckern der Künſtler, die bei dem
Königlichen Kabinet gebraucht werden, geſehen habe,
ſcheint mir das Verdienſt meiner Zeichnungen nicht zu
übertreffen, zumal die Vögel und Pflanzen: ſie ſind,
um nicht zu wenig zu ſagen, erbärmlich. Die Vögel
kommen ſo wenig mit der Natur überein, daß die Na-
men nothwendig dabey ſtehen müſſen, um nicht zu be-
fürchten, daß man ſie für etwas anders anſehe. Ich
ühre nur den Erkoom zum Beweiſe an, wovon ich ein,
chönes wohl erhaltenes Eremplar in die Königliche
Sammlung ſchenkte: undob ich ihnengleich das Original
zeigte, ſo hatten ſie doch nicht Geſchicklichkeit genug, eine
Vorſtellung davon zu machen, die man mit einigem Grad
von Gewißheit für das halten konnte, was es ſeyn ſollte.
Bey meiner Anweſenheit zu Paris hatten ſie eine Frau,
die meiner Einſicht nach kein andres Verdienſt, als den,
Schutz der Königin hatte, und ihre ſo genannten Zeich-
nungen machte. Die Abbildungen der Pflanzen waren,
ſo wenig Charakteriſtiſch, daß es genau genommen, uns
möglich war, ohne ſehr ſorgfältige Aufmerkſamkeit eine
Pflanze von der andern zu unterſcheiden. Gleichwel
- E 5 PVCP

74 Pflanzen, Sträucher
war zu eben der Zeit ein Mann vom größten Verdienſte,
Herr de Seve gegenwärtig, wurde aber nicht gebraucht,
ob er gleich in allen Theilen der Naturhiſtorie meiner
Meinung nach der geſchickteſte Maler in Frankreich und
England war.“ - - - - - -
. . . . . . . *4-
...: K U a r a. . . . . .
Der ſchöne Baum der 19ten Platte wächſt im ſüd-
lichen und ſüdweſtlichen Theil Abyſſiniens. Man trife
ihn ſehr häufig an; er iſt nebſt dem Ebenholzbaum faſt
das einzige Holz der Provinz Kuara, von der er den
Namen hat. Er wächſt in ganz Fazuclo, Nubien und
Guba, und den Ländern, wo man Gold findet. In dem
Engliſchen Original ſind die Blätter, Blüten und
Früchte in ihrer natürlichen Gröſſe ſo deutlich abgezeich-
net, daß es unnöthig iſt, ſich lange bey den Theilen,
die den Naturkundigen bekannt ſind, beſonders aufzu-
halten. *) * Es iſt ein Corallodendron, wie ſie es wegen
der Farbe ſowohl der Blüte als der Frucht nennen,
welche beyde den Korallen gleichen. - -
Die Frucht beſteht aus einer rochen Bohne, mit
einem ſchwarzen Flecken in der Mitte; ſie iſt in einer
runden holzartigen Kapſel eingeſchloſſen, die ſehr zähe
und hart iſt. Dieſe Bohne ſcheint in den älteſten Zeiten
von den Shangallas zu Abwägung des Goldes, wo dies
Metall in ganz Afrika angetroffen wird, gebraucht wor-
den zu ſeyn. Ich habe durch wiederholte Verſuche be-
funden, daß die Bohne von der Zeit an, da man ſie
einſammlet, ihr Gewicht wenig verändert, und daß ſie
alſo das beſte Gewicht giebt, welches die Sammler und
Käufer des Goldes untereinander ausfündig machen
konnten.“
*) Und in dieſem Nachſtiche uniz kleiner. . .
- * *
*

- und Bäume. 7y
Ich habe geſagt, dieſer Baum heiſſe Ruara, wel.
ches ſo viel als Sonne bedeutet. Die Bohne heiße
Carat, wovon die Art, die Feinheit des Goldes nach ſo
und ſo viel Carats zu ſchätzen, herkommt. Aus den Gold-
ländern in Afrika kam es nach Oſtindien, und ward dort
zum Gewicht von koſtbaren Steinen, inſonderheit von
Diamanten gebraucht. Man hört in Oſtindien bis auf
den heutigen Tag von Golde und Diamanten ſagen; es
hält ſo viel Carat fein, oder ſie wägen ſo viel Carats.
Ich habe dergleichen Bohnen auch von den weſtindiſchen
Inſeln geſehen. Sie ſind von eben der Gröſſe, werden
aber ſo viel ich weiß dort zu nichts gebraucht.“
-- --- * * * * e. -
- "... . . . . . . .
-
- - - - - ----- - - - -
« - B. - -
2: 2. - 15.
Watk uff a.
- Dieſer Baum wächſt in der Kolla oder dem heiſſe-
ſten Theil von Abyſſinien. Er blüht nicht gleich unmit-
telbar nach dem Regen, wie die meiſten Abyſſiniſchen
Bäume thun, das iſt zwiſchen dem Anfange des Sep-
tembers und dem heiligen drey Königsfeſte, wenn die
ſpätern Regen im November noch immer in heftigen
periodiſchen Schauern fallen, ſondern erſcheint vielmehr
erſt nach dem drey Königsfeſte gegen die Mitte des Ja-
nuars mit Blüten bedeckt. So ſchön ſolche ausſehen,
ſo haben ſie doch keinen Geruch, und werden den Bienen
für ſchädlich gehalten, deswegen wird der Strauch in
allen Ländern, welche den Tribut in Honig entrichten
müſſen, ausgerottet und zerſtört. Er hat viel ähnliches
mit den Kentiſchen Kirſchbäumen in England, zumal
wenn dieſer Baum einen mäſſigen nicht zu weit ausge-
breiteten Gipfel hat, Gleich unter der Rinde iſt das
Holz weiß, hernach iſt es gelblich braun, faſt wie Ce.
dernholz. Die alten Bäume, welche ich KÄ
Untler,

76 Pflanzen, Sträucher
dunkler, und kommen dem Laburnum oder Bohnerbaum
nahe... Die Eingebohrnen ſagen, daß es im Waſſer
nicht ſchwimmt: ich kann es nicht ableugnen, weil ich
keine Verſuche angeſtellt habe. Das Holz iſt in der
That ſchwer, aber es ſchwimmt doch. Wir
. . . . . ::: S . . . . . . “ :
Obgleich die Zeichnung auf der Platteao in den ein-
zelnen Theilen weder mehr noch weniger richtig als die
andern in dieſem Werke iſt, ſo hat mich doch die unbe-
ſchreibliche Schönheit verleitet, mehr Fleiß als auf irgend
eine andre daryn zu wenden, und meinem Urtheil nach
iſt ſie unter allen in der ganzen Sammlung am beſten
ausgeführt. Alle Theile ſind ſo deutlich dargeſtellt, die
Blumen haben ſo viel abwechſelnde Stellungen, daß es
nicht nöthig iſt ſie dem gelehrten Botaniker genauer zu
beſchreiben, weil er hier in der Blume ſelbſt alles antrift,
was er ſich wünſchen kann. Dies iſt ein groſſer Vortheil,
denn wenn die, Theile auch noch ſo fleiſſig und ſorgfältig
in einer Kräuterſammlung auf Papier aufgelegt worden
wären, ſo hätte es doch unmöglich ohne den Verluſt eini-
ger ſeinern Theile geſchehen können; ſie ſind ungemein
zerbrechlich, wie ich oft bey Verſuchen ſie zu trocknen
und aufzubewahren in Erfahrung gebracht habe.
-- ----- ------ -
. . . . . . . . .
- - - - - - - . . . . . . . . . . . . . - .
Die Blume beſteht aus fünf Blättern; eines ſchlägt
immer etwas über das andre und hilft es mit tragen:
daher behält ſie ihre reguläre becherſörmige Figur bis
zum Abfall der Blätter; breitet ſich nicht aus, oder be-
giebt ſich auseinander, wie die meiſten roſenartigen
Blumen vor dem Abfallenthun. Ihre Farbe iſt ein
reines Weiß: in der Mitte iſt eine Art von ſchön blaß-
rother Hülle, die ohngefehr ein Drittheil des Piſtills
umgiebt, bedeckt und verbirgt. Oben auf derſelben
iſt eine Art von Einfaſſung von fünf weiſſen aufwärts
ſtehenden Fäden, und zwiſchen jedem ſtehen drey Ä
- taub-

und Bäume, 77
Staubfäden von ungleicher länge, ineinlängliches Dreyeck
geſtellt: ſie ſind mit gelben Mehl bedeckt. *) . “,
Das Piſtill beſteht aus einer gelben Röhre, die oben
fünf Einſchnitte hat, und unten in den Bodenſaß, oder?
den erſten Anfang des Saamens geht. Ich ſahe letz-
tern aber nie in ſeiner Vollkommenheit; die Abyſſinier
ſagen, daß nichts als ein kleiner, runder, ſchwarzer Saa-
men daraus entſtehe. Die Blumendecke hat fünf ſcharf
zugeſpitzte Einſchnitte, welche die noch unreife Blume
in einer koniſchen hellgrünen Hülſe einſehlieſſen; dieſe
Farbe bleibt auch, wenn die Blume älter wird. Ich
weiß keinen andern Namen von dieſer Pflanze als
Walkuffa: auch nicht, ob er etwas in irgend einer
Sprache bedeutet, 6 -
IO»
Wooginoos oder Brucea antidyſenterica.
Der Strauch, wovon der Zweig auf der 21ten Platte
genommen iſt, wächſt in dem größten Theil Abyſſiniens,
vornehmlich an den Seiten der Thäler in dem Nieder-
lande oder der Kolla, und zwar beſonders auf der Nord-
ſeite von Debra Tzai, wenn man zuerſt in die Kolla
hinabreiſet. Die Zeichnung ward zu Hor Cacamoot in
Ras el Feel gemacht, wo der Wooginoos in groſſer
Menge ſteht, und hier, wo die Dyſenterien herrſchen,
hat die Vorſehung dieſe Pflanze zum Gegengiftgeſchaffen,
wo das Gift unaufhörlich wütet. "
Ich litte einige Wochen vor meiner Abreiſe von
Gondar viel an dieſem Uebel: beyde Heilmethoden wa-
ren verſucht, ſowohl durch hitzige anhaltende, als durch
verdünnende Mittel. Kleine Doſen von Ipecacuanha
unter der China gemiſcht, hatten mir verſchiednemal
Erleichterung verſchaft, aber es ſtellten ſich immer wie-
der
*) Die drey untern Figuren der 2cten Platte ſind in
der Gröſſe des Engliſchen Originals.

78 Pflanzen, Sträucher
der Rückfälle ein. Die Kräfte verloren ſch, und nach
einem neuen harten Anfall hatte ich zu Hor-Cacamoot
(deſſen Name, das Thal des Todes, eine üble Vorbes
deutung war,) ſehr trübe Ausſichten für die Zukunft,
indem ich durch das Königreich Sennaar zu der Zeit
reiſen ſollte, da dieſe Krankheit dort das meiſte Unheil
anrichtet. . .
Sheba Oberhaupt der Shangallas vom Stamme
Ganjar, an den Grenzen von Kuara, ſchickte damals
eine Art von Geſandſchaft nach Ras el Feel. Er wollte
einige den Jeheina Arabern zuſtändige Dörfer in Arbara
abbrennen, und wünſchte, Paſine mögte ſie nicht in
Schutz nehmen. Sie kamen oft und ſetzten ſich zu mir
hin; als einer von ihnen hörte, worüber ich klagte, und
weswegen ich ſo beſorgt wäre, ſchien er aus beyden nicht
viel zu machen. Die Urſache war, weil er dieſen
Strauch gerade vor der Hausthüre ſahe. Die ſtarke
holzartige Wurzel, die beynahe an Dicke einer Paſtinack-
wurzel gleich kam, war mit einer reinlichen dünnen, aber
runzlichen Rinde von hellbrauner Farbe verſehen, die
ſich leicht abſchälen ließ. Die Wurzel hatte bis an die
äußerſte Spitze, wo ſie wie eine Gabel geeheilt war,
keine Faſern. Nachdem er die inwendige Seite von
einer weißlichen Membrane geſäubert hatte, legte er ſie
zum Dörren in die Sonne, und wollte ſie zwiſchen zwey
Steinen zermalmen laſſen, wenn wir ihm nicht eine weit
leichtere und hurtigere Art vermittelſt des Zerſtoſſens in
einem Mörſer gezeigt hätten.
Die erſte Doſe, die ich nahm, beſtund aus einem
gehäuften Theelöffel voll in einer Schaale Kameelmilch.
Ich nahm des Tages zwey Doſen, und alsdann des
Morgens eine Theeſchaale von der Infuſion in warmer
Kameelmilch. Es ſtellte ſich am erſten Tage ein heftiger
Durſt ein, es war mir aber verboten weder Waſſer noch
Bouza

und Bäume. 79 -
g
Bouza zu trinken. Ich machte mir heimlich ein Getränk,
indem ich in gekochtes Waſſer, welches abgekühlt war,
ein wenig geiſtiges Getränk goß. Hernach bediente ich
mich reifer Tamarinden in Waſſer, die mir aber ſchäd-
lich zu ſeyn ſchienen. Ich kann nicht ſagen, daß ich den
erſten Tag einige Aenderung verſpürte, auſſer der Ä
nung daß es ſich beſſern würde, aber den folgenden Tag
fand ich mich merklich wieder hergeſtellt. Ich ließ aus
danum und Ipecacuanha ſtehen, und beſchloß, mich blos
auf meine Arzney zu verlaſſen. In meinem Tagebuch
finde ich, daß ich mich den 6 oder 7 Tag wieder geſund
fühlte: und ob ich gleich in der Folge wieder Anfälle be-
kam, ſo war ich doch nie wieder genöthigt, einen Trop-
fen Laudanum zu nehmen, womit ich vorher ſehr frey
gebig war. Ich merkte nicht, daß eine auſſerordentliche
Ausleerung, oder irgend ein beſondres Symptom dar.
auf erfolgte, als der anhaltende Durſt, welcher jedoch
nachließ, nachdem ich das Mittel einige Zeit genom-
Nºelt hatte. - ...» „“ -
- - - - -
Während meiner ganzen Reiſe durch Sennaar fand
ich, daß die Einwohner durchgehends mit den Tugenden
dieſer Pflanze bekannt waren. Ich hatte mir einen
pulveriſirten Vorrath davon angeſchaft, und bediente
mich deſſelben allenthalben mit glücklichem Erfolg. Mich
deuchte, daß ein Drittel China darunter gemiſcht, hurti-
ger wirkte, und weil wir nur ſelten Gelegenheit hatten.
«
Milch zu bekommen, machten wir eine Infuſion von
Waſſer. Ich verſuchte auch eine Miſchung mit einem
geiſtigen Getränk, die, wie ich glaube, ebenfalls von guter
Wirkung ſeyn würde. Ich bereitete etwas davon für
mich und meine Bedienten, wovon wir einen Löffel zu
nehmen pflegten, wenn wir fanden, daß ſich die Sympto-
me dieſes Uebels wieder einſtellten, oder wenn es an
dem Orte unſers Aufenthalts ſehr arg wütete. Der
- - - Geſchmack

Zo Pflanzen, Sträncher
Geſchmack iſt ſehr einfach, blos bitter, ohne etwas ge-
würzhaftes oder reſinöſes. Er läßt in der Kehle einen
etwas ſcharfen Geſchmack zurück, welcher viel ähnliches
von der Ipecacuanha hat . -
Dieſer Strauch war den Botanikern vorher unbe-
kannt. Ich brachte Saamen nach Europa, der auch
in allen Gärten aufgegangen iſt, aber nur Blüten und
keine Fruchtgetragen hat. Herr Joſeph Banks, Präſi-
dent der Königlichen Societät, ließ durch Herrn Miller
eine groſſe Zeichnung, wie der Strauch zu Kew gewach-
ſen war, verfertigen. Sie war ſo ſauber als man ſie nur
verlangen konnte, und kam dem Original ſehr nahe.
Herr Banks trieb die Höflichkeit noch weiter, und gab
der Pflanze nach dem Entdecker den Namen Brucea An-
tidyſenterica. Die Zeichnung der 21 Platte iſt von
mir ſelbſt auf der Stelle in Ras el Feel gemacht.
Das Blatt iſt länglich und läuft ſpitzig zu. Es hat
keine ſichtbare Seitenribben. Die rechte Seite des
Blatts hat eine dunkelgrüne, und die hintere eine etwas
lichtere Farbe. Die Blätter ſtehen paarweiſe an den
Zweigen, und an der Spitze iſt nur ein einziges. Die
Blumen wachſen vornehmlich aus dem Ende des Stiels
an jeder Seite eines langen Zweigs. Der Kelch iſt eine
Blumendecke mit vier Einſchnitten. Die Blume be-
ſteht aus vier Blättern, in jedem läuft eine ſtarke Ribbe
hinab. Statt des Piſtills bemerkt man wie eine kleine
Schale; um dieſe erheben ſich zwiſchen den Einſchnitten
der Blumendecke, und den Blumenblättern, vier ſchwa-
che Staubfäden mit einer anſehnlichen Narbe (Stigma).
Sie hat eine Karmeſinfarbe, die Geſtalt einer Kaffee-
bohne, und iſt in der Mitte getheilt.*)
- - - 17.
*) Die drey untern Abbildungen von der Blume ſind in
der Originalgröſſe. * - - - - - -
-- 2 -

und Bäume. Zr
I7. -
Cuſſo oder Bankeſa Abyſſinica.
Der Cuſſo iſt einer der ſchönſten und zugleich auch
der nutzbarſten Bäume. Er wächſt in dem Hochlande
von Abyſſinien, und iſt dort einheimiſch. Ich ſahe
ihn nie weder in der Kolla noch in Arabien, noch ſonſt
irgendwo in Aſien oder Aſrika. Es iſt ein Beweis der
weiſen Vorſehung, daß dieſer Baum nicht weiter wächſt,
als ſich die Krankheit erſtreckt, wogegen er ein Heil-
mittel iſt.
Die Abyſſinier beyderley Geſchlechts werden in
jedem Alter von einer ſchrecklichen Krankheit heimgeſucht,
die ſie aber durch eine Art von Gewohnheit mit einer ge-
wiſſen Gleichgültigkeit ertragen lernen. Ein jeder giebt
monatlich eine anſehnliche Quantität Würmer von ſich:
dieſe ſind nicht etwa Bandwürmer oder ſolche, welche
die Kinder plagen, ſondern eine Art von Aſcariden.
Um dieſe Ausleerung zu befördern, gieſſen ſie auf eine
Handvoll getrocknete Cuſſoblüten etwa zwey Kannen
Bouza, oder von Teff gemachtes Bier, laſſen es die
Nacht durch darauf ſtehen, ſo iſt es des Morgens zum
Gebrauch fertig. Während der Zeit daß der Kranke
Cuſſo nimmt, vermeidet er keine ſeiner Freunde zu ſehen,
und bleibt von Früh an bis Abends zu Hauſe. Dieſe
Gewohnheit herrſchte auch bey den Egyptern, wenn ſie
eine beſondre Arzney nahmen. Man giebt den Mangel
an dieſem Heilmittel zur Urſache an, warum die Abyſſi-
nier nicht reiſen, oder wenn ſie es thun, gemeiniglich
nicht lange leben.
Der Saame dieſer Pflanze iſt ſehr klein, und noch
kleiner als der Wurmſaamen (Sennen Santonicum), wel-
cher von einer Art Wermuth zu kommen ſcheint. Der
Cuſſo läßt ſo wie dieſer den Saamen leichtlich fallen;
Fünfter Band. F - Fe3we-

Z2 Pflanzen, Sträucher
deswegen, und weil er ſo klein iſt, wird nicht viel Saa-
men geſammlet, und die Blume wird oft ſtatt deſſen
genommen. Er iſt bitter, aber nicht ſo ſehr als der
Wurmſaamen. -
Der Cuſſo wird ſelten über 2o Fuß hoch, faſt nie
gerade, ſondern meiſtens krumm, oder hängend. Er
wird gemeiniglich zum Gebrauch des Dorfs oder der
Stadt in der Nähe der Kirchen gepflanzt, zwiſchen den
Cedern, die ſolche umgeben. Das Blatt Platte 23 iſt
etwa 2# Zoll lang, *) und wird durch eine ſtarke Ribbe
in zwey Theile gecheilt; die Abtheilungen ſind aber nicht
gleich, ſondern die obere iſt länger und breiter als die
untere. Die Farbe der Blätter beſteht aus einem dunk-
len Grün ohne Glanz, das dem Auge ſehr gefällt; der
vordere Theil iſt mit weichen Haaren, wie Flaumfedern
bedeckt. Sie ſind tiefer eingezähnt als Brenneſſeln,
denen ſie gewiſſermaaſſen gleichen, nur daß ſie ſchmäler
und länger ſind.
Die Blätter ſtehen paarweiſe an den Zweigen: zwi-
ſchen jedem Paar bemerkt man den erſten Anfang von
zwey Paar jungen, um die Stelle der alten beym Ab-
fallen zu vertreten, ſie endigen ſich zuletzt mit einem ein-
zelnen Blatt an der Spitze des Zweigs. Das untere
Ende des Zweigs iſt breit und ſtark, wie ein Palmzweig,
aber nicht feſt wie der Gerid des Dattelbaums, ſondern
öfnet ſich an dem blätterloſen Theil etwa 1 Zoll vom
untern Anfange, und aus dieſer Oefnung kommt die
Blume. Der Stiel iſt auf 1 # Zoll lang, rund und
kahl, alsdenn entſtehen knotigere Stiele mit einzelnen
Blumen an der Spitze; aus jedem Knoten oder Abſatz
kommt ein ſolcher Stiel mit einer Blume. Der ganze
Büſchel Blumen gleicht einer Weintraube, und auch ſein
- gemein-
*) Alle Figuren dieſer Platte ſind bis auf den mitlern
Blumenzweig in der Gröſſe des Engliſchen Originals.

und Bäume. 83
k
gemeinſchaftlicher Stiel dem Stiel einer Weintraube.
In dem Büſchel Blumen ſind hin und wieder einige ein-
zelne kleine Blätter. -
Die Blume ſelbſt iſt grünlich mit Purpur vermiſcht;
wenn ſie ganz aufblühet, bekommt ſie eine dunkelrothe
oder purpur Farbe. Das Honigbehältniß iſt weiß, und
beſteht aus fünf Blättern, in der Mitte iſt ein kurzes
Piſtill, oben rund und umher ſtehen acht gleichförmige
Staubfäden, mit gelben Mehl bedeckt. Der Kelch hat
auch fünf Blätter, die wie eine andre Blume ausſehen;
ſie ſind oben gerundet, und allenthalben beynahe gleich
breit. -
Die Rinde des Baums iſt glatt, gelblich weiß mit
braunen Streifen, die durch den ganzen Baum gehen.
Das Holz iſt nicht feſt oder hart, ſondern faſerig und
rohrartig. Am obern Theil des Stamms, ehe der erſte
Zweig von Blättern ſich anfängt, ſind rund um ſolchen
Ringe von dünnen Faden ſo ſtark wie Pferdehaare. Es
ſind ihrer gemeiniglich 14 oder 16; und ſie machen ein
merkwürdiges charakteriſtiſches Kennzeichen dieſes
Baums aus. -
Weil die Zeichnung dieſer Pflanze unſtreitig recht
genau nach der Natur gemacht iſt, ſo ſtelle ich mir gewiß
vor, daß man ſie auch in den weſtindiſchen Inſeln, und
Amerika unter dem 11 oder 12“. nördlicher Breite finden
würde. Man hat ſie in Abyſſinien als ein ſanftes, un-
ſchädliches und würkſames Mittel gefunden: alſo iſt auch
kein Zweifel, die weit gröſſere Geſchicklichkeit unſrer Aerzte
würde ſie zum Nutzen des menſchlichen Geſchlechts über-
haupt anwenden können, wenn man ihren Gebrauch in
Europa einführte. Vermöge des angenommenen Vor-
rechts der Entdecker habe ich dieſen ſchönen und nutzba-
ren Baum nach Herrn Joſeph Banks, Präſidenten der
Königlichen Geſellſchaft in London, benennet.
F 2
. -
18.
-
-

84 Pflanzen, Sträucher
. I8.
- - - - - - T e f f.
Dieſe Getreideart wird gewöhnlich in ganz Abyſſi-
nien geſäet, und ſie ſcheint in allen Arten von Boden
gut zu gedeihen. Die Abyſſinier haben einen Ueberfuß
an Weizen, der zum Theil von vortreflicher Beſchaffen-
heit iſt. Sie backen ſo feines weiſſes Brod, ſowohl in
Geſchmack als in der Farbe, wie man nur in der Welt
antrift. Aber der Gebrauch des Weizenbrodtes ſchränkt
ſich blos auf Perſonen vom erſten Range ein. Den Teff
gebraucht hingegen jedermann vom Könige bis auf die
niedrigſte Klaſſe: man hat Arten davon, die dem Wei-
zen gleich geſchätzt werden. Der beſte giebt dem Weizen-
mehl an Weiſſe nichts nach, iſt ſehr leicht, und auch
. leicht zu verdauen. Andre Arten haben eine bräunlichere
und manche ſogar beynahe eine ſchwarze Farbe. Letzte-
res eſſen die Soldaten und Bedienten. Dieſe veränder-
liche Farbe iſt mancherley Urſachen zuzuſchreiben. Der
Teff wächſt auf leichtem Boden, der mäſſig feucht, aber
nie dürre iſt; je leichter der Boden iſt, deſto beſſer und
weiſſer wird er, und deſto dünner die Hülſe. Teff, wel-
cher vor den ſchweren Regengüſſen ſeine Reife erreicht,
iſt gewöhnlich weiſſer und feiner; viel hängt auch vom
Ausſichten der Kleyen ab, wenn er gemalen, und von
den Mühlſteinen zerrieben iſt. Bey dem feinſten Brod
in den Häuſern der Vornehmen und Reichen wiederholte
man dies etlichemal. Es wird auf folgende Weiſe dabey
verfahren; ſie rühren den Teig in einem groſſen irdenen
Gefäß mit Waſſer zur gehörigen Maſſe ein, legen ſolche
in eine töpferne Pfanne, und ſeßen ſie etwas vom Feuer
entfernt hin, bis ſie anfängt zu gähren, oder ſäuerlich
zu werden: alsdann backen ſie runde Kuchen daraus, die
ohngefehr zwey Fuß im Durchſchnitt halten. Sie ſind
von löcheriger weicher Beſchaffenheit, und haben einen
nicht

und Bäume. 87
ſ
nicht unangenehmen ſäuerlichen Geſchmack. Täglich
zwey ſolche Kuchen, und des Jahrs ein grobesbaum-
wollenes Kleid, machen den Lohn eines gemeinen Be-
dienten aus. -
Bey ihren feſtlichen Mahlzeiten von rohem Fleiſch
wird ſolches in kleine Biſſen geſchnitten, und mit einer
proportionirten Quantität Salz, und Cayenniſchen Pfef-
fer in Stücke von dieſem Brod gewickelt. Ehe die Ge-
ſellſchaft ſich zum eſſen niederſetzt, wird eine Anzahl
Kuchen von verſchiedner Güte über einander hingelegt,
wie man bey uns die Teller hinſetzt. Die Vornehmen
laſſen ſich zuerſt nieder, und eſſen die oberſten Kuchen
von weiſſem Teff. Die zweyte ſchlechtere Sorte iſt für
Perſonen von der zweyten Klaſſe, die nach ihnen eſſen,
und die dritte für die Bedienten. Ein jeder wiſcht, wenn
er ſatt iſt, ſeine Finger an dem Brodte ab, das er ſei-
nem Nachfolger zurückläßt, weil ſie keine Servietten
haben, und dies iſt eine der viehiſchſten Gewohnheiten
von allen. -“. -
Wenn das Teffbrod gut geröſtet iſt, wird es in kleine
Stücke gebrochen, in ein groſſes Gefäß gethan, und
warmes Waſſer darauf gegoſſen. Darauf ſetzt man es
zum Feuer, und rührt es einige Tage lang fleiſſig um:
doch wird das Gefäß, ſorgfältig zugedeckt. Wenn man
es drey bis vier Tage ſtehen und ſich ſeßen laſſen, be-
kommt es einen ſäuerlichen Geſchmack: dies iſt das ge-
wöhnliche Bier, im Lande Bouza genannt. Die Bouza
in Acbara wird auf eben die Weiſe gemacht, nur nimmt
man Kuchen von Gerſtenmehl, ſtatt des von Teff dazu.
Beydes giebt ein elendes Getränk, aber das von Ger-
ſtenmehl iſt das ſchlechteſte -
Dieſe Pflanze iſt eine Art von Gras; aus einer An-
zahl ſchwacher Blätter wächſt ein Halm hervor, etwa
F 28 Zoll

36 Pflanzen, Sträucher
28 Zoll lang, der nicht ganz gerade, aber glatt, und in
gewiſſen Weiten mit Gliedern oder mit Knoten verſehen,
iſt. Der Halm iſt nicht viel dicker als der von einer
Gartennelke. Die Riſpe macht etwa 8 Zoll von oben
herunter aus, ſie beſteht aus vielen Armen, welche die
Blüten und den Saamen tragen. Die Blüte iſt Pur-
purfarbe, und würde ſich mit bloſſen Augen kaum unter-
ſcheiden laſſen, wenn die Farbe nicht abſtäche. Das
Piſtill iſt in zwey Theile getheilt, die dem Anſchein nach
mit dem Keim der Frucht verbunden ſind. An jedem
Ende ſind kleine Haare wie eine Bürſte. Von den drey
Staubfäden ſtehen zwey an der untern Seite des Piſtills,
und einer an der obern Seite; jeder hat obenzwey ovale
Staubbeutel, die anfangs grün ſind, und hernach kar-
meſinroth werden. Der Saame wird in einem Bälglein
gebildet, welches aus zwey koniſchen hohlen Blättern
beſteht, die, wenn ſie geſchloſſen ſind, eine kleine koniſche
oben zugeſpitzte Hülſe formiren. Der Saame iſt läng-
lich und kaum ſo groß als die kleinſte Nadelkuppe, er
vermehrt ſich aber erſtaunlich, und trägt eine ſolche
Menge Körner, daß ſie in Anſehung der Quantität des
Mehls eine reichliche Erndte geben. Ob dieſe Getrei-
deart den Griechen und Römern bekannt war, wird uns
nirgends gemeldet. Die verſchiednen Getreidekörner,
deren man ſich in damaligen Zeiten bediente, werden
uns ſo unbeſtimmt und unvollkommen beſchrieben, daß
wir, wenn man die wenigen allgemeinſten ausnimmt,
von den übrigen nicht einmal etwas mit Grunde muth-
maſſen können. Plinius führt verſchiedene an, giebe
aber auſſer den mediciniſchen Eigenſchaften von den übri-
gen keine Nachricht: er zeigt einige an, die in Gallien,
und andre, die in der Campagna um Rom wuchſen, be-
kümmert ſich aber um die, die in Ethiopien und Egypten
wachſen, gar nicht. Es befindet ſich eine Art darunter,
die er Tiphe nennt, ohne zu ſagen, woher ſie kam:
- - - der
- .
z,

und Bäume. - 87
der Name könnte uns leicht verleiten, dies für Teff zu
halten: es wäre aber bloſſe Muthmaſſung ohne Beweis.
Bey der genauen Verbindung, darin Egypten und
Ethiopien ſeit den älteſten Zeiten durch Handel und Re-
ligion ſtunden, wird es höchſt unwahrſcheinlich, daß ein
Korn, welches für die eine Nation von ſolcher Wichtig-
keit war, der andern hätte gänzlich unbekannt bleiben
ſollen. Es wird in dem niedrigen heiſſen Lande, oder
der Kolla, das iſt an der Grenze deſſelben, nicht erzeugt;
weil in der Kolla oder Mazaga ſelbſt, wie ich bereits
geſagt habe, kein Getreide wachſen kann. Aber ſtatt
des Teff, wächſt an dieſer Grenze ein ſchwarzes Korn,
Tocuſſo genannt. Der Halm deſſelben wird kaum
einen Fuß lang, er hat wo die Körner wachſen, vier
Abtheilungen, und ſcheint eine Art des Mejem Mſalib,
oder Kreuzgras (gramen crucis) zu ſeyn. Es wird ein
ſehr ſchwarzes Brod davon gebacken, das nur die ärm-
ſten Leute eſſen, und macht ſehr ſchlechtes Brod, aber
mich dünkt, beſſere Bouza. *)
Einige haben ſich eingebildet, daß der häufige Ge-
brauch des Teffs die Würmerkrankheit veranlaſſe, deren
ich im Artikel Cuſſo gedacht habe. Aber ich glaube
nicht, daß dies der Fall iſt, weil die Gibbertis oder in
Abyſſinien gebornen Mahometaner, insgeſammt eben ſo
viel Teff eſſen als die Chriſten, und gleichwohl gar nichts
von dieſen Würmern empfinden. Ich ſollte vielmehr
daraus ſchlieſſen, daß dies Uebel von dem Eſſen des
rohen Fleiſches herrührt, welches die Mahometaner
nicht thun, und daher auch dieſer Plage nicht unterwor-
fen ſind, wie die Chriſten.
*) Auf der 24ten Platte ſind die untern Befruchtungs-
theile insgeſammt in der Originalgröſſe.
- - - -
- - - -
-uº,
F 4. - Vier-

Z8
--------------------------- -----------
Vierfüſſige Thiere.
MTch glaube, daß es kein Land in der Welt giebt, wel-
„H ches eine ſolche Menge und Verſchiedenheit von
vierfüſſigen Thieren, ſie mögen zahm oder wild ſeyn, her-
vorbringt, als Abyſſinien. Weil das hohe Land durch
die unaufhörlichen Märſche der Armeen gänzlich vom
Holze entblößt worden, ſo ſind die Berge bis auf den
Gipfel mit beſtändigem Grün und mit friſch wachſenden
Kräutern bedeckt. - -
Die langwierigen Regen im Sommer können
durch die Sonnenſtrahlen nicht ſo geſchwind ausgeſogen
werden. Ein dicker Ueberzug ſchützt den Grund, wenn
die Sonne ſich im Zenith oder nahe dabey befindet, und
durch ihre Hitze den Wachsthum der Pflanzen befördert,
ohne ſie durch Entziehung der Feuchtigkeit welken zu
machen; dadurch entſteht ein nie fehlender Vorrath von
Futter für alle Arten von zahmen Vieh. An Rind-
vieh bemerkt man allenthalben einen groſſen Ueberfluß,
das an Gröſſe verſchieden iſt; einige haben Hörner von
verſchiedner Gröſſe, andre gar keine; es iſt auch ein Un-
terſchied in der Farbe und Länge der Haare, manche
haben einen Puckel auf dem Rücken, nachdem ſich ein
Unterſchied in der Weide und dem Klima findet. Es
giebt ferner Arten, die zu mancherley Gebrauch beſtimmt
ſind; einige um Laſten zu tragen, wie die Eſel und Maul-
eſel, andre um darauf zu reiten, wie auf einem Pferde;
wozu man aber nicht die größten, ſondern gemeiniglich
eine Mittelſorte nimmt. -
Die Gröſſe der Art mit den monſtröſen Hörnern,
deren ich öfter in meiner Reiſebeſchreibung gedacht habe,
läßt ſich nicht nach den Hörnern beurtheilen. Sie ſind
- kaum
-


- Verfüſſige Thiere. - 89
kaum ſo groß als eine gewöhnliche Kuh in England.
Das Wachſen der Hörner iſt eine Krankheit, welche
ihnen den Tod zuzieht, weil ſie zu einer beſondern Ab-
ſicht befördert wird. Ob die Krankheit ſonſt zu heilen
ſeyn würde, iſt, glaube ich, bisher noch wohl nicht un-
terſucht worden. Der Leſer kann aber gewiß verſichert
ſeyn, daß es keine fleiſchfreſſende Bullen in Afrika giebt,
und daß die Geſchichte aus keiner andern Urſache erfun-
den worden, als weil man ein Thier zum Vorſchein
bringen wollte, das dieſer ungeheuren Hörner würdig
wäre. Ich habe jederzeit gewünſcht, dieſer Artikel und
einige ältere mögten aus unſern Philoſophiſchen Trans-
actionen ausgemerzt ſeyn: es ſind abgeſ mackte Mähr-
chen, die man ehemaligen Reiſenden, und zur Zeit der
Kindheit der Naturkunde allenfalls verzeihen kann, die
aber unter den ſorgfältigen, wohl erwieſenen Nachrichten
unſrer heutigen Philoſophen keinen Platz verdienen.
Wir können zwar ſagen, daß der Büffel von dieſer Art
ſey, ihn aber doch hier nicht unter die zahmen Thiere
ſetzen. Daran fehlt ſo viel, daß es vielmehr das wil-
deſte Thier in den Gegenden iſt, wo er ſich aufhält: dies
iſt nicht in dem hohen gemäſſigten Theil Abyſſiniens, ſon-
dern in der ſchwülen Kolla, oder den niedrigen Thälern,
wo er ſich nicht, wie gemeiniglich andre wilde Thiere thun,
verbirgt, ſondern gleichſam ſeiner überlegnen Stärke
gewiß, nach ſeiner Gemächlichkeit unter den Schatten
groſſer Bäume, die in der Nachbarſchaft von den hell-
ſten und tiefſten Flüſſen, oder ſtehender Teiche von dem
reinſten Waſſer wachſen, hinſtreckt. Gleichwohl iſt er
eben ſo ſchmutzig und träge, als grauſam, wild und un-
gelehrig; er ſcheint in ſeiner Art, was ſein Betragen
und ſeine Neigungen betrift, eben den Charakter zu
behaupten, der dem Wolf unter den fleiſchfreſſenden
Thieren eigen iſt. -
F 5 Sonder-

90 Vierfüſſige Thiere.
Sonderbar iſt es, daß man in Egypten kein andres
Thier zum Melken unterhält. Die Büffel ſind hier
zwar augenſcheinlich von eben der Art, und kamen ur-
ſprünglich aus Ethiopien, haben aber durch dieſe Ver-
ſetzung, durch verſchiednes Futter und Klima ihre Nei-
gungen und ihr ganzes Weſen dergeſtalt geändert, daß
man ſie, ohne ſich wegen des Zahmmachens Mühe zu
geben, melket, hin und her führt, und durch Kinder
von 10 Jahren hüten läßt, ohne etwas zu fürchten,
oder daß ſich irgend ein unglücklicher Zufall zugetragen
hätte.
Unter den wilden Thieren giebt es eine erſtaunliche
Menge aus dem Geſchlecht der Gazellen oder Antelopen,
der 2Hohur, Saſſa, Fecho, Madóqua, u. a. m.
In cultivirten Gegenden, wo Viehweiden ſind, trift man
ſie ſelten an, ſondern in ungleichem Boden nahe an den
Ufern der Flüſſe, wo ſie ſich während der Hitze des Ta-
ges im Gebüſche verbergen und ſchlafen. Sie ſind am
zahlreichſten in den Provinzen, deren Einwohner ausge-
rottet, und die Häuſer zerſtört oder in Kriegszeiten ab-
gebrannt worden, und wo der wilde Haber ſo häufig
wächſt, daß er das ganze Land überzieht, und ihnen
einen ruhigen Aufenthalt darbietet, ohne daß ſie von
Menſchen geſtört werden. Ich habe ein merkwürdiges
Beyſpiel davon im dritten Bande bey dem erſten Ver-
ſuch die Quellen des Nils zu entdecken angeführt. Die
Hyäne iſt noch zahlreicher: ich vermuthe, daß es zwey
Arten derſelben giebt. Von Hunden und Füchſen giebt
es wenige Abänderungen. Die zahlreichſte Art iſt der
Deep, insgemein Jackal genannt; er iſt in allem Be-
tracht einerley mit den Deeps in der Barbarey und
Syrien, die man früh und Abends haufenweiſe jagen
und heulen hört. Der wahre Deep iſt, wie es mir vor-
kommt, noch nicht bekannt, wenigſtens ſahe ich Ä
- - -- einem

Vierfüſſige Thiere. 91
keinem Buch eine damit übereinſtimmende Zeichnung.
Das wilde Schwein iſt kleiner und mit weichern Borſten
verſehen, als das in der Barbarey und Europa, aber
ſonſt in nichts verſchieden: man findet es häufig in
Sümpfen, oder an den Ufern mit Holz bewachſner
Flüſſe. Weil es ſowohl von Chriſten als Mahometa-
nern in Abyſſinien für ein unreines Thier gehalten wird,
ſo iſt es den Nachſtellungen der Jäger nicht ausgeſetzt.
Es müßte ſich alſo, ſo wie die Füchſe, ſehr vermehrt
haben: aber ſie werden, ſo wie viele andre wilde Thiere
in der Jugend, vermuthlich von der gefräſſigen Hyäne
ſtark vertilgt. \
-
Der Elephant, der Rhinoceros, der Giraffe oder
Camelopardalis ſind Bewohner des niedrigen heiſſen
Landes: man trift auch in den hohen angebauten Gegen-
den weder Löwen noch Leoparden, noch Faadh (d. h.
Panther) an. Es giebt in Abyſſinien, und ſo viel ich
weiß in ganz Afrika keine Tiger; es iſt ein aſiatiſches
Thier; warum es einige Reiſende oder Naturhiſtoriker
einen Tigerwolf nennen, oder ihn irrig für den Tiger
halten, ſehe ich nicht ein.
Unzählige Heerden von Affen und Bavianen ver-
wüſten die Felder mit Hierſe überall: dieſe und eine un-
zehlbare Menge gemeiner Raßen richten auf dem Lande
und in der Erndte unſäglichen Schaden an. Kaninchen
ſahe ich nie in Abyſſinien; in deſto gröſſerer Menge ſind die
Haaſen vorhanden, welche ſie ebenfalls für unreine Thiere
halten. Weil ſie alſo zum eſſen nicht gejagt werden, ſo
ſollte man glauben, daß ſie ſich noch ſtärker vermehren
müßten. Es iſt aber wahrſcheinlich, daß die zahlreichen
Adler, Geyer und Raubthiere die Vermehrung in
Schranken halten. Nilpferde und Krokodile ſind in
allen Flüſſen von Abyſſinien, und auch weiter hinunter
in Nubien und Egypten häufig. Man hat von Ä
WeDer

92 Vierfüſſige Thiere.
-
weder eine gute Abbildung noch Beſchreibung, ſo viel
ich weiß; unvorhergeſehene Zufälle legten mir jedesmal
Hinderniſſe in den Weg, dieſen Mangel zu erſetzen. In
dem niedern Lande giebt es gegen die Grenzen von Atbara
viele Eſel, aber keine Zebras; dieſe halten ſich nur in
Fazuclo und Narea auf.
. I«.
Rhinoceros. Pl. 25.
Die Naturhiſtoriker ſcheinen jetzt durchgängig darin
einſtimmig zu ſeyn, daß es zwey Arten von dieſem Thiere
giebt, wovon die eine zwey Hörner, und die andre eines
auf der Naſe hat. Es iſt ferner eine allgemein ange-
nommne Meinung, daß beyde Arten auf einen beſondern
Theil der alten Welt eingeſchränkt ſind. Das Nashorn
mit einem Horn hält man ausſchließlich für einen Be-
wohner Aſiens, und das mit zwey Hörnern ſoll blos in
Aſrika gefunden werden.
Ob dieſe Eintheilung in allen Stücken richtig ſey,
will ich nicht entſcheiden. Daß es in Aſien ein Nashorn
mit einem Horn giebt, wiſſen wir ganz gewiß; daß es
aber keine von der zweyten Gattung dort gebe, ſcheint
mir bis jetzt noch nicht ſo ausgemacht zu ſeyn. Eben
ſo iſt es unbezweifelt, daß der zweyhörnigte Rhinoceros
zwar in Afrika lebt, aber es iſt auch gewiß, daß man in
dieſem Welttheile auch oft welche mit einem Horn an-
triſt. Vornehmlich auf der Oſtſeite, wo das Myrrhen-
und Zimmetland iſt, gegen Kap Gardefan, welches ſich
jenſeits der Straſſe von Babelmandeb ins indiſche Meer
hinein ſtreckt. Wenn ich den durch Eingeborne der ver-
ſchiednen Länder eingezognen Nachrichten trauen wollte,
mögte ich beynahe glauben, daß der Rhinoceros im Kö-
nigreich Adel nur ein Horn hat. Sie ſagen, dies wäre
der

Vierfüſſige Thiere. 93
der Fall in den Ländern, wo es wenig regnet, wie in
Adel, welches, ohngeachtet ſeiner Lage innerhalb den
Wendecirculn, doch den einige Monate anhaltenden ge-
waltigen Regen nicht ſo unterworfen iſt, als die weiter
weſtwärts im Innern des Landes liegenden Länder. Sie
erzehlen ferner, daß der ganze waldigte Theil, den die
Shangalla bewohnen, und der an Tigre und Sire.
gränzt, dem zweyhörnigten Rhinoceros zum Aufenthalt
dient. Ob ſich dies würklich ſo verhält, getraue ich mir
nicht zu behaupten, ich ſage dem Leſer, von wem ich es
erfuhr: ich halte es für wahrſcheinlich; aber in Fällen,
wo wenig Erfahrungen angeſtellt werden können, wie in
dieſem, überlaſſe ich es ſeinen eignen Einſichten.
Das auf gegenwärtiger 25ten Platte vorgeſtellte
Thier iſt aus der Gegend von Tcherkin, in der Nähe
von Ras el Feel: ich habe von deſſen Jagd auf meiner
Rückreiſe durch die Wüſte nach Egypten geredet. Es
iſt die erſte Zeichnung eines zweyhörnigten Rhinoceros,
welche bis jetzt öffentlich erſchienen iſt. Die erſte Abbil-
dung eines aſiatiſchen Rhinoceros mit einem Horn malte
Albrecht Dürer nach dem Leben, nach einem von denen,
welche die Portugieſen zu Anfang des 16. Jahrhunderts
aus Indien ſchickten. Es war nach allen Theilen auſ-
ſerordentlich ſchlecht abgezeichnet, und es gab die erſte
Veranlaſſung zu allen monſtröſen Geſtalten, darunter
dies Thier ſeitdem in allen Welttheilen vorgeſtellt wor-
den. Neuere Naturkündiger haben dies in unſern Tagen
zu verbeſſern geſucht, und Parſons, Edwards und der
Graf Buffon gute Zeichnungen nach dem Leben davon
bekannt gemacht. Inzwiſchen ſind ſie doch nicht ohne
einige Fehler, welche vornehmlich von vorgefaßten Mei-
nungen und nicht hinlänglicher Aufmerkſamkeit herrüh-
ren. Es ſind aber insgeſammt Nashörner mit einem
Horn, und aus Aſien. Dies iſt, wie geſagt, die erſte
OP-

94. Vierfüſſige Thiere.
Vorſtellung eines mit zwey Hörnern, nach dem Leben
in Afrika gezeichnet: weil aber der vornehmſte Unterſchied
in den Hörnern beſteht, und die Lebensart und Sitten
des Thieres ſehr getreu, wie mich dünkt, beſchrieben und
beyden Arten gemein ſind, ſo will ich nur das hinzuſetzen,
was meinem Bedünken nach noch in ſeiner Geſchichte
fehlt, oder was ich bemerkte, als ich Gelegenheit
hatte, den Rhinoceros lebendig und in ſeiner Frey-
heit in den ihm zum Aufenthalte dienenden Wäldern
zu ſehen. - -
Es iſt ſehr merkwürdig, daß zwey ſolche Thiere, wie
der Rhinoceros und der Elephant, nirgends in den gött-
lichen Schriften angeführt werden. Moſes und die Kin-
der Iſrael hielten ſich lange ſowohl in Egypten als Ara-
bien in der Nachbarſchaft der Länder auf, wo ſie ſich fort-
pflanzen. Die Klaſſificirung dieſer Thiere in reine und
unreine ſcheint den Geſetzgeber in die Nothwendigkeit
verſetzt zu haben, in einer von dieſen Klaſſen ein Thier
aufzuführen, welches zum Nahrungsmittel der vornehm-
ſten heydniſchen Nationen in der Nachbarſchaft diente.
Bedenkt man die lange und genaue Verbindung, welche
Salomon mit der ſüdlichen Küſte des rothen Meeres
hatte, ſo iſt es faſt unmöglich, daß er nicht damit be-
kannt geweſen ſeyn ſollte, weil er ſowohl als ſein Vater
David häufigen Gebrauch vom Elfenbein machten,
deſſen ſie auch oft in ihren Schriften Erwehnung thun,
indem es nebſt dem Golde aus einer Gegend zu ihnen
gebracht wurde. Zudem ſchrieb Salomon ſelbſt über
Zoologie, ſo daß es ſich ſchwerlich annehmen läßt, daß
er ein Paar der vortrehmſten Thiere der Schöpfung nicht
gekannt haben ſollte, welche Bewohner des unermeßli-
chen Stücks von Aſien, das oſtwärts von ihm lag, und
des von Afrika ſüdwärts ſind, zumal da er mit beyden
Ländern in beſtändiger Verbindung ſtand. -
Es

Vierfüſſige Thiere. 9%
Es kommen zwey Thiere häufig in der heiligen
Schrift vor, über die ſich die Naturhiſtoriker nicht ver-
gleichen können, was ſie waren. Das eine iſt der 25ez
hemoth, das andre der Reem: ſie werden beyde zum
Beyſpiel von Stärke, Herzhaftigkeit und Unabhängig-
keit von den Menſchen, und als ſolche angeführt, die
von dem gewöhnlichen Loſe der Thiere frey, und nicht von
dem Menſchen bezwungen, und ſeiner Herrſchaft unter-
worfen ſind; dies iſt jedoch nicht buchſtäblich zu verſte-
hen, denn es giebt kein Thier, das ſich nicht für die Ge-
walt des Menſchen fürchten müßte, und das er nicht -
überwältigen könnte: es iſt hier nur von ſolchen Thieren
die Rede, die von ſo vorzüglicher Stärke und Gröſſe ſind,
daß in dieſen Stücken kein andres Thier mit ihnen ver-
glichen werden kann.
Den Behemoth halte ich für den Elephanten; ſeine
Geſchichte iſt bekannt genug, ich habe es hier blos mit
dem Reem zu thun, welchen ich das Nashorn zu ſeyn
glaube. Sein Name ſcheint, beydes im Hebräiſchen und
Ethiopiſchen, vom aufrecht oder gerade ſtehen herzukom-
men. Dies iſt zwar keine beſondre Eigenſchaft dieſes
Thiers, welches nicht aufgerichteter, oder nicht einmal
ſo ſehr aufgerichtet geht, als viele andrevierfüſſige Thiere,
weil es krumme Knie hat; ſondern der Name rührt von
der Art und Weiſe, wie das Horn ſteht, her. Die
Hörner aller andern Thiere neigen ſich gewiſſermaaſſen,
zu einem parallelen Stande mit der Naſe oder dem Os
frontis. Nur das Horn des Rhinoceros ſteht allein ge-
rade in die Höhe, und ſenkrecht auf dieſem Knochen, und
macht einen rechten Winkel damit; es übt daher auch
eine gröſſere Macht wie ein Hebel aus, als ſonſt irgend
ein anders geſtelltes Horn. Y.
Auf den Stand dieſes Horns wird ſehr glücklich in
der heiligen Schrift angeſpielt *), mein Horn wird
erhöhet
*) Pſalm 92. v. 11.
A
-

96 Vierfüſſige Thiere.
erhöhet werden, wie eines Einhorns. Das Horn iſt
hier nicht blos figürlich zu nehmen, wie ich bereits im
dritten Bande meiner Reiſe angezeigt habe, ſondern es
war ein Zierath der vornehmen Officiers, am Tage eines
Siegs, einer Beförderung, oder andern öffentlichen Luſt-
barkeit, wenn ſie mit neuem ſüſſen oder friſchen Oelge-
ſalbt wurden, ein Umſtand, welchen David im an-
geführten Verſe mit der Aufrichtung des Horns ver-
bindet.
Einige Schriftſteller haben, ich weiß nicht warum,
den Reem oder das Einhorn für eine Art von roth
Wildpret, oder von Antelopen gehalten, d. i. von einer
Gattung Thiere, deren Charakter Schwachheit und
Furchtſamkeit iſt, welches aber ganz andre Eigenſchaften
ſind, als die dem Reem in der Bibel beygelegt werden;
zudem iſt es ausgemacht, daß der Reem nicht in die
Klaſſe der reinen Thiere gehört. Kürzlich hat ihn ein
neuer Reiſender ſehr wunderlich für den Leviathan ge-
halten, welches gewiß ein Fiſch war. Es iſt ſchwer zu
entſcheiden, welche Meinung von beyden die allerbeſte
iſt. Bileam, ein Midianitiſcher Prieſter, folglich aus
der Nachbarſchaft des Aufenthalts der Nashörner, und
der in genauer Verbindung mit Ethiopien ſtand, weil ſie
ſelbſt Hirten in dieſem Lande waren, ſagt voll Erſtaunen
über die Stärke der Iſraeliten, denen er fluchen ſollte, ſie
hätten gleichſam die Stärke des Einhorns *). Hiob ge-
denkt ſehr oft ſeiner groſſen Stärke, Wildheit, und Un-
gelehrigkeit. Er fragt:*) meinſt du, das Einhorn werde
dir dienen, und werde bleiben an deiner Krippe? und
ferner: kannſt du ihm dein Joch anknüpfen, die Fur-
chen zu machen, daß es hinter dir egge in den Thälern?
d. h.
*) 4 B. Moſ: K. 23. v. 22. h
**) Hiob K. 39. v. 9. 10,

Vierfüſſige Thiere. 97
d. h. mit andern Worten: kannſt du ihn zum Pflügen
und Eggen abrichten? -
Wenn Jeſaias, der unter allen Propheten Ethiopien
und Egypten am beſten gekannt zu haben ſcheint, die
Zerſtörung von Idumäa prophezeyt, ſagt er: da wer-
den die Einhörner ſammt ihnen herunter müſſen, und die
Farren ſammt den gemäſteten Ochſen: ein Beweis, daß
er wußte, daß ſie ſich in der Nachbarſchaft aufhielten.
Auf eben die Art als da er die Zerſtörung Egyptens weiſ-
ſagt, und als ein Mittel ſolche zu bewürken anführt,
daß die Fliege *) aus Ethiopien herabkommen würde*),
das Vieh in der Wüſte und in den Gebüſchen aufzu-
ſuchen, und in einer Gegend zu Grunde zu richten, wo-
hin ſie nicht anders als auf göttlichen Befehl kam *),
und wohin das Vieh ſich jährlich begab, um ſich für dic-
ſes Inſekt zu retten. . .
Der Rhinoceros heißt in der Geezſprache Arwe'
Hariſh, und auſ Amhariſch Auräris. Beyde Benen-
nungen bedeuten ſo viel als das groſſe wilde Thier mit
dem Horn. Dies könnte den Anſchein haben, als wäre
die einhörnigte Art darunter zu verſtehen: Im Lande
der Shangalla und dem angränzenden Nubien heißt er
hingegen, Girnamgirn oder Horn auf Horn, und dies
ſcheint ein Nashorn mit zwey Hörnern anzudeuten. Der
Ethiopiſche Tert druckt das Wort Reem durch Arwe
Hariſh aus, und das überſetzt die Septuaginte Mono-
ceros oder Einhorn.
Hätte das Abyſſiniſche Nashorn ohne Ausnahme
zwey Hörner, ſo ſcheint es mir nicht glaublich, daß die
Septuaginte ihn Monoceros nennen würde, zumal da
ſie
*) Jeſaias. K. 34. v. 7." -
*) Jeſ K. 7. v. 18. 19. A
***)-2. B. Moſ: K. 8. v. 22.
Fünfter Band, G

98 Vierfüſſige Thiere.
ſie ein Thier dieſer Art zu ihrer Zeit in Alexandrien ge-
ſehen haben mußten, das damals auch zuerſt in der Ge-
ſchichte genannt wird, als Ptolemäus Philadelphus bey
ſeiner Thronbeſteigung vor dem Tode ſeines Vaters einen
öffentlichen Aufzug anſtellte, deſſen wir bereits an einem
andern Orte gedacht haben. -
Die Haupturſache, das Wort Reem durch Einhorn,
und nicht Rhinoceros zu überſetzen, rührt von dem Vor-
urtheil her, daß es nur ein Horn gehabt haben müßte.
Dies iſt aber keineswegs ſo gut gegründet, daß man es
als den einzigen Grund zulaſſen ſollte, um die Eriſtenz
eines Thieres anzunehmen, welches, nachdem man es ſo
viele Menſchenalter hindurch geſucht hat, ſich doch nir-
gends gefunden hat. Die heilige Schrift redet von den
Hörnern des Einhorns *), daß alſo dieſes Umſtandes
halben der Reem ſo gut der Rhinoceros, als der Aſiati-
ſche und zum Theil auch der Afrikaniſche Rhinoceros
das Einhorn ſeyn kann. Merkwürdig iſt es immer, daß
dieſes Thier dem Ariſtoteles, ohngeachtet Alexanders Zug
nach Indien, dennoch unbekannt blieb *). Strabo und
Athenäus reden beyde vom Hörenſagen davon, daß es
in Egypten geſehen worden; Pauſanias nennt es einen
Ethiopiſchen Bullochſen, auf eben die Art, wie die Ele-
phanten von den Römern Lucaniſche Ochſen (Lucas
bovis) genannt wurden, weil ſie ſolche zuerſt in dieſem
Theil von Großgriechenland ſahen. Pompejus brachte
das Nashorn zuerſt nach Italien, und es ward bis auf
die Zeiten des Heliogabalus herunter häufig bey öffent-
lichen Spielen gebraucht. - -
- Weil
*) 5. B. Moſ: 32, 17. Pſalm 22, v. 22.
*) Dies beweiſet, daß der Fußboden in Moſaik zu
Preneſte keine Vorſtellung von Alexanders Zuge in
Indien iſt, wie Doctor Shaw behauptet Abſchn. 7.
S. 423. a

Verfüſſige There. 99
Weil dieſe insgeſammt aus Aſien kamen, ſo hatten
ſie wahrſcheinlich nur ein Horn, und ſo werden ſie auch
auf Münzen Domitians vorgeſtellt. Martial *) gedenkt
jedoch eines mit zwey Hörnern: weil aber die Würklich-
keit eines ſo bewafneten Rhinoceros bisher unbekannt
war, ſo haben uns die Erklärer überreden wollen, der
Dichter habe ſich geirrt. Jeßt kann aber nicht mehr
daran gezweifelt werden, daß der Dichter Recht, und
die Ausleger Unrecht haben, welches ſich oft zuträgt.
Ich weiß nicht, aus was für Gründen der Verfaſſer
der Encyclopedie*) ſich auf Münzen des Domitians
beruft, wo der Rhinoceros, wie er ſagt, mit zwey Hör-
nern abgebildet wird, da doch auf allen bisher bekannt
gemachten Münzen nur ein Horn zu ſehen iſt. Die
Hörner werden auf der Drechſelbank zu Bechern gedre-
het, und Unwiſſenden, als wenn ſie ein Gegengift gegen
allerley Gift wären, verkauft; dieſer Eigenſchaft halben
machen ſie gemeiniglich einen Theil der Geſchenke aus,
die der Mogul, und der König von Perſien nach Kon-
ſtantinopel ſchicken. Kaum haben noch einige neuere
Naturhiſtoriker dieſes Vorurtheil aufgegeben, welches
vielleicht einigen Schein von Wahrheit haben konnte, ſo
lange die Galeniſche Schute blühete, und man ſich haupt-
ſächlich der vegetabiliſchen Gifte bediente. Allein es
iſt abgeſchmackt anzunehmen, daß dasjenige, was viel-
leicht das Solanum oder den tödtlichen Nachtſhatten
beym Berühren entdecken würde, auch beym Gebrauch
des Arſenicum eben die Wirkung thun ſoll; ich kann
vielmehr aus der Erfahrung verſichern, daß ein ſolcher
Becher nichts hilft, dieſe Arten von Gift, es ſey welche
es wolle, zu entdecken, -
G 2 Die
*) Martial. de Spečtac.
*) S. das Supplement zu Chambers Diction.

IOO Vierfüſſige Thiere.
Die Griffe der Dolche werden in Abyſſinien jeder-
zeit von dieſem Horn gemacht; es wird blos dazu ge-
braucht, und dies iſt eine von den Urſachen, warum ich
ſagte, man ſolle nicht ſo dreiſt behaupten, der Aſiatiſche
Rhinoceros habe nur ein Horn, weil das vorderſte oder
runde Horn, das einzige unter der aus Indien geſchick-
ten Menge iſt. In Abyſſinien nehmen die Jäger ſich
ſelten die Mühe, das zweyte Horn des Rhinoceros abzu-
ſchneiden, und zu Markte zu bringen, weil es nicht rund
ſondern flach, und zu obigem Gebrauch nicht ſtark und
dick genug iſt. Das runde Horn iſt alſo das einzige, wel-
ches man zu Cairo und Gondar zu Geſicht bekommt:
und wenn wir aus dieſem Umſtande einen Schluß machen
wollten, ſo würde der Afrikaniſche Rhinoceros aus eben
dem Grunde einhörnig ſeyn, als wir es bey dem Aſiati-
ſchen thun. -
Die Hörner dieſes Thiers ſind hart und voll, von
auſſen röthlich braun, und inwendig beynahe goldgelb,
und das Herz iſt ein ſchwarzer Fleck, der ohngefehr
zwey Zoll einnimmt, anſtatt daß der ganze Durchſchnitt
des Horns fünf beträgt. Die Oberfläche nimmt eine
vollkommne Politur an, bekommt aber, wenn ſie recht
ausgetrocknet iſt, leicht Splitter und Riſſe. In der
Hitze wirft es ſich. Aus dieſer Urſache wollte eine To-
backsdoſe, ſo ſchön ſie auch neu ausſahe, ſich keine Zeit
lang erhalten, ſondern warf ſich, und bekam Riſſe, blos
von der Wärme in der Taſche. Ich ſchreibe dies aber
den Tafeln oder platten Stücken zu, welche zu dünne
geſchnitten waren. Das vorderſte Horn biegt ſich mit
der Spitze einwärts, es macht aber keinesweges eine ſo
plötzliche Krümmung, wie ſie beym Buffon vorgeſtellt
iſt. Wie empfindlich das Thier an dieſer Stelle iſt,
kann man aus einem Zufall beurtheilen, wovon ich auf
der Jagd deſſelben zu Tcherkin Zeuge war. Eine
Mus-

Vierfüſſige Thiere. OT
Musketenkugel nahm die Spitze weg, und veranlaßte
eine ſolche Erſchütterung bey dem Rhinoceros, daß er
auf einen Augenblick des Lebens gänzlich beraubt zu ſeyn
ſchien. Hinter dem vorderſten oder krummen Horn, iſt
das flache gerade, und gleich hinter demſelben ſahe ich
ganz deutlich den Anfang eines dritten, das bereits einen
Zoll lang war. Nach der unterſten Anlage zu urtheilen,
ſchien es als würde dies Horn eben ſo lang geworden
ſeyn, wie die beyden andern.
Die Jäger dieſer groſſen wilden Thiere heiſſen Aga-
geer von Agaro, tödten, vermittelſ des Abhauens der
Ferſen, oder des tendo Archiilis, mit dem Schwerdte.
„Die Art der Jagd habe ich bereits beſchrieben. Die
Agageers ſind die einzigen, welche Gelegenheit haben,
dies zu bemerken, wenn ſie nur das, was ſie ſehen, der
Wahrheit gemäß berichten wollten; ſie ſagen, daß ſie
oft Rhinoceroſſe mit drey gewachſenen Hörnern antreffen:
dies letzte ſey rund, krümme ſich aber nicht an der Spitze,
und ſey nicht völlig ſo lang als die andern beyden, laufe
auch nicht ſo ſpizig zu, als das vorderſte krumme: dies
überlaſſe ich der Glaubwürdigkeit ihrer Ausſage. Ich
ſahe ein ſolches Thier nie ſelbſt, auch nicht drey Hörner
ſo an einander ſtoſſen, wie ich zwey ſahe. Wäre die Er-
zählung wahr, ſo hätten wir alſo drey Arten von dieſem
Thiere. Sie behaupten, das dritte Horn treffe man blos
bey dem Männchen an; es wachſe nicht eher als bis es
zu gewiſſen Jahren komme. Das doppelte Horn, wel-
ches ich beſitze, iſt an einem ſtarken Muskel oder Knor-
pel befeſtigt, der getrocknet ungemein zähe iſt. Er
kommt vom Os frontis und längſt dem Naſenbein herab;
weil ich aber nicht genau genug Acht gab, als das todte
Thier vor mir lag, ſo erinnere ich mich nicht mehr, wie
dieſer Muſkel, es ſey am Hinterkopf oder an der Naſe,
endigte oder befeſtigt war.
G 3 Sinige
-


I O 2 Vierfüſſige Thiere.
Einige haben ſich eingebildet, das Horn des Rhino-
ceros und die Zähne des Elephanten wären Waffen,
welche die Natur ihnen, um ſie gegen einander zu gebrau-
chen, geliehen hätte. Daß Futtermangel, und die Plage
ihrer natürlichen Gewohnheiten beraubt zu ſeyn, ein paar
wilde Thiere von beynahe gleicher Stärke reizen könne,
mit einander zu fechten, und ſich zu Grunde zu richten,
leidet keinen Zweifel: wir finden auch würklich, daß die
Römer bey öffentlichen Spielen dieſe beyden Thiere mit
einander kämpfen lieſſen; dies war aber nicht Natur,
ſondern ſie wurden durch Künſte der Menſchen dazu ge-
reizt. Man muß einen beſſern Grund für die auſſeror-
dentliche Bildung von beyden auffuchen, die ſo ſehr von
vielen andern verſchieden iſt. Die Natur hat ſie in un-
geheure Wälder und Wüſten geſetzt, wo ſie ſich an den
aller unzugänglichſten Orten verbergen; rings umher
treffen ſie Futter im Ueberfluſſe an; ſie ſind keine fleiſch-
freſſende Thiere, und keine Nebenbuhler in der Liebe;
was könnten ſie alſo für einen Bewegungsgrund zu dem
unaufhörlichen und gleichſam voraus beſchloſſnen Triebe
haben mit einander zu kämpfen?
Ich habe geſagt, daß der Rhinoceros weder Heu
noch Gras frißt, ſondern blos von Bäumen lebt: er
ſchont ſelbſt die dornigſten nicht, er ſcheint vielmehr ſolche
vorzüglich zu lieben. Auch der kleinſte Zweig entgeht
ſeiner Freßbegierde nicht, weil er die ſtärkſten Kinnba-
cken hat, die ich nur an einer Kreatur kenne, und die recht
dazu gemacht ſind alles zu zermalmen und zu quetſchen,
was ſich ihm widerſetzt. Er hat in allem 28 Zähne,
darunter ſind 6 Backenzähne. - Ich habe kurze unver-
dauete Stücken Holz drey Zoll im Durchmeſſer geſehen,
die er mit den Ercrementen von ſich gegeben hatte: eben
dieſes fand ich auch beym Elephanten,
Auſſer

Vierfüſſige Thiere. 103
Auſſer dieſen Bäumen, die im Stande ſind den
ſtärkſten Widerſtand zu thun, giebt es in dieſen uner-
meßlichen Wäldern innerhalb dem Strich, wo die Re-
genperioden angetroffen werden, Bäume von weicherer
Art, die ungemein ſaftig ſind, und zu ſeiner vornehm-
ſten Nahrung beſtimmt zu ſeyn ſcheinen. Um die höch-
ſten Zweige ſolcher Bäume erreichen zu können, hat er
in der Oberlippe das Vermögen ſolche dergeſtalt zu ver-
längern, daß er vermittelſt derſelben etwas feſthalten
kann, auf die Art wie der Elephant mit dem Rüſſel.
Mit dieſer Lippe und mit Beyhülfe der Zunge reißt er
die oberſten als die blätterreichſten Zweige herunter, und
verzehrt ſie zuerſt. Wenn der Baum von ſeinen Zwei-
gen entblößt iſt, verläßt er ihn deswegen doch nicht, ſon-
dern ſetzt ſeine Schnauze ſo niedrig am Stamme an, als
er ſein Horn hineinbringen kann, reißt ihn auf, und
macht dünne Stücke daraus, wie lauter Latten. Wenn
dieſe ſo zubereitet ſind, nimmt er ſo viel er kann in ſeinen
ungeheuren Kinnbacken, und dreht ſie mit eben der Leich:
tigkeit zuſammen, als ein Ochs mit einer Wurzel Sel-
lery oder dergleichen Gartengewächſen thun würde.
Ebenſo verfährt auch der Elephant; wir ſahen auf
allen Schritten in dieſen ungeheuren Wäldern die verſchied-
nen Stufen dieſer Operation: einige Bäume waren ihrev
Blätter und Zweige beraubt und ſo weit abgebiſſen, als
der Stamm weich und biegſam war, und mit einem
Biß abgebiſſen werden konnte, ohne zu ſplittern oder zu
zerreiſſen; andre Bäume waren wie gedacht in ſolche
Bänder oder Latten geſpalten, manche waren davon ver-
zehrt, andre dazuzubereitet, aber entweder aus Sätti-
gung, oder aus Furcht für Gefahr verlaſſen, und der
nächſte Elephant, der ihn ſo antraf, fand hier gleich eine
Mahlzeit vorbereitet, ohne daß es ihm Mühe koſtete.
An einigen Orten ſahen wir alle Bäume verzehrt, ſo
G 4 V daß

e Vierfüſſige Thiere.
daß nur noch etwa ein Fuß hoher Sturz von der Erde
an da ſtand. Dieſe waren immer die ſaftigſten Arten
von Bäumen. Man ſahe deutlich, wo unten die Zer-
reiſſung des Baums angefangen hatte: auſſer den Ver-
ſicherungen der Jäger, ward dies dadurch ganz unbe-
zweifelt gemacht, daß man uns an manchen Stellen
greſſe Stücken von Elephantenzähnen, und Hörnern
vom Rhinoceros brachte, die ſich zum Theil unten am
# der Bäume gefunden, theils gar darin geſteckt
MlleN.
Weder der Elephant noch der Rhinoceros freſſen
Gras; hienge ihre Nahrung davon ab, ſo müßten ſie zu
manchen Jahrszeiten beynahe verhungern, weil das
Gras alsdann von der Sonne verdorrt, oder zuweilen
auch vorſetzlich von den Shangalla verbrannt wird. Es
iſt nicht zu leugnen, daß ihr vornehmſtes Futter in
Europa aus Heu beſteht, man kann den Bäumen nicht
alle Tage ſo viel Blätter nehmen, als ſie zu ihrer Nah-
rung nöthig haben. Dies iſt aber ihre natürliche Nah-
rung nicht, eben ſo wenig als Zucker und Branntewein,
welchen ſie hier bekommen.
Die Rauhigkeit der Zunge des Rhinoceros iſt ein
andrer ſtreitiger Punkt. Man ſagt, ſie ſey ſo ſcharf, daß
er den Menſchen das Fleiſch damit von den Knochen
lecken kann. Andre geben vor, die Zunge ſey ſo ſanft
wie eine Kalbszunge. Beydes iſt in gewiſſem Verſtande
wahr, und wird nur durch die Erzehlung ärger gemacht.
Die Zunge eines jungen Rhinoceros iſt weich, die Haut
iſt auch viel dicker und zäher als bey einem Kalbe, und
hat augenſcheinlich einige Furchen und Falten; ſie
hat aber keine ſichtbaren Bläschen, oder Spuren davon,
ſie würden ihm auch nichts nützen. Bey dem alten Rhi-
noceros iſt hingegen die Zunge, und die inwendige Seite
der Oberlippe, ſehr rauh; dies ſcheint mir von dem
- beſtän-

Vierfüſſige Thiere. reſ
beſtändigen-Gebrauche dieſer Theile herzurühren, wenn
er die Zweige damit anpackt, welche rauhe Rinden
haben, inſonderheit die Acacia. Wenn er verfolgt und
in Furcht gejagt wird, ſieht man, daß er in Betracht ſei-
ner Gröſſe, der Unbehülflichkeit ſeines Körpers, ſeines
groſſen Gewichts von vorne, und ſeiner kurzen Beine
einen ſehr hohen Grad von Geſchwindigkeit beſitzt. Er
iſt lang, und läuft einen Trott, der nach einigen Minu-
ken ungemein ſchnell wird, und den er lange aushält.
Doch iſt dies mit Einſchränkung zu verſtehen. Es iſt
falſch, daß er in der Ebne das Pferd an Schnelligkeit
übertrift. Ich habe ihn ſehr leicht überreiten können,
und ich habe viele noch ſchlechter berittene daſſelbe thun
ſehen. Es iſt nicht zu leugnen, daß das Pferd ihn
ſelten einholt, das hat er aber nicht ſeiner Geſchwindig-
keit, ſondern ſeiner Liſt zu danken. Er rennt beſtändig
von einem Gehölze zum andern, und reißt ſich durch
das dickſte Gebüſche durch. Die dürren ſpröden Bäume
werden nieder gebrochen, wie von einer Kanonenkugel,
und fallen hinter ihm und auf allen Seiten nieder. Die
biegſamen, grünen und ſaftigen werden hingegen durch
ſein Gewicht und ſchnelle Bewegung zurückgebogen;
ſo bald der Rhinoceros hindurch iſt, nehmen ſie wie alle
grünen Zweige ihre vorige Stellung wieder an, und
ſchleudern den undorſichtigen Verfolger nebſt ſeinem
Pferde von der Stelle weg, und zerquetſchen ihn an die
zunächſt ſtehenden Bäume. -
Der Rhinoceros hat nur kleine Augen: er dreht den
Kopf ſelten um, und ſieht nichts, als was gerade vor ihm
iſt. Dadurch zieht er ſich ſeinen Tod ohne Rettung
zu, wenn ſo viel Ebne vorhanden iſt, daß das Pferd vor
ihm voraus kommen kann. Stolz und Wuch machen
alsdann, daß er alle Gedanken der Flucht bey Seite ſetzt,
und nur ſeinen Feind zu beſiegen denkt. Er ſteht einen
G 5 Augen-

IO6 Vierfüſſige Thiere.
Augenblick ſtill, als wollte er ſich widerſeßen, alsdann
läuft er auf einmal gerade auf das Pferd zu, wie ein wil-
des Schwein, mit dem er in ſeiner Art zu handeln viel
ähnliches hat. Das Pferd weicht ihm leicht aus, indem
es ſich kurz umwendet, und dies iſt der unglückliche Au-
genblick für den Rhinoceros, der nackende Mann mit
dem Schwerd rutſchet hinten von dem Pferde des rech-
ten Reuters herab, ohne daß jener es gewahr wird, der
ſeinen Feind das Pferd immer ſucht, und indeß einen
Hieb über die Flechſe der Ferſe hekommt, welches
ihn zur fernern Flucht und zum Widerſtande untüchtig
macht.
Indem wir von der groſſen Quantität des erforder-
lichen Futters zum Unterhalt dieſer erſtaunlichen Maſſe
reden, müſſen wir auch die gewaltige Menge Waſſers
bedenken, die er braucht. Kein andres Land, als der
Shangalla ihres, wo er lebt, das durch ſechsmonat-
liche Regen überſchwemmt wird, und voll von groſſen
tiefen Waſſerbehältniſſen iſt, welche die Natur in leben-
digen Felſen gebildet hat, und durch finſtere Waldung
überſchattet, daß ſie nicht ausdunſten können, und kein
Land, das nicht durch groſſe tiefe Flüſſe gewäſſert wird,
die nie zu ſeicht werden, oder gar austrocknen, kann ein
ſo ungewöhnliches Thier in Anſehung des gewaltigen Sau-
fens befriedigen. Aber er beſucht nicht blos um des
Saufens willen naſſe und ſumpfige Oerter: bey aller ſei-
ner Stärke, Wildheit, und Gröſſe, muß er ſich doch
bequemen darauf bedacht zu ſeyn, ſich gegen den ſchwäch-
ſten von allen ſeinen Feinden zu vertheidigen. Der
groſſe Aufwand, den er nothwendig in Futter und
Waſſer macht, ſchränkt ihn allerdings auf gewiſſe Ge-
genden ein: an jedem Orte kann er ſich nicht erhalten,
und daher nicht auswandern, und Schuß in den Sand-
gegenden von Atbara ſuchen. X -

Die

Vierfüſſige Thiere. 107
Die Fliege, die unaufhörliche Verfolgerin aller
auf ſchwarzem Boden lebenden Thiere, ſchont den Rhi-
noceros nicht, und fürchtet ſich eben ſo wenig für ſeine
Wildheit. Sie greift ihn auf eben die Art wie das Ka-
meel an, und würde ihn leicht überwältigen, wenn er
ſich nicht zu ſeiner Erhaltung einer Liſt bediente. Die
Fliege ſtellt ſich nur während der Regenzeit ein, da, wie
geſagt, aller ſchwarzer Boden in Schlamm verwandelt
wird. Wenn ſie ſich nun des Nachts ruhig hält, ſo
ſucht der Rhinoceros ſich einen ſchicklichen Platz aus,
welzt ſich in dem Schlamm herum, und verſchaft ſich
dadurch eine Decke, die ihn auf den folgenden Tag für
ſeinen Feind ſchützt. Die groſſen und kleinen Falten ſei-
ner Haut dienen dazu, dies Pflaſter von Schlamm feſt
auf ihm zu erhalten, bis auf die Hüften, Schultern und
Beine, wo der Schlamm ſpringt, und durch die Bewe-
gung abfällt. Dadurch wird er an dieſen Stellen dem
Angrif der Fliege blosgeſtellt. Das Jucken und Schmer-
zen treibt ihn an, ſolche gegen die rauheſten Bäume zu
reiben; und dies iſt wenigſtens eine Veranlaſſung zu
den kleinen Blaſen, und Geſchwüren, die wir ſowohl
beym Elephanten als beym Rhinoceros wahrnehmen.
Graſ Buffon hält ſolche für natürliche Theile des Thieres,
und ſucht es dadurch zu beweiſen, daß man dergleichen
auch bey einem noch ungebornen Rhinoceros gefunden
habe. Ich will nicht gänzlich daran zweifeln, die Mut-
ter kann auch, da ſie das Junge getragen, Stiche be-
kommen, und der Eindruck von den Schmerzen dieſe
Wahrzeichen auf dem Jungen veranlaßt haben, doch
dem ſey wie ihm wolle, ich kann es nicht verheelen, daß
ich es nicht blos von Jägern ſondern auch von andern
glaubwürdigen Männern gehört, daß dies der Urſprung
dieſer Beulen ſey. Man hat an vielen zur Zeit der
Fliege in Abyſſinien getödteten Nashörnern die Schul-
tern und Lenden ganz blutig und abgeſchunden sº
§

108 Bierfäſſige Thiere.
Es iſt auch keineswegs wahr, daß die Haut des Rhino-
ceros hart und undurchdringlich wie ein Brett ſey: ich
halte dies vielmehr für eine Krankheit, die durch Ver-
ändrung der Lebensart und Fütterung entſteht, wenn
man ſie unterhält: in ſeinem wilden natürlichen Zuſtande
habe ich ihn durch ungeſchickte Hände mit Wurfſpieſſen
tödten ſehen, die drey Fuß tief in den Leib gedrungen
waren. Eine Musketenkugel ſchießt ihn durch und durch,
wenn ſie nicht gerade auf einen Knochen trift. Die
Shangalla tödten ihn mit den ſchlechteſten und ungeſchick-
teſten Pfeilen, die wohl jemals ein Volk, das ſich dieſer
Waffen bedient, gehabt hat, und ſchneiden ihn hernach
mit den elendeſten Meſſern in Stücken, -
Ich ſagte, daß der Rhinoceros Abends hingeht, und
ſich im Schlamme herumwelzt. Er thut ſich durch das
Reiben darin eine ſolche Güte, daß er laut ſtöhnt und
grunzt, welches man auf eine ziemliche Entfernung hört.
Die angenehme Empfindung, und die nächtliche Finſter-
niß machen, daß er ſeine gewöhnliche Vorſichtigkeit und
Wachſamkeit vergißt. Die Jäger gehen dem Grunzen
nach, ſchleichen ſich an ihn hinan, wenn er auf dem
Boden liegt, und ſchieſſen ihn mit ihren Wurfſpieſſen
gemeiniglich in den Leib, wo die Wunde tödtlich iſt.
Ein Wundarzt auf dem Oſtindienfahrer Shaftes-
bury beobachtete, und gab zuerſt Nachricht von einer
Thatſache, die man zu übereilt für eine Fabel erklärt
hat. *) Er bemerkte an einem kürzlich gefangnen Rhi-
noceros, der ſich nach obgedachter Art im Schlamme
herumgewelzt, und dadurch mit einer Decke verſehen
hatte, verſchiedne Inſekten z. Bew. Tauſendfüſſe oder
Scolopendern, die ſich unter den Falten der Haut
- VeYa
*) Buffons Hiſtor. Rhinocerosp. 225. Edwards p. 25
und 26.

Vierfüſſige Thiere. 109
verkrochen hatten. Mit aller Achtung für meines Freundes
Tadel glaube ich, daß er hier nicht recht hat, und ſo auf-
richtig wie gewöhnlich iſt. Da er nicht aus ſeinem Va-
terlande gekommen, wenigſtens kein Land beſucht hat,
wo er einen friſch gefangnen Rhinoceros, der ſich im
Schlamme gewelzt hat, ſahe, ſo konnte er unmöglich
dieſen Umſtand ſo beurtheilen, wie jener Wundarzt, der
das Thier in dieſem Zuſtand beobachtete. Ein jeder hat,
glaube ich, Pferde und Kühe geſehen, die aus ſaulem
Waſſer eranken, und von Blutigeln angepackt wurden,
die ihnen auſſerordentlich viel Blut ausſogen, wodurch
ſie zu einer monſtröſen Gröſſe anſchwollen. Ich kann
nicht ſagen, doch unterwerfe ich mich einer beſſern Be-
lehrung, daß es der Natur der Dinge mehr zuwider iſt,
wenn ein Blutigel ein Thier, das gewohnt iſt ſich im
Waſſer zu welzen, anfällt, als daß eine Fliege ein Ka-
meel beißt, und ihre Eyer bey Sonnenſchein auf dem
Lande hineinlegt. Ich muß ferner bezeugen, daß die
Ganjar Jäger während meines Aufenthalts zu Ras el
Feel in der Nachbarſchaft zwey Rhinoceroſſe erlegten.
Ich wohnte der Jagd nicht ſelbſt bey, ritte aber doch
ungeachtet meiner Dyſenterie hin, ehe ſie die Schlamm-
decke abgekratzt hatten. Unter den Falten des einen ſahe
ich zwey oder drey groſſe Würmer, keine fleiſchfreſſende,
ſondern gemeine groſſe Gartenwürmer. Ich entdeckte
ferner verſchiedene Thierchen wie Ohrwürmer, die ich
für junge Scolopendern hielte, und zwey kleine weiſſe
Landſchneckenhäuſer. Ich ſuchte nicht weiter nach, man
ſagte mir aber, daß ſich noch eine Anzahl von allerley
Inſekten gefunden, darunter einige Blut ſaugten, wel-
ches vielleicht eine Art von Blutigeln waren. Es findet
ſich alſo kein Grund, den Wundarzt der Unwahrheit zu
beſchuldigen, blos weil er ein beſſerer Beobachter war,
und beſſere Gelegenheit dazu hatte als andre. Es iſt
weder billig noch anſtändig, ſondern vielmehr eine sº
r

(I IO Vierfüſſige Thiere.
Art zu tadeln, wenn man einem Unwahrheiten Schuld
giebt, da er doch als Augenzeuge redet, und nichts phy-
ſikaliſch unmögliches vorgebracht hat.
Der Rhinoceros,. welcher auf dem Jahrmarkt zu
St. Germain gezeigt ward, und den Buffon und Ed-
wards ſahen, war einige Jahre lang in einem reinlichen
Stall gehalten, und hatte folglich, wie ich denke, keine
Würmer und Skolopendern an ſich, der Wundarzt des
Shaftesbury behauptet dies auch nicht, er berichtet nur,
daß ſich auf einem mit Schlamm bedeckten Rhinoceros,
nachdem er ſich darin gewelzt hatte, Thiere fanden, die
man insgemein darin antrift, und weder Parſons, noch
Edwards, noch Buffon hatten Gelegenheit die Wahrheit
deſſen zu unterſuchen. -
Chardin *) berichtet, daß die Abyſſinier den Rhino-
ceros zahm machen, und zur Feldarbeit gewöhnen.
Dies iſt ſchlechterdings eine Fabel; ohne einmal anzufüh-
ren, daß wir aus Gründen glauben, er ſey keines Unter-
richts fähig, ſo giebt uns weder Geſchichte noch Ueber-
lieferung Veranlaſſung dies für glaublich zu halten: es
iſt auch kein Bewagungsgrund vorhanden, einen ſolchen
Verſuch zu machen, oder zu glauben, daß er je ausge-
führt ſey. So willig und bequem zu regieren der Ete-
phant iſt, ſo zähmten die Abyſſinier ihn doch nie, und
richteten ihn auch nie ab. Sie bedienten ſich der wilden
Thiere im Kriege nie, ihr Land würde dies Abrichten
auch nicht erlauben. Dies läßt ſich ſo wenig thun, daß
wie wir an ſeinem Orte geſehen haben, bereits Ptole-
mäus Philadelphus und ſein Nachfolger Evergetes, alles,
was in ihren Kräften ſtand, anwandten, die Einwoh-
ner zu bewegen, die Elephanten lebendig zu fangen, um
ſie abrichten zu können, allein ſie konnten ihren Zweck
nicht
*) Chardin Tom. 3. p. 45. - ch

Vierfüſſige Thiere. I [.
nicht erreichen, weil dieſe Thiere ihr vornehmſtes Nah-
rungsmittel ausmachen. Der letztere König unternahm
in dieſer Abſicht ſogar einen Feldzug nach Abyſſinien,
und ſahe ſich genöthigt, die Jäger auszurotten, und an
deren Stelle eine Kolonie von ſeinen eignen Unterthanen
anzuſetzen. Dies geſchahe zu Arkeeko in der Nähe von
Maſuah, und er nannte den Ort aus dieſer Urſache Pto-
lemais Theron. Er giebe uns ſelbſt davon in einer
langen im Königreich Adel hinterlaſſenen griechiſchen In-
ſchrift Nachricht, daß es ihm durch dieſe griechiſche Ko-
lonie ſo gut gelungen ſey, daß die abgerichteten Ethiopi-
ſchen Elephanten die Indiſchen übertrafen, er konnte
dies aber nie mit den Abyſſiniſchen bewerkſtelligen.
Es iſt eine aller Orten, wo ſich der Rhinoceros auf-
hält, gemachte Bemerkung, daß er ungelehrig und ohne
alle Fähigkeiten iſt. Seine Wildheit kann man bezwin-
gen, und mit einer mittelmäſſigen Auſmerkſamkeit kann
man es, wie wir geſehen, ſo weit bringen, daß er ſich
ruhig genug verhalten muß. Aber es iſt ein ganz andres
Ding, ſeine Wildheit zu bändigen, oder zu überwälti-
gen, und ihn zum Abrichten tüchtig zu machen: und es
ſcheint entſchieden, daß er ohne alle Fähigkeit iſt. Eine
ſtandhafte und ſich immer gleiche Wildheit bey einem
unvernünftigen Thiere muß durch Sorgfalt, und Hunger
gebändigt werden, das geht aber bey dem Rhinoceros
nicht an; er wird, wenn er Hunger leidet, und nicht
gleich Futter bekommt, ganz wütend: und ſcheint alſo jene
Art ihn zu bezähmen, unmöglich zu machen. Er beträgt
ſich nicht wie ein andres Thier, ſeine Wuth und Rach-
gierde iſt eben ſo ſehr gegen ſich ſelbſt als gegen ſeinen
Feind gerichtet; er ſtößt mit dem Kopf gegen die Wand,
oder gegen die Krippe, daß es das Anſehen hat, als
wolle er ſich tödten: ja er tödtet ſich auch oft ſelbſt. Der
Rhinoceros, welcher dem König Emanuel nach Portugal
aus Oſtindien im J 1513 geſchickt, und von ihm an
den

II 2 Verfüſſige There
den Pabſt geſchenkt wurde, war ſchuld, daß das Schif,
worauf er war, ſank *), und der eine, welcher in Frank-
reich gezeigt ward, erſoff ſich vorſetzlich auf der Reiſe
nach Italien.
Der Rhinoceros und der Elephant machen die vor-
nehmſte Speiſe der Shangalla aus. Die Art das
Fleiſch zuzubereiten iſt bereits beſchrieben, und bedarf
alſo keiner Wiederholung. Alle Einwohner des Nieder-
landes und von Atbara eſſer es mit groſſer Begierde.
Für das feinſte und wohlſchmeckendſte am Rhinoceros
werden die Fußſohlen gehalten, welche eben ſo weich als
beym Kameel, und knorpelig ſind, das übrige Fleiſch
ſcheint viel ähnliches mit Schweinefleiſch zu haben, es
iſt aber viel gröber. Es hat einen Bieſamgeruch,
ſonſt aber keinen beſondern Geſchmack; und man ſollte
glauben, es müſſe den Negern und Jägern noch weit
mehr ſo vorkommen, weil ſie es ohne Salz eſſen. Das
einzige Haar hat der Rhinoceros blos an der Spitze des
Schwanzes, es ſind nur wenige und einzeln ſtehend,
aber ſo ſtark als die ſchwächſten Klavierſaiten. Zehen
derſelben und einen halben Zoll von einander, etwa in
der Figur einer Mannshand befeſtigt, geben eine Peitſche,
die auf jeden Hieb bis aufs Blut gehet.
Der Rhinoceros auf der Platte war 13 Fuß von
der Naſe bis zum Hintern lang, wenn er ſtand von der
Sohle des Vorderfuſſes bis oben an der Schulter bey-
nahe 7 Fuß hoch. Das vorderſte Horn war 14 Zoll,
das zweyte etwas unter 13. hoch. Der flache Theil des
Horns war unten am kahlen Theile, wo keine Haare ſind,
4 Zoll und oben 25 Zoll breit. In der Mitte war es 1 #
Zoll ſtark; es war wie ein Meſſer geſtaltet, der Rücken
hielt 2 Zoll, und wenn man es umdreht, die ſcharfe
Seite etwa einen viertel Zoll. -
- Die
*) Philoſ. Transačt. No. 470.

Vierfüſſige Thiere. 3
Die Reiſenden und Naturkündiger ſtimmen heutiges
Tages darin überein, daß das berühmte Einhorn, oder
das Thier mit einem Horn oben an der Stirne, nur
blos ein aus den Gehirn der Dichter und Maler ent-
ſtandnes Geſchöpf iſt. Ich würde es auch gern dabey
bewenden laſſen, wenn nicht ein ſchwediſcher Naturkün-
diger Doct. Sparmann vor einigen Jahren ſeine Reiſen,
darin er ſich durch üble Behandlung ausländiſcher gelehr-
ter Reiſenden, und übertriebene Schmeicheleyen gegen
ſeine eigne Landsleute auszeichnet, herausgegeben, und
darin einige Neigung bezeigt hätte, dieſe alte Fabel wie-
der aufzuwärmen. Ich für meine Perſon zweifle, daß
man ihm auf ſein Wort glauben, oder daß er viel Nach-
folger haben wird. Der Herausgeber ſagt, vermuthlich
um dadurch gleichſam des Verfaſſers ſchlechte Sitten
zu entſchuldigen, daß er gebraucht worden, um eine
hinlängliche Summe Geldes zu ſeiner Reiſe zu ſammlen.
Auf was Art, davon wird nichts geſagt, allein ſeine
Sammlung brachte nicht viel und nur 38 Thaler ein:
mich dünkt ſeine erworbnen Kenntniſſe ſtehen mit dem
Reiſegeld in Verhältniß. * -
Kolbe gedenkt eines Rhinoceros vom Vorgebürge
der guten Hofnung, der eine Varietät von unſerm zu
ſeyn ſcheint. Er meldet, es habe ein Horn auf der Naſe,
und ein andres auf der Stirne gehabt. Dies hält
Buffon für falſch, und ſchließt aus andern Umſtänden
der Erzählung, daß Kolbe dieſen Rhinoceros nie ſelbſt
ſahe, ſondern ihn nur vom Hörenſagen beſchrieben.
Dies iſt auch Sparmanns Meinung, inzwiſchen weil er
nicht gerne eine Gelegenheit dem Buffon zu widerſpre-
chen fahren läßt, ſo ſagt er doch, dieſer Tadel des Rhi-
noceros von Kolbe ſey unſchicklich, denn die Beſchrei-
bung ſey richtig, und ein Mann von Buffons Kennt-
niſſen hätte wiſſen müſſen, daß die Stirne und die Naſe
Fünfter Band. H bey

I 14 Verfüſſige Thiere,
bey allen Thieren nahe beyſammen ſind. Er heile zwar
eine ſonderbare Zeichnung von einem Rhinoceroskopfe
mit, wo Naſe und Stirne ſehr deutlich von einander
unterſchieden ſind, doch giebt er auch eine Zeichnung
von einem zweyhörnigten Rhinoceros, mit einem Kopf,
der ganz Naſe zu ſeyn ſcheint, und mehr einem Eſel ähn-
lich ſieht, als irgend eine Figur, die man ſeit Dürers
Zeiten für einen Rhinoceros ausgegeben hat.
-
Sparmann behauptet in ſeinen Reiſen nach dem
Kap, daß er ein Thier von dieſer Geſtalt geſehen, wel-
ches zwey Hörner auf der Stirne oder auf der Naſe, wie
er es nennen mag, hatte. Iſt ein ſolches Thier würk-
lich vorhanden, ſo iſt es unſtreitig eine beſondre neue
Art, weil ihm der Harniſch, oder die faltige Haut fehlt,
die man bis auf den heutigen Tag noch bey allen Rhino-
ceroſſen gefunden hat. Er erzählt uns eine Menge ſon-
derbarer Geſchichten davon, und macht Anſpruch darauf,
der erſte Entdecker davon zu ſeyn. Ich glaube auch
würklich, daß er in ſo weit Recht hat, daß, wenn er be-
weiſen kann, daß was er ſagt wahr iſt, ihm niemand
dieſen Punkt ſtreitig machen wird. Auſſerdem daß er
eine Haut ohne Falten hat, iſt er mit zwey Hörnern ver-
ſehen, die ſo locker ſitzen, daß ſie, wenn er läuft, an ein-
ander klappen und ein Getöſe machen. Eines von die-
ſen beweglichen Hörnern kann er nach Belieben bald
auf eine bald auf die andre Seite wenden, wenn er Wur-
zeln ausgraben will: ein Einfall, den einer, der jemals
einen Rhinoceros geſehen, kaum für möglich halten
wird. Er macht ſich eine Luſt daraus Mann und Pferd
mit dieſen lockern und klappenden Hörnern in die Luft zu
ſchleudern, und ob er gleich nur 5 Fuß hoch iſt, ſo
wirft er doch zuweilen einen beladenen und bedeckten
# , den zwey Ochſen ziehen, über die Zäune ins
Zum

Vierfüſſige Thiere. 115
Zum Glücke iſt der Rhinoceros kein fleiſchfreſſendes
Thier, zumal da er eines der ſchnellſten iſt, und Men-
ſchen in groſſer Entfernung riecht: gleichwohl gelang es
ihm, ſo viel man weiß, nie einen Menſchen zu tödten, ob-
gleich ſeine beſtändige Beſchäftigung nach Herrn Spar-
mann das Jagen nach Wagen und Menſchen zu ſeyn
ſcheint.. »
2. -
Die Hyäne. P. 26.
Es giebt wenig Thiere, deren Geſchichte von den
Naturhiſtorikern unterſucht worden, die ſo viel Verwir-
rung und Zweydeutigkeit veranlaßt haben, als die Hyäne
gethan hat. Sie fieng ſchon frühzeitig bey den Alten
an, und die Neuern haben das ihrige in voller Maaſſe
dazu beygetragen. Meine Abſicht iſt nicht, dem Leſer
mit Unterſuchung der Fehler andrer ſowohl Alter als
Neuerer beſchwerlich zu fallen. Ohne viel Gelehrſam-
keit auszukramen, um zu ſagen, was ſie nicht iſt, be-
gnüge ich mich ihm durch eine gute Abbildung und Dar-
ſtellung deſſen, was in ihrer Geſchichte bisher unbekannt
geweſen, oder aus der Acht gelaſſen worden, begreiflich
zu machen, was ſie iſt, und ihn zugleich in den Stand
zu ſetzen, die vorgeblichen Hyänen zu verwerfen, welche
Schriftſteller oder Reiſende ihm aufbürden wollen. Ich
überlaſſe es alsdann ſeiner Entſcheidung, ob das be-
ſchriebne Thier ein neues, oder blos eine Varietät des
alten iſt, weil man auf alle Fälle zugeben muß, daß
es bisher noch nicht beſchrieben worden,
Die meiſten damit verwechſelten Thiere ſind wohl
ſechsmal kleiner als dieſe Hyäne, und einige gebrauchen
nicht einmal alle vier Beine, ſondern nur zweh. Der .
Mangel an kritiſcher Kenntniß der arabiſchen Sprache,
und zugleich von der Naturgeſchichte, hat dazu gewiſſer-
H 2 maaſſen

1 16 Vierfüſſige Thiere.
maaſſen unter den Neuern Gelegenheit gegeben. Bochare
unterſucht die verſchiednen Irrthümer der Alten mit
vieler Einſicht, *) und Buffon hat auf eine zierliche und
angenehme Art die ganze Materie beynahe erſchöpft *).
Ich glaube, daß alle, die über dieſes Thier etwas ge-
ſchrieben haben, nicht den tauſendſten Theilvon denen ſahen,
die mir zu Geſichte gekommen ſind. Sie ſind in allem
Betracht eine wahre Plage für Abyſſinien, ſowohl in
der Stadt als auf dem Felde, und meinem Bedünken
nach zahlreicher als die Schadfe. Ganz Gondar war
voll davon, ſobald es dunkel ward bis zum Anbruch des
Tages, weil ſie die Stücke der getödteten oder ermorde-
ten Körper aufſuchten, welche dies grauſame und unrein-
liche Volk unbegraben liegen läßt, weil ſie feſt glauben,
daß dieſe Thiere Falaſha aus den nächſten Gebürgen
ſind, die ſich durch Zauberkraft in ſolche verwandelt
haben, und herunter kommen, um bey der Finſterniß
das Menſchenfleiſch in Sicherheit zu verzehren. Oft
wenn der König mich ſpät in der Nacht aufgehalten
hatte, und es meine Pflicht nicht erforderte im Palaſt
zu ſchlafen, befürchtete ich, wenn ich aus ſolchem queer
über den Markt nur einige 1oo Ellen nach Hauſe gieng,
daß ſie mich in die Beine beiſſen mögten; ſie grunzten
in Menge um mich her, ob ich gleich von verſchiednen
bewafneten Männern umgeben war, die faſt alle Nache
einige davon verwundeten oder tödteten.
Als ich einſt des Nachts in Maitſha ſehr aufmerk-
ſam auf eine aſtronomiſche Obſervation war, hörte ich
etwas hinter mir weg nach dem Bette gehen, bemerkte
aber nichts als ich mich umſahe. Als ich mein Geſchäft
vollendet hatte, gieng ich aus meinem Zelte hinaus,
“) Bochart. Vol. 1. c. 33. * -
*) Buffon Tom. 9. der Ausg. in 4-

Vierfüſſige Thiere. 1 17
k,
und fand, als ich gleich wieder kam, groſſe blaue Augen,
die im Finſtern auf mich blitzten. Ich rief meinem
Bedienten mit einem Licht, und ſahe die Hyänenahe am
Haupte des Bettes mit zwey oder drey groſſen Packeten
Lichtern im Maule ſtehen. Schoß ich auf ſie, ſo lief
ich Gefahr meinen Quadranten oder andres Geräthe zu
zerbrechen, ſie ſchien auch mit den Talglichtern im Maule
für jetzt keinen andern Raub zu verlangen. Weil ſie das
Maul voll, und keine Klauen zum zerreiſſen hatte, ſo
fürchtete ich mich nicht, und verſetzte ihr nach Gutdün-
ken mit einem Spieſſe einen Stich in der Gegend des
Herzens. Nun gab ſie erſt einige Zeichen von Wildheit,
ließ aber, als ſie die Wunde fühlte, die Lichter fallen, und
ſuchte mehr auf den Spieß zu laufen, und mich anzupa-
cken, ſo daß ich zu meiner Vertheidigung eine Piſtole
aus meinem Gürtel zog, und auf ſie Feuer gab. Faſt
zu gleicher Zeit ſpaltete ihr mein Bedienter das Gehirn
mit einer Streitaxt. Mit einem Wort, die Hyäne war
die Plage unſers Lebens, der Schrecken, wenn wir des
Nachts giengen, und der Ruin unſrer Eſel und Maul-
eſel, welches hauptſächlich ihr Lieblingsfraß iſt. Der
Leſer wird in meinen Reiſen viele Beyſpiele davon finden.
Die Hyäne iſt in den Morgenländern unter einem
gedoppelten Namen bekannt, Deeb und Dubbah.
Der eigentliche Name iſt Dubbah, unter welchem ſie
bey den beſten Arabiſchen Naturhiſtorikern vorkommt.
In Abyſſinien, Nubien und einem Theil von Arabien
heißt ſie ſowohl in Schriften als im gemeinen Leben Deeb
oder Deep, entweder mit einem b oder p. Hier fängt
die Verwirrung an, weil Dubbah zwar eigentlich eine
Hyäne iſt, aber Dabbu auch eine Art von Affen be-
deutet, und weil unter Deeb zwar eine Hyäne, aber
auch ein Jackal verſtanden wird, und da die Natur-
hiſtoriker den Jackal einen Wolf nennen, ſo nehmen ſie
H 3 auch

118 Vierfäſſige Thiere.
auch den Deeb für einen Wolf. Zu Algier wird der
Unterſchied genau beobachtet, Dubba iſt die Hyäne,
und Deeb der Jackal, welcher des Nachts Heerdenweiſe
läuft, und eine Stimme wie ein Hund hat. Dubb
heißt auch der Bär, daraus entſteht wieder eine neue
Verwirrung, und der Bär wird für die Hyäne genom-
men, weil Dubb und Dubbah ein Wort zu ſeyn ſcheint.
Daher beklagt ſich Poncet an den Gränzen von Sennaar,
daß einer von ſeinen Mauleſeln von einem Bären in die
Lende gebiſſen ward, ob es gleich eine bekannte Sache
iſt, daß ſich in dieſer Gegend, und wie ich glaube in
ganz Afrika kein Thier aus dem Bärengeſchlecht
findet. Ich vermuthe ſehr ſtark, daß die Leoparden
und Tiger, über deren Beſchwerlichkeit ſich Alvarez und
Don Roderigo von Lima auf der Reiſe nach Shoa ſo
ſehr beklagen, nichts anders als Hyänen, waren. Tiger
ſind Aſiatiſche Thiere, deren es gewiß keine in Abyſſinien
giebt. Leoparden giebt es dort zwar, aber nur in gerin-
ger Anzahl, ſie halten ſich auch nicht Truppenweiſe bey
einander auf; dies thun die Hyänen aber auch nicht an-
ders, als wenn der Aasgeruch ſie auf einem Orte ver-
ſammlet. Von den letztern ſcheint es eine groſſe Menge
in Shoa zu geben, weil der Name der Hauptſtadt in
dieſer Provinz Tegulat ſo viel bedeutet, als die Stade
der Hyänen, « -
- V. -
. Wenn Buffons Beſchreibung zierlich und gut iſt, ſo
iſt es die Zeichnung des Thieres nicht minder. Es iſt
genau daſſelbe Geſchöpf, welches ich auf dem Berge
Libanon, und zu Aleppo ſahe, welches mich um deſto
mehr in der Meinung beſtätigt, daß es zwey Arten von
der Hyäne giebt; die eine, welche ich jetzt beſchreibe,
kommt mehr mit einem Hunde überein, die andre hat
mehr von der Natur eines Schweins, und das iſt Buf-
ſons Hyäne. Der Leſer wird ſich leicht davon überzeugen,
e PPNP.

Vierfüſſige Thiere. L IQ .
.1 12 Pfund wiegen.
wenn er beyde Figuren und ihre Maaſſe mit einander
vergleicht. Eben ſolcher Unterſchied zeigt ſich bey dem
Dachs.
Das Thier auf der 26ten Platte, ward zu Teawa
erlegt, und iſt das größte, welches ich je ſahe. Es war
von der Näſe bis an den Hintern 5 Fuß 9 Zoll lang:
da Buffons Hyäne nicht halb ſo lang iſt, und nur 3 Fuß
2 Zoll 9Linien in der Länge hält. Ungeachtet des wich-
tigen Unterſchieds in Anſehung der Gröſſe zwiſchen der
Hyäne in Atbara und Buffons ſeiner, glaube ich doch
nicht, daß ſie beſonders fett war, oder daß die Gröſſe von
den damals mehr als gewöhnlich reichlichen Nahrungs-
mitteln herrührte: vielmehr kamen mir die vorher geſe-
henen beſſer bey Leibe und genährt vor. Meiner Schä-
zung nach konnte ſie 8 Steine (zu 14 Pfunden) oder
Der Schwanz war von den längſten Haaren deſſel-
ben, bis da, wo er an den Hintern gewachſen iſt, 1 Fuß
9 Zoll lang. Er beſtund aus ſtarken röthlich braunen
Haaren, ohne ſchwarze Ringe an den Spitzen. Die
Mähnen hatten eben ſo ſtarkes Haar und von gleicher
Farbe; gegen den Hals wurden ſie länger, und etwa
7 Zoll lang. Man ſahe deutlich, daß die Haare ſich,
wenn die Hyäne zum Zorn gereizt ward, ſträubten, ſie
waren aber zu lang um ſteif wie die Borſten bey Schwei-
nen und Bären zu ſtehen. Die Mähne reichte 2 Zoll
bis über den Hinterkopf (occiput) zwiſchen den Ohren
hinauf, und hörte alsdann auf einmal auf,
Vom Occiput bis an die Spitze waren 1 Fuß 3 Zolt;
die Länge der Naſe vom Vorkopf an, betrug 5 Zoll,
und hatte viel von einer Hundsnaſe; überhaupt hatte der
ganze Kopf mehr von einem Hunde, als von einem Wolf
oder ſonſt einer Kreatur. Die Oefnung der Augen
H 4 betrug

L2S Vierfüſſige Thiere.
betrug beynahe 2 Zoll, und die vom Maule, wenn ſie
es nicht aufſperrte oder knurrte, etwa 45 Zoll; die Länge
des Ohrs vom Anfange bis an die Spitze 94 Zoll. Sie
waren meiſt kahl, oder mit dünnen kurzen Haaren be-
deckt. Die innere Weite der Ohren von einander quer
über den Vorkopf war 7 Zoll; von einem Augenwinkel
zum andern querüber gemeſſen faſt 3 Zoll; von der Sohle
des Vorderfuſſes wenn ſie gerade auf der Erde ſtund bis
oben auf den Rücken über der Schulter 3 Fuß 7 Zoll.
Der Rücken war aber glatt und gerade, ohne Krüm-
mung oder Erhöhung wie er bey Buffons Hyäne geweſen
zu ſeyn ſcheint. Das vordere Bein war 2 Fuß lang,
der Fuß platt und 4 Zoll breit; von der Fußſohle bis
ans Knie 6 Zoll. Das Knie ſchien übel gebauet, und
gleichſam krumm und halb eingebogen. Sie hatte
4 Zähen, und zwiſchen jedem einen geraden Nagel, der
viel ähnliches mit der Hunde ihren hatte, ſtark und
ſchwarz, aber keineswegs zum zerreiſſen andrer Thiere
gemacht war, und eben ſo wenig zum ausſcharren oder
wühlen in der Erde, wodurch ſie dem Vorgeben nach ihre
meiſte Nahrung gewinnen ſoll.
Sie ſteht auf den Hinterbeinen ſehr ſchlecht, deswe-
gen läßt ſich das Maas davon auch nicht genau angeben.
Es iſt merkwürdig, daß ſie beym erſten Aufjagen aus
ihrem Lager, oder wenn man ſie zu laufen zwingt, ſo
ſtark hinken, als wenn ein Hinterbein zerbrochen wäre,
welches mich oft betrogen hat, ſobald ſie aber eine Zeit-
lang gelaufen, verliert ſich dieſes Hinderniß, und ſie be-
wegen ſich ſehr geſchwind, Woher dies rührt, kann ich
ohnmöglich beſtimmen. Ich hofte bey Buffons Zer-
gliederung dieſes Thieres etwas zu finden; es ſieht aber
nichts davon da, und anderwärts mögte man wohl ver-
gebens darnach ſuchen, - -
v. 1. Ih

v
Vierfüſſige Thiere. I 2.
Ich glaube, daß es von der Sohle des Hinterfuſſes
bis an das Gelenke der Wende am Leibe ziemlich genau
à 2 Fuß 7 Zoll macht. - Die Haare, womit der Leib be-
deckt iſt, ſind nicht viel kürzer und weicher als die auf
dem Rücken: gegen die Hinterbeine wird es kürzer. Die
Farbe iſt gelbbraun; Kopf und Ohren haben die hellſte
Farbe. Die Beine ſind ſtark mit ſchwarzen Banden
oder Streifen gezeichnet, welche von dem umtern Gelenke
der Hinterbeine bis oben an die Lenden hin angehen, und
- eine ſehr dunkle Farbe behalten: da werden ſie breiter
ſ und rund, und reichen quer über die ganze Seite. Ueber
der Schulter ſind ebenfalls zwey halbrunde (Streifen, her-
nach kommen ſehr viele an der auswendigen Seite des
- Vorderbeins hinunter, ſo wie hinten. Inwendig ſind.
a die Beine gar nicht gezeichnet, ſo wie auch der Hals,
der Kopf und die Ohren, nur geht über die Bruſt
(thorax) ein breiter ſchwarzer Strich, n»elcher an der
Kehle hinauf, und wieder bis an die Spitze des untern
Kinnbackens geht. Die Naſe iſt ſchwarz und über der
Spitze einige Zoll lang ebenfalls von dunkler Farbe.
Die Hyäne iſt eines von den Thieren, welches die
Ausleger für den Saphan gehalten haben, ohne irgend
einen Scheingrund dazu zu haben, als daß ſie in Höhlen
lebt, wohin ſie im Sommer ihre Zuflucht ſucht, um
nicht von der Fliege geplagt zu werden. (Clemens von
Alerandria führt den Moſes redend ein: *) Hu ſollſt kei-
nen Haaſen und keine Hyäne eſſen, wenigſtens überſeßt
er das Wort Saphan dadurch. Nun käuet die Hyäne
aber nicht wieder; ſie halten ſich aber auch nicht Trup-
penweiſe beyſammen, ob ſie gleich wenn ſie Aas riechen
zuſammen laufen. Wir haben nicht Urſache ihr eine be-
ſondre Klugheit zuzuſchreiben, ſie iſt vielmehr dumm,
träge, langſam, und unverſchämt, und ſcheint viel von
H 5 den
*) Lib. 2. Paedagog. c. 10.

I 22 Vierfüſſige Thiere.
den Sitten des Wolfs zu haben. Ihre Herzhaftigkeit
ſcheint vom unerſättlichen Hunger zu kommen, und hat
nichts würklich tapferes und edles an ſich. Sie ſtirbt
öfterer auf der Flucht als im Kampfe. Am allerwenig-
ſten kann von ihnen geſagt werden, daß ſie ein ſchwaches
Volk ſind, da ſie zu den ſtärkſten Thieren in der Wild-
niß gehören.
Wenn man das Thier unſerer Zeichnung recht genau
betrachtet: ſo ſcheint es eine von Buffons Hyäne ganz
verſchiedne Art zu ſeyn. Unſere aus Atbara ſieht einem
Hunde gleich: anſtatt daß man die beym Buffon dem
erſten Anſcheine nach für ein Schwein halten ſollte; und
dies iſt auch der Eindruck, welchen ſie bey den erſten
Reiſenden, die ſie beſchreiben, gemacht zu haben ſcheint.
Kämpfer nennt ſie taxus Porcinus, und ſagt, ſie habe
Borſten wie ein Schwein. *) -
Ein Beyſpiel von einer ähnlichen Varietät finden
wir bey den Dachs; es giebt darunter eine Art, die
einem Schroein, und eine andre die einem Hunde
gleicht. Der Hund frißt Fleiſch, und das Schweinar-
tige Vegetabilien: ob man gleich eine Zeitlang geglaubt
hat, daß ſich beyde vom Fleiſch nähren.
Die Hyäne um den Berg Libanon, in Syrien, in
nördlichen Theil von Aſien, und auch um Algier, nährt
ſich bekanntermaaſſen von groſſen ſaftigen Knollen oder
Wurzeln, zumal von der Fritillaria, und dergleichen
greſſen fleiſchigen vegetabiliſchen Subſtanzen. Ich ſahe
groſſe Stücke Feldes umgerodet, um Zwiebeln, oder
Wurzeln ſolcher Pflanzen heraus zu bekommen: ſie
waren mit ſolcher Sorgfalt ausgeſucht, daß die Hyäne,
nachdem ſie die Haut davon abgezogen, ſie nicht verzeh-
ren wollen, ſondern liegen laſſen, weil ſie nur einen
* - kleinen
*) Seite 411. und 12.

Vierfüſſige Thiere. 123
kleinen faulen Fleck daran gefunden hatte. Man be-
merkt auch, daß es der Hyäne an Klauen fehlt, Thiere
anzupacken, und das Fleiſch zu ihrer Nahrung zu zerreiſ-
ſen, deswegen vermuthe ich, daß die urſprüngliche
Lebensart dieſes Thieres mehr in Vegetabilien als in
Fleiſch beſtund, zumal da es noch immer einen Gefallen
an der Pflanzennahrung findet. Ich glaube, daß ſie
die Gelegenheit zur Zeit des Hungers veranlaßt habe,
ſich an Menſchen oder Vieh zu wagen, denn wenige
fleiſchfreſſende Thiere, z. B. Löwen, Tiger und Wölfe
freſſen beydes,
Man beſchuldigt die Hyäne, daß ſie die Gräber
ſtöret: ich halte aber dafür, daß es nur eine Muthmaſ-
ſung iſt, und daß man denkt, ſie mache ſich deswegen an
todte Körper, weil ſie ihre Beute nicht lebendig anpacken
kann. Nach vielen Unterſuchungen, habe ich nie ein
hinlänglich bewieſenes Beyſpiel gefunden. Ueber die
Gräber im Morgenlande kommt Mauerwerk, und ob
es gleich gegen das Türkiſche Geſetz iſt, etwas das ein-
geht auszubeſſern, ſo iſt doch der Leichnam wahrſchein-
lich lange verzehrt, ehe dies geſchieht. Die Hyäne hat
auch keine Waffen, ſolches, ſo lange es im Stande iſt,
zu verſuchen: aber man trift groſſe Pflanzen und Blu-
men mit fleiſchigten knolligten Wurzeln gemeiniglich
in Menge unter den Gräbern an. -
Die Hyäne von Atbara ſcheint längſt ihr erſtes Nah-
rungsmittel von Pflanzen, wenn es ſolches jemals war,
verlaſſen zu haben, und hat ſich in voller Maaſſe, ganz
unleugbar an das Morden lebendiger Kreaturen, und
vornehmlich der Menſchen gewöhnt. Sie hat allerdings
zum Glück für ſie dieſen Erſatz gewählt; in einem wüſten
Lande, das ſie ſich zum Aufenthalt erweht, findet man
weder Früchte noch Wurzeln von irgend einer Art, und
keine Gräber braucht ſie nicht aufzuſuchen, weil ganze
- Nationen
-

I24 Vierfüſſige Thiere.
Nationen umkommen, ohne daß ein einziger begraben
wird. Dazu kommt, daß die ausgeartete menſchliche
Natur, die Anarchie, und elende Regierung des Landes,
ihr mehr als irgendwo in der Welt Gelegenheit geben,
oft und ohne viel Mühe den Sieg über die Menſchen
davon zu tragen. "
Es iſt eine allgemein bewährte Bemerkung in Nu-
midien, daß der Löwe den Menſchen vermeidet und vor
ihm ſieht, ſo lange bis er mit ihm kämpft, und die
Oberhand über ihn gewonnen hat; alsdann ſcheint ihn
das Gefühl für Ueberlegenheit der Menſchen, welches
der Schöpfer allen Thieren eingeprägt hat, zu verlaſſen.
Wenn der Löwe einmal Menſchenblut gekoſtet hat, ſo
verfolgt er die Heerden nicht mehr, ſondern begiebt ſich
an eine Landſtraſſe oder einen Fußſteig, und man weiß,
daß er im Königreich Tunis den Weg nach dem Markt
einige Wochen lang unterbrochen hat; und damit fährt
er ſo lange fort, bis man Jäger oder Soldaten abſchickt
ihn zu erlegen. - -
Eben das geſchieht, jedoch in einem weit gröſſern
Umfange in Atbara. Die Einwohner, die Araber,
leben unter Zelten in Lägern hin und wieder, in dem ehe-
mals von ihnen eroberten Lande. Hier pflügen und ſäen
ſie, graben Brunnen, und haben Ueberfluß an Waſſer.
Der Boden liefert ihnen reichliche Erndten, und ſie ſind
. vollkommen glücklich ſo lange ſie in Friede leben. Stolz
und Einbildung ſind die Folgen von Wohlſtand und
Reichthum. Sie gerathen mit einer benachbarten Horde
in Streit; und die erſte feindſelige Handlung, oder der
erſte entſcheidende Vortheil iſt, daß eine Partey der an-
dern ihre Erndte, wenn ſie bald reif iſt, verbrennt.
Alsdenn iſt Hungersnoth unvermeidlich. Sie haben
weder Vorräthe noch Vermögen in Händen, die Häuſer
ſind weggebrannt, die Brunnen verſchüttet, die *#
- h DUr

Vierfüſſige There. 12%
;
durch die Feinde erſchlagen, und viele Tauſend von dem
hülfloſen Ueberreſt ſehen ſich aller Bedürfniſſe gänzlich
beraubt. Der Fleck, welcher vor kurzem ein Schauplatz
des Ueberfluſſes war, iſt in wenig Tagen in eine völlige
Wüſte verwandelt. Viele Elende ſterben, ehe ſie das
nächſte Waſſer erreichen können; unterwegs finden ſie
keine Nahrung; ſie wandern unter den Acacien umher
und ſuchen Gummi. Ihre Kräfte ſinken täglich und
ganz hofnungslos fallen ſie gleichſam freywillig der un-
barmherzigen Hyäne in den Rachen, welche, da ſie eben
ſo wenig Schwärigkeiten findet die Lebendigen zu erwür-
gen, als die Todten aufzufreſſen, die ſchwachen Ueber-
reſte des unglücklichen Volks ſo lange verfolgt, bis ſie
ſich des letzten Mannes bemächtiger, und ihn zu Grunde
richtet. Daher kommt es, daß ich auf der Rückreiſe
durch die Wüſte ſo oft angemerkt habe, daß der ganze
Weg mit Knochen todter Menſchen beſtreut iſt, fürch-
terliche Siegeszeichen dieſes wilden Thieres. Von der
wenigen Mühe, mit der ſie die halbtodten, und wehr-
loſen Menſchen bezwingt, kommt das ruhige feſte -
Zutrauen zu ſich her, darin ſie alle andern Hyänen
Ich habe in der Barbarey Mohren geſehen, welche
am Tage eine Hyäne bey den Ohren nahmen, und zu
ſich zerrten, ohne daß ſie ſich weiter widerſetzte, als daß
ſie ſich zurückzog. Wenn die Jäger ſie in einer Höhle
finden, die groß genug iſt, daß ſie dazu hinein können,
ſo gehen ſie mit einer Fackel in der Hand gerade auf ſie
los, und unter dem Vorwande, daß ſie ſolche durch ein
unvernünftiges Gewäſche von Worten bezaubern, werfen
ſie ein Tuch über ſie, und ziehen ſie damit heraus. Sie
ſcheint am Tage oder bey dem Anſchein eines hellen Lichts
ganz dumm und ohne Empfindung zu ſeyn, auſſer wenn
ſie durch die Jäger verfolgt wird.
4 - - Ich
-

I 26 Vierfüſſige There.
Ich habe eine Ziege, ein Zickel, und ein Lamm einen
ganzen Tag mit einer Hyäne eingeſchloſſen, und dieſer
nichts zu freſſen gegeben, und fand Abends alle am Leben
und unbeſchädigt. Ich wiederholte den Verſuch bey der
Nacht, und die Hyäne verzehrte einen jungen Eſel, eine
Ziege und einen Fuchs vor Tagesanbruch, und ließ nichts
als einige Knochen von dem Eſel übrig.
Sie hat alſo in der Barbarey bey Tage kein Herz.
Sie fliehet vor Menſchen, und verſteckt ſich: in Atbara
hingegen und in Abyſſinien, wo ſie an Menſchenfleiſch
gewohnt iſt, geht ſie bey Tage dreiſt und trotzig umher
wie ein Pferd oder Mauleſel, fällt die Menſchen an,
wo ſie ſolche findet, ſie mögen bewafnet ſeyn oder nicht,
macht ſich aber vorzüglich eher an den Mauleſel, oder
Eſel als an den Reuter. Ich kann ſicher behaupten,
daß ich mäſſig gerechnet 50 mal gegen Hyänen in der
Nähe mit einer Lanze oder einem Spieß gefochten, wenn
ich unvermuthet eine zwiſchen den Zelten antraf, oder
um meine Bedienten und mein Vieh zu vertheidigen.
Im Freyen und in der Entfernung kam die Flinte ihrer
Annäherung zuvor: aber des Nachts, Abends und Früh-
morgens muſten wir uns immer in der Nähe gegen ſie
vertheidigen.
Die beſtändige Ueberwältigung von Menſchen, die
tägliche Nahrung von Menſchenfleiſch ohne Widerſtand
zu finden, iſt ſicher die Urſache ihrer Dreiſtigkeit. Ich
will nicht entſcheiden, ob ſie dieſem Nahrungsmittel ihre
Gröſſe zu danken hat: ſehe ſie aber mehr für eine Varie-
tät der gewöhnlichen Art, als für eine beſondre Art an.
Zugleich muß ich bekennen, daß mir ihre Geſtalt gleich
die Idee von einem Hunde beybrachte, ohne einen Zug
oder einige Aehnlichkeit mit einem Schwein daran zu
finden, wie der Fall mit der Syriſchen Hyäne auf dem
- Berge

v Vierfüſſige There. - 127
i
Berge Libanon war, die Buffons Hyäne iſt, wie ſch
deutlich aus der Zeichnung ergiebt. -
Ich habe es in der Reiſebeſchreibung mehrmalen ee-
wehnt, daß ſie beſonders den Eſeln und Mauleſeln nach-
trachtet. Aber ſie zeichnet ſich noch durch eine andre Nei-
gung aus, nämlich durch die Begierde nach Hundefleiſch,
oder wie man es insgemein ausdrückt, durch ihre Ab-
neigung gegen die Hunde. Der muthigſte und hitzigſte
Hund wird nie eine Hyäne im freyen Felde angreifen.
Meine Jagdhunde, die gewohnt waren auf wilde
Schweine loszugehen, wollten ſich mit keiner Hyäne ein-
laſſen. Hingegen that ich keine Reiſe, bey der ich nicht
einige dadurch verlor, und ein oder ein paarmal büßte
ich ſie alle ein. Die Hyäne ſuchte ſolche in den Zelten mei-
ner Bedienten auf, wo ſie angebunden waren, und bemühte
ſich ſie vor den Augen derer, die Acht darauf geben ſoll-
ten, wegzuholen.
Dieſe Feindſchaft zwiſchen den Hyänen und Hunden
iſt zwar der Bemerkung neuerer Naturhiſtoriker entgan-
gen, ſcheint aber doch den alten Morgenländern bekannt
geweſen zu ſeyn. Sirachſagt K. 13 v. 18. Wie Hyäna
mit dem Hunde ſich geſellet, alſo auch der Reiche mit
dem Armen, ein hinlänglicher Beweis, daß die Antipa-
thie zwiſchen ihnen ſehr bekannt und zum Sprichwort
geworden war.
Schließlich erinnere ich noch, daß, wenn anders des
Linmäus Beſchreibung richtig iſt, ſie doch nicht auf dieſes
Thier paßt, theils in Anſehung des geraden oder gerin-
gelten Schwanzes, weil ſie ſolchen nie gerade trägt, ſon-
dern allezeit hinten dicht an ſich gezogen, wie Hunde die
ſich fürchten, oder wenigſtens wenn ſie geſchwind laufen,
theils iſt Büffons Figur auch nicht wie die Hyäne in
Acbara gezeichnet, ob ſie gleich wie geſagt völlig auf
N

1 28 Vierfüſſige Thiere.
in Syrien paßt; und meine Figur hat glaube ich kaum
ein Haar am unrechten Orte. Uebrigens überlaſſe ich
dieſes alles der Entſcheidung des Leſers, und bin zufrie-
den, daß ich hoffentlich der Abſicht dieſer Abhandlung
gemäß hinlänglich dargethan habe, daß der Saphan
keineswegs die Hyäne iſt, wie ſich die griechiſchen Aus-
leger der heiligen Schrift eingebildet haben.
A
3«.
J e r bo a. Pl. 27.
Ich habe bereits erinnert, daß die Araber den Sa-
phan mit verſchiednen andern Thieren verwechſelten, bey
denen ſich nicht die geringſte Aehnlichkeit damit findet:
darünter ſind zwey ſehr merkwürdig, der Sennec und
Jerboa; von dem letztern handle ich zuerſt. Weil ich
von beyden ſehr gute Zeichnungen, die nach dem Leben
gemacht ſind, mittheile: ſo hoffe ich dadurch allen Ver-
wirrungen in Zukunft vorzubeugen, und einiges Licht
über die heilige Schrift zu verbreiten, welches der größte
Nutzen iſt, der aus dieſer Abhandlung erwachſen kann.
So wie man das Kaninchen ſehr häufig mit dem
Saphat verwechſelt und in Erklärung des hebräiſchen
Tertes dafür angenommen hat; ſo iſt einem andern Thier
dem Jerboa ein gleiches wiederfahren, das ſich aber in
der Geſtalt und Lebensart von dem Saphan noch weit
mehr unterſcheidet, als das Kaninchen, und bey weitem
nicht ſo bekannt iſt. Der Jerboa lebt als ein kleines
unſchädliches Thier in der Wiſe, iſt beynahe in der
Gröſſe einer gemeinen Ratze mit einer glatten glänzenden
Haut, von einer braunen etwas goldgelben Farbe, mit
ſchwarzen Spitzen an den Haaren. Es hält ſich an den
ebenſten Stellen der Wüſte auf, vornehmlich wo der
Boden aus feſtem Kies beſteht. In ſolchen gräbt es
ſich

Vierfüſſige Thiere. 129
-
ſich ein, und theilt ſeine Wohnung in mancherley Kam-
mern ab. Es ſcheint als ſürchte es ſich, die obere Decke
würde einfallen, deswegen macht es ſeine Wohnung alle-
mal unter den Wurzeln der Wolfsmilch, des Thymians,
oder Wermuths, als wenn es glaubte, es hienge von
dieſen ab, daß ſein Dach nicht einfällt, und ihn in den
Ruinen ſeines Hauſes vergräbt. Am liebſten ſcheint es
ſich an Orten aufzuhalten, die von dem Ceraſtes oder der
gehörnten Schlange bewohnt werden. Die Natur hat
ganz gewiß dem einen Thier eine ſolche gefährliche Nach-
barſchaft zum Beſten des Andern, und des menſchlichen
Geſchlechts überhaupt gegeben. Oft verſuchte ich es,
fand aber nie einen Jerboa im Leibe einer Schlange, cus-
genommen ein einzigesmal in einer trächtigen Mutter-
ſchlange, und der Jerboa war damals faſt verzehrt.
Der Jerboa ſteht meiſtens auf den Hinterbeinen:
zuweilen ſetzt er ſich zum ausruhen auf die Hinterbeine:
ich habe ihn jedoch auch, wiewohl ſelten, gleichſam auf
allen Vieren liegen ſehen; geſchahe es aus Müdigkeit,
oder Krankheit, oder iſt es eine natürliche Lage, das
kann ich nicht beſtimmen. Der Jerboa aus dem Cyte-
naicum iſt 6 Zoll lang, ſo wie er auf der 27ten Platte
ſteht. Er würde völlig einen halben Zoll länger ſeyn,
wenn er gleich nach ſeinem Tode gerade ausgeſtreckt läge.
Der Kopf iſt von der Schnauße bis an den Hinterkopf
(occiput) 1 Zoll 2 Linien lang, von der Schnauze bis
zum vorderſten Augenwinkel ſind 6 Linien; die Oefnung
des Auges ſelbſt 2# Linien, die Ohrek drey Viertel Zoll
lang und einen Viertel Zoll breit. Sie ſind glatt, in-
wendig ohne Haare, und auswendig nur ſehr wenige,
von unten bis oben gleich breit; anſtatt ſpitzig zuzulaufen,
ſind ſie oben abgerundet. Die Hinterbacken ſind mit
einem ſchwarzen halben Circul bezeichnet, der von der
Wurzel des Schwanzes anfängt, und ſich oben am
Fünfter Band, I Schenkel
-
v

I 3O Vierfüſſige Thiere.
Schenkel endigt. Dies giebt ihm das Anſehen eines
zuſammengeſetzten Thieres, oder als einer Ratze mit
Vogelfüſſen, und dieſe Aehnlichkeit wird noch durch
ſeine Stellung, als wollte er fliegen, vermehrt. Von
gedachtem Strich bis in den Mittelpunkt des Auges ſind
3 Zoll, und bis an die Spitze der Zähe eben ſo viel;
der Schwanz hält 6 Zoll, und ſcheint ſehr ungeſchickt
angeflickt, oder wie zwiſchen den Hinterbacken hineinge-
ſteckt, ohne mit dem Rückgrad zuſammen zu hängen.
Die Hälfte iſt nur ſparſam mit Haaren von einer lichtern
oder weiſſern Farbe als der Leib bedeckt, aber die untere
Hälfte beſteht aus einer ſchönen Feder von langen pech-
ſchwarzen Haaren. Man ſollte glauben, daß dieſer
Schwanz ihm ſeiner Länge halben ſehr beſchwerlich ſeyn
müßte: er hat aber einen groſſen Vortheil davon, weil
ihm dieſer um ſich beym Springen zu regieren ſehr be-
hülflich iſt.
Von der Schulter bis an das Knie des Vorderfuſſes
iſt ein halber Zoll, vom Knie bis ans Gelenke der Tatze
# Zoll. Die Tatze ſelbſt iſt gekrümmt, und etwas
unter einem Viertel Zoll. Er hat ſehr lange Barthaare,
die theils hinter theils vorwärts von der Naſe ſtehen, ſie
ſind alle von ungleicher Länge, die längſten von 1 Zoll,
der Bauch iſt weiß. Er ſcheint ein ſehr reinliches Thier:
die Haare ſind beſtändig in beſter Ordnung. Von der
Schnauze bis hinter an die Oefnung des Mundes iſt
ein halber Zoll. Die Naſe ſteht drey Viertel Zoll
über den untern Kinnbacken vor. Am Hinterfuß ſind
4 Zähen, und hinter der Ferſe eine kurze, wo ein
Schopf ſchwarzer Haare iſt. Der Vorderfuß hat blos
3 Zähen. - -
- Die Alten haben ſehr zeitig Beſchreibungen von die-
ſem Thiere geliefert. Wir bemerken es auf einigen der
älteſten Münzen von Cyrenaicum unter einer Schirm-
- blumen

Vierfüſſige Thiere. T 3 R
blumen tragenden Pflanze, welche man für das Silphium
hält, deſſen Geſtalt uns auf den ſilbern Münzen von
Cyrene aufbehalten iſt. Des Werths, der auf dieſe
Pflanze geſetzt ward, gedenken verſchiedne Geſchicht-
ſchreiber; die Urſache davon, oder ihren Nutzen kann ich
bis jetzt noch nicht einſehen. Ich vermuthe, daß es eine
herbeygeſchafte Pflanze war, welche die Fürſten dieſes
Landes aus Neugierde, oder durch Verbindungen mit
irgend einem Negerlande daher gebracht hatten, wo die
Ziegen bis auf den heutigen Tag ſehr gleichgültig davon
freſſen, ohne zu wiſſen, daß ſolche zu der Ptolemäer Zei-
ten in ſo hohem Werthe ſtand. - *
Herodot*), Theophraſt *) und Ariſtoteles*)geden-
ken insgeſammt dieſes Thieres unter dem Namen zºg,
yeeAadztedss, oder zweyfüſſige Ratzen. Dies Thier
wird in den meiſten Gegenden von Arabien und Syrien
allenthalben in den ſüdlichen Wüſten von Afrika, aber
nirgends ſo häufig und in ſolcher Anzahl als im Cyrenai-
cum, oder Pentapolis gefunden. Auf meiner unglück-
lichen Reiſe durch dieſes Land gebrauchte ich die Araber
und meine Bedienten, ſie mit Stöcken todt zu ſchlagen,
damit das Fell durch ſchieſſen nicht beſchädigt werden
mögte. Ich ließ ſie in Syrien und Griechenland zube-
reiten, und zuſammen nähen, und den Schwanz ge-
brauchte ich ſtatt des Hermelins zum beſeßen, welches
gut ausſahe. Durch das lange Tragen wurden die Felle
immer ſchöner und glänzender. Der Jerboa iſt ſehr fett
und von friſcher Farbe. Die Hinterbeine, Lenden und ein
Stück des Rückens werden bey den Arabern gebraten
und geſpeiſet. Ich habe davon gegeſſen, und finde weder
J 2 (l.
*) Herod. Melp. Sečt. 192. v
**) Theophr. apud Aelian. Hiſt, Anim. 1. XV. c. 26
**) Ariſtat de Mareb. Aegypt. l. WI-
.

I 32 Vierfüſſige Thiere.
an Farbe noch an Geſchmack einen Unterſchied von Ka-
ninchen; ſie ſchmecken nicht einmal ſo ſtrenge als die
letztern. Einige Schriftſteller verwechſeln dieſe beyden
Thiere, wenigſtens nehmen ſie den Jerboa irrig für den
Saphan, und den Saphan für das Kaninchen. Dies
iſt aber ganz ohne Grund. Die langen Beine, und die
Nothwendigkeit zu ſpringen, erfordern einen ebnen Bo-
den, wohin die Natur dieſes Thier auch verſetzt hat.
Die Araber Ibn Bitar, Algiahid, Alcamus, und
Damir, und viele andre haben dies Thier vollkommen
gekannt, wiewohl es einige mit einem andern Thier
Aſhkoko zu verwechſeln ſcheinen. Ibnalgiauzi ſagt, der
Jerboaſey der einzige, der in Felſen baue, welches er,
wie ich aus tauſend Beyſpielen weiß, ſicher nicht thut;
er iſt auch auf keinerley Weiſe dazu gemacht; ich weiß
auch gewiß, daß es kein in Geſellſchaft lebendes Thier
iſt. Sie haben allerdings viele Höhlen an einem Orte,
aber ich erinnere mich nie mehr als ein Paar auf einmal
beyſammen geſehen zu haben. Die Arabiſchen Kanoni-
ſten ſind ſich nicht einig, ob dies Thier nach den Geſetzen
gegeſſen werden darf. Ibnalgiauzi ſagt nein, ſo wenig
wie jedes andre unter der Erde lebende Thier, ausgenom-
men der Landkrokodill, den er El Dabb eine groſſe Ei-
dechſe nennt, und der bey Ausübung der Liebe ſehr nüß-
lich zu gebrauchen ſeyn ſoll. Ata Achmet, Benhantal,
und verſchiedne andre behaupten ausdrücklich, man dürfe
den Jerboa nach den Geſetzen eſſen. Dies ſcheint aber
- nur eine Nachſicht zu ſeyn: wir leſen auch beym Damir,
daß das Speiſen des Thieres nur deswegen erlaubt ſey,
weil die Araber ſolche Liebhaber davon ſind. Ibn Bitar
ſchreibt, man nenne den Jerboa Iſraelitiſch, man trockne
ſein Fleiſch auſſen an der Luft, esſey ſehr nahrhaft, und
beuge Verſtopfungen vor, woraus man den Schluß zie-
hen könne, daß auch vielleicht mediciniſche Urſachen an
- dieſer

Vierfüſſige Thiere. I 33
dieſer Erlaubniß Theil gehabt haben mögen. Doch dem
ſey, wie ihn wolle, mir ſcheint es einleuchtend, daß dies
die Meinung der alten Arabiſchen Ueberſetzer aus dem
Hebräiſchen nicht war; ſie nannten dies Thier einmal
ausdrücklich und ſagen dabey, es ſey verboten. Die
Stelle kommt im Jeſaias vor: *) „die ſich heiligen und
»reinigen in den Gärten, einer hie, der andre da, und
weſſen Schweinefleiſch, Greuel und Mäuſe, ſollen geſtraft
»werden mit einander, ſpricht der Herr.“ Das hebräi-
ſche Wort heißt Mäuſe, und ſo iſt es auch in unſrer
Bibel überſetzt. Aber in der Arabiſchen Ueberſetzung
heißt es ausdrücklich Jerboa, und es wird nebſt dem
Schweinefleiſch zum Greuel gerechnet, das iſt, in die
Klaſſe der ſchwer verbornen Thiere.
Ungeachtet der groſſen Strecken verſchiedner Welt-
theile, welche dieſes Thier bewohnt, findet ſich doch we-
nig Unterſchied in der Gröſſe und in der Farbe. Gegen
Aleppo haben ſie breitere Naſen als die Afrikaniſchen,
die Leiber ſind dicker, und die Farbe iſt heller, ein
Umſtand, den wir überhaupt bey den Thieren in Syrien
in Vergleich mit denen in Afrika bemerken. Den erſten
von dieſen ſahe ich in London in dem Beſitze des Doct,
Ruſſel, welcher die Geſchichte von Aleppo geſchrieben,
und von dem an einem andern Orte Meldung geſchehen iſt.
Hagen gab eine Nachricht vom Jerboa heraus. Doct.
Shaw that es ebenfalls: aber ſo viel ich weiß iſt weder
eine gute Abbildung, noch eine genaue Beſchreibung da-
von vorhanden. ",
Die Figur beym Edwards iſt auſſer allem Verhält-
niß dick und kurz; die Beine ſind zu kurz, die Füſſe zu
groß; es fehlen auch die ſchwarzen Stellen auf den Fer-
ſen. Die Nägel des Vorderfuſſes ſind viel zu lang,
I 3 und
*) Kap. 66. v. 17. . - : . . -
.

I 34 • Vierfüſſige Thiere.
und es iſt gewiß in der Beſchreibung viel zu dreiſt und
unbeſtimmt behauptet, wenn es heißt, ſein Kopf habe
viel ähnliches mit dem von einem Kaninchen. Doct.
Haſſelquiſt hat uns eine Beſchreibung davon gegeben,
aber ohne Zeichnung. Er ſagt, die Araber nennen es
Garbuka, das verhält ſich aber nicht ſo, es behält im
ganzen Morgenlande einerley Namen, und heißt nie
anders als Jerboa, nur mit dem Unterſchiede, daß der
Buchſtabe I zuweilen wie ein M ausgeſprochen wird:
darauf beruhet die ganze Verändrung des Namens.
Die Araber im Königreich Tripoli machen ſich eine
beſondre Luſt mit dem Jerboa: ſie richten ihre Jagdhunde,
die ſie zur Jagd der Gazellen oder Antelopen gebrauchen,
ſo ab, daß ſie ſich auf einmal geſchwind wenden, und
auf dies kleine Thier Jagd machen. Der Prinz von
Tunis, ein Sohn des Sidi Mouries und Enkel von Ali
Bey, welchen die Algierer bey Eroberung der Stadt
ſtrangulirten, hielt ſich zu meiner Zeit in Algier auf,
und ſchenkte mir einen kleinen Jagdhund, der uns oft
groſſes Vergnügen machte. Man mögte vielleicht den-
ken, eine Jagd zwiſchen dieſen beyden Thieren könne
nicht lange dauren, gleichwohl habe ich oft geſehen, daß
der Jagdhund in einem eingeſchloßnen Platz oder Höfe
eine Viertel Stunde zubrachte, ehe er Herr von ſeinem
ſchnellen Gegner werden konnte. Dem Jerboa war
ſeine geringe Gröſſe ein wichtiger Vortheise wäre der
Jagdhund nicht ſo geübt geweſen, und hätte ſowohl die
Füſſe als die Zähne gebraucht, ſo hätte er zwey An-
telopen eher als einen Jerboa haſchen und tödten
können.
In der heiligen Schrift wird vom Saphan geſagt,
daß er geſellig und Truppweiſe lebe, daß er ſich Woh-
nungen in Felſen mache, daß er ſich durch ſeine Schwäche
auszeichne, ſolche aber durch Schlauigkeit erſetze. Ä
di

- Vierfüſſige Thiere. 133
dieſe charakteriſtiſchen Kennzeichen paſſen nicht auf den
Jerboa: und ob er gleich mit einigen andern wiederkäuet,
und in Judäa ſehr häufig anzutreffen war, ſo daß Salo-
mon ihn nothwendig kennen mußte, ſo kann er doch nicht
der Saphan der heiligen Schrift ſeyn,
4- -
– F e n ne c. Pl. 28.
Dies ſchöne Thier, das kürzlich die Neugierde ſo
ſehr auf ſich gezogen, und mehr die Feder als die Ur-
theilskraft verſchiedner Naturhiſtoriker gereizt hat, warb
mir in Algier durch Mahomet Rais, meinen Dollmetſcher
oder Janitſchar, gebracht, als ich dort Königlicher General
Conſul war.
Mahomet Rais kaufte es für zwey Zechinen von
einem Bekannten, einem türkiſchen Oldaſh oder Sol-
daten zu Fuß, der damals eben aus Biſcara, einem
ſüdlichen Diſtricte von der ehemaligen Mauritania Cae-
ſarienſis, heutiges Tages der Provinz Conſtantina, zu-
rückgekommen war. Der Soldat ſagte, ſie wären in
Biſcara ſo ungewöhnlich nicht, doch träfe man ſie in den
Dattelgegenden von Beni Mezzab, und Werylah, (den
ehemaligen Wohnſitzen der Melano-Gätuli) weit häufi-
ger; am letzt gedachten Orte jage man ſie wegen ihrer
Felle, dieſe giengen hernach mit den Karavanen nach
Mecca zum Verkauf, und von da würden ſie nach In-
dien geführt. Er ſagte, er hätte drey fortzubringen ge-
ſucht, zwey wären aber entwiſcht, weil ſie Löcher durch
den Käfigt gebiſſen. Ich behielte ihn etliche Monate
auf meinem Landhauſe bey Algier, um ſeine Lebensart
genauer kennen zu lernen. Ich machte verſchiedne Zeich-
nungen davon, zumal eine mit Waſſerfarben, in natür-
licher Gröſſe, welches das Original zu allen den ſchlechten
I 4 Kopien
-

136 Vierfüſſige Thiere.
Kopien geweſen iſt, die ſeit der Zeit erſchienen ſind.
Wie ich meine Neugierde in allem, was ihn betraf, be-
friedigt hatte, und im Begrifſtund Algier zu verlaſſen,
ſchenkte ich es dem Kapitän Cleveland, der damals mit dem
Königlichen Schiffe Phönir im Hafen lag, und dieſer
gab es dem daſigen Schwediſchen Conſul Brander. Ein
junger Mann Balugani, deſſen ich bereits gedacht habe,
und der damals in meinen Dienſten ſtand, darin er auch
ſtarb, nahm ſich die Freyheit, ohne mein Wiſſen, ver-
mitteiſt in Oel getränkten Papiers, die jetzt gedachte
Zeichnung in Waſſerfarben zu kopiren. Er that dieſes
auf eine ſo ſtlaviſche Art, daß man ſich nicht darin irren
konnte, und ſo oft ſie zu Geſichte kam, von Leuten, die
am wenigſten fähig waren darüber zu urtheilen, dafür
erkannt ward. *) Die gezwungne Stellung, wie es ſaß,
die auſſerordentliche Breite der Füſſe, die unnatürliche
Krümme des Schwanzes, um den ſchwarzen Theil deſ-
ſelben zu zeigen, die unnatürliche Art die Ohren zuhal-
ten, waren abſichtlich ſo vorgeſtellt, um gewiſſe Details
anzubringen, die ich zu beſchreiben dachte, wenn das
Thier nicht mehr vorhanden, oder die Figur durch die
Länge der Zeit nicht mehr ſo friſch in meinem Gedächt-
niſſe wäre. :
-
- Spermann ſucht mit ſeiner gewöhnlichen Parteylich-
keit, und Plünderung andrer Schriften, die Entdeckung
dieſes Thieres zu Gunſten ſeines Landes und ſeiner Lands-
leute für ſchwediſch auszugeben. Er ſagt, Brander habe
eine Nachricht davon irgendwo, in einer ſchwediſchen
Schrift, die ich nie ſahe, bekannt gemacht, ſein Freund
Nicander habe ihm zwar lange angelegen, auch eine
Abbildung davon heraus zu geben, er habe ſich aber alle-
zeit ſtandhaft geweigert.
Ob
*) Sparmann B. 2. S. 186,

Vierfüſſige Thiere. 137
-
Ob die Sache ſich ſo verhält oder nicht, will ich nicht
entſcheiden: aber Branders Betragen war in beyden
Fällen recht und ſchicklich. Das Thier ſelbſt kam auf
eine ſehr gute Art aus meinem Beſitz in Branders ſeinen,
der nicht daran zweifeln konnte, daß ich es ihm vorzüg-
lich vor Kapitän Cleveland geſchenkt haben würde, wenn
ich gewußt, daß er es für etwas von der geringſten Wich-
tigkeit hielte; alsdann hätte er das Thier auf eine recht-
mäſſige Art erhalten, und wäre eben ſo gut berechtigt
geweſen, es zu beſchreiben als ich, oder der erſte Beſitzer
der Türk, welcher es mir gab, wenn er Fähigkeit und
Neigung dazu gehabt hätte. Brander dachte hingegen
ſehr richtig, als er dem Nicander ſein Begehren die
Zeichnung bekannt zu machen abſchlug; die Zeichnung
war nicht rechtmäſſig, ſondern durch Verführung eines
Bedienten erhalten, der ſein gegebnes Wort brach, und
dadurch leicht um ſeinen Dienſt kommen konnte. Es ge-
ſchah ſo geheim, als man ſelten bey gerechten Verfahren
zu handeln pflegt: ich erfuhr es auch nie, als bis der
junge Balugani zu Tunis in eine gefährliche Krankheit
fiel, und mir ſolches von freyen Stücken und mit einer
Reue entdeckte, die bey einer weit ſchlimmern Vergehung
gegen ſeine Pflichten hinlänglich geweſen wäre,
Sparmann ſucht dieſe Umſtände zu verbergen. Er
will von Brandern erfahren haben, daß ich dieſes Thier
zu Algier ſahe, und mit ihm einerley Maler zu der Zeich-
nung gebrauchte; er redet davon, als ob man einen Maler
in Algier ſo leicht als in den Thoren von Rom und Nea-
pel fände. Das ſind elende Ausflüchte. Wenn Bran-
der das Thier ſo gut kannte als ich, warum zeigte er
denn, als er darüber ſchrieb, nicht ſeinen Namen, ſeine
Lebensart, wozu man ihn gebraucht, und die Gegenden
ſeines Aufenthalts an? Warum ſchickte er nach Algier,
um Nachrichten davon zu bekommen, da er es ſo lange
5 im

r 38 Vierfüſſige Thiere.
im Beſitz hatte, zumal da das Thier vermuthlich in Al-
gier eben ſo unbekannt war als in Stockholm? Warum
nennt er es einen Fuchs, beſtimmt ſein Geſchlecht,
und ſchreibt nach Algier wegen genauerer Umſtände, um
zu entſcheiden, zu welchem Geſchlecht es gehöre.
Graf Buffon*) iſt mit dem Verdienſt ſeiner eignen
Werke zufrieden, und ſucht durch flüchtige Nachrichten
aus den Erzählungen andrer kein Lob zu erjagen: er er-
klärt deswegen mit aller Aufrichtigkeit, er glaube, dies
Thier habe noch keinen Namen, und ſey aus dieſem Be-
tracht, und auch übrigens völlig unbekannt. Hätten
andre, die davon ſchrieben, es auch hierbey bewenden laſ-
ſen: ſo wäre der Verluſt des Publikums in Anſehung
ihrer Bemerkungen wohl kein groſſer Schade für die
Naturhiſtorie geweſen.
Pennant nimmt daher, daß Brander*) den Fens
nec einen Fuchs nennt, Gelegenheit zu behaupten, er ge-
höre zum Hundegeſchlecht. Sparmann greift, um auch ſein
Scherflein dazu beyzutragen, meine davon gegebne Be-
ſchreibung in einer Unterredung mit dem Grafen Buffon
in Paris an. Er erklärt es *) für einen Irrthum,
wenn ich behaupte, der Fennec lebe auf Bäumen. Ver-
muthlich weil er es für einen Fuchs ausgiebt, ſagt er,
es grabe ſich in die Erde, welches er wohl ſchwerlich je-
mals an einem Afrikaniſchen Fuchs geſehen haben wird.
Sein Bewegungsgrund dazu iſt, daß es ein kleines
Thier von rother Farbe in den Sandgegenden von Cam-
debo nahe beym Vorgebürge der guten Hofnung giebt,
und daß er ſolches für das Thier hält, wovon die Rede
iſt; er wollte es einmal fangen, es entwiſchte ihm aber,
- indem
*) Supplement zum dritten Bande p. 148.
**) Vol. 1. p. 248.
*) Reiſe nach dem Kap. B, 2. S. 185.

Vierfäſſige Thiere. 139
dem es ſich in den Boden eingrub; er gab inzwiſchen
nicht auf ſeine Ohren acht, und konnte ſie nicht deutlich
unterſcheiden.
Ich bin überzeugt, daß man viele kleine Thiere zu
Camdebound in andern Afrikaniſchen Sandgegenden an-
trift, weil er das Thier aber doch während der ganzen Jagd
geſehen, ohne ſeine Ohren zu bemerken, wodurch es ſich
ſo charakteriſtiſch auszeichnet, ſo beweiſet dies, daß Spar-
mann ſich entweder in dem Thiere ſelbſt irret, oder daß
erwenigſtens ein ſehr unglücklicher und unachtſamer Beo-
bachter iſt. Es giebt auſſer dieſem nur noch ein einziges
andres Thier, das noch mehr in die Augen fallende und
unproportionirtere Ohren hat. Ich brauche es einem
Manne von ſeinen Kenntniſſen nicht zu nennen. Spar-
mann fährt mit der Beſchreibung dieſes Thieres fort,
das er nie ſah. Er giebt ſeinen Namen Serda an, wel-
ches glaube ich die ſchwediſche Ueberſetzung des Arabi-
ſchen Wortes Jerd oder Jerda iſt. Hier iſt Spar-
mann abermals in ſeiner Wahl unglücklich, denn auſſer
andern unterſcheidenden Kennzeichen hat der Jerd, ein
ſowohl in Aſien als in Afrika ganz bekanntes Thier, kei-
nen Schwanz; dies iſt ein neuer Unfall für Sparmann,
bey dem erſten Thiere überſahe er die Ohren, und bey
dieſem bemerkte er nicht, daß es einen Schwanz hat.
Die Araber eroberten nach Egypten auch bald das
übrige von Afrika, und als einmal die während Omars
Khalifat geherrſchte Tyranney, und ſchwärmeriſche Un-
wiſſenheit vorbey war, wurden ſie auf einmal treffliche
Beobachter. Sie legten ſich mit bewundernswürdigem
Fleiß auf alle Arten von Wiſſenſchaften; ſie wurden ge-
ſchickte Aerzte, Aſtronomen und Mathematiker. Vor-
nehmlich legten ſie ſich mit dem glücklichſten Erfolg auf
Naturhiſtorie, und da ſie ihr Land viel beſſer kannten als
wir, ſo wandten ſie vorzüglich ihre Aufmerkſamkeit#
- deſſen

140 Vierfüſſige Thiere.
deſſen Produkte, und ganz beſonders auf die Thier,
deren Geſtalt und Theile in den vielen uns hinterlaſſenen
Büchern beſchrieben ſind: und ihre Eigenſchaften, Le-
bensart, und Gebrauch in der Medicin und Handlung
ſind ſo deutlich und verſtändlich aufgezeichnet, als es ſich
nur mit Worten thun läßt. Ihre Religion verbot ihnen
ſie abzuzeichnen; dies iſt der Grund aller eingeſchlichenen
Verwirrungen, und der einzige Vorzug, den wir vor
ihnen voraus haben.
Ich glaube, daß ſich ſehr wenige merkwürdige Tiere
ſowohl in Aſien als Afrika finden, die nicht bey einem
arabiſchen Schriftſteller beſchrieben wären. Wir thun
dem Publikum einen ſchlechten Dienſt, wenn wir aus
eitler Einbildung unſre unverdaueten Einfälle an die
Stelle der Beobachtungen von Männern ſetzen, die in
dem Lande gebohren und beſtändig gewohnt waren, die
Thiere, die ſie beſchrieben, zu ſehen und unter ihnen zu
leben. Keinen auffallendern Beweis davon kann man
nicht finden als in dem Beyſpiel, welches wir vor Augen
haben; ungeachtet alles deſſen, was ſo zuverſichtlich aber
ohne Kenntniß der Sachen behauptet worden, getraue
ich mir zu behaupten, daß dieſes Thier, weit entfernt
unbekannt zu ſeyn, in allen arabiſchen Schriften um-
ſtändlich beſchrieben wird, es hat auch ſeinen Namen,
unter welchem es unverändert in allen Gegenden von
Afrika, wo es einmal lebt, bekannt iſt, und den es ſo lange
führt als Löwen und Tiger den ihrigen. Es iſt weiß
und nicht roſenfarb, *) es gräbt ſich nicht in der Erde
ein, ſondern hält ſich auf den Bäumen auf; es iſt nicht
der Jerda, ſondern hat einen Schwanz, und er gehört
nicht zum Hjej weil es kein Fuchs iſt. Hier
haben wir einen ganzen Haufen von Irrthümern, bey
- « EINLIN
*) Sparmann B. 11. p. 185.
* -
--
-

Vierfüſſige Thiere. - 141
einem einzigen Gegenſtande, welches einem einen Eckel
für Beſchreibungen der Neuern beybringen ſollte, die
aus Einbildung, und zu groſſer Schreibſucht herrühren,
ohne ſich vorher rechte Mühe zu geben, durch genaue
Unterſuchung, und etwas Leſen den Gegenſtand hin-
länglich kennen zu lernen.
Der Name dieſes vierfüſſigen Thieres heißt in ganz
Afrika LEl Fennec: ſo hieß der, den ich zuerſt in Algier
ſahe, und ſo heißt es in vielen Arabiſchen Büchern, die
es beſchreiben. Weil dieſer Name keine gewöhnliche
Bedeutung im Arabiſchen hat, ſo hat die Ableitung
manche übel gegründete Muthmaſſungen veranlaßt, und
den Grammatikern, die keine Naturkündiger waren, ein
weites Feld dazu eröfnet. Gollius ſagt, es ſey ein Wieſel,
und das ſagen alle Araber. Er nennt es ein Heuwieſel
(muſtela foenaria), weil das Heu das Material iſt, wo-
von er ſein Neſt bauet. Dieſe Ableitung kann nicht gel-
ten, weil in dem Lande, wo ſich der Fennec aufhält, kein
Heu bekannt iſt. Geſeßt aber auch, dürres Gras hieſſe
in allen Ländern Heu, ſo iſt doch das lateiniſche Wort
foeraum nicht das, was man dadurch in Afrika würde
andeuten wollen.« Erwegt man aber, daß die Sprache
dieſer hinter Egypten liegenden Länder lange vor und
auch nach Alexanders Eroberung bis ins zehnte Jahr-
hundert vornehmlich die Griechiſche war, ſo bietet ſich
uns eine weit natürlichere und beſtimmtere Etymologie
in dem Worte Doyé (ein Palmbaum) dar, wovon das
Adječtiv. Phoenicur, oder was zur Dattelpalme gehört,
abſtammt.
Gabriel Sionita *) ſagt, der Fennec iſt ein weiſſer
Wieſel, welches in Sylvis Nigrorum, d. h. in den Wäl-
dern der Melano-Gaetuli, lebe, wo in der That auch
kein
*) Clem. 1. Part. 1.
Y

I42 Vierfüſſige Thiere.
--
kein andrer als der Palmbaum wächſt, und dies führt
uns gerade in die Gegend, woher mir der Fennec nach
Algier gebracht ward, nach Biſcara, Beni Mezzab,
und Werylah. Man bemerke, daß er nicht ſagt, es
. ſey ein Thier in Nigritien; dieſes liegt innerhalb den
tropiſchen Regen, wo auſſer den Palmen viele andre
Bäume wachſen, wo aber keine Datteln reifen: aus dem
ſehr dünnen Haar und der feinen Haut erkennt man
gleichbeym erſten Anblick, daß dies Thier in einen trock-
nen warmen Himmelsſtrich gehöre. Damit aber gar
kein Zweifel übrig bleibt, nennt er ihn Gätulicus, wo-
raus deutlich erhellet, was für ein Land er meine. Dort,
ſagt er, bauet der Fennec ſein Neſt in den hohen Palm-
bäumen, daran das Land einen Ueberfluß hat, und zieht
darin Junge. Giggeius meldet, daß man ſich ihrer
Felle zu ſeinem Pelzwerk bedient; Jbm Beitar ſchreibt,
daß von dieſem Pelzwerk eine Menge aus dem Innern
von Afrika kommt; und Damir und Razi ſagen, daß
man ſich ihrer Felle zu Sommerpelzen bediene *).
Nachdem ich Algier verlaſſen, traf ich zu Tunis
einen andern Fennec an. Er war zuletzt aus der Inſel
Gerba **) gekommen, und war durch die Karavane
von Gadems oder Fezzan mitgebracht worden. Ich
kaufte einen in Sennaar, weiß aber nicht, woher er
kam, und behielte ihn eine geraume Zeit in einem Kä-
ſige, bis ich meinen Aufenthalt in Sennaar nicht länger
für ſicher hielt: ich vertrauete ihn als ein Unterpfand
einem Manne an, den ich nothwendig mit der Erwar-
tung meiner Rückkehr, nach einem Aufenthalt von etli-
chen Tagen im Lager des Shekh Adelan, hintergehen
mußte. Mahomet Towaſh, und verſchiedne Einwohner
l
*) Epiſt. I. Caii Angliad Gesnerum.
**) Meninx Inſ.

Vierfüſſige Thiere. I43
in Sennaar kannten das Thier, und wußten, daß es
häufig nach Cairo und Merico mit Papageyen und der-
gleichen Seltenheiten käme, welche die groſſe Karavane
vom Niger mitbringt, wenn ſie durch die fürchterliche
Wüſte von Selima paſſirt, und die Datteldörfer auf dem
Zuge gegen Oſten berührt.
Dieſe zu verſchiedenen Zeiten gefundnen Thiere tra-
fen mit dem zu Algier zuerſt geſehenen vollkommen über-
ein. Sie waren alle unter dem Namen Fennec, und
unter keinem andern bekannt, und man ſagte, ſie hielten
ſich um den Datteldörfern auf, wo ſie ihre Neſter auf
ſolchen Bäumen baueten, die vollkommen mit dem über-
einſtimmten, was die Arabiſchen Geſchichtſchreiber oder
Hiſtoriker von ihnen melden,
Ob gleich ſein Lieblingsfraß Datteln, oder andres
ſüſſes Obſt zu ſeyn ſchien, ſo bemerkte ich doch, daß er
ſehr lüſtern nach Eyern war. Man brachte ihm zuerſt
Tauben-, und andre kleine Vogeleyer, die er ſehr begie-
rig verſchluckte. Es ſchien, als wüßte er die Hünereyer
nicht zu behandeln, wenn man ihm aber welche zerbrach,
ſo verzehrte er ſie mit eben der Gierigkeit. Wenn er
hungrig war fraß er Brod, zumal mit Honig oder
Zucker. Merkwürdig war es, daß, wenn man einen
Vogel in einem Bauer zu ihm hinſtellte, oder wenn
einer im Zimmer herumflog, dies ſeine ganze Aufmerk-
ſamkeit auf ſich zog. Er verfolgte ihn mit den Augen,
wo er nur hinflog, und ließ ſich nicht irre machen, wenn
man ihm gleich Zwieback vorlegte, man ſahe deutlich
aus der groſſen Aufmerkſamkeit, die..er auf alle ſeine
Bewegungen wandte, daß er gewohnt war über Vögel
zu ſiegen, es mogte nun ſeyn, daß es ihm Vergnügen
machte, oder daß er ſie verzehrte. Die Annäherung
einer Katze ſchien den Fennec ſehr zu beunruhigen; er
ſuchte ſich für ſie zu verbergen, und verrieth Ä
Mers

I44 Vierfüſſige Thiere.
Merkmal, als ob er ſich vertheidigen wollte. Ich hörte
nie eine Stimme von ihm. Er ließ ſich am Tage nicht
gern berühren, und ſchien immer ſchlafen zu wollen:
aber ſobald die Nacht anrückte, war er ungemein un-
ruhig, und keinen Augenblick ſtill: dem eiſern Drat konnte
er nichts anhaben, hingegen über das Holz eines ge-
meinen Käfigts ward er mit ſeinen ſcharfen Zähnen
bald Herr.
Von der Schnauze bis zur Oefnung des Hintern
iſt der Fennec o Zoll lang, und der Schwanz 5 Zoll,
wovon etwa ein Zoll an der Spitze ſchwarz war. Von
der Spitze der vordern Schulter bis an die Spitze der
Vorderzähe waren 2 Zoll und von dem Hinterkopf
(occiput) bis an die Spitze der Naſe 2 Zoll; die Länge
der Ohren betrug 3 Zoll. Am Rande der Auſſenſeite
hatten ſie eine Falte, oder einen Ueberſchlag. Der
Rand der Ohren war inwendig dick mit weichen weiſſen
Haaren beſetzt; in der Mitte waren ſie kahl, und von
einer licht oder roſenrothen Farbe; die Breite betrug
etwa 1 # Zoll, und die inwendige Höhlung war ſehr
breit. Es hielt ſchwer ſie zu meſſen, weil er ſich ſehr
ungeduldig bezeigte, wenn man ſeine Ohren berührte;
er hielte ſie beſtändig in die Höhe, oder ſpitzte ſie, wenn
er nicht durch eine Katze in Schrecken geſetzt wurde.
Die Pupille im Auge war groß und ſchwarz, und mit
einer dunkelblauen Jris umgeben. Er hatte ſtarke dicke
Barthaare. Die Spitze der Naſe war ſehr ſpitzig,
ſchwarz und glänzend. Der obere Kinnbacken ragte über
den untern hervor, und hatte auf jeder Seite des Mun-
des 6 Backenzähne. In jeder Kinnbacke ſtehen ſechs Vor-
derzähne; die im untern ſind kleiner als die obern: die
Hundszähne ſind lang, groß und ungemein ſcharf. Die
Beine ſind klein, und die Füſſe ſehr breit; die 4 Zähen
daran ſind mit krummen, ſchwarzen Klauen bewafnet.
Die

Vierfüſſige Thiere. s:
Die an den Vorderfüſſen ſind ſcharfer und krummer
:: als hinten. Der ganze Körper hat eine ſchmutzigweiſſe,
beynahe dem Milchrahm ähnliche Farbe. Die Bauch-
haare ſind weiſſer, weicher und länger als die übrigen,
Die Anzahl der Warzen zum ſaugen der Jungen konnte
man wegen der Ungeduld des Thiers ohnmöglich zehlen.
Er ſtreckte den Schwanz ſelten aus, oder hielte ihn ſteif;
das Haar daran war härter. Er hatte ein ſehr liſtiges
ſchlaues Anſehen. Weil es aber ein einſames und kein
r geſelliges Thier iſt; weil man kein beſondres Merkmal
von Schwäche an ihm wahrnimmt, aber auch keine be-
ſondre Geſchicklichkeit, die den Salomon veranlaſſen
konnte, dies Thier weiſe zu nennen; weil er ſein Neſt auf
+ Bäumen bauet und nicht auf Felſen, ſo kann der Fenne
ohnmöglich der Saphan der heiligen Schrift ſeyn, wie
ſich verſchiedne Juden und Araber ſehr irrig eingebildet
M. haben, indem ſie auf die dieſem Thiere beygelegten Eigen-
ſchaften nicht hinlänglich Achtgaben.
3.
A ſhk ok o. Pl. 29.
Dies merkwürdige Thier trift man in Ethiopien, in.
den Hölen der Felſen, oder unter groſſen Steinen auf
dem Sonnenberge hinter der Königin Palaſt zu Koſeamt
an. Es findet ſich auch an manchen andern Orten in
# tiefen Felſenhölen. Es gräbt nicht in die Erde, oder
macht Hölen, wie eine Raße oder ein Kaninchen; die
Natur verwehrt ihm dieſe Arbeit, weil ſie ihm Füſſe mit
vollkommen runden Zähen gegeben, die weich, fleiſchig,
s und zart ſind. Der fleiſchige Theil der Zähen ragt über-,
die Nägel hervor, welche mehr breit als ſcharf ſind, wie
übel gewachſene Nägel bey Menſchen. Sie ſcheinen ihm
mehr zum Schutz ſeiner weichen Zähen, als zum
Fünfter Band. K Gebrauch

146 Vierfüſſige Thiere.
Gebrauch beym Graben in der Erde gegeben zu ſehn,
wozu ſie keineswegs tüchtig ſind. “ z.
Der Hinterfuß (S. die 29te Platte) iſt lang und
ſchmal, und wird in der Mitte durch zwey tiefe Runzeln,
oder Spalte getheile, die quer über den Mittelpunkt
gehen, an welchen ſich zu beyden Seiten das Fleiſch ſehr
emporhebt; der Fuß endigt ſich mit drey Klauen, da-
runter die mittelſte die längſte iſt. Der Vorderfuß hat
vier Zähen, drey ſind von eben der Gröſſe als am Hinter-
fuße, und ſtehen neben einander, die vierte und größte
von allen ſitzt tiefer herunter ſeitwärts am Fuſſe, ſo daß
ihre Spitze an der Wurzel der nächſten aufhört. Die
Fußſohle iſt ebenfalls in der Mitte Ä tiefe Spalte
getheilt, wie am Vorderfuß, und eine Spalte geht bis
an die Ferſe hinunter, und theilt ſie beynahe in zwey
Theile. Der ganze Vorderfuß iſt ſehr dick, fleiſchig
und weich, von dunkler ſchwarzer Farbe, und ganz ohne
Haare; höher hinauf iſt er hingegen dick mit Haaren
wie der übrige Theil des Leibes bewachſen, die bis an
den Anfang der Zähen gehen; weil die Haare hier auf-
hören, ſo haben die runden Zähen viel ähnliches mit
menſchlichen Fingern. *). . .
Statt der Hölen ſcheint der Aſhkoko ſich lieber an
minder eingeſchloſſenen, und luftigen Oertern aufzuhal-
ten, z. B. vorne an der Oefnung der Hölen oder Spal-
ten in den Felſen, oder wo einer hervorragt, und vorne
offen ſteht, ſo daß er einen langen Raum zum Aufenthalt
darbietet, ohne daß zu befürchten iſt, daß der Fels durch
menſchliche Kräfte auf die Seite geſchaft werden könne.
Der Aſhkoko iſt ein geſelliges Thier, und oft ſißen einige
Dutzende derſelben auf den groſſen Steinen an den Mün-
«dungen der Hölen, und wärmen ſich an der Sonne, oder
kommen heraus, um ſich an einem Kühlen Sommerabend
*) Die Theile des Fuſſes ſind in der Gröſſe des Engli-
ſchen Originals geſtochen. - - - -

Vierfüſſige Thiere. 147
zu erquicken. Sie ſtehen nicht gerade auf ihren Füſſen,
ſondern ſcheinen ſich fortzuſchleichen, als wenn ſie ſich
fürchteten, indem der Bauch der Erde ganz nahe kommt;
ſie thun jedesmal nur einige Schritte und ſtehen alsdann
ſtille. Sie haben etwas ſanftes, gleichſam einfältiges
und furchtſames in ihrem Betragen: ſie ſind artig, und
laſſen ſich leicht zahm machen, wiewohl ſie auch ernſtlich
beiſſen, wenn man ſie hart behandelt. . . . . .
Man trift dieſe Thiere in groſſer Menge auf dem
Gebürge Libanon an: ich ſahe ſie auch auf den Felſen
am Vorgebürge Pharan, oder Cap Mahomet, welches
die beyden Meerbuſen den Elanitiſchen und den Heropo-
litiſchen, oder Meerbuſen von Suez, von einander trennt.
Sie ſcheinen ſich aller Orten vollkommen gleich zu ſeyn;
wenn ja einiger Unterſchied herrſcht, ſo wäre es blos in
der Gröſſe und Fettigkeit, wodurch ſich die vom Sonnen-
berge vorzüglich auszuzeichnen ſcheinen. Womit es ſich
nähret, kann ich nicht mit einigem Grad von Gewißheit
beſtimmen. Wenn ich einen hatte, ſo aß er Milch und
Brod, und ſchien mehr mäſſig als ſehr gefräſſig zu ſeyn.
Ich vermuthe, er lebt von Körnern, Früchten und Wur-
zeln. Er ſchien mir zu furchtſam und unentſchloſſen zu
ſeyn, um ſich von lebendigen Thieren zu nähren, oder
ſolche durch nachjagen zu fangen. - - - - - -
Die ganze Länge des Aſhkoke, ſo wie er ſitzt (Pl. 29),
beträgt von der Spitze der Schnauze bis zur Oefnung
des Hintern 17 Zoll. Die Länge der Schnauze von
ihrer Spitze an bis zum Hinterkopf (occipu) 3 Zoll.
Der obere Kinnbacken iſt länger als der untere; die
Naſe geht einen halben Zoll über dem Kinn vor. Die
Oefnung des Mauls, wenn er es zuhält, im Durchſchnitt
etwas über einen Zoll. Der Umfang der Schnauze um
beyde Kinnbacken gemeſſen beträgt 3 Zoll, und um
den Kopf gleich über den Ohren“8 Zoll; der Umfang
des Halſes 8 # Zell, und dieÄ- 1 Zoll. Es ſcheint,
- " - 2 als

I48 Vierfüſſige Thiere.
als ob er ſich lieber mit dem ganzen Körper als mit dem
Hals allein umdrehe. Der Umfang des Leibes hinterden
Vorderbeinen gemeſſen macht 94 Zoll, und wo er am
dickſten iſt, 11 # Zoll. Das Vorderbein iſt mit den
Zähen 34 Zoll, der Hinterſchenkel 35, und die Länge
des Hinterbeins die Zähen mit eingeſchloſſen 2 Fuß
2 Zoll; der Vorderfuß 1 Zoll, die mitlere Zähe 6
Linien lang, und eben ſo breit. Die Länge zwiſchen der
Naſenſpitze und dem erſten Augenwinkel 1 Zoll; die
Länge von einem Augenwinkel bis zum andern 4 Linien.
Von dem vorderſten Augenwinkel bis zur Wurzel des
Ohrs 1 Zoll 3 Linien, und die Oefnung des Auges 2
Linien. Die Oberlippe iſt mit einem kleinen Büſchel
ſtarker Haare, wie ein Stuzbart beſeßt: ſie ſind 3# Zoll,
und die von den Augenbrunnen 2 # Zoll lang.
Der Aſhkoko hat keinen Schwanz; beym erſten An-
blick ſollte man ihn eher für eine Raße als irgend ein
andres Thier halten. Seine Farbe iſt grau, mit röth-
lich braun vermiſcht, vollkommen wie wilde Kanin-
chen, oder die man in den Kaninchengehegen antrift.
Sein Bauch iſt weiß von der Spitze des untern Kinn-
backens an, bis da wo der Schwanz anfangen ſollte,
wenn er einen hätte. Ueber den ganzen Leib hat er hin
und wieder ſtarkes glänzendes Haar, wie der Stutzbart:
die meiſten ſind 24 Zoll lang. Seine Ohren ſind rund,
nicht ſpitzig. Ich hörte nie einen Laut von ihm, aber
er käuet zuverläſſig wieder: um dies zu unterſuchen un-
terhielt ich ihn hauptſächlich eine Zeitlang lebendig: er
folgt denen, die er einmal kennt, mit ununterbrochener
Anhänglichkeit. Sobald er irgend eine lebendige Krea-
tur gewahr wird, ſucht er ſich zu verſtecken. Ich ſteckte
ein junges Huhn zu ihm in den Käfigt, nachdem ich ihn
einen ganzen Tag nicht gefüttert hatte. Jenes fand ich
früh unbeſchädigt, aber der Aſhkoko kam mit ſtarken
- - - Beweiſen

Vierfüſſige Thiere. I49
-
.
Beweiſen zu mir, daß er Hunger gelitten. Jch machte
einen zweyten Verſuch und ſchloß zwey kleinere Vögel
etliche Wochen lang bey ihm ein: es wiederfuhr ihnen
aber kein Leid, ob ſie gleich beyde von eben dem Futter
fraſſen, das ihm in den Käfigt geworfen ward; ja der
kleinſte, eine Meiſe, ſchien eine Art von Vertraulichkeit
mit ihm zu errichten: ſie hüpfte ihm zwar nicht auf den
Leib, fraß aber oft und zu gleicher Zeit mit ihm von
eben dem Futter: das verſtehe ich unter Vertraulichkeit:
denn der Aſhkoko zeigte nie eine Aendrung in ſeinem Be-
tragen bey der Gegenwart des Vogels, ſondern vielmehr
eine vollkommne Gleichgültigkeit. Der Käfigt war jedoch
groß, und die Vögel hatten oben eine Stange, worauf
ſie ſich ſetzen konnten, ſo daß keines dem andern hinder-
lich oder beſchwerlich war.
In Amhara heißt dies Thier Aſhkoko, welches
wie ich glaube von den beſondern Igelartigen langen
Haaren abzuleiten iſt, die wie kleine Dornen auf dem
Rücken wachſen, und in Amhara Aſhkok heiſſen. In
Arabien und Syrien heißt es Jſraels Schaf (Gannim
Iſrael), warum weiß ich nicht, es müßte denn ſeyn, weil
es ſich hauptſächlich auf den Bergen Horeb und Sinai
aufhält, in deren Gegend die Kinder Iſrael 4e Jahr
herumreiſten. Vielleicht iſt dieſe Benennung auch nur
blos unter den Arabern gewöhnlich. Ich vermuthe, daß
es auf Hebräiſch Saphan heißt, und eben das Thier
iſt, welches unſre Ueberſetzer irrig durch Kaninchen
(Cuniculus) verdollmetſcht haben.
Es giebt viele Gegengründe, warum der in der hei-
ligen Schrift vorkommende Saphan kein Kaninchen ſeyn
kann. Wir wiſſen, daßletzteres vorzüglich Spanien eigen-
thümlich iſt, folglich kann man nicht annehmen, daß
es ſich auch in Judäa oder Arabien aufhalte. Sie leben
zwar geſellig beyſammen, und ſind ſich in ſo weit und
K 3 auch

r 59 Vierfüſſige Thiere.
auch in Anſehung der Gröſſe einander ähnlich, aber es
iſt eine bekannte Sache, daß die Kaninchen, anſtatt ihre
Wohnung in Felſen zu ſuchen, ſich beſtändig einen
Sandboden wehlen. Sie haben auch Klauen oder Nä-
gel, womit ſie ſich Löcher machen; aber es iſt ſowohl
daran, als an ihrer Wohnung in Felſen nichts merk-
würdiges, daß ſie dadurch beſtimmter beſchrieben wür-
den. Man findet in dem Charakter des Kaninchen
nichts, das vorzügliche Fähigkeiten verriethe, oder daß
den Mangel an Kräften irgend durch eine ſich auszeich-
nende Klugheit erſetzte. Der Saphan kann alſo kein
Kaninchen ſeyn, welches letztere Salomon nie ſahe, es
müßte ihm denn auf Schiffen aus Europa gebracht wor-
den ſeyn. Es war keine dem Kaninchen beſonders zu-
kommende Eigenſchaft, in Felſen zu wohnen. Es zeichs
nete ſich keinesweges durch Schwäche aus, es war auch
mit Werkzeugen verſehen, um ſich Löcher zu graben.
Es hatte Klauen, und es war ſein Charakter, dergleichen
zwar nicht in Felſen, wohl aber im Sande zu machen. Es
that ſich auch nicht durch mehrere Klugheit hervor als
der Haaſe, das Stachelſchwein, oder andre ihm ähnliche
Thiere, T
Nun wollen wir dieſe charakteriſtiſchen Kennzeichen
auf den Aſhkoko anwenden. Er liebt mehr als alle andre
Thiere Felſen, dergeſtalt, daß ich ihn nie auf der Erde
oder anders als zwiſchen groſſen Steinen an der Oefnung
von Hölen ſahe, wo er ſeine beſtändige Wohnung nimmt,
Er iſt geſellig und lebt mit mehrern zuſammen. Er
hält ſich in Judäa, Paläſtina und Arabien auf, und
muß folglich dem Salomon bekannt geweſen ſeyn. Da-
vid beſchreibt ihn ſehr deutlich und richtig, und ſetzt ihn
zu andern Thieren, die einem jeden bekannt ſind *). Die
*) Pſalm 94 v. 18. h -
- - - -

Vierfüſſige Thiere. 151
-
º
hohen Berge ſind der Gemſen Zuflucht, und die Stein-
klüfte des Saphan, oder Aſhkoko. Salomon ſagt:*)
wir ſind klein auf Erden, und klüger denn die Weiſen;–
die Saphannin ein ſchwaches Volk, dennoch legts ſein
Haus im Felſen. Dies dünkt mich beſtimmt offenbar,
daß der Aſhkoko der Saphan iſt; die Schwäche ſcheint
auf ſeine Füſſe zu zielen, und wie unſchicklich ſind ſolche,
Löcher in Felſen zu graben, wo er gleichwohl ſeine Woh-
nung macht. Seine Füſſe ſind, wie bereits angemerkt
worden, vollkommen rund, ſehr weich und fleiſchig, und
können daher leicht geſchunden oder beſchädigt werden.
Dem ohngeachtet bauen ſie ſich Häuſer im härteſten Fel-
ſen, die unzugänglicher ſind als der Kaninchen ihre, und
darin ſie weit ſicherer wohnen; nicht durch Anſtrengung
ihrer Kräfte, denn die haben ſie nicht, weil ſie, wie Sa-
lomon ſagt, ein ſchwaches Volk ſind, ſondern durch ihre
Klugheit und Ueberlegung, weswegen ſie als weiſe
beſchrieben werden. Was die Sache endlich auſſer allen
Zweifel ſetzt, iſt, daß einige von den Arabern, inſonder-
heit die Damir ſagen, der Saphan habe keinen
Schwanz; er ſeykleiner als eine Katze, und lebe in Häu-
ſern, das heißt, nicht in Häuſern mit den Menſchen, -
weil es deren wenige in dem Lande giebt, wo er ſich auf- -
hält, ſondern in Häuſern oder Neſtern von Stroh, wie
Salomon von ihm meldet, im Gegenſatz von den Ka-
ninchen, Raßen und dergleichen Thieren, die in die
Erde graben, von denen man nicht ſagen kann, daß ſie
Häuſer bauen, wie es ausdrücklich von ihm heißt.
Die Chriſten in Abſnien eſſen das Feſt der
Thiere nicht, weil ſie es für unrein halten, und eben
ſo wenig die Mahometaner, welche in manchen Fällen
dieſer Art, und in der Enthaltung vom Fleiſche wilder
K 4 Thiere,
*) Sprüchwört. 3O, V. 24 26,

15 2 Vierfüſſige Thiere.
Thiere, eben ſo gewiſſenhaft wie die Chriſten ſind. Die
Araber im ſteinigten Arabien eſſen es, und auch die vom
Berge Libanon, wie man mich verſichert hat. Die ich
von dieſer Art ſahe, waren ſehr fett, und ihr Fleiſch ſo
weiß wie von jungen Hünern. Ob ich ſie gleich oft
ſchoß, trug es ſich doch nie zu, daß ich allein war, um
ſie verzehren zu können. Man ſpürt gar keinen Geruch,
oder Geſtank, welches ſich von den Kaninchen nicht be-
haupten läßt. -
Ich zweifle nicht daran, daß der MEl Akbar und
El Webro der Araber einerley Thier iſt. Der LEl
/
Akbar bedeutet die größte Bergmaus (mus montanus),
darunter ſie den Jerboa gerechnet haben. Der Jerd
und El Webro, wie auch der Aſhkoko oder Atzbar,
haben das Unterſcheidungszeichen, daß ihnen der
Schwanz fehlt.
Der geſtiefelte Luchs. Pl. se
Dies iſt eine ſchöne Art von Luchs, und ſo viel ich
weiß auch die kleinſte, indem ſein Körper von der Na-
ſenſpitze bis an den Hintern nur 22 Zoll lang iſt. Sein
Rücken, Hals, und die Vorderſeite der Füſſe ſind
ſchmutzig grau, der Bauch ſchmutzig weiß mit unbe-
ſtimmten rothen Flecken. Unter den Augen, und auf
jeder Seite der Naſe iſt erröthlich braun, die Rückſeite
der Ohren eben ſo, aber etwas dunkler. Inwendig
ſind die Ohren dick mit feinen weiſſen Haaren beſetzt,
und an der Spitze bemerkt man den Büſchel Haare,
wodurch ſich dieſes Geſchlecht unterſcheidet. Pl. Hinten
an den Vorderfüſſen ſieht man einen ſchwarzen Streif,
welcher von den Ferſen 2 Zoll am Bein hinauf reicht,
Am Hinterfuß iſt es eben ſo, nur daß der Streif 4 Zoll
hinauf, bis an das erſte Gelenk geht: dies iſt die Urſache,
warum ich ihn den geſtiefelten Luchs genannt s
- er

Vierfüſſige Thiere. 1 3
Der Schwanz iſt 13 Zoll lang, das untere Ende
iſt 6 Zoll hinauf mit ſchwarzen Ringen beſetzt. Zwi-
ſchen ſolchen iſt der Schwanz beynahe weiß, das übrige
aber faſt von einerley Farbe mit dem Rücken. Von der
Naſe bis an den Hinterkopf ſind 44 Zoll, von einem
Auge bis zum andern quer über die Naſe 1 # Zoll. Von
der Wurzel eines Ohrs bis zum andern 2 F Zoll. Die
Oefnung des Auges drey Viertel Zoll, und die Iris deſ
ſelben gelb. Die Ohren haben von unten bis an die
Spitze des obern Haarbüſchels eine Länge von 4# Zoll.
Die Länge des Vorderfuſſes bis an die Schulter, wenn
er ſteht, macht 134 Zoll; von der Sohle des Hinterfuſſes
bis oben ans Kreuz 15 Zoll.
Dieſer Luchs hat ſehr viel von dem Anſehen einer
gemeinen Katze, theils wegen der Länge des Schwan-
zes, theils wegen der Form des Kopfs, welcher jedoch
breiter, und der Hals dicker als bey einem Hausthiere
iſt. Er iſt in Ras el Feel zu Hauſe, und lebt, ſo klein
er iſt, unter den Tyrannen der Wälder, den Elephanten
und Nashörnern. Ich will damit nicht ſagen, daß er
mit ihnen in Anſehung der Jagd in einiger Verbindung
ſteht, wie der Jackal mit dem Löwen: ich denke viel-
mehr, daß er dasjenige verzehrt, was die Jäger von
dem Aaſe dieſer groſſen Thiere übrig laſſen. Sein vor-
nehmſter Fraß iſt aber das Perlhuhn, wovon die
Dickigte und Gebüſche dieſer Provinz voll ſind. Auf
dieſe lauert er hauptſächlich an den Teichen, wenn ſie ſau-
ſen, und bey dieſer gewaltthätigen Handlung überraſchte
ich ihn. Man ſagt, er ſey ſehr dreiſt und grauſam, und
falle auch Menſchen an, wenn er Noth leidet. In ſol-
chen Fällen klettert er ohne viel Mühe auf die höchſten
Bäume: zu andrer Zeit verſteckt er ſich in den Gebü-
ſchen: aber zur Jahrszeit, wenn die Fliege da iſt, ver-
kriecht er ſich in Hölen und löchern in der Erde. Ich
K 5 - ſahe

1 | 4 - Vögel.
-
ſehe ſeine Jungen nie, hörte ihn auch nie einen Laut von
ſich geben: der Schuß tödtete ihn auf einmal auf der
Stelle, verunſtaltete ihn aber nicht im geringſten: ſo daß
der Leſer ſich auf meine Abzeichnung davon in Anſehung
der Wahrheit und Richtigkeit verlaſſen kann.
«----------------------------------
STYie Anzahl der Vögel in Abyſſinien übertrift die von
- andern Thieren ſehr weit. Die hohen und niedrigen
Gegenden ſind insgeſammt reichlich damit verſehen. Vie-
lerley Arten von Adlern, Habichten und noch mehr von
Geyern füllen das Land nur mehr als zu ſehr an. Die Art
pon Weihen (glede) Haddaya genannt, welche ſo häufig
in Egypten iſt, langt ſehr richtig nach den tropiſchen Re-
gen und wenn die Sonne zurückkehrt in Ethiopien an.
Die Schalthiere, womit der Rand oder der Anfang der
Wüſte in unglaublicher Menge bedeckt iſt, verlaſſen die
Salzquellen, wo ſie bisher ihre Nahrung gefunden,
werden von der Hiße übereilt, die Näſſe vertrocknet, und
die Bewohner der Schalen werden die erſte Beute die-
- # Raubvögel unter Weges, Darauf bekommen
ie neue Vorräthe in der benachbarten Kolla an dem Aaſe
der groſſen Thiere, der Elephanten, Nashörner, Giraf-
fen, allen Arten von roth Wildpret, und wilden Eſeln,
die von den Jägern erlegt werden, und wovon dieſe nur
einen Theil zu ihrem Unterhalte nehmen.
Die ungeheure Menge von Feldraßen, und Mäu-
ſen, die nach der Erndte erſcheint, und in den Riſſen
des Erdbodens herumläuft, liefert ihnen ihre folgende
Nahrung. Vornehmlich erhalten dieſe Raubvögel durch
das Schlachtendes Rindviehes auf dem Marſche der Ar-
Meen, durch das Umfallen der Laſtthiere, die unter der
Laſt
- -

Vögel. 5
aſt und durch üble Behandlung umkommen, durch die
vielen Menſchen, welche durch Krankheit, oder durch
das Schwerd ihr Leben verlieren, und von dieſer rohen
unreinen Nation nie begraben werden, eine ſolche Menge,
und ſo viel Abwechslung an Fleiſch todter Körper, daß
ſie ſich auf einmal in einer ſolchen Anzahl verſammlen,
als man kaum in der ganzen Welt zu ſeyn glauben ſollte,
Sie folgendem Lager, und halten ſich bey demſelben auf.
Sie ſchienen um das Lager gleichſam ein zweytes zu for-
miren; auſſer denen, die ſich in ſolches wagten, ſahe ich
rings umher, ſo weit das Auge reichte, die Felder da-
mit bedeckt, und die Aeſte der Bäume ſchienen unter
dem Druck ihrer Laſt brechen zu wollen, º.
Dies unreine Heer bleibt in vollkommnem Frieden
beyſammen, bis die ſchweren anhaltenden Regen zu fallen
anfangen: ſie verlieren alsdann ihre Nahrung, weil die
Jäger und die Armeen gezwungen ſind nach Hauſe zu
gehen. Es fehlt überdieſes nicht an andern auffallen-
den Urſachen, welche veranlaſſen, daß eine groſſe Menge
Vögel von Inſekten leben. Die Fliege, von der wir
ſo oft geredet haben, herrſcht in groſſen Heerſcharen vom
May bis zum September in den Ebnen, und allen nie-
drigen Gegenden bis an den Sandboden von Atbara.
Auf dieſe lauern zahlreiche Feinde, einige ſuchen ſie zu
ihrem Futter, andre ſcheinen das Inſekt aus Haß oder
um der Jagd willen zu verfolgen, weil ſie eine ſolche
Menge davon auf dem Boden umherſtreuen, ohne ſich
weiter darum zu bekümmern.
Honig iſt die Hauptſpeiſe der Abyſſinier von alten
Ständen, folglich werden allenthalben eine Menge Bie-
nen gezogen. Zum Theil hält man ſie in groſſen Kör-
ben, die an die Bäume gehangen werden; andre hän-
gen ſich ſelbſt an den Aeſten an; noch andre bauen ſich Ne-
ſter in dem weichen Holz der Bäume, - -
es
* W

I G Vögel.
des Bohabab, deſſen groſſe und wohlriechende Blüten
ihnen einen ſtark darnach riechenden Honig liefern.
Ueberhaupt entlehnt der Honig ſeine Farbe von den Blü-
ten und Pflanzen, wovon er geſammlet wird. Zu Diran
, geriethen wir nicht wenig in Verwundrung als wir blut-
rothen Honig antrafen, der mit geſchmolzner Butter ver-
mengt, ein ſehr eckelhaftes Anſehen bekam. Es giebt
Bienen, welche in der Erde bauen, deren Honig bey-
nahe ſchwarz iſt, wie der Jeſuit Hier. Lobo angemerkt
hat. Ich räume ihm dieſe Wahrheit, als die einzige,
die ich in ſeiner Naturgeſchichte finde, gerne auf ſein
Wort ein, als einen geringen Erſatz für die Menge von
Unwahrheiten, welche dieſer romanenhafte Schriftſteller
bey aller Gegenheit vorbringt. Die Körner freſſenden
Vögel ſind deswegen nicht in geringerer Anzahl, oder
ſchlechter verſorgt; alle Bäume und Sträucher in Abyſ
ſinien tragen Blüten, folglich auch Saamen, Beeren
oder Früchte von einer oder der andern Art; welche ent-
"weder für alle Vögel, oder nur für gewiſſe Arten derſel-
ben Futter liefern. Jede Art von Baum und Buſch
trägt ſolche zu allen Jahrszeiten, und in allen verſchied-
nen Stufen der Reife. -
Dies iſt jedoch nicht ſo zu verſtehen, als wenn jeder
Baum an eben der Stelle mehr als einmal im Jahre
Blüten oder Früchte trüge, ſondern die Zeit, wo ein
jeder ſolche trägt, iſt nur beſonders eingerheilt. Die
Weſtſeite eines jeden Baums blühet zuerſt, und die
Frucht gedeihet nach allen Stufen der Reife bis ſie ab-
fällt. Alsdann kommt die Südſeite, mit der geht es
eben ſo: alsdann folgt die gegenüber befindliche Nord-
ſeite im Reifen, und endlich beſchließt die Oſtſeite, welche
bis zu Anfang der Regenzeit Blüten und Früchte trägt.
Zu Ende des Aprils treiben neue Blätter, und die alten
fallen ab, ohne daß der Baum jemals kahl wird, ſo
daß

Vögel. 157
daß jeder Baum in Abyſſinien ein immer grüner Baum
zuſeyn ſcheint. Den Kaffeebaum ſahe ich den 20. April
177o zu Emfras am ſpäteſten blühen: von da an, bis
zum Anfange der Regen, und während ihrer ganzen
Dauer, bekommen die Bäume ihr volles Laub, und die
Erndte, welche in dieſen Monaten durch ganz Abyſſinien
fällt, erſetzt den Mangel des Saamens auf den Bäu-
men und Gebüſchen. Alle Blätter der Abyſſiniſchen
Bäume ſind ſtark gefirnißt, und lederartig, wodurch
ſie im Stande ſind, die heftigen anhaltenden Regen, da-
runter ſie aufwachſen, zu ertragen.
Dieſer ſchon an ſich ſo reichliche Vorrath für Körner-
freſſende Vögel verdoppelt ſich durch eine andre auſſeror-
dentliche Einrichtung in der Natur. Das Land wird
durch eine Bergkette getheilt, und eine über deren Spitzen
gezogne Linie theilt auch die Jahrszeiten ab; dadurch
werden die Vögel, welche Futter nöthig haben, zu
Strichvögeln: und finden nach einer kurzen Reiſe, die-
ſelben Jahrszeiten, und daſſelbe Futter auf der einen
Seite, welches ihnen der Regen und die Veränderung
des Wetters auf der andern geraubt hatte.
An Waſſergeflügel herrſcht in Abyſſinien kein groſſer
Ueberfluß, zumal an ſolchen mit breiten Schwimm-
füſſen. Ich erinnere mich nie welche geſehen zu haben,
die nicht auch in den meiſten Europäiſchen Gegenden
gemein wären. Eine Menge verſchiedner Arten von
Störchen bedecken die Ebne, wenn die Regen anhaltend
werden. Die groſſen inländiſchen Vögel, die ſich auf
den hohen Bergen Samen und Taranta aufhalten, ſind
meiſtens auf eine auſſerordentliche Art gegen die Näſſe
und das Wetter geſchützt. Jede Feder iſt eine Röhre,
aus deren Poren ein ſehr feiner Staub, oder ein Pulver
in ſolcher Menge kommt, daß die Hand, wenn man ſie
anfaßt, ſchmutzig wird. Ich werde gleich mehr º
ey

1 8 Vögel
bey der Beſchreibung eines dieſer Vögel des Goldadlers
auf dem Lamalmon ſagen. Wenn ich dieſen Staub
durch ein ſtarkes Vergröſſerungsglas betrachtete, ſo glaubte
ich unterſcheiden zu können, daß er die Geſtalt von einer
Menge zarter Federn hatte. 4. ---
Ob es gleich in allen tiefen graſigten Sümpfen kleine
Schnepfen oder Beccaſſinen giebt, ſo ſahe ich doch nie
eine Waldſchnepfe. Von Schwalben finden ſich viele
in Europa unbekannte Arten. Die gewöhnlichen Euro-
päiſchen zeigen ſich auf ihrem Durchzuge zu der Zeit,
wenn ſie ſich von dort entfernen. Die meiſten von ihnen
ſahen wir auf der Inſel Maſuah, wo ſie zwey Tage
Halte machten, und hernach bey mondhellen Rachten
weiter gegen Südweſten zogen. Einſtens bemerkte ich
im Lande des Baharnagaſh in der Provinz Tigre, daß
die blaue Schwalbe mit gabelförmigem Schwanze, die
ſich in den Winkeln der Fenſter in England anbauet, ihr
Neſt auſſer der Jahrszeit, und da ſie auf dem Zuge be-
griffen ſeyn ſollte, machte, wie ich auf der Reiſe von Ma-
ſuah nach Gondar angezeigt habe.
Eulen giebt es nur wenige in Abyſſinien, ſie ſind
aber von deſto vorzüglicherer Schönheit, und von auſſer-
ordentlicher Gröſſe. Die Krähen ſind ſchwarz und weiß
faſt in gleichem Verhältniſſe gezeichnet. Von Raben
giebt es nur eine Gattung, die ebenfalls groß iſt, und
ſchwarze mit, braunen vermiſchte Federn hat. Der
Schnabel hat eine weiſſe Spitze, und hinten auf dem
Kopf trägt er weiſſe Federn, wie ein Becher geſtaltet,
Ich ſahe nie weder Sperlinge, noch Elſtern, noch Fle-
dermäuſe. Die Tauben ſind ſehr zahlreich und von ver-
ſchiedner Art: einige darunter haben einen vortreflichen
Geſchmack. Ich beſchreibe in der Folge eine derſelben,
VVaalia genannt. Alle Tauben ſind Strichvögel, bis
auf eine einzige Art, die ſich in den Dachrinnen der
Häuſer

Vögel. I 9
-
Häuſer, oder in den Mauerlöcherh aufhält. Man ißt
ſolche aber nicht, weil man ſie aus einer wunderlichen
Urſache für unrein achtet, und ſich einbildet, ſie hätten
Klauen wie ein Falk, und wären durch Vermiſchung
mit dieſen entſtanden. Von gleicher Art iſt der Aber-
glaube bey den Türken, welche ſagen, der Puter oder
welſche Hahn habe etwas von der Ratin des Schweins,
weil er einen Buſch ſchwarzer Haare auf der Bruſt
trage. Gesachte Tauben haben zwar groſſe Füſſe, aber
ſie ſind ganz anders geſtalter als des Falken ſeine.
Man findet keine Gäſſe, weder zahme noch wilde in
Abyſſinien, auſſer der ſºgenannten Goldgans, der
Nilgans oder Ä ſüdlichen Afrika
gemein iſt. Sie bauen ihr Neſt auf Bäumen, und
ſitzen gemeiniglich darauf, wenn ſie nicht im Waſſer ſind.
Ich habe bereits von Fiſchen geredet, jedoch mich
nur wenig in ihre Geſchichte eingelaſſen. Dieſe würdet
nebſt andern Seeprodukten des Arabiſchen Meerbuſens,
oder auch nur der kleine Vorrath, den ich abgezeichnet
und geſammlet habe, verſchiedne Bände erfordern, und
weit mehr zu ſtechen koſten, als ich wahrſcheinlich je
dazu hergeben kann.
-
-
- - - tz - - . . . »
Niſſerwerk oder der Goldadler. Pl. 31.
Ich wage es, dieſen Vogel ſeiner Farbe wegen den
Goldadler zu nennen, um ihn dadurch zu unterſcheiden,
weil ſein Ethiopiſcher Name Niſſer ein generiſcher iſt,
und blos Adler heißt. Der gemeine Mann nennt ihn
Abou Duch'n, d. h. Vater Langbart, welches
vermuthlich von dem Haarbuſche unter dem Schnabel
herrührt. - . . "
. .
- - - Ich

160 Vögel.
Ich halte dafür, daß dies nicht nur die größte Adler-
art, ſondern überhaupt einer der größten fliegenden Vö-
gel iſt. Von einem Flügel zum andern maß er 8 Fuß
4 Zoll, vom Ende des Schwanzes bis zur Schnabel-
ſpitze nach ſeinem Tode 4 Fuß 7 Zoll. Er wog 22
Pfund, und hatte viel Fleiſch. Die Beine ſchienen
merklich kurz, indem vom Fußgelenke bis zum Gelenke,
welches das Bein mit dem Schenkel verbindet, nur 4 Zoll,
und von da bis zum Gelenke am Leibe 6"Zoll waren.
Der Schenkel war etwas unter 4 Zoll ſtark, aber ſehr
muſkulös und mit Fleiſch bedeckt. Die mitlere Klaue
betrug ohngefehr 24 Zoll, und war vorne zwar nicht
ſehr ſcharf, aber ungemein ſtark. Der Schnabel war
von der Wurzel bis an die Spitze 3 Zoll lang, und
an der Spitze 1 4 Zoll breit. Aus der Hölung des un-
kern Kinnbackens zu Anfang der Kehle, kam ein gabel-
förmiger Buſch von ſtarken Haaren, der ſich an der
Spitze in zwey Theile theilte, hervor. Er hatte das
kleinſte Auge , das ich je bey einem groſſen Vogel ange-
troffen habe, indem die Oefnung kaum einen halben Zoll
betrug. Obenauf war der Kopf kahl und aller Haare
beraubt, und ſo war auch die Stirne, da wo der Schna-
bel an den Hirnſchädel ſtößt. - /
Dieſer edle Vogel war nicht etwa ein Gegenſtand
der Jagd, ward auch nicht verfolgt, es brauchte auch
keiner Liſt ihn nahe zu uns zu bringen. Während daß
meine Bedienten auf der Spitze des Bergs Kamalmon
ſaſſen, um ſich von der mühſamen Erſteigung deſſelben
zu erholen; und vergnügt das herrliche Clima genoſſen,
näherte ſich dieſer Feind, indem ſie unter freyem Him-
mel ihr Mittagsmahl von etlichen Schüſſeln gekochten
Ziegenfleiſch verzehrten, auf einmal, und erſchien ihnen.
Er ſchoß nicht etwa gähling von oben herab, ſondern
kam langſam über der Erde hergeflogen, und ſetzte ſich
nahe

Vögel. - 16
nahe bey dem Eſſen nieder, innerhalb des Kreiſes , den
die Bedienten darum geſchloſſen hatten. Ein groſſer
Lärmen oder vielmehr ein Angſtgeſchrey lockte mich hin
zu ihnen. Ich ſah den Adler eine Minute ſtill ſtehen,
als ob er ſich beſönne, indeß daß meine Bedienten nach
ihren Lanzen und Schilden liefen. Ich näherte mich,
ſo viel als es die Zeit erlaubte. Seine ganze Aufmerk-
ſamkeit war auf das Fleiſch gerichtet. Er ſteckte den
Fuß in die Pfanne, worin ein groſſes Stück in Waſſer
kochte, als er aber einen unerwarteten Schmerz em-
pfand, zog er ihn zurück, und ließ das Stück, welches er
hielt, im Stich. - -
Es lagen noch zwey groſſe Stücke, ein Bein und
-
ein Bug, auf einer hölzernen Schüſſel, in dieſe fuhr er
mit beyden Klauen, und ſchleppte ſie mit ſich fort; mir
ſchien es jedoch, als ob er ſehr aufmerkſam nach dem
Stücke ſahe, das in dem heiſſen Waſſer zurückblieb.
Allein er flog wieder langſam an der Erde hin, wie er
gekommen war. Der Fels, von dem Miſſethäter hinab-
geſtürzt werden, entzog ihn unſerm Geſichte. Die Ma-
hometaniſchen Eſeltreiber hatten, wie an ſeinem Orte
auf der Reiſe gedacht worden, bereits durch die Hyäne
gelitten, und geriethen in groſſe Unruhe; ſie verſicherten
mich, der Adler würde gewiß wieder kommen. Meine
Bedienten waren über dieſe Erwartung ſehr unwillig,
und dachten, er hätte ſchon mehr als einen Antheil
erhalten. -
Weil ich ſelbſt wünſchte genauer mit ihm bekannt
zu werden, ſo lud ich eine gezogne Büchſe mit einer Ku-
gel, und ſetzte mich dicht bey der Fleiſchſchüſſel hin. Es
währte wenige Minuten, ſo ſtellte er ſich von neuem ein:
meine Leute erhuben ein entſetzliches Geſchrey, er kommt,
er kommt, welches arg genug war um ein minder beherz-
tes Thier abzuſchrecken. Ob er nicht ſo hungrig war
Fünfter Band. L - als

162 Vögel.
als bey dem erſten Beſuch, oder meiner Gegenwart
nichts gutes zutraute, weiß ich nicht, aber er machte
eine kleine Wendung, und ſetzte ſich etwa 1 o Ellen weit
nieder, ſo daß die Schüſſel zwiſchen ihm und mir war.
Weil vor mir nichts im Weg ſtand, und ich nicht wiſſen
konnte, ob er nicht bey der nächſten Verändrung ſeiner
Stellung zwiſchen mir und meinen Leuten kommen, ſich
des Fleiſches bemächtigen, und ſich aus dem Staube
machen mögte, ſo ſchoß ich ihn mit der Kugel mitten
durch den Leib etwa 2 Zoll unter dem Flügel, und
ſtreckte ihn auf das Gras hin, ohne daß er einmal zuckte.
Wie ich ſeinen erſtaunlichen Körper angrif, erſtaunte ich
nicht wenig, daß ich meine Hände ganz voll und gefärbt
von gelbem Staube oder Mehl ſahe. Als ich ihn auf
den Bauch herumdrehte, und die Federn auf dem Rücken
unterſuchte, bekam ich von der Farbe der Federn einen
braunen Staub an den Händen. Dieſer gelbe Staub
war in keiner geringen Quantität vorhanden, weil er,
als ich ſeine Bruſt ſtrich, in gröſſerer Menge umher flog
als von der Puderquaſte eines Friſeurs. Die Federn
des Bauchs und der Bruſt, die goldfarben waren, ſchie-
nen nichts beſonderes in ihrer Bildung zu haben, aber
die groſſen Federn der Bruſt und der Flügel ſchienen
offenbar feine Röhren zu ſeyn, welche beym drücken den
Staub auf den feinern Theil der Feder ſchütteten, wel-
cher wie die Farbe der Rückenfedern braun war. Auf
der Seite des Flügels ſchienen die Rippen, oder der harte
Theil der Feder, kahl oder wie abgenutzt zu ſeyn, doch
ich glaube vielmehr es wuchſen neue, da jene ihre Dienſte
nicht mehr verrichten konnten. -
Die Urſache, warum die Natur ihnen dieſen auſſer-
ordentlichen Vorrath von Staub gegeben hat, ſteht nicht
in meinen Kräften zu beſtimmen. Weil es etwas un-
gewöhnliches iſt, ſo ſoll er ihnen vielleicht zum Schutze
- / wider
/

Vögel. 163
wider das Klima dienen, und zu ihrem Beſten gereichen,
weil ſie in den unzugänglichen Bergen eines Landes
leben, das auch in ſeinen niedrigen - Gegenden be-
ſtimmt iſt, einige Monate hinter einander das ärgſte
Regenwetter auszuhalten. Die Tauben auf dem Lamal-
mon hatten dieſen Staub auf den Federn nicht, und
auch nicht die Wachteln, woraus ich ſchlieſſe, daß ſolche
nicht einheimiſch, ſondern Strichvögel ſind, welche dieſes
Vorraths nicht bedürfen, der nur für die hieſigen wie
dieſer Adler beſtimmt iſt, welchen man in den niedern
Gegenden nicht kennt. An eben dieſem Tage ſchoß ich
einen Reiher, der in keinem Stücke von unſern Euro-
päiſchen verſchieden und nur etwas kleiner war, jedoch
hatte er auf der Bruſt und dem Rücken einen blauen
Staub in eben ſo groſſer Menge als der Adler.
- 2. -
Niſſer Tokoon, der ſchwarze Adler. P. 32.
Dieſer ſchöne Vogel war der erſte Gegenſtand, der
ſeine Freyheit verlor, nachdem der König, und die ganze
Armee die ihrige behauptet hatten, unter beynahe un-
glaublichen Umſtänden den Nil paſſirt, allen tief geleg-
ten Planen Faſls entgangen, und durch eine Reihe faſt
an Wunder gränzender Zufälle nach der Schlacht bey
Limjour im Triumph einhergezogen waren, ſich mit
Kefla Maſous vereinigt, und den 28ten May 1770 ihr
Lager zu Dingleber aufgeſchlagen hatten.
Dieſer Vogel, welcher wegen des edlen Anſehens in
ſeiner Art ziemlich angemeſſen für ein Bild des Königs
gehalten ward, fiel durch ein Schickſal, darin er dem
Könige noch ähnlicher war, von der Menge und Stärke
einer Gattung Vögel überwältigt, welche ihren Eigen-
ſchaften nach unendlich unter ihm waren. Ich habe
- 2 - mehr-

164 Vögel.
mehrmalen in meiner Reiſebeſchreibung angeführt, daß
eine unbegreifliche Menge von Raubvögeln und Raub-
thieren, zumal von denerſtern, der Armee vom erſten Tage
ihres Ausmarſches an bis zur Zurückkunft auf dem Fuſſe
nachfolgen, und ſich immer ſo wie jene weiter ins Land vor-
rückt zum Erſtaunen vermehren. Ein Armee läßt dort
nichts lebendiges zurück, kein Merkmal einer menſchli-
chen Wohnung, Feuer und Schwerd verwandeln alles
in eine Wildniß und Einſamkeit,
Die Thiere und Vögel haben alsdann nichts, das
ſie ſtört, ſie beſitzen das Land allein, und vermehren ſich
dergeſtalt, daß es alle Begriffe überſteigt. Die träge
Sitte dieſes rohen Volks, das nach einer Schlacht weder
Freunde noch Feinde begräbt, die Menge der täglich
unter der üblen Behandlung und der Laſt des Gepäckes
erliegenden Laſtthiere, die vielen Abgänge und halb
verzehrten Ueberreſte von Kühen, Ziegen, und Schaa-
fen, welche die Soldaten auf dem Marſch zu ihrem Un-
terhalte gebrauchen, veranlaſſen einen Vorrath von Aas,
der zureichend wäre Krankheiten und Seuchen zu erre-
gen, wenn ſich nicht ein ſo zahlreiches gefräſſiges Gefolge
einfände, welches alles vor der Fäulniß verzehrt. In
ihren unerſättlichen Magen finden die tapferſten Soldaten
ihr Grab, wenn ihnen nicht wegen ihrer Geburt, hohen
Poſtens, oder der auſſerordentlichen Liebe der ihrigen ein
anſtändigeres, obgleich ungewöhnlicheres Schickſal, näm-
lich eine Grabſtäte auf einem benachbarten Kirchhofe, zu
Theil wird. Man kann dem Leſer keinen andern Be-
grif von der Menge der Raubvögel machen, als wenn
man ſie mit dem Sande am Meervergleicht. Während
des Marſches der Armee machen ſie einen ſchwarzen Bal-
dachin aus, der ſich 4 Meilen über ſie erſtreckt. Lagert
ſie ſich, ſo iſt der ganze Boden umher, ſo weit das Auge
reicht, davon gefärbt, und alle Bäume ſind damit beladen.
v

º.
Jch darf nicht erſt anzeigen, daß dies insgeſammt vom
Aaaſe lebende Vögel z. B. Geyer, Weihen und Raben,
oder ſolche Arten ſind, denen die Natur beydes die Macht
und die Neigung verſagt hat, ſich von lebendigen Thie-
ren zu nähren.
Durch welchen Zufall dieſer kleine Adler unter jenes
verzagte und unreine Heer von Freſſern kam, da er kein
Aasfreſſender Vogel iſt, kann ich nicht ſagen; aber er
hatte das Schickſal, das gemeiniglich diejenigen erfah-
ren, die ſich in ſchlechte Geſellſchaft, deren Sitten und
Denkungsart unter der ihrigen ſind, einlaſſen. Einer
von jenen, vielleicht ein Geyer oder ein Rabe, ſchlug den
armen Adler gerade vor der Zeltthüre des Königsnieder,
und ſtieß ihn ſo heftig, daß er kaum Kräfte hatte unter
den Baldachin, wo der König ſaß, zu flattern. Die Pa-
gen und Kammerdiener griffen ihn ſogleich. Es währte
nicht lange, ſo machte man die Deutung, der König
würde von einem Unterthan abgeſetzt werden, und Faſil
war in jedermanns Munde. Die Vorbedeutung hatte zu
viel unangenehmes, um ſich lange dabey aufzuhalten: die
Vernünftigſten um den Königſchaften ihn eiligſt bey
Seite, und er kam zufälliger Weiſe zu mir mit der Nach-
richt von allen Umſtänden des Zufalles, mit der daraus
gezognen Moral, und 2e umhergehenden Prophezeyun-
Ä , um ſolche zu beſtätigen. Ich bekenne meine eigne
Schwachheit, es machte anfangs einen ſtarken Eindruck
auf mich. Mir fiel aber gleich die Stelle aus dem Sha-
keſpeare ein.
– „Vorigen Donnerſtag ward ein Falk, der ſich
ſtolz auf ſeinen Ort in die Höhe ſchwung, von eine
lauernden Eule gehaſcht und getödtet.“
Das Andenken daran nahm mein Gemüth ſo ganz ein,
daß ich auf einen Augenblick ſprachlos, und gleichſam
am Boden angeſchloſſen daſtand. Dies ungewöhnliche
3 Betragen,

166 Vögel.
Betragen, weil ich ſonſt über ihre Vorbedeutungen und
Prophezeyungen zu lachen pflegte, bemerkte der Page,
welcher mir den Vogel brachte, und es kam vor den
König; er redete zwar auf der Stelle nicht davon, als ich
aber einige Tage darauf, wie er ſich von Gondar nach
Tigre zurückzog, Abſchied von ihm nahm, erwehnte er
davon, und ſagte, die Vorbedeutung ziele nicht auf
Waragna Faſil, ſondern auf Powuſſen von Begemder.
Nachdem ich das artige und edle Betragen des Vo-
gels bey ſeinem Leben entworfen hatte, tödtete ich den un-
glücklichen Gefangnen mit einer Nadel, er ward aus den
Augen geſchaft, und nach Gondar gebracht, wo ich die
Zeichnung vollendete. Er war überall von dunkel oder
Nußbrauner Farbe, die ins ſchwarze fiel. Die ganze
Länge vom Ende des Schwanzes bis an die Naſe betrug
2 Fuß 4 Zoll; die Breite von Flügel zu Flügel 4 Fuß
6 Zoll. Er war ſehr mager und wog noch nicht völlig
5 Pfund. Die vierte Feder im Flügel nach den drey
größten war weiß. Die Federn der untern, Seite des
Schwanzes waren bläulich braun mit weiſſen Flecken,
und die von der obern Seite wechſelsweiſe ſchwarz und
weiß; die Schenkel waren dick mit Federn beſetzt, und
ſo auch die Beine bis ans Fußgelenk; die Füſſe gelb mit
ſtarken ſchwarzen Klauen, die innere Seite der Flügel
weiß mit braun gemiſcht. Das Bein vom Fußgelenk
an betrug 3 Zoll, der Schnabel von der Spitze bis wo-
hin die Federn reichten, 2 # Zoll. Die Höhe der Haube
vom Kopf bis zur Spitze der längſten Feder 5 Zoll. Das
Auge war ſchwarz mit einem feuerfarbenen Schein, die
Iris gelb, und das ganze Auge überhaupt ungemein
ſchön. Er ſchien zum Bewundern zahm, oder vielmehr
träge und verdroſſen; ob dies aber von ſeiner Natur oder
ſeiner unglücklichen Lage herrührte, mag ich nicht entſchei-
den, weil ich auſſer ihn nie einen andern geſehen habe.
- 3.»

Vögel. 167
- 3»
R a ch am a h. Pl. 33.
Dieſer Vogel findet ſich an verſchiednen Orten im
ſüdlichen Syrien und in der Barbarey, aber nirgends
ſo häufig als in Egypten und um Cairo. Die Europäer
nennen ihn Pharaoshenne oder Vogel. Es iſt eine
kleine Geyerart, nicht viel gröſſer als unſre Krähe, oder
Rook, ob er gleich wegen der Länge ſeiner Flügel, und
weil er den Hals ſehr aufrecht trägt, viel gröſſer ſcheint.
In Egypten und in der ganzen Barbarey heißt er Raz
chamah, und gleichwohl hat man viel gezweifelt, was
dies für ein Vogel wäre, und woher der Name käme.
Einige Araber wollen ihn von Archam, bunt, oder von
allerley Farben, ableiten. Andre halten dies nicht für
richtig, weil Archam im Arabiſchen bunt, und mehr
als zwey oder drey Farben untereinander gemiſcht bedeu-
tet: anſtatt daß man in ſeinen Federn nur ſchwarz und
weiß von einander abgeſondert antrift, welches man nicht
bunt nennen kann. Ich muß jedoch hierbey anmerken,
daß dies keinesweges eine ſchickliche Auslegung des ara-
biſchen Wortes iſt: ich will von vielen nur ein Beyſpiel
anführen. Es giebt eine beſondre Art Schaafe im glück-
ſeligen Arabien, deren Kopf und ein Theil des Nackens
ſchwarz, das übrige Thier aber weiß iſt: man findet es
vornehmlich zwiſchen Mocha und der Straſſe Babelman-
deb. Dies Schaafheißt auf Arabiſch Rachama, aus
keiner andern Urſache, als weil es ſchwarz und weiß ge-
zeichnet iſt; und dies ſind gerade die beyden Farben,
wodurch ſich unſer Vogel auszeichnet, -
Jedoch ich bin geneigt zu glauben, daß der Urſprung
des Namens von dieſem Vogel weit älter und klaſſiſcher
iſt, als der jetzt angezeigte. Wir wiſſen aus des Horus
Apollo Buch von vºr. daß die Rachma, oder
4 die

168 Vögel.
die Sie des Geyers der Iſis geheiligt, und die Statue
der Göttin mit deren Federn geziert war. Er ſagt, es
ſey das Sinnbild der Liebe der Eltern gegen die Kinder,
und daß die Egypter, um eine zärtlich liebende Mutter
anzudeuten, die Sie vom Geyer abmalten. Er ſetzt
hinzu, wenn das Weibchen ihre Jungen ausgebrütet
habe, ſo halte es ſich noch 120 Tage zu ihnen, und ver-
ſorge ſie mit allen Bedürfniſſen, und wenn es an Futter
fehle, ſo beiſſe ſie vom fleiſchigten Theil ihres Schenkels
ab, und füttere die Jungen damit, und mit dem aus
der Wunde flieſſenden Blute. Rachama iſt ein gutes he-
bräiſches Wort, es kommt von Rechem, weibliche Liebe oder
Zuneigung, her, und hat einen Urſprung, den es bey
Männern nicht haben kann. In dieſem Verſtande wird
es ſehr ſchicklich gebraucht, im 1 Buch der Könige *),
beym Jeſaias*) und in den Klagliedern *); und es
ſcheint vorzüglich mütterliche Liebe gegen die Kinder anzu-
deuten, was es auch nach der Hieroglyphe in älteſten
Zeiten, und noch vor Moſes anzeigen ſollte. Hier wird
nirgends des Männchens der Rachama gedacht, und
dies war auch wegen keiner beſondern Eigenſchaft
berühmt.
Aus dieſem Stillſchweigen, oder weil man dem
Männchen keine Rolle beygelegt hat, iſt die Fabel ent-
ſtanden, daß es dieſem Geſchlecht an Männchen fehle.
Horus braucht dieſen Vogel allezeit im genere foemi-
nino, und ſagt gerade heraus, es gäbe gar keine Männchen
davon, ſondern die Weibchen würden vom Südwinde
befruchtet. f), Plutarch ff) Ammianus †ff) und alle
Griechen
*) K. 3. v. 26.
*) K. 49. v. 15.
***) K. 4. v. 1o.
+) Hieroglyph. B. 1, K. 11.
f) Plut. in Quaeſt, Rom. Q. 93.
ff) Buch 17, . -

Vögel. 169
Griechen ſtimmen damit überein, und Tzeßes *), nach-
dem er die Geſchichte der Länge nach erzehlt hat, füge
hinzu, er habe dies alles von den Egyptern gehört, ſo
daß weder der Urſprung noch die Bedeutung des Na-
mens weiter einigem Zweifel unterworfen zu ſeyn ſcheint.
Die Kirchenväter in den älteſten Zeiten nach Chriſti
Tode ſcheinen um Gründe ſehr verlegen geweſen zu ſeyn,
ehe ſie ihre Zuflucht zu einem Mährchen wie dieſes nah-
men, um die Möglichkeit der Empfängniß der Maria
ohne Zuthun eines Mannes zu beweiſen. Tertullianus*),
Origenes, *) Baſilius f) und Ambroſius +) ſind un-
beſonnen genug, ſich auf dieſes abgeſchmackte Argument
zu berufen, und es fehlt nicht viel, daß einige gedachter
gelehrten Männer dieſe Fabel dem Moſes aufbürden,
der ſie vermuthlich als einen vor ſeiner Zeit bereits be-
kannten Irrthum wußte, aber nicht im mindeſten dar-
auf achtete; er drückt ſich vielmehr ſehr angemeſſen und
beſtimmt aus, indem er zum Volke redet, und nennt
die Rachama im Foeminino, indem er ein Verzeichniß
von Vögeln giebt, die nicht gegeſſen werden durften +++);
er führt vorzüglich darunter das Weibchen des Geyers
an, welches am meiſten bekannt, und ein groſſer Gegen-
ſtand der Abgötterey und des Aberglaubens war; den
männlichen Geyer und die andern geringern Greuel, faßt
er unter den Worten mit ſeiner Art zuſammen. Der
Engliſche Ueberſetzer hat, dadurchdaß er bey dem Weib-
chen des Geyers er ſagt, eine Unrichtigkeit begangen,
wozu er nicht den geringſten Grund hatte. Daß Moſes
L 5 nicht
*) Chil. 12. hiſt. 439.
**) In Valentin. c. o.
***) Lib. 1. contra Celſum.
†) In hexaem. Homil. 8.
††) In hexaem. S. 27.
†f†) 5 B. Moſ: K. 14. v. 13.

179 Vögel.
nicht der Urheber dieſer Egyptiſchen Fabel war, und
auch nicht daran glaubte, erhellet aus einer Stelle im
zweyten Buch, *) wo er abermals von dieſem Vogel als
Männchen redet, und ihn Racham nicht Rachama
Nennt. -
Es wird nicht unſchicklich ſeyn hier anzumerken, daß
der Engliſche Ueberſetzer aus Unwiſſenheit in der Sprache,
alle Schönheit und auch ſo gar den richtigen Verſtand
verfehlt hat. Er läßt Gottſagen: ihr habt geſehen, was
ich den Egyptern gethan habe, und wie ich euch getra-
gen habe auf Adlersflügeln, und habe euch zu mir ge-
bracht. *) Wäre der wahre Ausdruck Adler geweſen,
ſo müßte im Grundtert Niſr geſtanden haben, und das
wäre ſo viel wie nichts geſagt, aber anſtatt Adler ſagt
Gott Geyer, das Sinnbild mütterlicher Zärtlichkeit und
Liebe gegen die Kinder, welches eine genaue Verbindung
mit dem, »ich habe euch zu mir gebracht“ hat. Die
Stelle ſoll alſo folgendergeſtalt heiſſen: ſage den Kindern
Iſrael: ſiehe wie ich die Egypter geſtraft habe, weil ich
euch auf den Flügeln der Rachama d. i. der mütterlichen
Zärtlichkeit und Liebe trug, und zu mir brachte. Es
iſt unſre Schuldigkeit dafür dankbar zu ſeyn, daß uns
die Wahrheiten der heiligen Schrift ganz erhalten ſind,
aber es iſt allezeit mit Grunde zu bedauern, daß ein
groſſer Theil der Schönheit des Originals verloren ge-
gangen iſt.
Ungeachtet alles deſſen, was geſagt iſt, haben die He-
bräiſchen, Syriſchen, und Samaritaniſchen Ausleger
ſich insgeſammt in dieſem Vogel geirrt; die Griechen
haben ihn nach ihren eignen Einfällen bald für einen Pc-
likan, bald für einen Storch, bald für einen Schwan,
und
*) 2. B. Moſ, Kap. 19. v. 4.
**) Ebendaſelbſt.

Vögel. 171
und bald für den Immenwolf (Merops) gehalten. Bo-
chart bekennt, nachdem er allerley Muthmaſſungen mit-
getheilt hat, ſeine eigne Unwiſſenheit, und entſchuldigt
ſolche, indem er zugleich andern eben den Vorwurf macht.
Bisher ſind wir, ſchreibt er, noch nicht im Stande ge-
weſen zu entſcheiden, was für ein Vogel es war, weil
alle, die davon geſchrieben, eben ſo unwiſſend in Sachen
zur Naturhiſtorie, als geſchickt in der Erklärung von
Worten waren.
Die Spitze des Schnabels von dieſem Vogel iſt
ſchwarz, ſehr ſcharf, und ſtark, in der Länge von drey
Viertel Zoll, alsdann iſt er von einer gelben fleiſchigten
Membrane gleichſam oben und unten, ſo wie auch der
Vordertheil des Kopfs und der Kehle überzogen, welche
ſich vorne in einer ſcharfen Spitze endigt, beynahe gerade
gegen über, da wo ſich der Hals mit der Bruſt ver-
einigt. Dieſe Haut hat Runzeln, und wenige einzeln
wachſende Haare an ihrem untern Theil. Er hat groſſe
ofne Naſenlöcher, und erſtaunlich groſſe Ohren, die
durch gar keine Federn bedeckt ſind. Der Leib iſt voll-
kommen weiß von der Mitte des Kopfs, wo die Mem-
brane aufhört, bis zum Schwanz hinab. Die groſſen
Schwungfedern ſind ſchwarz, und ſechs an der Zahl. Der
kleinern Federn ſind drey von eiſengrauer Farbe, aber
gegen die Mitte etwas lichter, und dieſe ſind von drey
andern noch kleinern von eben der Form, aber von Ei-
ſenroſtfarbe bedeckt. Die Federn, welche die groſſen
Schwungfedern bedecken, ſind an der Spitze 1 # Zoll
lang, von eiſengrauer Farbe, unten aber ganz weiß.
Der Schwanz iſt anfangs dick und breit, läuft aber
ſpitzig zu. Er beſteht nicht aus groſſen Federn, und iſt
um keinen halben Zoll länger als die Spitze der Flügel.
Die Schenkel ſind bis ans Gelenke mit weichen Federn
wie Dunen überzogen; die Beine ſchmutzig weiß, Ä -
- ei

172 Vögel.
fleiſchfarb, rauh, und mit kleinen weichen fleiſchigten
Puckeln verſehen. Vorne hat der Vogel drey Zähen,
und eine hinten; die mitlereiſt ein anſehnliches Stücklän-
ger als die andern, ſie ſind mit ſchwarzen Klauen ver-
ſehen, die mehr ſtark als ſpizig, aber ſehr krumm ſind.
Ich hörte nie eine Stimme von ihm, gemeiniglich geht
er allein, und ſitzt und geht öfter auf der Erde als auf
Bäumen. Das faulſte und ſtinkendſte Aas iſt ihm das
liebſte: er riecht daher auch ſehr ſtark, und gehtgeſchwind
in Fäulniß über. -
Es iſt ein großes Vergehen gegen die Befehle und
gegen die Polizey, einen von dieſen Vögeln in der Nähe
von Cairo zu tödten. Da es aber nicht wenige von die-
ſer Art in Egypten giebt, und er in ganz Afrika und
Arabien eben dieſen Namen führt, ſo ſcheint es mir ſon-
derbar, daß die Arabiſchen oder Hebräiſchen Schrift-
ſteller ſo viel Schwürigkeiten gefunden haben zu ent-
decken, was dies für ein Vogel ſey. Er legt nur zwey
Eyer, und bauet ſein Neſt in den wüſteſten Gegenden
des Landes. Mehr weiß ich von ſeiner Geſchichte, und
Lebensart nicht. Die Bücher ſind voller mährchenhaf-
ten Geſchichten von ihm, welche ein einſichtsvoller Leſer
gleichbeym erſten Anblick für Fabeln halten wird.
t
- 4-
Erkoom, oder Abba Gumba. Pl. 34.
Es ſcheint, daß dieſer Vogel zu einem anſehnlichen
Geſchlecht gehöre, das ſich hauptſächlich durch den Schna-
bel und das Horn unterſcheidet. Das Horn trägt er
zuweilen auf dem Schnabel, zuweilen vorne auf dem
Kopf über der Wurzel des Schnabels. Dies ſind die
einzigen Theile, welche man in Kabinetten antriſt. Ich
ſchenkte in das Kabinet des Königs von Frankreich den
erſten

Vögel. 173
erſten ganzen Vogel, den man davon geſehen hat: und
ich gebe hier die erſte nach dem Leben gezeichnete Abbil-
dung und Beſchreibung, die man davon antrift. Im
öſtlichen Theil Abyſſiniens heißt der Vogel in der Tigrei-
ſchen Sprache Abba Gumba, und auf der Weſtſeite
des Tacazze Brkoom. Erſtere Benennung bezieht ſich
wahrſcheinlich auf die ſtönende Stimme, die er hören
läßt, die letztere hat in keiner mir bekannten Sprache
eine Bedeutung.
Auf meiner Rückreiſe durch Sennaar verfertigte
ich in Ras el Feel dieſe Zeichnung nach einem ſehr voll-
kommnen und nur leicht verwundeten Vogel: dort hieß
er Teir el WTaciba, der Vogel des Schickſals. Die
Naturhiſtoriker nennen ihn, oder die ganze Art, Indiani-
ſche Raben oder Krähen; warum ſie ihn alſo klaſſificiren
kann ich nicht ſagen: der Leſer mag, wenn ich die ein-
zelnen Theile beſchreibe, urtheilen, ob ſolche mit denen
vom Raben übereinſtimmen. In einem Kennzeichen
ſtimmt er gewiß mit den Raben überein, er geht näm-
lich und hüpft nicht, wie manche andre Vögel dieſer Art
thun, hingegen läuft er zuweilen ſehr ſchnell, und in
Laufen hat er viel ähnliches mit dem Truthahn oder einem
Trappen, wenn er den Kopf abwärts von dem Zuſchauer
drehet.
Die Farbe des Auges vom Erkoom iſt dunkelbraun,
fällt etwas ins röthliche, und wird gegen die Pupille noch
dunkler. Er hat unten und zumal oben groſſe Augen-
wimmern. Von der Schnabelſpitze bis zum Ende des
Schwanzes ſind 3 Fuß 1o Zoll. Die Weite zwiſchen
den beyden Flügelſpitzen beträgt 6 Fuß, und jeder Flü-
gel iſt 22 Zoll lang. Die Länge des Halſes 1 o Zoll,
und die Dicke 3 #; die Länge des Schnabels von der
Oefnung am Kopfe bis zur Spitze in gerader Linie 1 o
Zoll, und von der Schnabelſpitze bis zur º de Z
- OUN-

174 - - Vögel.
Horns 7 Zoll; die ganze Länge des Horns 3 Zoll;
ſeine Länge vom Fuſſe bis ans Ende, wo es an den
Schnabel ſtößt, 4 Zoll. Die Dicke des Schnabels der
Oefnung gegen über 1 # Zoll. Die Dicke des Horns
von vorne 1 Zoll; ſeine Höhe von dem höchſten Theil
bis zum Schnabel 2 Zoll. Die Schenkel ſind 7 Zoll,
und die Beine 6# lang; die Dicke im Durchſchnitt 7
Linien und von vorne 4# Linien. Er hat vorne drey
Zähen und hinten eine, ſie ſind aber nicht ſehr ſtark,
und dem Anſchein nach nicht gemacht, todtes Aaszuzer-
reiſſen. Die Länge des Fuſſes bis an die Hinterzähe
macht 1 Zoll 6 Linien, die von der innerſten Zähe 1 Zoll
7 Linien, die mittelſte 2 Zoll 2 Linien und die auswen-
dige 2 Zoll 1 Linie.
Der Vogel iſt ſchwarz oder vielmehr von einer
ſchwarzen mit Ruß vermiſchten Farbe; der groſſen
Schwungfedern ſind 1 o an der Zahl, und ſie ſind von
auſſen und innen milchweiß. Die Flügelſpitzen reichen
faſt bis an den Schwanz. Schnabel und Kopf zuſam-
men gemeſſen ſind 11 # Zoll lang, und der Kopf 3 Zoll.
Am Nacken hat er eben ſolche Beulen als der Truthahn:
ſie ſind hellblau, und werden roth, wenn der Vogel böſe
wird, oder zu der Zeit, wenn die Henne legt.
Ich habe den Erfoom mit 18 Jungen geſehen. Er
läuft lieber an der Erde hin, als daß er fliegt, hat er
ſich aber einmal erhoben, ſo fliegt er ſtark und weit.
Er hat einen ſtinkenden Geruch, und ſoll in Abyſſinien,
wie man ſagt, vom Aaaſe leben. Ich beobachtete es
nie, daß er ſich ihm näherte, und was mich noch mehr
überzeugt, daß dieſe Sage falſch iſt, beruht darauf, daß
ich nie einen von ihnen der Armee folgen ſahe, beywel-
cher man allezeit die Generalverſammlung aller Abyſſini-
ſchen Raubvögel antrift. -
Es

Vögel. 175
Es war leicht zu merken, worin ſeine Nahrung be-
ſtund; wenn man nur auf den Ort acht gab, wo er häu-
fig anzutreffen war, und dies war der Acker mit Teff.
An der Spitze deſſelben halten ſich allezeit eine Menge
grüner Käfer auf, welche er, indem er die Halme durch
den Schnabel zieht, abſtreift; dieſer wird dadurch der-
geſtalt abgenützt, daß er wie eine Säge ausgezackt zu
ſeyn ſcheint. Oft, wenn ich Gelegenheit hatte, den Vo-
gel zu öfnen, fand ich nichts darin als dieſe grünen Kä-
ſer. Wegen ſeines fauligten ſtinkenden Geruchs hat
man vermuthlich geglaubt, er lebe vom Aaſe.
Der Erkoom niſtet auf groſſen dicken Bäumen, und
womöglich in der Nähe der Kirchen. Er hat ein zuge-
decktes Neſt, wie der Elſter ihres, aber viermal ſo groß
als ein Adlerneſt. Er macht das Reſt feſt am Stamm,
ohne daß er es hoch von der Erde anzubringen ſucht.
Der Eingang iſt allemal von der Oſtſeite. Es ſcheine
als wenn die Indianiſche Krähe des Bontius von dieſer
Art iſt; wiewohl es ſchwer zu glauben iſt, daß Muska-
tennüſſe ſein gewöhnliches, von der Natur beſtimmtes
Futter ausmachen, weil ſich an ſeiner Structur, und
Neigung, welche eigentlich darin beſteht, auf der Erde
hin zu gehen, nichts findet, das zu einem ſolchen Nah-
rungsmittel nöthig oder ſchicklich wäre. -
5»
Abou Hannes. P. 3.
Der alte wahre Name dieſes Vogels ſcheint verloren
gegangen, und der gegenwärtige ihm vermöge der Be-
merkung eines beſondern Umſtandes in ſeiner Lebensart
gegeben zu ſeyn: nach der Ueberſetzung würde er Vater
Johannes heiſſen, wovon die Urſache darin liegt, weil
er ſich zuerſt am Johannistage oder genau um die Zeit
zeigt,
V.

176 Vögel.
zeigt, da man weiß, daß ſich das erſte friſche Waſſer
von den tropiſchen Regen in Egypten mit dem Nil ver-
miſcht hat, wodurch es leichter, weicher, und geſchickter
zum Ausdünſten durch den Thon wird, das iſt zu An-
fang der Jahrszeit der tropiſchen Regen, wenn alle Waſ-
ſervögel, die Strichvögel ſind, ſich in groſſen Schaaren
nach Ethiopien begeben.
Gleichwie dieſer Vogel ſeinen Namen verloren hat,
alſo vermiſſen wir auch in der Geſchichte von Egypten
und Ethiopien einen vormals merkwürdigen Vogel, von
dem uns nichts als der Name übrig geblieben iſt; dies
iſt der Jbis, dem göttliche Ehre erzeigt ward, und deſ-
ſen Körper man einbalſamirte, und eben ſo ſorgfältig als
die von Menſchen zu erhalten ſuchte. Es ſind noch viele
Behältniſſe in Egypten damit angefüllt, und man ſieht
ſie allenthalben in den Sammlungen der Liebhaber.
Obgleich die Art der Zubereitung dieſer Vögel und die
zum Einſalben genommenen ätzenden Mittel, die Ver-
bindung der Theile und die Farbe der Federn ſehr ver-
ändert hat, ſo bin ich nach deren genauen Unterſuchung,
und mit Muſſe und Nachdenken angeſtellter Vergleichung
überzeugt, daß unſer Abou 3annes nichts mehr und
nichts weniger als der Ibis iſt.
Verſchiedne Schriftſteller, die von dieſem Vogel
handeln, haben ihn in eine mehr als Egyptiſche Finſter-
niß eingehüllt. Anfangs hieß es, es wäre der Storch,
hernach der Hämatopus, oder der rothbeinigte Reiher:
ferner ſagen ſie, ſeine Farbe wäre ſchön glänzend ſchwarz;
der Schnabel und die Beine dunkelroth: einige geben vor,
der Menſch habe von ihm das Klyſtierſetzen gelernt, andre,
daß er durch den Schnabel befruchtet werde, und auch
dadurch Eyer lege; daß ſein Fleiſch ſüß und roch iſt, wie
das vom Lachs. Dies ſind ſo wie vieles andre Fabeln.
Wir wiſſen auch aus dem Plutarch, daß ſein Gefieder
ſchwarz

Vögel. 177
ſchwarz und weiß wie der Pelargus iſt. Die Mumien-
behältniſſe geben uns einen Theilvom Vogel ſelbſt, und
beſtätigen dieſe Meinung. -
Der Abou Hannes hat einen Schnabel, der wie
einer vom Krummſchnabel (Scolopax arquata) geſtal-
tet iſt, zwey Drittel ſind gerade, und das übrige Stück
krummgebogen. Der obere Theil iſt von einer grünen
hornigten Subſtanz, und der untere ſchwarz. Vom
Hinterkopf bis an den Schnabel ſüd 4 Zoll, das Bein
vom untern Gelenke des Schenkeis bis an den Fuß
6 Zoll; der Knochen rund und ſtark wie Cicero anmerkt;
vomuntern Gelenk des Schenkels bis da, wo er ſich mit
dem Leibe vereinigt, 5 Zoll. Die Höhe des Körpers,
wenn er ſieht, von der Fußſohle bis an die Mitte des
Rückens 19 Zoll. Die Oefnung des Auges iſt 1 Zoll;
Füſſe und Beine ſind ſchwarz; vorne hat er drey Zähen
mit ſcharfen geraden Klauen, und hinten eine eben ſo.
Der Kopf iſt braun, und eben die Farbe bleibt bis an
den Rücken, oder wo Hals und Rücken zuſammen-
ſtoſſen. Die Kehle iſt weiß, und ſo auch die Bruſt,
der Rücken und die Schenkel. Die größten Schwung-
federn ſind 13 Zoll vom Schwanze angerechner dunkel
ſchwarz, und vom Ende des Schwanzes ſind 6 Zoll den
Rücken hinan ebenfalls ſchwarz -
Nun trift das Maas des Schnabels, des Schien-
beins, (tibia) und des Schenkelknochens und der Hirn-
ſchale verglichen mit den am vollkommenſten erhaltenen
einbalſamirten Vögeln in den Mumienbehältniſſen, in
allen Stücken ſo genau, als man nur verlangen kann,
überein. Die Länge des Schnabels ſcheint in meiner
Zeichnung die von den einbalſamirten Vögeln zu über-
treffen, doch will ich dies nicht gewiß behaupten. Dies
ſer kleine Irrthum kommt nicht von der Zeichnung her;
obgleich die weiſſen Federnbeyden einbalſamirten Vögeln
Fünftcr Band, PM verdorrt

178 Vögel.
verdorrt ſind, ſo läßt ſich die Farbe doch ohne Schwä-
rigkeit deutlich erkennen: noch weniger hat man Noth,
die ſchwarze Farbe auf den Flügeln, und über den Leib
zu unterſcheiden. Das Maas von beyden triſt ſo genau
überein, daß man ſich kaum darin irren kann.
Die Urſache, welche man uns angiebt, warum die-
ſer Vogel in Egypten ſo ſehr verehrt ward, rührte von
ſeiner groſſen Feindſchaft gegen die Schlangen und von
ſeinem Nußen, indem er das Land davon befreyte, her.
Allein ich muß für meine Perſon bekennen, daß ich, weil
ich gewiß weiß, daß es in Egypten nicht viel Schlangen
giebt, und aus Gründen auch nicht viel da ſeyn können,
mir auch nicht einbilden kann, ſie wären jemals in ſo
groſſer Menge vorhanden geweſen, daß man ein beſon-
dres ehätiges Werkzeug zu ihrer Vertilgung gebraucht
hätte. Das eigentliche Egypten, d. h. der angebauete
und bewohnte Theil, wird jährlich fünf Monate vom Nil
überſtrömt, und unmöglich können ſich da Vipern
in Menge aufhalten, wo der Boden ſo lange und ſo
regelmäſſig abgekühlt wird. Die Schlange wirft ihre
Haut im May ab, und befindet ſich gleich darauf nach
ihrer erneueten Jugend bey vollen Kräften. Die ganze
Zeit über wäre ſie alſo verdammt in Egypten unter Waſ
ſer zu leben, oder ſich in einer Höle zu verkriechen, denn
dies iſt gerade die Zeit, da ſich der Ibis in Egypten auf-
hält, folglich würde der Endzweck ſeiner Ankunft durch
die Abweſenheit ſeines Feindes vereitelt. Die Vipern
haben ihren Sitz in der ſandigen Wüſte Libyens, wo
nicht einmal Thau fällt, wo der Sand in unaufhörlicher
Bewegung iſt, von den heiſſen Winden geröſtet, und
glühend von den brennenden Sonnenſtrahlen wird. Da
konnte der Jbis nicht leben, das Land wird von keinen
Menſchen bewohnt, folglich ſind die Vipern dort nicht
ſchädlich. Ja wir wiſſen, daß die Vipern aus Libyen.
als

Vögel. 79
:
-
als ein Ingredienz des Theriacs zu Venedig und Rom
ein Egyptiſcher Handelsartikel ſind; ſie werden wegen
ihres mediciniſchen Nutzens in allerley Weltgegenden ver-
In jener Betrachtung konnte der Ibis alſo nicht
unter den Vipern leben, und könnte er es auch, ſo wurde
es doch nicht wohithätig ſeyn. Weil wir aber doch aus
vielen glaubwürdigen Geſchichtſchreibern wiſſen, daß der
Jbis ſehr häufig in Egypten war, und daß es wenig-
ſtens in einigen Gegenden ſo viel Vipern gab, daß ſie
ſehr ſchädlich wurden: und weil wir eben ſo gewiß noch
zwey andre Dinge wiſſen, nämlich daß weder die Vipern
in Egypten beſchwerlich ſind, noch daß ſich der Ibis heu-
tiges Tages darin aufhält, ſo müſſen wir eine Veränd-
rung in der Oekonomie und Beſchaffenheit des Landes
aufſuchen, die uns die Urſache davon angiebt.
Wir wiſſen gewiß, ohne daß man daran zweifeln -
kann, daß Egypten in alten Zeiten ſich bis an den Rand
der Ubyſchen Wüſte erſtreckte, und bis dahin bewohnt
war, ja an manchen Stellen noch eine anſehnliche Strecke
weiter hinein. Die erſten Könige gruben in dieſer Ge-
gend groſſe Teiche aus, dieſe füllten ſich zur Zeit der Ue-
berſchwemmung des Nils an, und blieben unermeßliche
Behältniſſe, aus welchen man das Waſſer nach und
nach, wenn es nöthig war, herausließ, um die Pflan-
zungen, und Gärten zu wäſſern, welche daſelbſt, ſtatt der
vormaligen Wüſte, durch Menſchenhände angelegt was
ren. Es fehlte an nichts als an Waſſer, die groſſen
Teiche oder Seen erſetzten dieſen Mangel reichlich, und
lieferten das reinſte und vollkommenſte Waſſer. In der
Nähe dieſer Pflanzungen mußten die Vipern unſtreitig
ſehr ſchädlich ſeyn. Da dies ihr von der Natur ange-
wieſener Platz war, ſo würden ſie ihn auch wahrſchein-
licher Weiſe nicht verlaſſen haben: und hätte ſich ein
M 2 Mangel

18Q Vögel.
Mangel daran geäußert, ſo würde ſolcher gewiß aus
der Nachbarſchaft bald erſetzt worden ſeyn. Die groſſen
Teiche von ſtehendem Waſſer mußten den Jbis dahin
locken, um ſeinen Feinden nahe zu ſeyn: und nachdem
die Menſchen erſt die Vortheile von dieſem Vogel einge-
ſehen hatten, ſo mußte die Dankbarkeit ſie bald anreizen,
ihn dafür zu belohnen.
Als aber in der Folge dieſe erſtaunlichen Teiche, und
die zu ſolchen führenden Waſſerleitungen nicht mehr
gehörig unterhalten wurden, und die Werke, welche
dieſe künſtliche Ueberſchwemmungen bewürkten, und aus
den Wüſten Libyens einen grünen Teppig machten, ver-
fielen; als Krieg, Tyranney, und alle Arten von ſchlech-
ter Regierung die Einwohner aus dem Lande jagten, oder
machten daß ſie unſicher, und von dem Eigenſinn der
Regenten abhängig darin lebten, ſo verſchwand das auf
eine Zeitlang vorhanden geweſene Paradies; das Land
ward nicht mehr unter Waſſer geſetzt, und der Sand
aus der Wüſte nahm ſeinen alten Platz wieder ein: es
waren keine Einwohner mehr im Lande, keine Teiche
mehr für den Ibis, und die Vipern fielen niemanden
mehr beſchwerlich. Der Ibis begab ſich wieder in ſein
altes Vaterland Ethiopien zurück, und hält ſich noch in
den niedrigen Gegenden deſſelben, in einem heiſſen Lande
# mit ſtehendem Waſſer auf, wo ich ihn auch
(llkraf,
Vermuthlich hatte er ſich durch die viele Nahrung,
und die gute Unterhaltung, die er fand, ſtark in Egyp-
ten vermehrt. Wie dieſe fehlte, ſtarb er vermuthlich
und verlor ſich aus dieſem Lande; er erhielt ſich in dem
Verhältniſſe, wie er anfangs erſchaffen war, welches
in unbeträchtlicher Menge geweſen zu ſeyn ſcheint, in
ſeinem urſprünglichen Lande Ethiopien: weil ſeine Aus-
wandrung und Vermehrung in Egypten nur etwas
.. zufälliges

Vögel, 1 81
zufälliges geweſen war. Dies halte ich für die wahre
Urſache, warum man vom Ibis nichts mehr in Egypten
weiß. Mir gereicht es zur Befriedigung, daß ich ihm
ſeinen Platz in der Naturgeſchichte wieder anweiſen, und
wenigſtens eine wahrſcheinliche Muthmaſſung angeben
kann, warum er jeßt in eben den Gegenden unbekannt
iſt, wo ihm vormals göttliche Ehre erwieſen ward. Man
ſieht ſeine Figur häufig auf Obelisken unter den Hiero-
glyphen, und dies beſtätigt meine Muthmaſſung, daß
dieſes eben der Vogel iſt. - - -
Buffon hat einen Vogel bekannt gemacht, welchen
er den weiſſen Bgyptiſchen Jbis nennt *). Der
halbe Kopf iſt karmeſinroth mit einem ſtarken goldgel-
ben Schnabel, wie der vom Tucan, langen purpurfarb-
nen ſchwachen Beinen, und einem dicken Nacken; kurz
der keine von den Kennzeichen des Vogels hat, den er
vorſtellen ſoll. -
Der Leſer kann ſicher glauben, daß es keinen ſolchen
Ibis in Egypten giebt; nie iſt ein andrer aus den Grä-
bern gekommen, der nicht ſchwarz und weiß geweſen
wäre, ſowie ihn auch die Hiſtoriker beſchreiben *); folg-
lich iſt der beym Buffon ſo durch die Zeichnung und
Farbengebung verunſtaltet, daß er nicht kenntbar iſt,
wenigſtens müſte er aus einem andern Lande als aus
Egypten gebracht worden ſeyn.
6.
M or o c. Pl. 36.
Ich habe bereits in der vor den Vögeln unmittelbar
voran geſchickten Einleitung geſagt, daß es unter denen,
die von Inſekten leben, einige giebt, die von Fliegen
M 3 über-
*) Planche enlum. 389. - >
*) Man ſehe den Plutarch von der Iſts.

182 Vögel. -
überhaupt leben, und andre, die blos den Bienen nachzu-
trachten ſcheinen. Von der letztern Art iſt der Moroc.
Ich bemerkte ihn nie im platten Lande, wo ſich die Fliege
aufhält, auch ſonſt nirgends, als wo der Honig die vor-
nehmſte Einnahme vom Lande ausmacht, wie das Land
der Agow, Goutto und in Beleſſen. - -
Er ſcheint die Bienen theils zum Zeitvertreibe, und
aus Feindſchaft, theils um ſeiner Nahrung willen zu ver-
folgen, weil er eine Menge getödtete auf dem Erdboden
herumſtreuet, ohne ſie weiter aufzuſuchen; und dieſe
Beſchäftigung treibt er unermüdet und ununterbrochen
den ganzen Tag. Die Abyſſinier unterſuchen es nicht
genauer, und erwegen die Sache nicht tiefer nach allen
ihren Umſtänden, um daraus zu folgern, daß die Ver-
wüſtungen, die er anrichtet, einen Unterſchied in ihren
Einkünften hervorbringen könnten.
Sein Name Maroc oder Morockommt vermuthlich
von War Honigher, ob ich gleich nie hörte, daß er auſſer-
dem, daß er die Bienen aufreibt, etwas mit dem Honig zu
ſchaffen hätte. An Geſtalt und Gröſſe ſcheint er ein Kuckuck
“. zu ſeyn, iſt aber in andern Rückſichten von ihm unter
ſchieden. Er iſt in ſeiner wahren Gröſſe gezeichnet und
geſtochen *). In allen Stücken iſt ſo viel Genauigkeit
beobachtet, daß ich kaum glaube, daß eine Feder fehlt.
- Die Oefnung des Mundes iſt ſehr groß, wenn er
aufgeſperrt wird, ſie reicht faſt bis unter die Augen.
Die innere Seite des Mundes und der Kehle iſt gelb,
und die Zunge ſcharf zugeſpitzt. Sie kann beynahe bis
zur Hälfte von ihrer Länge auſſerhalb der Schnabelſpitze
geſteckt werden, und iſt ſehr beweglich. Kopf und Hals
ſind braun ohne irgend eine Miſchung. An der Wurzel
des Schnabels ſind eine Partie kleiner, kaum ſichtbarer
- Haare
? Und hier im Nachſtich um i kleiner.

- Vögel. - 183
Haare. Die Augenbrunnen ſind ebenfalls ſchwarz. Der
Schnabel iſt ſpitzig, und ein wenig krumm gebogen.
Der Stern im Auge ſchwarz, und die Iris dunkelroth;
die Vorderſeite des Halſes hellgelb, an den Seiten dunk-
ler als in der Mitte, wo er zum Theil weiß iſt. Das
Gelbe reicht auf jeder Seite faſt bis an die Schulter, oder
um einen Theil des Flügels hinum. Von hier an iſt
die ganze Bruſt und der Leib bis unter den Schwanz
ſchmutzig weiß, und auch von hier an, fangen die Fe-
dern an artig mit weiß gefleckt zu ſeyn, ſo wie alle, welche
die Flügel oben bedecken: aber das Weiſſe iſt hier heller,
und mit der Gröſſe und Länge der Federn nimmt die
Gröſſe der Flecken zu. Die Anzahl der groſſen Schwung-
federn beläuft ſich auf 8. und der von der zweyten Gröſſe
auf 6. Der Schwanz beſteht aus 12 Federn; die drey
- längſten ſtehen in der Mitte dicht beyſammen: er hat
von unten bis oben einerley Breite. - Die Schenkel ſind
mit Federn, von eben der Farbe als der Bauch bedeckt,
und gehen bis auf die halben Beine hinunter. Beine
und Füſſe ſind ſchwarz, und mit ins Auge fallenden
Schuppen verſehen. Vorne hat er zwey, und hinten
eine Zähe, jede mit einer ſcharfen krummen Klaue.
Ich ſahe ſein Neſt niemals, aber im fliegen und ſitzen
gleicht er vollkommen einem Kuckuck. Ich hörte nie
eine Stimme oder einen Geſang von ihm, und konnte
es auch von niemand erfahren, ob er dergleichen hätte.
Er macht ein ſcharfes ſchnappendes Getöſe, ſo oft er
Bienen fängt, welches offenbar vom Zumachen des
Schnabels herrührt. -
Der oft angeführte Hier. Lobo beſchreibt dieſen Vogel,
und legt ihm einen beſondern Inſtinkt oder ein Vermö-
gen bey, den Honig zu entdecken. Er ſagt, wenn der
Maroc irgendwo Honig ausgeſpürt hat, begiebt er ſich
nach der Heerſtraſſe, und ſobald er einen Reiſenden
M 4 gewahr

I 84 Vögel.
gewahr wird, ſchlägt er mit den Flügeln, ſingk, und
ladet ihn durch allerley Bewegungen ein, ihm zu folgen:
er fliegt ſo dann von Baum zu Baum verauf, bleibt
da, wo der entdeckte Honig iſt, und fängt, auf dieſer
Stelle an ungemein melodiös zu ſingen.
Der ſinnreiche Doct. Sparmann konnte dieſe Gele-
Ä nicht vorbey ſtreichen laſſen, auf einem ſo ſchönen
runde ein Geſchichtchen zu bauen. Er errheilt uns
ebenfalls eine Nachricht von einem Kuckuck, der an
Gröſſe und Geſtalt einem Sperling gleicht, und giebt
darauf eine lange lateiniſche Beſchreibung davon, ver-
möge welcher es eigentlich kein Sperling ſeyn ſollte. Er
nennt ihn Cuculus Indicator *). Der Vogel ſcheint einen
Theilungstractat mit Menſchen und Füchſen gemacht zu
haben, welches eben keine alltägliche Verbindung iſt.
Er thut beyden Theilen ſeine Meinung kund, die
ſeinen lockenden Ton von Tcherr, Tcherr kennen, wels
dhes vielleicht in der Hottentottenſprache Honig bedeutet,
aber er ſcheint nicht mit ſolchen Melodiereichen Tönen
zu ſingen als der Vogel des Lobo. Ich für meine Per-
ſon kann mir nicht wohl vorſtellen, daß es in einem
Lande, wo es ſo viel tauſend Bienenkörbe giebt, von
vorzüglichem Nutzen wäre, einem Vogel den beſondern
Inſtinkt zu geben, Honig zu entdecken, da die Natur
ihn zugleich das Vermögen verſagt hat, dieſen Vortheil
zu benußen, denn der Menſch ſcheint in dieſem Fall zum
Dienſte des Maroe geſchaffen zu ſeyn, welches ganz ver-
ſchieden von dem gemeinen Lauf der Dinge iſt. Die
Menſchen bedürfen ihn gewiß gar nicht, ſie finden auf
jedem Baum, auf jedem Hügel Honigſcheiben im Ueber-
fuß zu ihrem eignen beliebigen Gebrauch. Ich kann
es mir alſo mit aller Achtung für dieſe Naturhiſtoriker
- nichk
*) Sparmanns Reiſen B, 2, S. 192,

Vögel. 185
nicht anders vorſtellen, als daß das Ganze eine unwahr-
ſcheinliche Erdichtung iſt: ich habe auch von keinem ein-
zigen Abyſſinier je etwas davon ſagen hören, daß dieſer
oder ſonſt ein andrer Vogel eine ſolche Eigenſchaft habe.
Sparmann ſagt, kein Bewohner des Kaps habe eben ſo
wenig etwas davon gewußt, als daß der Moroe ſich in
Abyſſinien aufhalte. Es war ein Naturgeheimniß, das
allen auſſer dieſen beyden groſſen Männern verborgen
war: und ich laſſe es ſehr gerne in dem Verzeichniß ihrer
beſondern Entdeckungen ſtehen.
Ich füge nur noch blos hinzu, daß ich, wenn gleich
Sparmann und ſeine gelehrten Gehülfen, die ſich von den
Broſamen auf andrer Tiſche nähren, dieſen Vogel einen
Kuckuck nennen, doch hoffe, er werde nicht darauf beſte-
hen, daß ich meinen Irrthum verbeſſern ſoll, wenn
ich, wie im Artikel vom Fennec, die Sache für eine bloſſe
Erfindung von ihm halte, weswegen er ihm den Namen -
Cuculus Indicator giebt, -
7.
S h er e gr ig. P. 37.
Dieſer Vogel gehört zu denen, die man Wandels
krähen, auf Franzöſiſch und Engliſch Rollers nennt,
ohne daß man den Grund der Benennung in einer von
beyden Sprachen angeben könnte. Im Franzöſiſchen
iſt es der Name eines Geſchlechts, das allemal übel ab-
gezeichnet und beſchrieben worden; weit es Zeichner und
Beſchreiber faſt nie mit Augen ſahen. Auf Lateiniſch
heißt er Merops. Der wahre Name in ſeinem eignen
Vaterlande, daraus er herkömmt, iſt Sheregrig, und
unter dieſem iſt er in Syrien und Arabien, in dem Rie-
derlande von Abyſſinien und an den Grenzen von Sennaar
bekannt, wo es Wieſen oder langes Gras giebt, und
darauf hin und wieder hohe chartige Bäume ſtehen.
M 5 - Es

136 Vögel.
Es giebt zwey verſchiedne Arten dieſes Vogels, die -
merklich in der Farbe von einander unterſchieden ſind.
Bey dem Syriſchen iſt das Braune auf dem Rücken
weit ſchwärzer, und das Blau, zumal an den Flügeln,
weit dunkler. Der Kopf iſt hinten gleichfalls braun,
und durchaus mit etwas blaßblau vermiſcht, es fehlen
ihm auch die beyden langen Schwanzfedern, Es iſt ein
Fliegenfänger oder Bienenfreſſer, wie die beyden langen
Federn andeuten. Dr. Shaw und andre, die ihn be-
ſchreiben, ſagen, er ſey von der Gröſſe einer Aelſter,
welcher der Syriſche ziemlich nahe kommt; aber der auf
der vor uns liegenden Platte iſt die kleinſte Art, und
wiegt eine halbe Unze mehr als eine Aelſter. Es iſt
folglich wahr, was Dr. Shaw ſagt, daß ſein Schnabel
kleiner iſt, als der von der Aelſter, weil der Vogel ſelbſt
kleiner iſt, die Länge der Beine iſt auch nicht unpropor-
tionirt. Er fügt ferner hinzu, ſein Nameſey Shagarag,
und glaubt, es ſey vermöge der Verſeßung der Buchſta-
ben einerley mit dem Sharakrak der Talmudiſten, oder
dem Shakarak der Arabiſchen Schriftſteller, welches
von ſcharak, laut ſchreyen, abgeleitet wird. -
- * - -
Aber alle dieſe Gelehrſamkeit iſt am unrechten Orte
angebracht, weil der Name wegen des glänzenden Scheins
der Farbe von einem Worte herkommt, welches ſcheinen
bedeutet. Der Bauch und das Innere der Flügel ſind
von dem ſchönſten Blaßblau. Die Schulter und das
Ende der Flügel ſind dunkelblau. Mitten über den
Flügel geht querüber ein lichtblauer Streif. Die Spitzen
der Flügel, und die größten Federn ſind dunkelblau; die
zwey Federn im Schwanze haben, wo ſie breit ſind, eine
hellblaue und die einzelnen langen ſpitzen Federn eine
dunkelblaue Farbe, ſo wie auch die Flügelſpitzen. Der
Schnabel iſt ſtark und gut gemacht, und hat einen klei-
nen Haarbuſch, wie einen Stuzbart. Wo der Schna-
bel

Vögel, - 187
bel an den Kopf ſtößt, ſind ringsherum weiße Federn;
das Auge iſt ſchwarz, und gut proportionirt, und mit
einer lichten feuerfarbnen Iris umgeben. Der Rücken
iſt hellbraun und faſt milchfarbig mit einem röthlichen
Schein. Die Füſſe ſind fleiſchfarben und ſchuppig, jeder
mit drey Vorderzähen, einer Hinterzähe, und mit
ſcharfen Krallen verſehen.
Was man auch von der Abſtammung des Namens
ſagen mag, ſo hörte ich ihn doch nie ſchreyen, oder ei-
niges Getöſe machen. Er hat in Anſehung ſeiner Art
zu handeln nichts mit einer Dohle oder Aelſter gemein.
Burtorf erklärt den Sheregrig durch Merops, Bienen-
freſſer, und hat recht, wenn er dieſem Vogel den Na-
men beylegt, aber darin irrt er ſich, wenn er einen an-
dern Vogel, den Sirens für dieſen hält. Der Sirens,
ein Fliegenfänger, iſt in der Levante ſehr gemein, zeigt
ſich in Schaaren, und macht ein durchdringendes lautes
Geſchrey während der Hitze des Tages. Ich habe da-
von verſchiedene ſehr ſchöne Arten geſehen, ſie fliegen
aber ſchaarenweiſe, welches der Sheregrig nicht thut,
Er macht ſich bald an Bienen- bald an Fliegenſchwärme,
die er in den Wäldern auf den Bäumen, oder in Löchern
auf der Erde im hohen Graſe antrifft. Man trifft
groſſe Schaaren verſchiedener Art in dem niedrigen Theil
von Abyſſinien davon an.
2Buffon hat von dieſem Vogel zwey Abbildungen
bekannt gemacht, die eine nach einem von mir erhalte-
nen Abyſſiniſchen Eremplar *), und die andre nach einem
ausgeſtopften, das er aus Senegal bekam *). So daß
wir wiſſen, daß ſich dieſer Vogel in gonz Afrika beynahe
unter einer Parallele eingeniſtet hat. Man erlaube mir
- - zur
*) Buffons illuminirte Platte 626,
**) Die 326, illuminirte Platte.

I 88 Vögel.
nur noch hinzuzuſetzen, daß ich, als ich ihm meinen
Vogel gab, nicht vermuthete, er würde ihn eher als ein
Stück des königl. Kabinets bekannt machen, als bis er
meine Abſicht damit vernommen hätte, und wüßte, was
ich noch etwa zu deſſen Geſchichte beybringen könnte,
als was er bloß aus den Federn ſahe. Als mir die Ab-
. bildung zu Geſichte kam, fiel mir Martials witziges
Epigramm ein: es hatte ihm jemand einige von ſeinen
Verſen geſtohlen, lasſe aber ſo ſchlecht, daß der Dich-
ter nicht genug davon verſtand, um ſie für die ſeinigen
zu erkennen,
Sed male dum recitas incipit effe tuum.
Der Vogel iſt ſo elend gezeichnet, daß man ihn für eine
ganz andre Art halten ſollte. Er iſt zu kurz vom Leibe,
und zu dick, der Hals ebenfalls zu kurz und dick; die
Beine, die Pupille und Iris haben eine falſche Farbe;
der Schwanz iſt auf eine gezwungene Weiſe ausgebreitet.
Dies ſind die Folgen, wenn man nach ausgeſtopften
Eremplaren zeichnet. Das Braun am Rücken iſt zu
ſchwarz, das Lichtblaue zu blaß, und an den Seiten des
Kopfs zu viel weiß. Alles Folgen, wenn man einen
ſchlechten Maler wählt. Sobald der Leſer meine Figur
mit der Buffonſchen durch Martinet vergleicht, wird er
leicht einſehen, wie wenig er ſich einen wahren Begriff
von allen dieſen Vögeln machen kann, wenn ſeine an-
dern Zeichnungen eben ſo ſehr von den Originalen abwei-
chen, als meine Zeichnung von Buffons ſeiner. De Seve
würde eine weit richtigere Abbildung geliefert haben.
8.
W a a l i a, Pl. 38,
Dieſe Taube, Waalia genannt, lebt in den niedri-
gen Gegenden von Abyſſinien, wo ſie ſich auf die höchſten
Bäume ſetzt, und während der Hitze am Tage ruhig
ſißen

"Vögel. so
ſßen bleibt, ſo daß man ſie ſchwerlich entdeckt, wenn
man ſie nicht niederfallen ſiehet. Sie fliegen ebenfalls
ſehr hoch in großen Schaaren, und lieben vornehmlich
eine Art von Buchen, von deren Eckern oder Maſtung
ſie ſich hauptſächlich zu ernähren ſcheinen. In den ber-
gigten Gegenden Abyſſiniens trifft man ſie ſelten an, es
müßte denn auf ihrem Strich ſeyn, weil ſie zu Anfang
der Regenzeit in der Kolla gegen Süden und Südweſten
ziehen. In dieſer Richtung ſieht man ſie einige Tage
lang. Vermuthlich iſt ihnen das Hochland ſelbſt in der
ſchönen Jahrszeit zu kalt: und dieſe Muthmaſſung wird
dadurch noch wahrſcheinlicher, daß ſie einen andern
Aufenthalt gegen das atlantiſche Meer ausſuchen, wo
es warm iſt, und wo die Regen in dieſer Jahrszeit nicht -
ſo häufig fallen, als in der Abyſſiniſchen Kolla.
Sie ſetzen ſich gemeiniglich auf den Gipfelder Bäume,
auſſer der Sphäre, wo das Abyſſiniſche Pulver Wir-
kung thun kann; aber ſie ſitzen ſo dicht beyſammen, daß
ich oft ſechs und mehrere aufeinen Schußgeſchoſſen habe;
die übrigen ſtürzen ſich faſt auf einmal herunter, ver-
muthlich weil ſie nicht wiſſen, woher der ungewohnte
Knall kommt; da dann ein guter hurtiger Schütze
abermals Gelegenheit zu ſchießen hat, aber dieſe währt
nicht lange, weil ſie ſich unmittelbar wieder zu einer er-
ſtaunlichen Höhe erheben, und ſich nicht wieder, ſo weit
man ſehen kann, niederſetzen, wenn ſie nicht verwundet
ſind. Sie ſind ungemein fett, und bey weitem die beſten
von allen Tauben. Wenn ſie todt von der Höhe auf den
Rücken herunter fallen, ſo habe ich geſehen, daß ſich das
Fleiſch auf jeder Seite des Bruſtknochens durch die Er-
ſchütterung getrennt hatte, und das Fett am Leibe war
gequetſchet, und breyartig, wie das Innere einer
Pomeranze. - - -
Ob dies gleich unſtreitig eine Taube iſt, ſo eſſen die
Abyſſinier ſie doch nicht, ja ſie rühren, aus Furcht ſich
zu

190 Tſaltſalya
“-
zu verunreinigen, eine todte ebenſo wenig als ein kodkes
Pferd an. Die Waalia iſt kleiner als die gemeine blaue
Taube aber gröſſer als eine Turteltaube. Der ganze
Rücken, und einige von den kurzen Flügelfedern, ſind
von einem ſchönen nicht glänzenden Grün, heller und
lebhafter als Olivengrün. Hals und Kopf ſind noch
jker, und noch weniger glänzend. Der Schnabel
iſt blaulich weiß, mit großen Naſenlöchern; das Auge
ſchwarz, mit einer dunkel pomeranzenfarbnen Iris; die
jßerſte Flügelſpitze ſchön Pompadour; die großen
Schwungfedern ſind ſchwarz; die äußere Kante des Flü-
ges iſt dicht mit weiß gezeichnet; der Schwanz iſt blaß
und ſchmutzig blau, unter dem Schwanze ſind braune
und weiße Flecken; die Schenkel ſind weiß mit kleinen
braunen Flecken; der Bauch lebhaft gelb; Beine und
Füſſe gelblich braun; der Fuß ſtärker und breiter, als
man es gewöhnlich bey dieſer Art von Vögeln antrifft.
Ich hörte ſie nie kurren oder einigen Laut von ſich geben.
Ich ſchoß dieſe nebſt vielen andern auf unſerm Wege
jach Tcherkin. In Buffons Sammlung finde ich einen
dieſer Waalia gleichenden Vogel, der, ſo viel ich mich
. erinnere, aus den weſtlichen Gegenden von Afrika kam.
Aber ſeine Vögel ſind überhaupt ſo ſchlecht gezeichnet,
und die illuminirten ſo ſchändlich geſudelt, daß man aus
der Aehnlichkeit nichts mit Gewißheit ſchließen kann.
-- -- --
Tſaltſalya oder die Fliege. Pl. 39.
Das vor uns liegende Inſekt iſt ein Beweis, wie
betrüglich es iſt, nach dem Schein zu urtheilen. Wenn
wir erwegen, wie klein, wie ſchwach, wie entblößt von
aller Schönheit es iſt; ſo kann nichts verächtlicheres und
unbedeutenderes in der Schöpfung ſeyn. Wenden wir
uns aber zur Geſchichte dieſes kleinen Geſchöpfs, ſo müſ-
- LI.

oder die Fliege. 19r
ſen wir bekennen, daß ihm durch eine ſolche Geringſchä-
ßung groſſes Unrecht geſchieht. Wir müſſen mit Er-
ſtaunen einräumen, daß jene groſſen Thiere, der Eie-
phant, das Nashorn, der Löwe, und der Tiger, welche
dieſelben Wälder bewohnen, tief unter ihm ſind, und
daß der Anblick dieſes Inſekts, ja ſelbſt ſein Geräuſch,
wenn man es auch nicht ſieht, in der menſchlichen und
thieriſchen Schöpfung, mehr Schrecken, Bewegung
und Unordnung verurſacht, als ganze Heerden jener
fürchterlichen groſſen Thiere zuſammengenommen, thun
würden, wenn ihre Anzahl nach Proportion auch zehn-
mal ſo groß wäre, als ſie würklich iſt.
Die Nothwendigkeit meiner Erzehlung, ſo wie ich
weiter reiſte, die gehörige Deutlichkeit zu geben, iſt Ur-
ſache, daß ich ſchon die meiſten und vornehmſten Um-
ſtände von dieſem Inſekt berührt habe. Seine Hand-
lungen ſind ſo weſentlich in der Geſchichte dieſes Landes
verwebt, daß ich ſie nicht als eine Epiſode hinten an-
ſchließen konnte. Man wird die Beſchreibung der Le-
bensart dieſer Fliege vornehmlich da finden, wo ich von
den Hirten *) gehandelt habe, und hin und wieder
Nachrichten von den Folgen, die ihr merkwürdiger Ein-
fuß hat. Die Vorſehung ſcheint ihr von jeher nur in
einer Art von Boden ihre Wohnung angewieſen zu haben,
nämlich in einem fetten, ſchwarzen und außerordentlich
fruchtbaren Boden. So klein und unbeträchtlich das
Inſekt auch iſt, ſo ſcheint es doch ſchon ſeit den erſten
Zeiten dem Anbau des Landes Geſetze vorgeſchrieben zu
haben. Die Fliege verwehrte es ſchlechterdings den in
Hölen und Bergen ſich aufhaltenden Bewohnern des
fetten Bodens, Mazaga genannt, ſich der Hülfe oder
der Arbeit des Zugviehes beym Feldbau zu bedienen.
Sie raubte ihnen das Fleiſch und die Milch zur Nah-
WUN9,
*) Im zweyten Buche des I. Theiſs. -

192 Tſaltſaſya
rung, und gab Gelegenheit zur Entſtehung einer andern
Nation, welche ſich an eine, der erſtern gerade entgegen
geſetzte Lebensart gewöhnte. Dies waren die Hirten,
die ein beſtändig herumziehendes Leben führten, und ihre
unzählbaren Viehheerden dadurch erhielten, daß ſie ſolche
in die jenſeits des fetten Bodens liegenden Sandgegen-
den trieben, und wenn die Gefahr von dem Inſekt vor-
über war, wieder dahin zurückbrachten. -
Wir können die Geſchichte der Egyptiſchen Plagen,
die Gott durch Moſen über den Pharao ſchickte, nicht
leſen, ohne einen Augenblick bey der Erwegung eines
beſondern und hauptſächlichen Umſtandes zu verweilen,
der bey der Plage von der Fliege vorfiel. Es war erſt
um dieſe Zeit, daß Gott ſagte, daß er ſein Volk vermit-
telſt dieſes Inſekts von den Egyptern trennen wolle; und
es ſcheint, daß damals ein Geſetz gegeben ward, welches
die Grenzen ihrer Wohnung beſtimmte. Es iſt be-
kannt, daß das Land Goſen oder Geſen, welches die
Iſraeliten im Beſitz hatten, bloß ein Land zur Vieh-
weide war, welches weder gepflügt noch beſäet ward,
weil der Nil es nicht überſchwemmte; ſondern das Land,
welches unter Waſſer geſetzt ward, war die ſchwarze Erde
im Thal von Egypten, und auf dieſes ſchränkte Gott die
Fliege ein. Er ſagt deswegen, es ſollte ein Zeichen der
Abſonderung des Volks ſeyn, welche er damals verord-
nete, daß keine Fliege in dem Sandboden, oder in den
Viehtriſten des Landes Goſen geſehen würde; und dieſe
Art von Boden iſt ſeit der Zeit immer die Zuflucht aller
Viehheerden geweſen, die aus dem ſchwarzen Boden
nach den niedriger Gegenden von Atbara wandern.
Jeſaias prophezeihet zwar, daß die Fliege nach allen
wüſten Gegenden, und folglich auch nach dem Sandbo-
den kommen ſollte; allein dies war eine beſondre An-
ſtalt der Vorſehung, um einen gewiſſen Endzweck, die
- Verhee-

oder die Fliege, 1 93
Verheerung Egyptens zu erreichen, und keine Aufhebung
des allgemeinen Geſetzes, ſondern vielmehr eine Beſtä-
kigung deſſelben; es war eine Ausnahme um einer bes
ſondern Abſicht willen, und nur auf eine beſtimmte Zeit.
Ich habe bereits ſo viel von dieſem Inſekt geſagt,
daß ich des Leſers Geduld ermüden würde, wenn ich als
les, was daſſelbe betrifft, wiederholen wollte. Ich
laſſe es alſo dabey bewenden, bloß eine ſehr genaue
Zeichnung davon mitzutheilen, und erinnere nur noch,
daß ich ſie um der Deutlichkeit willen, etwas mehr als
zweymal ſo groß, wie ihre natürliche Gröſſe iſt, gezeich-
net habe *). Die Fliege hat keinen Stachel, ob ſie mir
gleich vielmehr von der Art der Bienen zu ſeyn ſcheint,
aber ſie bewegt ſich ſchneller und plötzlicher als eine
Biene, und gleicht mehr einer Bremſe in England.
Es iſt etwas beſondres in dem Summen dieſes Inſektst
es iſt ein ſchwirrendes Getöſe mit Summen verbunden,
welches mich glauben macht, daß ſolches wenigſtens zum
Theil von der Bewegung oder Schwingung der drey
Haare an der Schnauze herrührt.
Die Chaldäiſche Ueberſetzung begnügt ſich damit,
daß ſie dies Inſekt ſchlechtweg Gebub nennt, welches
eine Fliege überhaupt ausdruckt, ſo wie man dies Wort
auch im Engliſchen nimmt. Die Araber nennen es in
ihrer Ueberſetzung Simb, welches eben die allgemeine
Bedeutung hat. Die Ethiopiſche Ueberſetzung gebraucht
das Wort Tſaleſalya, welches der eigenthümliche Name
dieſer beſondern Art Fliege in der Geezſprache iſt, und
auch im Hebräiſchen war.
Die
*) In eben der Originalgröſſe erſcheint ſie auf der 49ten
Platte unſrer Ueberſetzung.
Eünfter Band. N

194 2 Tſalſalya,
„Die Griechen nannten dieſe Art Fliegen Cynomya,
welches Hundefliege bedeutet, und zur Nachahmung
nannten, wie ich vermuthe, diejenigen von der Alexandri-
niſchen Kirche, welche nach der Ankunft des Frumen-
tius die griechiſche Ueberſetzung verbeſſerten, und mit
der Septuaginte einſtimmig machten, dieſe Fliege Tſalt-
ſalya Kelb, um das Wort Cynomya, Hundefliege aus-
zudrücken. Aber dies iſt, wie man gleich beym erſten
Anblick ſieht, ein verdorbnes Wort, vermuthlich von
Ausländern; Ethiopiſch iſt es nicht. Es iſt eben ſo, als
wenn wir die beyden Wörter Canis und Muſca zuſam-
men ſetzen wollten, um Cynomya zu übertragen.
Canis heißt freylich ein Hund, und Muſca eine Fliege,
aber beyde Wörter ſo, wie ſie hier ſtehen zuſammenge-
ſetzt, können nie Hunde-Fliege bedeuten. Eben ſo iſt
es im Ethiopiſchen; Tſaltſalya bedeutet allein ſchon Hun-
defliege, ohne Zuſaß irgend eines andern Worts. Die
Ableitung dieſes Worts iſt zweifelhaft, weil es ſo wohl
im Ethiopiſchen als Hebräiſchen verſchiedene Wörter
giebt, die ſchicklich und wahrſcheinlich ſind. Salal be-
deutet im Hebräiſchen Summen, und iſt gleichſam eine
Anſpielung auf das Getöſe, wodurch das Inſekt das
Rindvieh ſo in Schrecken ſetzt: und Tſaltſalya ſcheint
davon herzukommen, wenn man die Stammwörter ver-
doppelt. Tº Tſalalou bedeutet im Amhariſchen mit Ge-
walt durchſtechen, wovon Tſalatie herkommt, womit
man einen Wurfſpieß mit einer runden Spitze benennt,
welche gemacht iſt in die Ringe eines Panzers einzudrin-
gen, der vermöge ſeiner Struktur die runde ſchnei-
dende Spitze eines gewöhnlichen Wurfſpieſſes nicht durch-
läßt. Im Buche Hiob") ſcheint dies einen Dreyzack
oder Fiſcherſpieß zu bedeuten, welches in der Engliſchen
Ueberſeßung unbeſtimmt genug durch habergeon ausge-
- drückt
*) Kap. 41. v. 26.

oder die Fliege. 195
drückt iſt. So viel ich weiß, iſt dieſes, wegen ſeiner Thä.
tigkeit und groſſen Menge ſo merkwürdige Inſekt bisher
nie beſchrieben ünd abgezeichnet worden.
E A d da, Pl. 4o.
Es giebt kein Geſchlecht vierfüſſiger Thiere, das ich
in ſo ſehr groſſer Anzahl, und mit ſo vielen Varietäten
in den Morgenländern angetroffen habe, als die Bis
dechſen. Der öſtliche oder wüſte Theil von Syrien,
welcher an das wüſte Arabien gränzt, und hinlängliche
Feuchtigkeit hat, wimmelt von einer unzehlbaren Menge.
Ich kann ſicher behaupten, und ohne es zu übertreiben,
daß ich eines Tages in dem groſſen Hofe des Tempels
der Sonne zu Baalbec viele Tauſend ſahe; der Boden,
die Mauern, und die Steine der verfallnen Gebäude
waren damit bedeckt; ihre verſchiedenen Farben machen
einen auſſerordentlichen Anbick, ſie glänzten in der Sonne,
und ſchliefen und ſonnten ſich. An einem Orte, der ſo
voller Wunder war wie Baalbec, war es umſonſt an
die Abzeichnung von Eidechſen zu denken, und Zeit dar-
auf zu verwenden; ich begnügte mich daran, diejenigen,
welche ich unbeſchädigt haſchen konnte, zu ſammlen und
aufzubewahren. Manche kamen zufälliger Weiſe auf
der Reiſe um; einige von ſehr groſſer Schönheit erhiel-
ten ſich glücklich, und befinden ſich noch ſehr wohl erhal-
ten in meiner Sammlung.
Wie ich weſtwärts gegen die Wüſte reiſete, nahm
die Anzahl dieſer Thiere ab, vermuthlich aus Mangel
an Waſſer. In Palmyra zum Beyſpiel, waren zwar
auch Ruinen alter Gebäude, und die Einöde ſo groß
wie zu Baalbec, gleichwohl gab es wenig Eidechſen,
alle von der Farbe des Bodens, ohne Schönheit und
Abwechſelung der Farben, und die augenſcheinlich in
Anſehung der Gröſſe ausgeartet waren,
-- R 2 Die

196 El Adda.
Die Arabiſchen Naturkündiger waren mit den ver-
ſchiednen Arten dieſes Thieres beſſer bekannt, als irgend
andre ſeit dieſer Zeit, und als wahrſcheinlicher Weiſe
Ausländer jemals ſeyn werden. Sie lebten unter ihnen,
und hatten Gelegenheit ihre Lebensart, und jeden gerin-
gen Umſtand ihrer beſondern Oekonomie zu entdecken.
Es wäre ein Glück geweſen, wenn ſie als Nachfolger der
Griechen in dieſem Theile der Wiſſenſchaften nicht ſo oft
von den Erfahrungen abgewichen wären, und ihre Zu-
flucht zu Fabeln genommen hätten. Ueberdieſes ſind
die Gegenden, welche die verſchiednen Arten der Eidech-
ſen bewohnen, ungemein ausgebreitet, und befaſſen ganz
Aſien und Afrika, das iſt den größten Theil der alten
Welt, wovon jedes Stück aus mancherley Urſachen
heutiges Tages unzugänglicher iſt, als nach der Erobe-
rung durch die Araber. Wir müſſen alſo in den Schrif-
ten der Araber die Beſchreibung der Thiere dieſer Ge-
genden mit Aufmerkſamkeit ſtudiren. Allein wir ſtoſſen
bey dieſen Unterſuchungen auf groſſe Schwürigkeiten.
Die Bücher ſind noch alle vorhanden, und die Thiere
auch noch ebenſo wie damals, aber unglücklicher Weiſe
ſind das Syriſche und Arabiſche ein paar ſehr undeutliche
ſchwankende Sprachen, und die Ausdrücke zu unrichtig
und unbeſtimmt für unſre heutigen genauen und blos auf
den vorliegenden Gegenſtand paſſenden Beſchreibungen,
zumal in Anſehung der Farben. Ueberdieſes erfordert
die unbegränzte Freyheit in Anſehung der Verſetzung
der Buchſtaben und Sylben, welche ſich dieſe Schrift-
ſteller vermöge ihrer Begriffe von Zierlichkeit erlauben,
nicht nur einen geſchickten und aufmerkſamen, ſondern
auch einen nachdenkenden klugen und geſetzten Leſer, der
ſich nicht den erſten wunderlichen Einfällen überläßt,
ſondern den Charakter ſeines Schriftſtellers und die ge-
wöhnlichen Ausdrücke der Sprache, deren er ſich bedient,
wohl erwegt, und unterſucht, was für Gelegenheit er
hatte,

El Adda. 197
hatte, ſich von ſeinen behandelten Gegenſtänden beſſer als
andre zu unterrichten, die auch davon geſchrieben, aber
in manchen Thatſachen von jenen abweichen.
Die kleine hier beſchriebne Eidechſe iſt aus Atbara
jenſeits des Strichs der tropiſchen Regen, aus der Ge-
gend, wo wir ſagten, daß die Inſel und Stadt Meroe
vormals lag. Sie war den verſchiednen Negern ſehr
bekannt, die aus Weſten mit der großen Karavane kom-
men, welche durch die Wüſte nordwärts vom Niger
reiſet, und die Karavane aus Sudan heißt, deren ich
oft als der einzigen wilden Völker gedacht habe, welche
einige Aufmerkſamkeit auf verſchiedne Artikel der Natur-
geſchichte zu wenden ſcheinen. Sie bringen eine Menge
grüner Papageyen, Affen, Wieſel, Mäuſe, Eidechſen
und Schlangen nach Cairo und Mecca, zur Beluſtigung
und Befriedigung der Neugierde der Groſſen in Arabien,
oder der Beys, und der vornehmen Weiber in Cairo.
Dieſe Eidechſe heißt El Adda; ſie gräbt ſich in den
Sand, und zwar mit ſolcher Geſchwindigkeit, daß ſie
einem augenblicklich aus den Augen kommt, und daß
man glaubt, ſie habe vielmehr ein Loch gefunden als
gemacht. Sie kommt während der Hitze des Tages oft
hervor und ſonnet ſich. Wenn ſie nicht gar zu ſehr ge-
ſchreckt wird, nimmt ſie ihre Zuflucht hinter den Stei-
nen, oder in den verwelkten ungleichen Wurzeln des
Wermuths, der in der Sonne verdorrt iſt, und beynahe
einerley Farbe mit der Eidechſe hat.
Faſt das ganze zahlreiche Geſchlecht der Eidechſen
wird von den Arabern als giftig beſchrieben. . Verſuche
haben bey vielen Arten die Unwahrheit dieſes Vorgebens
gezeigt; und dieſer Begriff hat ſie verleitet, ihnen in
gleichem Verhältniſſe, und wie ich geneigt bin zu glaus
ben, mit eben ſo wenig Grunde, mediciniſche Tugenden
beyzulegen; wenigſtens werden ſie, obgleich die Bücher,
N 3 welche

198 El Adda,
«
welche dieſe Mittel beſchreiben, in Jedermanns Händen
ſind, doch an den Orten, wo jene geſchrieben wurden,
nicht gebraucht, und dies iſt ein ſtarker Beweis, daß
die Medicin nie ſehr wirkſam war. - -
Die Bl Adda gehört unter die wenigen Eidechſen,
welche die Araber jederzeit ohne alle giftige Eigenſchaften
zu ſeyn geglaubt, und ihr alle mediciniſchen Kräfte zu-
geſchrieben haben, die ſie in ſo reicher Maaße bey den
ſchädlichern Gattungen anpreiſen. Man hat ſie für ein
Heilmittel bey der fürchterlichſten von allen Krankheiten,
der Elephantiaſis gehalten; gleichwohl findet man dieſe,
ſo viel ich weiß, in den heißern Gegenden von Afrika
nicht, und dieſe Eidechſe iſt gewiß keine Bewohnerin der
höhern und kältern Gegenden von Abyſſinien, welche
man doch ausſchlußweiſe den eigentlichen Sitz der
Elephantiaſis nennen könnte. Man hält ſie ferner für
wirkſam, um die Haut von allerley Hautkrankheiten zu
reinigen, wovor ſich die Bewohner dieſer Gegenden mehr
als vor der Peſt fürchten; man gebraucht ſie auch gegen
Häutgen auf den Augen, und rothe Augen. Ich un-
terſuchte alle dieſe Wirkungen nie, ſondern zeige ſie nur
# wie ich ſie bey arabiſchen Schriftſtellern gefunden
(06. - - -
Die natürliche Länge dieſer Eidechſe, (wie ſie auf der
Originalplatte vorgeſtellt iſt) beträgt 6 Zoll. Obgleich
ihre Beine ſehr lang ſind, ſo macht ſie doch keinen Ge-
brauch davon, um aufrecht zu ſtehen, ſondern kriecht faſt
auf dem Bauch an der Erde hin. Gleichwohl läuft ſie
ſehr geſchwinde. Von der Schulter bis zur Schnauze
iſt ſie ſehr lang, es beträgt über zweyZoll. Der Körper
iſt rund, und der Bauch beynahe gar nicht platt. Der
Schwanz iſt ebenfalls vollkommen rund, und unten nicht
platt. Er läuft ungemein ſpitzig zu, und bricht leiche
ab; jedoch habe ich verſchiedne geſehen, denen der
- - Schwanz
*.
-

El Adda, 99
Schwanz ſo gut wieder erſetzt war, daß man es kaum
unterſcheiden konnte. Zwiſchen der Schwanzſpitze und
dem Gelenk des Hinterbeins iſt eben die Länge, als zwi-
ſchen der Schnauze und der Schulter, nämlich 2# Zoll.
Die Stirne iſt vom Hinterkopf an flach, ſie iſt komiſch,
nicht ſpitzig, aber vorne zugerundet, wie einige Schau-
feln oder Spaten geſtaltet ſind. Der Kopf iſt dunkler
als der Leib, und der Hinterkopfnoch dunkler. Vorne iſt er
mit ſeinen ſchwarzen Strichen verſehen, welche ſich einan:
der rechtwinklicht wie ein Netz durchſchneiden. Die Augen
ſind klein, und werden durch eine Anzahl ſtarker ſchwar-
zer Haare ſtatt der Augenwimpern beſchützt. Der obere
Kinnbacken iſt länger, und ragt um ein anſehnliches über
den untern hervor. In beyden ſteht eine Anzahl kurzer
ſeiner aber ſchwacher Zähne, inzwiſchen ſuchte ſie doch
nie, wenn ich ſie in der Hand hielte, und ſie ſich ſehr
bemühte, ſich zu befreyen, Gebrauch davon zu machen.
Es ſcheint, als koſte es ihr viel Mühe den Hals zu bewe-
gen. Die Ohren ſind groß, faſt rund und offen. Der
Leib iſt hellgelb, faſt ſtrohfarben: querüber laufen acht
ſchwarze Streifen, beynahe in gleicher Entfernung, aus-
genommen die beyden zunächſt am Schwanze: ſie neh-
men alle von der Mitte gegen beyde Enden des Thieres
ab. Die Schuppen ſind längſt den Rücken am größten,
feſt beyſammen, obgleich die Abtheilungen deutlich ins
Auge fallen. Die Oberfläche glänzt ſehr, als wenn ſie
mit einem Firniß überzogen wäre. Die Beine ſind von
der Schulter bis an die mitlere Zähe beynahe 14 Zoll
lang. Der Fuß hat 5 Zähen, deren jede vorne mit
einer braunen, nicht ſehr ſtarken und an der Spitze
ſchwarzen Kralle bewafnet iſt.
Ich habe dieſe Eidechſe von manchen gemeinen Leu-
ten Dhab nennen hören. Dies iſt mehr als ein Beweis
von der Unwiſſenheit des Pöbels anzuſehen, und nicht
- N 4 für
-

ZOO - Ceraſtes
V.
für die Meinung eines wohl unterrichteten Naturhiſtori-
kers zu halten: weil der Dbab als eine von dieſer ſehr
verſchiedne Art Eidechſe bekannt iſt, und oft in den wüs
ſten Gegenden um Cairo angetroffen wird. -
Ceraſtes oder die gehörnte Schlange. Pl. 41.
Die Alten haben ſich bey keinem Artikel in der Na«
turhiſtorie länger aufgehalten als bey den Schlangen,
man mag Dichter, Naturkündiger oder Geſchichtſchrei-
ber nehmen. Alle reden weitläuftig von der Gröſſe,
Farbe, und den Eigenſchaften einer jeden, aber die Kennt-
niſſe von ihrer Lebensart haben ſich nicht ſehr erweitert.
Faſt jedweder, der davon gehandelt, hat ſtatt einiger
nicht hinlänglich durch Erfahrungen bewieſenen Wahrhei-
ten den Mangel gleichſam durch mehrere ſteif behauptete
Unwahrheiten erſetzt, ſo daß dadurch mehr Ungewißheis
ten entſtanden ſind, als die andern Licht, Gewißheit und
Ueberzeugung verbreitet hatten,
Lucanus giebt uns auf Cato's Marſh durch die
Wüſte im Cyrenaicum um den Juba aufzuſuchen, ein
ſolches Verzeichniß von dieſen giftigen Thieren, daß
wir uns nicht wundern dürfen, wenn ein groſſer Theil
der römiſchen Armee, wie er berichtet, dadurch umkam,
wiewohl ich dies ohne Bedenken für eine Erdichtung
halte. Ich bin Cyrenaicum nach allen Richtungen durch-
gereiſet, ohne je eine einzige Art geſehen zu haben, welche
die vor uns liegende gehörnte Schlange (Ceraſtes) ge-
weſen wäre. Auch ſahe ich nie eine Schlangenart, die
man irrig für eine Viper halten konnte. Ich zweifle,
ob eine Schlange ohne Waſſer leben kann, wie ſich vom
Ceraſtes aus den Orten, wo er ſich findet, gewiß
ſchlieſſen läßt. Alle, wovon Lucan redet, müſſen Vipern
geweſen ſeyn, weil jede, die er nennt, den Tod der Men-
ſehen nach ſich zog.
-
In

-
oder die gehörnte Schlange. 20
.
In Oberabyſſinien ſahe ich nie groſſe Schlangen
(Serpents) von irgend einer Art und auch keine merk-
würdige Arten in Niederabyſſinien, die groſſe Schlange
Boa genannt ausgenommen, welche oft über 2o Ellen
lang, und ſo dick als eines Mannes Schenkel iſt. Es
iſt ein Raubthier, das ſich von Antelopen, und roth
Wildpret nährt, und weil ſie keine Hundszähne und folge
lich auch kein Gift hat, ſo verſchluckt ſie ſolche ganz, nach«
dem ſie alle Knochen zerbrochen, und dadurch das ge-
tödtete Thier in die Länge gezogen hat, um es deſto eher
bezwingen zu können. Sie hält ſich vornehmlich in den
graſigten Sümpfen der vertrockneten Flüſſe auf, welche
ein ſtehendes Waſſer zurücklaſſen. Nichts deſto weni-
ger erzehlt der Mönch Gregorius dem Ludolf, daß die
Schlangen in Abyſſinien ſo häufig ſind, daß jedermann
einen auf beſondre At krumm gebognen Stock bey ſich
führt, um dieſe Geſchöpe deſto bequemer zu tödten, und
dies preiſet , Ludolf als eine neue Entdeckung. Hier.
Lobo bringt auch etwas dergleichen unter ſeinen übrigen
Mährchen bey. Ein kaltes regnigtes Land kann nie ein
Aufenthalt von Vipern ſeyn. Wir finden vielmehr, daß
ihr Lieblings Wohnſitz Wüſten und brennender Sand
ſind, ohne Grün und alle Feuchtigkeit.
A
Der in der That gelehrte nur zu leichtgläubige Proſ-
per Alpinus meldet, daß ihm viele verſichert haben, es
hielten ſich in der Nähe der Nilquellen Baſilisken eine
Spanne lang, und ſo dick wie ein Mittelfinger, auf; ſie
hätten zwey groſſe Schuppen, deren ſie ſich ſtatt der
Flügel bedienten, Kämme und Büſche auf dem Kopf,
weswegen ſie Baſilisci oder Reguli, d. h. gekrönte mit
Kämmen gezierte Königsſchlangen hieſſen: er fügt hinzu,
daß ſich kein Menſch gedachten Seen nähern dürfe, ohne
von dieſen gekrönten Schlangen getödtet zu werden.
N 5 Miß

se2 Ceraſtes
Mit aller Achtung für dieſes Naturhiſtorikers Er-
zehlung ſollte ich wohl glauben, daß ihm ſehr wenige
Reiſende eine Beſchreibung dieſer Seen hätten machen
können, wenn die Baſilisken alle, die ihnen zu nahe
kamen, tödteten. Ich antworte darauf, daß ich die
Seen Gooderoo, Court Ohha, und Tzana, die einzigen
in der Nähe der Nilquellen unterſucht, aber nie weder
eine gekrönte noch ungekrönte Schlange gefunden, auch
nie davon gehört habe, folglich halte ich dieſe Nachricht
für eben ſo fabelhaft, als die von der Acontia, und
andern Thieren, wovon er in dieſem ganzen Kapitel
handelt. *) - -
Der Baſilisk iſt eine Art Schlange, deſſen die Bi-
bel oft Erwehnung thut, aber nirgends weiter beſchreibt,
als daß er nicht beſchworen werden, um keinen Schaden
zu thun, und auch nicht abgerichtet werden kann, um
ſich an Muſik zu ergößen, welches alle Reiſende, die in
Egypten geweſen, oft geſehen, und folglich wiſſen, daß
es ſehr möglich iſt. „Denn ſehe, heißt es *): ich will
Schlangen und Baſilisken unter euch ſenden, die nicht
beſchworen ſind, die ſollen euch ſtechen, ſpricht der
Herr.“ Ferner. *) Du ſollſt treten auf Löwen, und
Baſilisken c.*) -
. Ich
*) Proſper Alpin, B. 4. K. 4, -
**) Jerem. K. 8. v. 17.
***) Pſalm. 91. v. 13. *
****) Es iſt zu bemerken, daß der griechiſche Text das
Wort Baſilisk gebraucht. Im Hebräiſchen heißt es
meiſtens Cſepha, welches eine würkliche und bekannte
Art von Schlangen iſt. Die Engliſche Ueberſetzung
giebt es ſehr uneigentlich Cockatrice, ein fabelhaftes
Thier, das nie vorhanden war. Jch erinnere ferner,
daß der Baſilisk der heiligen Schrift eine Schlange
und keine Viper zu ſeyn ſcheint, weil oft ihrer Eyer
gedacht

oder die gehörnte Schlange, 2O3
Ich muß noch eines Namens gedenken, welcher dem
Ceraſtes beygelegt wird, weil er zweydeutig iſt, und nicht
recht in der heiligen Schrift verſtanden worden: nämlich
Tſeboa; dieſer Name iſt ihm wegen ſeiner verſchiednen
Farben und Flecke im Hebräiſchen gegeben. Die Grie-
chen haben ihm deswegen den Namen Hyäna beygelegt,
weil er eben die röthliche Farbe mit ſchwarzen Flecken
hat, als die vierfüſſige Hyäne, *) und man erzehlt ſo-
wohl von der Schlange als dem vierfüſſigen Thiere
einerley Mährchen, daß ſie ihr Geſchlecht alle Jahr
verändern,
Einige Naturkündiger haben vermöge ihres beſon-
dern Syſtems aus einer gewiſſen Anordnung der Schup-
pen, dieſes Thier zu dem Geſchlecht Coluber gerechnet,
andre hingegen zehlen es wegen der Schuppen des
Schwanzes zu dem Geſchlecht, welches ſie Boa benen-
nen. Ich laſſe mich darauf nicht ein: der Ceraſtes iſt
hier ſo getreu abgezeichnet, als die Gröſſe es erlaubt:
ich erinnere nur, daß der Name, wofern Boa nicht
etwas mehr bedeutet, als ich weiß, daß es thut, übel
gewehlt iſt, wenn man ihn irgend einer giftigen Schlans
genart beylegt, weil es bereits der eigenthümliche Name
der groſſen eben gedachten Schlange iſt, die keine leben-
dige Junge gebiert, und auch kein Gift bey ſich führt,
Plinius und Galen ſagen, die jungen Vipern wären ſo
grauſam, daß ſie Mörder ihrer Mütter würden, und
ſolche nach ihrer Geburt umbrächten. Dies gehört aber
gewiß
gedacht wird (z. Bew. in Jeſaias K. 59. v. 5) und es
eine bekannte Sache iſt, daß es zu den charakteriſti-
ſchen Zeichen der Vipern gehört, lebendige Junge zu
gebähren. -
*) Aelian.hiſt. 1. 1. c. 25. Horia.hieroglyph. B. 2.
cap. 65. -

ao - Ceraſtes
gewiß zu den übel gegründeten Einfällen, welche dieſe
Schriftſteller angenommen haben. Lucan nennt den
Ceraſtes ausdrücklich bey ſeinem Namen; und ohne für
die Eriſtenz einiger der übrigen Arten zu ſtehen, glaube
ich, daß einige nichts anders als der Ceraſtes, aber unter
einem andern Namen ſind. Der thebanus ophites, der
Ammodytes, die torrida dipſas, und der preſter *)
ſind nichts anders, als dieſe gehörnte Schlange, die nur
nach der Geſtalt ihrer Theile, oder ihren Farben beſchrie-
ben wird. Cato müßte des Nachts marſchirt ſeyn,
wenn er dieſes Heer von Schlangen angetroffen hätte.
Der Ceraſtes verbirgt ſich den ganzen Tag in Sandhölen,
wo er ſich in an einander ſtoſſenden Wohnungen aufhält,
die denen von dem Jerboa ähnlich ſind: ich habe bereits
angeführt, daß ich nur ein einzigesmal ein Thier im
eibe dieſer Schlangenart fand nämlich einen Jerboa
bey einem trächtigen Weibgen des Ceraſtes.
Ich unterhielt zwey Jahre lang ein paar von dieſen
jetztgedachten Schlangen in einem gläſernen Gefäß, von
der Art, darin man Zuckergebackenes aufzuheben pflegt,
ohne ihnen etwas zu freſſen zu geben; ſie ſchliefen, ſo
viel ich bemerken konnte im Winter nicht, warfen aber
die Haut in den letzten Tagen des Aprils ab.
Der Ceraſtes bewegt ſich nach allen Richtungen ſehr
ſchnell, es ſey vorwärts, oder rückwärts, oder auf den
Seiten. Wenn er jemand, der zu entfernt iſt, zu über-
raſchen ſucht, ſo kriecht er von der Seite und mit abge-
wandtem Kopfe gegen die Perſon, bis er glaubt in der
gehörigen Nähe zu ſeyn, alsdann dreht er ſich auf einmal
herum, ſpringt auf ſie los, und hält ſich an dem nächſten
Theil feſt, weil es falſch iſt, wie man ſagt, daß er nicht
ſpringen könne. Ich ſahe einmal zu Cairo im Hauſe
VON
*) Lucanus im IX. Buche.

oder die gehörnte Schlange. 20 $.
- - -
X
von Julian und Roſa einen an der Seite eines Kaſtens,
darin mehrere waren, hinankriechen und ganz ſtille liegen,
als wenn er ſich verbergen wollte, bis einer, der ſie zu
uns brachte, ihm nahe genug kam, worauf er ſeiner
nachtheiligen Stellung ungeachtet, weil er gleichſam ſenk-
recht an der Seite des Kaſtens hieng beynahe drey Fuß
weit ſprang, und den Mann zwiſchen dem Vorderſinger
und Daum feſt anpackte, daß es blutete. Der Kerl
ließ weder Furcht noch Schmerz an ſich ſpüren, und wir
behielten ihn volle vier Stunden bey uns, ohne daß er
etwas darauf legte, oder Luſt dazu zu haben ſchien.
Um mich zu überzeugen, daß der Ceraſtes in ſeinem
vollkommnen Zuſtande war, ſo ließ ich ihn durch jemand
beym Halſe halten, der ihn zwang den Mund zu öfnen,
und den Schenkel eines vºn mir zahm gemachten Peli-,
kans zu verwunden, der ſo groß wie ein Schwan war.
Der Vogel blieb nach 13 Minuten todt, ob er gleich
ſchon in 5o Sekunden augenſcheinlich zu leiden anſieng.
Wir können dies aber für keinen guten und zuverläſſigen
Verſuch ausgeben, weil er wenige Minuten zuvor den
Mann gebiſſen, und einen Theil ſeines Gifts verloren
hatte: er mußte den Pelikan auch mit Zwang ritzen oder
kraßen, ohne daß er ſelbſt böſe oder zu der That gezwun-
gen war.
Der Ceraſtes hält ſich in dem größten Theil des in
Oſten belegnen feſten Landes auf, zumal in den ſandigen
Gegenden. Man trift ihn häufig in Syrien, in den
drey Theilen von Arabien und in Afrika an. Nie ſahe
ich ihrer aber ſo viel als im Cyrenaicum, wo der Jerboa
nach Proportion auch häufig iſt. Er liebt die Hitze ſehr,
denn ob die Sonne gleich den ganzen Tag brennend heiß
ſchien, ſo hatten wir doch, wenn des Nachts Feuer ge-
macht, und Holz in einer Grube verkohlt ward, um
unſre Speiſen, dabey zuzubereiten, ſelten unter einem
halben

206 Ceraſtes -
halben Dutzend dieſer Vipern, die ſich todt brannten, weil
ſie ſich der glühenden Aſche zu ſehr näherten.
- Ich vermuthe, daß dies die Natter (Aſpi) Wak,
wodurch Cleopatra ſich tödtete. Alexandria, welches
reichlich mit Waſſer verſorgt war, mußte damals Früchte
von aller Art in ſeinen Gärten haben. Die Körbe mit
Feigen kamen daher; die Ratter oder der Ceraſtes war
darin verborgen, und fand ſich aus der benachbarten
Wüſte, wo ſie bis auf den heutigen Tag in Ueberfluß
ſind, ein, denn auf der weſtlichen Seite von Egypten,
welche der Nil überſtrömt, giebt es keine Art von
Schlangen, mir kam auch nie eine zu Geſicht. Man
trift, wie ich bereits erinnert habe, in den an Egypten
ſtoſſenden Theilen von Afrika keine andre tödtliche Art,
als den Ceraſtes an.
Es ſcheint für jemand, der ſich wegen ausgeſtandnen
Kummers oder Noth entſchließt, ſeiner Exiſtenz ein
Ende zu machen, zumal für ſchwache Perſonen, und
vom weiblichen Geſchlechte, die nicht gewohnt ſind mit
Waffen umzugehen, ſehr natürlich die leichteſte Art zu
ſuchen, um ſich von der Laſt des Lebens, die ihnen uner-
träglich geworden, zu befreyen. Inzwiſchen war dies doch
bey den Alten nicht allemal der Fall. Arria, des Pätus
Frau, erſtach ſich ſelbſt mit einem Dolch, um ihrem
Manne ein Beyſpiel zu geben, und fügte nachdem ſie
ſich den Stich verſetzt hatte, die merkwürdigen Worte
hinzu: mein Pätus es ſchmerzt nicht. Porcia, des
Brutus Gemalin, ſtarb auf eine barbariſche und unge-
wöhnliche Weiſe ſich zu tödten, indem ſie Feuer ver-
ſchluckte; die aufgebrachte Seele ſiegte über den furz
dauernden Unterſchied eines mehrern Leidens. Es iſt
kein Zweifel, daß eine ſtolze Frau wie Cleopatra, eben-
falls über dieſen kurzen Unterſchied eines ſtärkern
Schmerzes erhaben war; allein wäre ihre Todesart nicht
gewöhn-
.
--

oder die gehörnte Schlange. ao7
gewöhnlich geweſen, ſo würde ſie nicht geſucht haben eine
neue zu erfinden. Wir müſſen alſo ihre Todesart durch
den Biß des Ceraſtes ſo anſehen, daß ſie dadurch einen
Gebrauch befolgte, den ſie ſchon bey andern, die ohne
Schmerzen ſterben wollten, wahrgenommen hatte.
Galen ſagt von dieſen Nattern in der groſſen Stade
Alexandria, ich habe geſehen wie geſchwind ſie den Tod
veranlaſſen; wenn jemand zum Tode verurtheilt iſt, und
man wünſcht, daß er geſchwind und ohne Schmerzenſier- - -
ben ſoll, ſo ſetzt man ihm eine Natter auf die Bruſt,
und läßt ſelbige etwas darauf herumkriechen, ſo ſtirbc
die Perſon alſobald. Pauſanias redet von gewiſſen
Schlangen, die man in Arabien unter den Baiſambäu-
men antrift, deren ich mir verſchiedene theils lebendig
theils tode verſchafte, als ich den Baum von Beder Hu-
nein erhielt: es war immer dieſelbe Art, nur hatten
einige theils wegen ihres Geſchlechts, theils wegen ihrer
Jugend keine Hörner, ob man ſich gleich ſonſt nicht in
der Art irren konnte. Ibn Sina, welchen die Euro-
päer Avicenna nennen, hat dies Thier ſehr genau beſchrie-
ben, er ſagt, es ſey in Shem d. h. das Land um und ſüd-
wärts von Damaſcus, ſehr häufig, und auch in Egypten;
er macht eine gute Bemerkung in Anſehung ihrer Ge-
wohnheiten, daß ſie nämlich nicht gerade gehen oder
kriechen, ſondern ſich durch Zuſammenziehen bewegen.
Allein es ſcheint aus dem letzten Theil ſeiner Beſchrei-
bung, daß er die Schlange, wovon er redet, nicht gekannt
habe, weil er hinzufügt, ihr Biß werde auf eben die
Art, wie der von der Viper oder von dem Ceraſtes ge-
heilt; daraus folgt, daß das Thier, welches er beſchreibt,
kein Ceraſtes war, und daß der Ceraſtes keine Viper iſt,
beydes ein paar unrichtige Behauptungen. -
Die Länge des Ceraſtes iſt durchgehends ven der
Spitze der Schnauze bis zum Ende des Schwanzes 13
- - bis -
v.

aos Ceraſtes
bis 14 Zoll. Der Kopf iſt dreyeckig, ſehr platt, doch
gegen den Hals höher. Seine Länge beträgt von der
Spitze der Schnauze bis da, wo er an den Hals ſtößt,
? Zoll, und die Breite x, zwiſchen den Hörnern ſind
Är; die Oefnung des Maules (riétus oris) * ; die Hör-
ner ſind rx lang; die groſſen Hundezähne etwas über
Fºx und ; der Hals, da wo er an den Kopf ſtößt, rºr,
der Leib, wo er am dickſten iſt, ##, der Schwanz, wo
er an dem Leib ſitzt, Äx und , die Spitze des Schwan-
zes Pz; die Länge des Schwanzes einen Zoll und Pºr,
die Oefnung des Auges Är, dies iſt aber nach dem Ein-
druck des Lichts veränderlich.
Der Ceraſtes hat 16 kleine unbewegliche Zähne,
und im Oberkinnbacken zwey Hundezähne, die hohl,
einwärts gekrümmt, auſſerordentlich fein polirt, und
weiß ins blaue fallend ſind. Beynahe der untere vierte
Theil ſteckt feſt im obern Kinnbacken, und legt ſich zu-
rück, wie ein Meſſer, das man zumachen kann, mit der
Spitze einwärts gebogen: der größte Theil des Zahns
iſt mit einer grünen weichen Membrane bedeckt, die nicht
glatt darüber geſpannt, ſondern etwas runzlicht iſt.
Unmittelbar darüber iſt ein Schlitz längſt der Hinterſeite
des Zahns, der ſich ohngefehr in der Mitte deſſelben
endigt, wo ſich der Zahn einwärts krümmt. Durch
dieſe Oefnung glaube ich ſchüttet der Ceraſtes den Gift
aus, nicht durch die Spiße, weil ich mit den beſten
Gläſern nie eine Oefnung entdecken konnte, ſo daß der
Zahn keine Röhre, ſondern nur blos bis zur Hälfte hohl
iſt. Die Spitze macht die Wunde, und veranlaßt durch
den Druck, daß das Gift in dem Beutel an der Wur-
zel des Fangezahns, in den Zahn ſteigt, und ſich durch
gedachten Schlitz in die Wunde ergießt.
Vermöge dieſer platten Lage der Zähne längſt dem
Kinnbacken, und weil ſie durch die Membrane geſchüßt
ſind,

*.
x /
oder die gehörnte Schlange. ass
ſind, frißt der Ceraſtes mit vollkommner Sicherheit,
weil der Zahn, ſo lange er in dieſer Lage bleibt, den Sack
mit Gift an der Wurzel nicht drücken, und dieſer nicht
in die Röhre ſteigen, und ſich ergieſſen kann; der Zahn
kann auch keine Wunde machen, um den Gift aufzuneh-
men. Allein man hält dafür, daß das Thier ſelten frißt,
oder blos wenn es trächtig iſt. - -
Die Viper hat nur eine Reihe 3äne, und keine
auſſer den Hundszähnen können Schaden zufügen. Sie
führt für ein ſo kleines Thier viel Gift hey ſich, es mache
vollkommen ſo viel aus, als ein Tropfen Laudanum,
wenn es durch eine ſorgfältige Hand aus einem Glaſe ge-
tröpfelt wird. Durch ein Vergröſſerungsglas ſcheint es
nicht vollkommen helle und durchſichtig. Ich ſollte faſt
glauben, der Ceraſtes habe noch andre Giftbehältniſſe
als dieſen Sack, weil ich ihn zwang 18 Tauben ſo ge-
ſchwind als möglich hinter einander am Schenkel zu ver-
wunden, und ſie ſtarben alle beynahe in gleich kurzer
Zeit; jedoch bekenne ich, daß die mit Zergliederung des
Kopfs verknüpfte Gefahr mich ſehr behutſam machte,
und daß man ſich alſo auf die an dieſen Theilen gemach-
ten Bemerkungen nicht völlig verlaſſen kann. -
Einige ſind ungewiß, ob dieſe gelbe Flüſſigkeit würk-
lich Gift iſt, aus dem Grunde, weil Thiere, die etwas
davon bekommen, nicht anders ſterben, als wenn ſie ge-
biſſen werden, aber dies hält in der neuern Arzneykunde
nicht Stich. Wir wiſſen, daß der Speichel eines tollen
Hundes Thieren ohne Schaden gegeben worden, und
ein deutſcher Naturkündiger hatte die Dreiſtigkeit, das
Eiter eines Geſchwürs von einer mit der Peſt behafteten
Perſon zu deſtilliren, und koſtete es hernach ohne weitere
üble Folgen, woraus erhellet, daß das Gift nicht anders
würkſam iſt, als wenn es durch den Umlauf ins Blut
kommt. Ferner folgt daraus, daß der Zahn, ſobald
Fünfter Band. O ihm

- 2to " - Ceraſtes :
ihm dieſes Gift fehlt, faſt gar keine Wirkung thut.
Nimmt man der Viper die Hundszähne, welches eine
leichte Operation iſt, ſo beißt ſie mit den übrigen ohne
ſchlimme Folgen. Man hat viele Beyſpiele, daß tolle
Hunde Perſonen gebiſſen, die in grobes wollenes Tuch
gekleidet waren, wodurch die Zähne unterwegs dergeſtalt
von allem Gift gereinigt wurden, daß ſie nach der Ver-
wundung nicht die geringſte Entzündung zurücklieſſen.
Ich will den Leſer nicht länger mit dieſer Materie
ermüden: ich könnte noch eine weitläuftige Abhandlung
vom Beſchwören der Schlangen hinzufügen. An der
Sache ſelbſt iſt gar nicht zu zweifeln: die heilige Schrift
redet an manchen Stellen davon. Wer nur in Egypten
geweſen iſt, hat Erempel davon, ſo viel er nur gewollt,
geſehen. Manche haben ſich eingebildet, es ſtecke ein
Kunſtgrifdarunter, man richte die Thiere, die man ſo
behandeln wolle, zuförderſt ab, und benehme ihnen die
Macht zu ſchaden. Zufrieden mit dieſer Entdeckung,
haben ſie ſich ohne weitere Verſuche trotz allen Nachrich-
ten der Alten dabey beruhigt. Ich trage kein Bedenken
zu verſichern, daß ich zu Cairo einen Mann ſahe, (und
dies kann man alle Tage ohne Mühe und Koſten thun)
weicher von den Catacomben kam, wo die Keller mit
den Mumienvögeln ſind; er hatte mit bloſſer Hand einen
Ceraſtes von dem Boden eines Kübels, wo mehrere
lagen, genommen, ſich ſolchen auf den bloſſen Kopf ge-
legt, und mit ſeiner gewöhnlichen rothen Mütze, die er
trug, zugedeckt: er nahm ihn darauf herunter, ſteckte ihn
in den Buſen, und wand ihn wie ein Halstuch um dem
Hals: hernach brachte man das Thier zu einer Henne,
die gebiſſen ward, und in wenig Minuten ſtarb: um
den Verſuch vollſtändig zu machen, faßte der Mann den
Ceraſtes beyin Halſe, fieng beym Schwanze an, und
fraß ihn wie eine Möhre oder Sellerywurzel, ohne eini-
gen Schein von Widerwillen.
Wir

- oder die gehörnte Schlange 211
Wir wiſſen aus der Geſchichte, daß die Einwohner
in den Ländern, die vorzüglich von Schlangen heimge-
ſucht worden, ſich auch allemal durch ein geheimes Mit-
tel dagegen zu ſchützen wußten. Die alten Pſylli und
Marmarides wurden unſtreitig auf dieſe Weiſe bewahrt.
Ad quorum cantus mites jacuére Ceraſtae.
- Sil. Ital, lib. 3.
Ohne mich weiter bey der alten Geſchichte aufzuhalten,
kann ich bezeugen, daß alle Neger im Königreich Sen-
naar, es mögen Funge oder Nubier ſeyn, vollkommen
gegen den Biß der Skorpionen und Vipern gewafnet
ſind. Sie nehmen den Ceraſtes zu allen Zeiten in die
Hand, ſtecken ihn in den Buſen, und werfen ſie ſich
einander zu wie die Kinder mit Aepfeln oder Bällen thun,
ohne ſie dadurch ſo böſe zu machen, daß ſie beiſſen. Die
Araber beſitzen dies Geheimniß von Natur nicht, aber
ſie erwerben ſich von Jugend auf die Befreyung von den
tödtlichen Folgen des Biſſes derſelben, durch das Kauen
einer gewiſſen Wurzel, und durch Waſchen (kein ſalben)
mit einem Aufguß von gewiſſen Pflanzen im Waſſer.
Als ich mich eines Tages bey dem Bruder des
Shekh Adelan des erſten Miniſters in Sennaar befand,
brachte ein Sklave einen Ceraſtes, den er eben aus
einem Loche genommen hatte, und that auf alle Art dreiſt
mit ihm. Ich entdeckte ihm meine Muthmaſſung, daß
die Zähne ausgebrochen wären, er verſicherte mich aber
des Gegentheils, und ſein Herr Kittou that es ebenfalls,
er nahm dem Sklaven ſogar den Ceraſtes ab, wickelte
ihn um den Arm, und befahl dem Sklaven auf mein
Verlangen ſolchen in mein Haus zu tragen. Ich nahm
ein Hühnchen, ließ es vor ihm herum flattern: ſeinean-
ſcheinende Gleichgültigkeit verließ ihn, und er biß das
Hühnchen mit offenbaren Zeichen von Bosheit, und
dieſes ſtarb augenblicklich: ich ſage mit anſcheinender
Gleichgültigkeit, weil ich allemal bemerkte, daß eine
- - O 2 Gleich-

-
«h
212 Ceraſtes oder die gehörnte Schlange.
Viper ſo munter ſie auch vorher ſchien, ſobald ſie einer
dieſer Neger angrif, gleichſam krank und ſchwach zu
werden anfeng, die Augen oft ſchloß, und das Maul
nie gegen den Arm der Perſon, die ihn hielt, wandte.
Ich fragte den Kittou, woher es käme, daß ihnen nichts
übles wiederführe? Er ſagte, ſie wären ſo geboren, und
alle ernſthafte und ehrwürdigen Männer unter ihnen
bekräftigten eben dieſes. Manche minder glaubwürdige
Männer von der geringern Klaſſe redeten von Bezau-
berungen durch Worte und durch geſchriebne Beſchwö-
rungen, ſie wußten aber einen jeden durch Arzneymittel,
die aus abgekochten Kräutern und Wurzeln beſtanden,
dagegen zu verwahren.
Ich habe viele auf dieſe Weiſe vorbereitete Männer
geſehen, die auf eine Zeitlang eben ſolche Handlungen
unternahmen, als diejenigen, welche von Natur ſo beſchaf-
fen waren, daß der Ceraſtes ihnen keinen Schaden zu-
fügte. Man gab mir die dazu erforderliche Spezereyen,
ich bewafnete mich damit, und glaubte das Herz zu
haben, einen Verſuch anzuſtellen: aber wenn ich ihn
ausführen wollte, ſo fehlte es mir doch am Muthe, weil
dies elende Volk behauptete, und vermuthlich dadurch
den Rücken frey zu behalten dachte, ich wäre ein Chriſt,
und deswegen wären dieſe Mittel bey mir nicht würkſam.
Ich hebe noch etwas von dieſer Wurzel auf, habe aber
nie Gelegenheit gehabt, den Verſuch zu machen. -
Der Leſer wird das über dem Auge befindliche Horn
bemerken, welches nach ſeiner wahren Stellung von mir
abgezeichnet iſt. Es hat vier Abtheilungen oder Rin-
nen. Er wird den Zahn ſehen, wie er ſich durch ein
Vergröſſerungsglas darſtellt. Das ſchwarze ſtellt die
Pallette eines Malers vor, um den weiſſen Zahn deſto
beſſer zu unterſcheiden, der ſich ſonſt auf dem weiſſen
Papier nicht deutlich ausnehmen würde. *)
Der
*) Der Bahn iſt in der Gröſſe des Originals geſtochen.

g
WWº
Der Fiſch Binny, 213-
d ſº
wº
das
, Mºr
nenn:
ork!
er
grº
n W.
Beº
er:
es
d
oks
cd
ers
F
h
dR
L
ºt
º
º
-
Der Fiſch Binny. Pl. 42.
Obgleich die Fiſche, die wir in den Morgenländern
antreffen, ſich gemeiniglich zum Theil durch ihre Schön-
heit und Mannichfaltigkeit, zum Theil durch die ſelt-
ſamen Geſtalten mehr auszeichnen als durch die Güte des
Fleiſches ſelbſt, ſo ſcheint der vor uns liegende doch eine,
Ausnahme davon zu machen. Er hat zwar auch ſein
beſondres, aber ſeine Geſtalt und Farbe iſt doch ſehr
einfach, und in Anſehung des feinen Geſchmacks kann
er mit jedem andern Fiſche aus einem Fluſſe, der ins
Mittelländiſche Meer oder in den Ocean fließt, um den
Vorzug ſtreiten. Ich bin nicht Naturhiſtoriker genug
um zu entdecken, ob es der Latus oder Oxyrischus des
Alterthums iſt, welche Fiſche beyde im Nil und ſo be-
rühmt waren, daß ihnen von groſſen Städten, Nomen,
oder Diſtricten, die am Fluſſe lagen, Göttliche Ehre
erzeigt ward. Ich ſtelle ihn den Leſern, ſo wie er iſt,
nach allen ſeinen Theilen getreu abgezeichnet vor Augen.
Wegen der unproportionirten Länge der Kiefern
ſollte ich ihn für einen Raubfiſch halten, obgleich ein
Umſtand, nämlich die Lockſpeiſe wodurch man ihn fängt
dieſem zu widerſprechen ſcheint. Der Fiſch, nach dem
die Zeichnung gemacht iſt, wog 32 Engliſche Pfunde,
man fängt aber auch welche zu 7o Pfund und noch ſchwe-
rer, wie mir Fiſcher erzehlt haben; ich ſahe keinen gröſ-
ſern als den ich jetzt beſchreiben will. Die größten von
dieſer Art werden um Roſetto und der Mündung des
Fluſſes gefangen: aber ſie ſind höher hinauf bis gegen
Syene und den erſten Cataract zahlreich. Dieſer wurde
zu Achmim vor alters Panopolis gefangen; die Art, wie
es geſchieht, iſt ſehr ſinnreich und ungewöhnlich, und
gelingt nach den wenigen Proben, die ich davon ſahe,
ſehr glücklich. W
“. O 3 Die

3 I 4. Der Fiſch Binny. *.
Die Fiſcher nehmen eine Quantität Oel, Lehm,
Mehl, und Honig mit Stroh oder ſonſt etwas, das die
Maſſe zuſammenhält, und kneten oder treten es ſo lange
mit den Füſſen bis alles wohl untermengt iſt. Darauf
nehmen ſie eine Handvoll Datteln, brechen ſolche in
Stücken wie die Fingerſpitzen groß, und ſtecken ſie hin
und wieder in die Maſſe, welche nun anfängt, ſo feſt
zuwerden, daß ſie vollkommen zuſammen hängt, und wie
ein Engliſcher Cheſhire Käſe ausſieht. Mitten hinein
ſtecken ſie 7 oder 8 Angelhaken, mit Datteln darauf,
und an jedem eine ſtarke Schnur. Dieſe groſſe Maſſe
legt der Fiſcher auf ein vom Winde aufgeblaſenes Zie-
genſell, ſetzt ſich hinten darauf, und reitet damit bis in
die Mitte des Stroms. Hier läßt er ſolche, wo es am
tiefſten iſt, hinunterfallen, faßt aber eine jede Schnur
am Ende ganz gewillig an, um die Datteln mit den
Haken nicht mitten aus der Maſſe zu reiſſen. Alsdann
begiebt er ſich auf ſeinem Fell wieder an das Ufer, aber
etwas unterwärts von der Stelle, wo die Maſſe ver-
ſenkt iſt.
So bald er am Ufer iſt, ſondert er die Enden der
Schnuren ſorgfältig von einander ab, und bindet jede,
ohne feſt anzuziehen, an einen am Ufer befeſtigten Palm-
zweig, wovon ein jeder mit einer kleinen Glocke verſehen
iſt. Indeſſen geht er, füttert ſein Vieh, macht Grä-
ben, legt ſich hin und ſchläft, oder verrichtet ſonſt ſeine
Geſchäfte. Das Oel widerſteht dem Waſſer eine Zeit-
lang, zuletzt ſängt der Kuchen an ſich aufzulöſen, es
fallen Stücke ab, die in Honig getauchten Dattelſtücken,
„“
ſchwimmen den Fluß hinab, und die abwärts befind-
lichen groſſen Fiſche, fangen ſie im vorbeyflieſſen begie-
rig auf. Die Fiſche ſuchen die Stücken den Strom
aufwärts auf, und verſchlucken unterweges was ihnen
davon entgegen kommt, bis ſie zuletzt an den *#
- el

Der Fiſh Binny sº
daſ
zſºr
D:
ſ
m ſe
Mº
ne
M.
M
es
i
05
Z
Mº -
ÄM!
&
r
er
tº
º
t
G
ſelbſt kommen, da ſie denn insgeſammt, ſo viel deren
beyſammen ſind, nach den in der Maſſe verſteckten Dat-
teln begierig haſchen. Jeder Fiſch verſchlingt eine Dat-
tel mit dem Angelhaken ſo wie er ſie findet: und ſuche
wenn er ſich feſtgehalten fühlt, ſo geſchwind als möglich
wegzukommen. Die Folge davon iſt, daß er, indem
er ſich von der Schnur, die ihn hält, zu befreyen ſucht,
an den Palmzweig reißt, und mit der daran befeſtigten
Klingel klingelt. . . . . . . . ---
Der Fiſcher eilt nunmehr zu ſeiner Klingel, und
findet dadurch, welche Schnur die rechte iſt, womit er
alsdann ſeinen Gefangnen ans Ufer zieht, ohne ihn jedoch
zu tödten. Weil der Haken groß iſt, ſo wird der Fiſch
dadurch gemeiniglich am obern Kiefer gehalten, der um -
ein gutes Theil länger als der untere iſt. Er zieht ihn
darauf aus dem Waſſer, ſteckt ihm einen ſtarken eiſernen
Ring durch den Kiefer, und bindet ihn vermittelſ eines
Strickes von etlichen Ellen am Ufer feſt; auf gleiche
Weiſe verfährt er mit den übrigen. Selten bleibt ein
Angelhaken leer. Wer Fiſche in Girge, einer groſſen
gegenüber liegenden Stadt, oder zu Achmin ſelbſt ge“
braucht, kommt hieher als auf einen Fiſchmarkt, und
kauft von den lebendigen Fiſchen ſo viel als er braucht.
Todte Fiſche halten ſich hier nicht, deswegen iſt jene Vor«
ſicht nöthig. Wir kauften zwey, wovon unſer ganzes
Schifsvolk vollkommen geſättigt ward. Der Fiſcher
hatte damals 1o oder 12 Stück am Ufer feſt gebunden,
die er alle aus dem Waſſer zog, um ſie uns zu zeigen.
Ich glaube, daß man ſich vormals dieſer Art zu
ſiſchen häufiger bediente und ſie beſſer kannte als jetzt,
weil ich in verſchiednen Fiſcherſtädten einen Baum ſahe,
daran ein Fiſch mit einem Ring durch die Naſe war,
und darneben eine Klingel, Vermuthlich war dies der
Fiſch, welchen die Kennouſſ, wie Norden meldet, zu
O 4 Syene

g 16 Der Fiſh Binny.
Syene ſengen, und den er einen Karpfen nennee. Al-
lein ich habe bereits angemerkt, daß Ströme kein Lieb-
lingsaufenthalt von Fiſchen ſind, die Zähne im Halſe
Haben, oder die ſaugen, wie der Karpfen, ſondern viel-
mehr von ſolchen, die mit ſtarken Floſſen verſehen ſind
wie dieſer, um gegen den Strom zu kämpfen, und ihn
nach allen Richtungen zu durchſtreichen. - Ich halte dett
Karpfen für einen Fiſch aus den nördlichen Himmelsge-
genden: ich ſahe ihn nie in den hieſigen Gewäſſern, we-
nigſtens gewiß nicht in Ethiopien, woher der Nil
kommt. Der Name Cyprinus ſcheint anzudeuten, daß
ſie nach Griechenland gehören. Sie werden auf der
Inſel Cypern gefunden, ich kann aber nicht beſtimmen,
ºb ſie es auf dieſer oder auch auf den übrigen Inſeln
anzutreffen ſind.
Dieſer Fiſch hat zwey Floſſen auf dem Rücken; die
vorderſte hat vorne eine kurze ſpitze Finne, und beſteht
aus 7 längern aber weit ſchwächern, die ſcharf zugeſpitzt
ſind, und einem lateiniſchen Seegel eines Bootes glei-
chen... Die hintere Floſſe hat kleine biegſame Fin-
e", eaber mit nichts zur Vercheidigung bewafnet ſind.
rº
; . . . . . .
Der Bauch iſt mit zwey Floſſen von biegſamen unbewaf-
neten Finnen verſehen, und zwey von gleicher Beſchaf-
fenheit auf den Seiten in der Nähe der Kiemen oder
Fiſchohren: Der Schwanz iſt wie eine Gabe geheil,
in zwey ſchmale ſpitzig zulaufende Theile, wovon der
ºbere weit kürzer als der untere iſt. Unter der Kehle
hangen lange Gräten wie ein Bart herunter, die gegen
den Schwanz länger werden, die letzte iſt die längſte
unter allen. - - - - - - -
Der ganze Leib des Fiſches iſt mit ſilbernen Schup-
pen bedeckt, die wie ſilberne Flittern ausſehen, j
dicht aüfeinander liegen. In der Farbe des Fiſches iſt
keine Verändrung, ausgenommen ein röthlicher Schatten
- - , - - - (Utd
/

Caretta oder die Seeſchildkröte. 217
re,
ken.
in
"der
ſt
M
z
im
ſen,"
d.
e,
nat
ſin
In j
e.
d
ºtſ
ſº
g
an der Spiße der Naſe, welche fett und fleiſchig iſt.
Er hat ein groſſes ſchwarzes Auge, mit einer breiten
weiſſen und gelblich gefleckten Iris; eine Anzahl kleiner,
ſehr ſcharfer und dicht beyſammen ſtehender Zähne. Die
Natur hat ihm wahrſcheinlicher Weiſe die Menge Fin-
nen gegeben, um ihn vor den Krokodillen zu ſchützen,
für deren Nahrung er ſeiner Gröſſe halben beſtimmt zu
ſeyn ſcheint. - - -
Caretta oder die Seeſchildkröte. Pl. 4 3.
Zu den natürlichen Produkten des rothen Meeres,
welche Handelsartikel geweſen oder noch ſind, gehöree
auch diejenige Art von Schildkröten (teſtudoimbricata),
die man Caretta oder Habichtsſchnabel nennt. Von
dieſer werde ich jetzt verſchiednes beybringen. Sie iſt
bey weitem nicht ſo groß als die Weſtindiſche oder Ameri-
kaniſche Seeſchildkröte. Die höchſte Länge der Schale
betrug 3 Fuß 3 Zoll, und dieſe ward für eine von den
groſſen gehalten. So einfach die Figur auch iſt, ſo iſt-
mir doch keine gute Abbildung vorgekommen. Auf die
meinige kann ſich der Leſer in Anſehung der Richtigkeit
verlaſſen: übrigens iſt das Thier bekannt genug, und
oft beſchrieben.
Der Rücken iſt wie bey allen Schildkröten mit einer
beinigten Subſtanz bedeckt, und dieſe hat wiederum
Schuppen, oder dünne Blättchen (lannina) von einem
durchſichtigen Gewebe, das mit dunkelbraunen Strichen
abwechſelt, die in jeder Schuppe wie Halbmeſſer aus
einem Mittelpunkte zu kommen ſcheinen. Die auswen-
dige Reihe von Schuppen beſteht aus unregelmäſſigen
Fünfecken, und die in der Mitte heruntergehende Reihe
aus regulären Sechsecken; um den Umfang herum wer«
den die groſſen Schuppen durch eine Art von viereckigen
Rahmen eingefaßt, deſſen Schuppen feſt vereinigt
O 5 ſind.
-
-

21 Z - Caretta
ſind. Die breiteſten und größten derſelben ſind zunächſt
am Schwanze. Die unterſte von allen iſt gleichſam im
Mittelpunkt des unterſten Theils der Figur, und einge-
kerbt, ſo daß die Mitte dieſer Abtheilung eine Linie for-
mirt, welche verlängert durch die Mitte des Ovals und
des Kopfs geht. - ------- -
Die Schildkröte legt eine Menge Eyer: einige ſa-
gen, daß ſie ſolche zwiſchen Steinen legt, gegen die
Gewohnheit der groſſen Seeſchildkröte, die den Sand
dazu wehlt. Was ich davon ſagen kann, iſt, daß ich
ſie nur ſelten, und allezeit im Sande, aber nie zwiſchen
Steinen geſehen habe. Die Schildkröte ſelbſt hat ein
grobes trocknes Fleiſch, und iſt darin ſehr von der
ſchmackhaften Art aus Weſtindien unterſchieden, wenn
anders der Unterſchied nicht größtentheils im Kochen
liegt. Ich ſpeiſte davon als ich hinſeegelte, um die Ver-
einigung des Indiſchen Oceans mit der Straſſe von Ba-
beimandeb zu ſehen, und wir, weil der Wind umſetzte,
in groſſer Furcht waren, nicht wieder umkehren zu kön-
nen, wie ſich der Leſer aus der Reiſebeſchreibung erin-
nern wird. Inſonderheit bemerkte ich nichts von dem
grünen Fett, darnach unſre Epikurer ſo lüſtern ſind,
oder vielmehr gar kein Fett. Gebraten ſchmeckte es mir
wie altes friſch geſchlachtetes Kalbfleiſch. Dieſe Schild-
kröte hält ſich blos an der Mündung des Meerbuſens
auf. Selten kommen ſie bis Mocha hinauf; geſchieht-
es, ſo ſind es nur wenige, die vermuthlich krank, und
nicht im Stande ſind, die heftige Bewegung der Wellen
aus Südweſten auszuhalten. -
- Die Egypter trieben mit dieſem zum verfeinerten
Geſchmack gehörigen Artikel einen ſtarken Handel nach
Rom. Plinius berichtet, daß Carvilius Pollio die
Schildkrötenſchalen zuerſt in dünne Lamellen ſchnitt, um
eingelegte Arbeit davon zu machen; woraus man sº
- - - - - - - ollte,
- * -

oder die Seeſchildkröte. e 19
ſollte, daß die Römer die Kunſt der Egypter und Ara-
ber nicht verſtunden, die Lamellen durch Feuer von einan-
der abzuſondern, welches inwendig in den Schild gelegt
wird, wenn das Fleiſch herausgenommen iſt. Die
Schuppen ſcheinen zwar vollkommen deutlich und von
einander abgeſondert, aber ſie hängen doch an einander,
und brechen oft entzwey, ohne zu ſpalten, wenn man
die Spur der Trennung auch noch ſo deutlich ſieht.
Martialſägt, daß Betten damit eingelegt wurden*). .
Juvenal*) und Apulejus im 1oten Buche reden von
den Indiſchen Bettſtellen, welche auswendig überall von
Schildkrötenſchalen glänzten, und inwendig von Betten
voll Dunen ſtrotzten. Von dem ſehr häufigen Gebrauch
dieſer Schalen in Rom kann man aus einer Stelle beym
Vellejus Paterculusſchlieſſen*); er ſchreibt, als Julius
Cäſar Alexandrien eroberte, fand er die Waarenlager
ſo voll davon, daß er eine Hauptzierde ſeines Triumphs
davon zu machen dachte, wie er es hernach mit dem Hel
fenbein machte, als er nach glücklich geendigtem Afrika-
miſchen Kriege triumphirte... .. :::::::
Dies war ebenfalls ein anſehnlicher Handelsartikel
in weit neuern Zeiten nach China. "Ich habe mich im-
mer ſehr gewundert, weil beynahe der ganze Arabiſche
Meerbuſen in dem Freyheitsbrief der Oſtindiſchen Com-
pagnie begriffen iſt, daß ſie keinen Verſuch macht Per-
len und Schildkröten zu fiſchen. Die Perlenfiſcherey iſt
ſeit ſo langer Zeit ins Stocken gerathen, daß ſie jetzt in
groſſer Menge und Schönheit vorhanden ſeyn müßten:
und wenn man einige wenige Fiſcher an Bord eines jeden
nach Jidda handelnden Schifs nähme; würden ſie ſich
- *) Im 67, Epigramm des 1aten Buchs. “ me
**) Juvenal in der 11ten Satyre.
***) Well. Pat. B. 2, K. 56, . . . . . . . . . . .

22O . Von den Perlen.
mit einem langen Boot oder einer Pinaſſe ſehr vortheil-
haft beſchäftigen können, während der Zeit, daß die
Schiffe ihre Ladung im Hafen verkauften, und indem
ſie dieſen Geld einbringenden Fang vornähmen, könnten
ſie zugleich die Küſten des rothen Meeres vollkommen
unterſuchen. . . -
t - - -
; Von den Perlen.
Die Schiffe, welche die rothe See befuhren, holten
Gold und Silber aus Ophir und Tarſhiſh; ſie brachten
Myrrhen, Weyrauch und Helfenbein aus Saba, und
allerley Gewürze vom feſten Lande in Aſien quer über
das Indiſche Meer. Es ſcheint aus der wenigen Notiz,
die man in den älteſten Zeiten davon nahm, daß ſie die
ihnen weit näher liegenden Schätze in ihren eignen Mee-
ren und an ihren Küſten nicht ſehr aufſuchten, oder in
jenen Tagen, da die Schiffahrt im arabiſchen Meerbuſen
im höchſten Flor war, nicht viel davon redeten. Wir
dürfen indeſſen nicht glauben, daß die Perlenfiſcherey in
jenen Tagen ganz vernachläſſigt ward, aber der auswär-
tige Handel war ſo geſtiegen, und ſein Werth ſo uner-
meßlich, daß wir uns nicht wundern dürfen, daß von
Artikeln, die blos zur Zierde und Ueppigkeit, oder zum
häuslichen Gebrauch gehören, und nicht in den groſſen
Handel kamen, wenig geſprochen ward, ob man ihn
gleich ſorgfältig betrieb, und gut verſtand.
. Wir lernen aus der heiligen Schrift, der einzigen
Geſchichte jener frühen Zeiten, darauf man ſich verlaſſen
kann, daß koſtbare Edelſteine von der ſüdlichen Küſte
von Afrika gebracht wurden. Dieſes Handels wird, ſo
groß er auch ſeyn mogte, nur mit wenigen und gleich-
ſam beyläufig gedacht, weil er ſich unter den ſehr groſ
ſen Artikeln der Handlung, wovon man damals redete,
verlor. Ebenſo wird in der Bibel oft von der Schönheit
und

Von den Perlen. 22 I
-
Und Vortreflichkeit der Perlen in Anſpielungen und Ver-
gleichungsweiſe, aber doch allemal ſo geredet, daß man
daraus abnehmen kann, in was für einem groſſen innern
Werth ſie gehalten wurden. - -
Perlen werden in allen vier Welttheilen gefunden,
aber nirgends in ſolchem Grade von Vollkommenheit als
in dem öſtlichen Theil von Afrika, und in Aſien. Man
trift ſie allenthalben an im rothen Meere, im indiſchen
Meere, in dem platten Theil des glückſeligen Arabiens
Baherein genannt, welcher an den Perſiſchen Meerbu-
ſen ſtößt. Es giebt Bänke, wo man ſie findet, um Gom-
brom in Oſten von dieſem Meerbuſen, oder auf der plat-
ten Küſte daſelbſt; in der See, welche die Küſten der
Inſel Ceylon beſpület, trift man welche von größter
Schönheit und Werth an. Nirgends ſind ſie aber ſo
häufig, als in Baherein zwiſchen der Küſte des glück-
ſeligen Arabiens, und der Inſel Ormus; von da wer-
den ſie nach Aleppo gebracht, und alsdenn nach Livorno,
und von da kommen ſie durch ganz Europa: dies iſt vor-
züglich der Markt der Saamenperlen. »
Man giebt vornehmlich die Auſtern als die Behält-
niſſe dieſer koſtbaren Schätze an, und ich habe viele be-
ſchwerliche Unterſuchungen und Nachfragen wegen dieſer
Auſtern im rothen Meere angeſtellt, weil wir es für un-
möglich hielten eine Perle zu finden, bis wir nicht eine
Auſter entdeckt hatten. Endlich zeigte es ſich als eine
Thatſache, daß es im Arabiſchen Meerbuſen gar keine
Auſtern giebt, und ob wir gleich ſelbſt in Findung der
Perlen ſchlechtes Glück hatten, ſo erhielten wir doch von
den Bewohnern der Küſte eine hinlängliche Anzahl, und
auch Unterricht genug, um es auſſer allen Zweifel zu
ſetzen, zu was für Schalthieren dieſes ſchöne und auſſer-
ordentliche Produkt gehört,
Perlen

222 Von den Perlen.
Perlen entſtehen nur in zweyſchaligen Conchylien,
deren obere und untere Schale durch ein Schloß faſt auf
die Art wie die Auſtern zuſammenhängt. Die Fiſcher
ſagen gemeiniglich, daß im rothen Meer alle zweyſchalige
Conchylien eine Art von Perlen bey ſich führen. Dies
iſt eine ſehr rohe und unbeſtimmte Art ſich auszudrücken;
denn wenn es gleich wahr iſt, daß man in dem 25iſſer
und den groſſen zweyſchaligen Conchylien, deren es in
dieſem Meere eine groſſe Menge giebt, ſolche Auswüchſe,
und Abſonderungen von der Natur der Perlen antrift,
ſo wiſſen doch alle, die mit dieſen Sachen bekannt ſind,
daß man in vielen eigentlich, Perlen führenden Conchy-
lien (ich nenne ſie nicht Auſtern, da es keine ſind,) keine
einzige Perle, oder etwas dem ähnliches findet, weil ſie,
wie ich vermuthe, das Alter noch nicht erreicht haben, da
ſich die Abſonderung des ſaftigen Weſens, woraus die
Perle entſteht, zuträgt.
Man ſucht gewöhnlich drey Arten von Perlen füh-
renden Conchylien im rothen Meere auf. Die erſte Art
iſt eine Wießmuſchel(nytilus) und zugleich die ſeltenſte;
ob ſie an der Zahl abgenommen haben, oder ob ſie in
vorigen Zeiten jemals häufig geweſen, wiſſen wir nicht.
Man findet ſie vornehmlich am nördlichen Ende des
Meerbuſens auf der Egyptiſchen Seite. Die einzige
Gegend, wo ich ſie je ſahe, war um Coſſeir, und zwar
nordwärts davon. Ich merke an, daß hier ehemals
ein Hafen lag, der Myos Hormos hieß, den die Com-
mentatoren den Mäuſehafen genannt haben, anſtatt
daß ſie ihn durch Muſchelhafen überſetzen ſollten. Dieſe
Art enthält oft Perlen von groſſer Schönheit in Anſehung
des Glanzes und der Form, aber ſelten von weiſſem hellen
Waſſer. Plinius berichtet, dies wäre der Fall in den
Italieniſchen Meeren, ſo wie auch im Thraciſchen Boſ-
phorus, wo ſie, wie er anmerkt, häufiger ſind.
- Die

Von den Perlen, 223
Die zweyte Art, darin man Perlen antrift, iſt eine
Steckmuſchel (Pnna). Sie iſt breit, und formirt oben
einen halben Circul, wird aber immer ſchmäler und läuft
unten ſpitzig zu, wo das Schloß iſt. Sie iſt uneben,
und hat auswendig allerley gezeichnete Streifen, von
ſchöner rother Farbe, ungemein zerbrechlich, und zuwei-
len 3 Fuß lang. Inwendig iſt ſie mit einer ſchönen Be-
deckung, Perlenmutter genannt, überzogen, weiß mit
einem lieblich rothen Schein. Von einer eben ſo zarten
Farbe iſt die Perle, die man inwendig findet, ſo daß
dies Reaumurs Meinung von der Entſtehung der Per-
len zu beſtätigen ſcheint, daß ſie von der zähen klebri-
gen Feuchtigkeit gebildet werden, welche die erſte Bil-
dung der Schale veranlaßt, und die Perle von eben der
Farbe und eben dem Waſſer bildet, welches ſie von dem
ſie am nächſten berührenden Theil der Schale erhält;
beydes wird nach der allgemeinen Bemerkung in der
Steckmuſchel weiter nach dem breiten und rotheſten Ende
zu dunkler von Farbe.
Nach reiflicher Ueberlegung kann ich nicht mehr
daran zweifeln, daß die in dieſer Steckmuſchel gefundne
Perle, der Penim oder vielmehr Peninim (denn es
wird allemal im plurali gebraucht) iſt, auf den in der
heiligen Schrift ſo oft angeſpielt wird. Die Ableitung
von der rothen Farbe iſt die wahre Urſache des Namens.
Hingegen hat man das Wort pinna auf eine wunderliche
Weiſe von penna, eine Feder, herleiten wollen, weil die
Muſchel oben rund und breit iſt, und unten ſpitzig wie
ein Federkiel zuläuft. Die engliſche Ueberſetzung, welche
in mehrern weſentlichern Dingen irrig und nicht genau
iſt, giebt Peninim durch Rubinen*) ohne andern Grund
\ Und
*) Sprüchw. Salom. K. 31. v. 10. Im Buche Hiob,
wo alle Arten von Edelſteinen angeführt werden, iſt
der Ueberſetzer gleichſam wider ſeinen Willen genöthigt
- Peninim
;

224. Von den Perlen.
und Autorität, als weil beyde roth ſind, wie Mauerzie-
gel und Dachziegel, und viele andre Dinge von ſchlechter
Materie. Die Griechen haben es wörtlich Pina oder
pinna überſetzt, und nennen die Muſchelpinnicus. Im
Strabo, Aelian, Ptolemäus und Theophraſt werden
viele Plätze genannt, die wegen dieſer Art von Perlen
berühmt waren. Ich ſollte alſo vermuthen, daß Sa-
lomon, wenn er ſagt, dies ſey das koſtbarſte von allen
Produkten, damit andeuten wolle, daß dieſe Art von
Perlen die am meiſten geſchätzte, oder bekannteſte in
Judäa war. Wir lernen zwar aus dem Plinius, daß
die vorzügliche Schönheit der Perlen in der Weiſſe be-
ſtund, wir wiſſen aber auch, daß die Perlen mit einem
gelblichen Schein in Indien bis auf den heutigen Tag
am meiſten geſchätzt werden, ſo wie die Peninim, oder
röthliche Perle in Judäa zu Salomons Zeiten.
Die dritte Perlen führende Art von Conchylien iſt,
wie ich vermuthe, diejenige, welche man eine Auſter ge-
nannt hat, denn die beyden zuvor erwehnten Arten haben
nicht die geringſte Aehnlichkeit mit einer Auſter, und
dies kann man auch nicht von dieſer dritten Art behaup-
ten, wenn ſie ſich gleich den Auſtern am meiſten nähert,
wovon ſich der Leſer durch meine mitgetheilte genaue
Zeichnung am beſten überzeugen kann. -
Bochart ſagt, dieſe hieſſen auf Arabiſch Darra oder
Dora, welches in der Bibel das allgemeine Wort für
Perlen zu ſeyn ſcheint, anſtatt daß Peninim eine be-
ſondre Art anzeigt. Am rothen Meere, wo dieſe Gat-
tung den erſten Platz unter den Perlen behauptet, heißt
ſie
Peninim durch Perlen zu geben, wie er in vielen an-
dern Stellen, wo es vorkommt, thun ſollte. - Hiob.
K. 28. v. 18. -

- - -
– Von den Perlen, 225
ſie entweder bloß Lule, oder Lulu el Berber *) d. h.
die Perle von Berber Barabra oder Beja dem
Lande der Hirten, wovon wir weitläuftig gehandelt
haben, und das ſich vom nördlichen Wendecircul gegen
Süden bis zum Lande der Shangalla oder der Troglody-
ten erſtreckt. Androſthenes ſchreibt, der alte Name die-
ſer Perlenſey Berberis, welches er für ein indiſches
Wort hält, und das iſt es auch, wenn man nämlich
unter Indien, wie die Alten beſagtermaaſſen thaten, das
Land zwiſchen beyden Wendecirculn verſteht.
Die Eigenſchaft dieſer Perlen iſt ihre auſſerordent-
liche Weiſe, allein auch ſelbſt darin trift man, nach dem
Plinius, Rüanzen, oder verſchiedene Schattirungen an.
Um mit ſeinen Worten fortzufahren, die hellſten oder
klarſten werden im rochen Meere gefunden, aber die In-
diſchen haben die Farbe der Lamellen oder Abtheilungen
des Marienglaſes (lapis ſpecularis). Die ſchätzbarſten
darunter gleichen einer Auflöſung von Alaun, ſie ſind
helle, milchig, und haben einen gewiſſen faſt unmerk-
lichen feurigen Schein. Theophraſt ſagt, daß dieſe Per-
len durchſcheinend ſind, wohin auch obige Beſchreibung
des Plinius zu zielen ſcheint: aber das verhält ſich nicht
ſo, und wären ſie ſo beſchaffen, ſo würden ſie gewiß alle
ihre Schönheit und ihren Werth verlieren, weil ſie zu
glasartig ausſehen würden. - - - *
Man hat ſehr unrichtig vorgegeben, theils daß die Y
Conchylien mit Perlen an Felſen wüchſen, theils daß
man ſie mit Netzen ſienge; dies iſt ein offenbarer Widers
ſpruch. Wer wird Neße gebrauchen, um Fiſche zwi-
ſchen Felſen zu fangen? Man findet vielmehr alle Perlen
– im
*) Bochart lieſet dies falſch Lala, und nimmt den Vo-
kalpunkt a für ". aber man hat kein ſolches Wort im
Arabiſchen. " " - --- -
Füufter Band, P

226 Von den Perlen,
im tiefſten und ſtillſten Waſſer, und auf weichem Boden.
Dieſe Conchylien beſtehen aus zu ſeinen Theilen, als
daß ſie die Bewegung der See zwiſchen Felſen ertragen
könnten. Man weiß nicht viel von ihrer Lebensart und
Oekonomie, aber, ſo viel ich bemerken konnte, ſtecken
ſie allemal mit einem Ende aufgerichtet im Schlamm:
die Miesmuſchel mit einem von beyden, die Steckmu-
ſchel mit dem ſpitzigen Ende, und die Berberi oder Lule
mit dem Schloſſe oder viereckigen Theil, der vor dem
runden vorſpringt, -
In ſeichten und hellen Flüſſen habe ich kleine Fur-
chen oder Striche auf dem ſandigen Boden bemerkt, wo-
durch man den Schalthieren von ihrer letzten Station an
nachſpüren könnte. Sie gehen nicht in gerader Linie,
ſondern bald in der Quere, bald wie in einem Dreyeck,
wie wenn man den Lauf eines Schifs bey widrigen
Winde auf der Charte verzeichnen wollte: dies iſt ver-
muthlich der Gang, welchen ſie zur Aufſuchung ihrer
Nahrung nehmen. Die herrſchende Meinung geht da-
hin, daß die Muſchel beſtändig in einem Zuſtand der
Ruhe auf einem Platze bleibt, und ſich nicht von einem
Orte zum andern bewegen kann. Dies iſt ein gemeines
Vorurtheil, und eine von den Thatſachen, die man irrig
annimmt, weil man ſich nicht hinlängliche Mühe giebt,
und auch nicht Gelegenheit hat, genaue Bemerkungen
darüber anzuſtellen. Andre, welche dieſe Meinung un-
richtig finden, und überzeugt ſind, daß ſie das Vermö-
gen beſitzen ihren Ort gleich den übrigen Thieren zu ver-
ändern, ſind aus dieſem Grunde auf der andern Seite
zu weit gegangen, und legen ihnen ſogar eine geſchwinde
Bewegung bey, welches doch gewiß keine paſſende Ei-
genſchaft zu dem Feſtſitzen an Klippen iſt. Plinius und
Solinus berichten, daß die Muſcheln Anführer haben,
und ſich in Schaaren fort bewegen, und daß ihr Führer
A
- EIL

Von den Perlen. " 227
-
eine betrº Ghºst beſißt, ſich und ſeine Heerde
vor den Fiſchern zu bewahren, und daß die übrigen, wenn
dieſer verloren geht, leicht gefangen werden. Doch dies
müſſen wir, denke ich, als eine Fabel anſehen. Einige
der genaueſten Beobachter haben die Bewegungen der
Muſcheln entdeckt, die in der That bewundernswürdig iſt,
und daß ſie in Bänken liegen, welches ſich doch nicht ſo
verhält: das übrige haben ſie hinzu geſetzt, um ihre Ge-
ſchichte vollſtändig zu machen.
Man hat gefunden, daß die ſchönſten Perlen an
ſolchen Stellen der See ſind, wo viel friſches Waſſer
hineinfällt. Daher werden diejenigen im rothen Meere
am meiſten geſchätzt, die man ſüdwärts von Suakem
fiſcht, das iſt in den Gegenden, die vormals Berberia
und Azamia hieſſen, aus obangezeigten Gründen; an
den Arabiſchen Küſten um die Inſel Camaran, wo Ue-
berfluß an ſüſſem Waſſer iſt, und bey der Inſel Fooſht
auf meiner Charte, wo es ſüſſe Quellen giebt. " Ich
kaufte hier eine, und hatte das Vergnügen, ſie aus der
Schale nehmen zu ſehen. Man hat geſagt, daß die
Thiere darin gut ſind, es iſt aber falſch, und es ſind die
einzigen Schalthiere des rochen Meeres, die ich nicht
eßbar fand. Ich ſahe nie Perlen führende Conchylien
aufbeyden Seiten des Buſens weiter gegen Süden als
die Parallele von Mocha im glückſeligen Arabien. Wegen
des ruhigen Lagers, das dieſe Thiere lieben, vermuche
ich, vermeiden ſie dieſen Theil des Meerbuſens, weil er
offen gegen das Indiſche Meer liegt, und durch abwech-
ſelnde Winde beunruhigt wird.
Wo in meiner Beſchreibung auf der Rückreiſe durch
die Nubiſche Wüſte die Rede von den dort gefundnen
Schalthieren iſt, habe ich auch der Muſcheln gedacht, die
man bey. den hin- und wieder in der Wüſte befindlichen
Salzquellen antriſt. Sie thun ebenfalls eine weite Reiſe
P 2 von


228 Von den Perlen. -
.
von ihrem Geburtsorte, und werden zuweilen, wenn die
Regenzeit aufhört, überraſcht, wenn ſie von ihren Bän-
- ken zu weit entfernt ſind, und weder Kräfte noch Näſſe
genug haben, um zurückzukommen. In manchen Scha-
ken habe ich ſolche Auswüchſe angetroffen, die man Per-
len nennen könnte, ſie waren aber durchgängig übel ge-
bildet, ſchmutzig und von einer ſchlechten Farbe, jedoch
von eben der Conſiſtenz, und ſaſſen an demſelben Orte,
wie die in der See. Die Muſchel iſt in allem Betracht
den letztern gleich, nur glaube ich etwas gröſſer. Die
äußere Bekleidung oder Decke iſt lebhaft grün. Nimmt
man dieſe weg, welches die Epidermis iſt, ſo zeigt ſich
eine ſchöne blaßrothe Farbe ohne Glanz, und dem An-
ſcheine nach von kalkartiger Beſchaffenheit. Darunter
kommt zu allerunterſt, die Perlenmutter, welche weiß
und ohne Glanz iſt, mehr ins blaue und nur etwas ins
röthliche fällt. Hierauf beruht der ganze Unterſchied,
welchen ich zwiſchen dieſen und den Perlenführenden
Muſcheln im rothen Meere bemerkte. Aber die letztern
traf ich allezeit in ſtillem Waſſer, weichem Boden, und
fern von ſteinigtem felſigten Grunde an. Keine von die-
ſen Perlenmuſcheln hatte den Anſchein Spinnmuſchel zu
ſeyn, wie man ſie insgemein beſchreibt.“
Ich habe geſagt, daß man Baherein für das Land
gehalten hat, woher die größte Menge von Perlen
kommt; welches ſo zu verſtehen iſt, daß dieſe Gegend,
von alten Zeiten her bis auf den heutigen Tag, als der
größte gewöhnliche Markt in Anſehung der Perlen ange-
ſehen worden. Americus ſagt auf ſeiner zweyten Reiſe,
daß er ein unbekanntes Volk in dieſem Lande fand, wel-
ches ihm ohngefehr 54 Pfund Perlen für 40 Dukaten
verkaufte.*) Peter der Märtyrer führt an, daß Tunacca,
einer
*) Weil die Spanier keine Dukaten in Gold haben, ſo
muß dieſes von Dukaten in Silber zu verſtehen ſein,
-
die

Von den Perlen. 229
i.
einer der Könige dieſes Landes, als er die Begierde der
Spanier nach Perlen ſahe, und was für einen hohen
Werth ſie darauf ſetzten, einigen von ſeinen Leuten auf-
trug, welche aufzuſuchen; dieſe wären den vierten Tag
zurück gekommen, und hätten 12 Pfund Perlen, jedes
zu 8 Unzen mitgebracht. Wenn ſich dieſes ſº verhält,
ſo übertrift Amerika in der Menge von Perlen beydes -
Afrika und Aſien.
Der Werth der Perlen beruht auf ihre Gröſſe, re-
gelmäſſige Form (die Rundung iſt nicht allemal erforder-
lich), Gewicht, Glätte, Farbe, und die verſchiednen
Nüanzen dieſer Farbe. , Svetonius berichtet, Cäſar
habe der Servilia, der Mutter des Marcus Brutus,
eine Perle 5 oeco Pfundſterl. am Werthe geſchenkt,
Cleopatra hatte ſich gegen ihren Liebhaber den Marcus
Antonius berühmt, daß ſie ihm eine Mahlzeit von
25eooo Pfundſterl. geben wolle; und lößte zu dem
(Ende eine der Perlen, die ſie in den Ohren trug und ſo
hoch geſchäßt ward, auf, und trank ſie. Die andre,
ſagt man, ward hernach vom Auguſt nach Rom gebracht,
in zwey Theile geſchnitten, und der Venus genitrix
in die Ohren gehangen.
Der Preis der Perlen iſt jederzeit ſehr veränderlich
geweſen. Plinius ſcheint ſie übermäſſig anzuſchlagen,
wenn er behauptet, ſie wären koſtbarer und vortreflicher
als alle Edelſteine. Vermuthlich hatte er die jetzt ange-
führten in Gedanken; ſonſt kann man ſie den Diaman-
ten, Amethyſten, Rubinen, und Sapphiren nicht an
die Seite ſetzen.
Die Perlenſiſcher in den Morgenländern haben mir
die Bemerkung mitgetheilt, daß ſie in vollkommnen und
- P 3 glatten
# eine Engliſche Krone werth ſind; folg-
lich betrüge dieſe Summe i0 Pfund Sterling.
-

. - -
23O Von den Perlen.
satten Schalen nie Perlen erwarten, hingegen gewiß
ſind dergleichen zu finden, wenn die Schale verdreht
und ungeſtalt iſt. Hieraus ſollte man ſchlieſſen, daß
bey zunehmendem Alter des Thieres die Gefäſſe, darin der
Saft enthalten iſt, welcher zur Bildung der Schale,
und ſie in völligem Zuſtande zu erhalten dient, ſchwach
werden, und zerreiſſen, und daß von dieſem ſich in dem
Thiere anhäufenden Safte die Perlen entſtehen, und
die Schale hingegen in Verfall geräth, vollkommen
auf die Art als Reaumur es ſich obgedachtermaaſſen
vorſtellt. - -
In Schottland finden ſich, zumal in den nördlichen
Gegenden, in allen aus Landſeen kommenden Flüſſen
Muſcheln, welche Perlen von nicht gemeiner Güte bey
ſich führen, ob ſie gleich ſelten groß ſind. Ich habe viele
hundert derſelben gekauft, bis vor einigen Jahren, da das
Tragen würklicher Perlen Modeward, und der Preis der
Schottiſchen Perlen weit über ihren Werth ſtieg: und
pft höher war als ſelbſt die Orientaliſchen, wenn man
ſie im Oriente kauft. Die Urſache iſt, weil man ſie in
London ſucht, dort verarbeiter, und für orientaliſche ver-
kauft. Allein wahrſcheinlicher Weiſe werden die vor-
treflich gemachten Perlen von Glas, oder von einer ge-
wiſſen andern Maſſe, den Werth der echten Perlen,
und die Nachfrage darnach in Schranken halten, wenn
es in jeder Dame ihrem Belieben ſteht, eine Perle für
6 engliſche Pfennige in ihre Ohren zu hängen, die eben
ſo ſchön von Farbe, zierlicher von Form, leichter zu trg-
gen, und wenn ſie will viel gröſſer iſt, als jene berühm-
ten von der Cleopatra und Servilia. Ich ſetze nur noch
hinzu, daß es mit den Schalen der Muſcheln in Schott-
land eben die Bewandniß hat als im Oriente, glatte voll-
kommne Schalen enthalten ſelten eine Perle, und in
krummen verdrehten fehlen ſie faſt nie.
Endlich

Von den Perlen. 231
Endlich muß ich noch einer ſehr zierlichen Arbeit
gedenken, von der ich nicht ſagen kann, ob die Alten
damit bekannt waren, nämlich etwas mit der inwendi-
gen Schale, oder der ſogenannten Perlenmutter auszu-
legen, welches allen, die mit Galanteriewaaren und aller-
ley Spielereyen handeln, in ganz Europa bekannt genug
iſt. Man hat dieſe Arbeit in Jeruſalem zu groſſer Voll-
kommenheit gebracht. Die Perlenmutter von der Pe-
nimim iſt zwar die ſchönſte unter allen, aber zu zerbrech-
lich um in groſſen Stücken gebraucht zu werden. Man
nimmt zu dieſer feinen Arbeit Perlenmutter von der Lulu
el Berberi, oder der ſogenannten Abyſſiniſchen Auſter.
Es werden täglich eine groſſe Menge dieſer Schalen vom
rothen Meere nach Jeruſalem gebracht. Man macht
alle die feinen Arbeiten, als Kruciſire, Hoſtienſchachteln,
und die Knöpfe an Roſenkränzen davon, welche nach
den Spaniſchen Beſitzungen in der neuen Welt gehen,
und dafür Retourwaaren von unendlich höherm Werth
zurückbringen, als alle Vorräthe der größten Manufak-
ſur in der Alten,
P4 Anmer-

- -
V
«“ v -
r- - - ºt - - - « :: ^^
- - - - - - -
- * --
- -
-
- -
-
*. - 3. - - - - - - -
- * - - - - - - - - -
- - -
- - *
- s»- - -
- - - *-* - - - -
- -
* - - - * * -4 - -
- - - *** - - - * . » -
- -
z. - - - - -
- - - - - -
-
-
- - - -
- . - - -
-
- - * -
- ;
- -
-
- «
*- - - - -- - - - - -
- - - -
. . . . . . . . . - - - -
- * - - - - -
- -
* - -
- » - - -
: * - - -
- - - - - - --
- - * - - - - - . . -
-
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - ** - -
-
- - - - - *,
4 - - - - - - - - - * * * -
-
- - - „ * - -
* - - - - -
. - * - - -
- - - - - -
- - * - - -
A » - - - - - *
- -
- -
- - - -
v - *** - - - - - - * - - - - -
-
i - *, : - - - -
- - - -- - - - --
- - - .."- . - -
- - - - - - -
* - -
- -
- - * * - - - - - -
- .
- - - - - - - - -
- - -
- . .“ - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - -
& - - - - - * -
- - . -
- - - e -
-
- - .
- -
-
- /
-
- »
- 4
- «
s - - - -
- -
- -
-
* -
-
-
- -
-
--
- -
. - *
A
-
- -
- - -“ ".
- -
- -
- -
-
- -
- «
-
.
- - - -
- - - -
- - - - - - -
- - - -
- - -
- -
-
- «
-
-
- A - - A
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- ---
-
- - -
-
* -
- - *
-
- - s
- -
- --- -
- -
-
- - - -
- - - -
- - - - -
-
- ;
- -
- - - --
* *
- - - -
- - -
-
- - -
- - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - -
-
*** - **
- - - - - -
- - - 2:
>
- - - - - -
- -
* * - - - - - - :
- -
- -
:::
-
* * * * * *
- * - -
-
-
-
-
>
-



Anmerkungen
- - zU -
James Bruces Reiſen
Johann Friedrich Blumenbach.
-

-
- -
»
«e- -
- - º
* - -
- «4
- -
- -
-
-
"
-
--
-
e
-
*
:
-
--
--
-
-
4
-
>
- -
*--




Vorerinnerung.
Ych habe auſſer dem, was ich ſchon in der Vorrede
J zum erſten Bande dieſes Werks geſagt, nur
wenige Worte noch zu erinnern. -
Dem Zeugniß, das ich dort für die Zuverläßigkeit
der Bruciſchen Reiſe im Ganzen aus den Aſiatick -
Reſearches eingeſchaltet, könnte ich hier noch ein an-
dres, von Hrn. Joh. Antes *) beyfügen, einem ge-
- - - ſchickten
*) Mehrere Nachrichten von dieſem würdigen Manne
ſ in desſel. Cranzens Brüderhiſtorie, ſo wie auch in
Hrn. Zegners ſo eben herausgekommenen Fortſetzung
derſelben. Herr Bruce ſelbſt gedenkt deſſelben im
III. B. S. 699uf. Auch hat, wie ich höre, Herr
Daines Barrington ſchon vor mehrern Jahren HOtt.
dieſem ſeinem Zeugniſſe in einem engliſchen Journale
Gebrauch gemacht, das mir aber nicht zu Geſichte
gekommen. -

236 Vorerinnerung.
ſchickten Uhrmacher, der als Miſſionär der Mähriſchen
Brüdergemeine, zu jener Zeit in Aegypten ſich aufge-
halten, Herrn Bruce kennen gelernt, auch durchandre
zuverläßige Perſonen von ihm und ſeinen großen Reiſen
Nachricht erhalten, wodurch er die Angaben deſſelben
im Ganzen vollkommen beſtätigt gefunden. Ich
habe die umſtändliche Verſicherung darüber von einem
meiner Freunde aus dieſer ehrwürdigen Gemeine, der
ſie aus Herrn Antes Munde erhalten; ſie iſt aber
nun hoffentlich für jeden unbefangenen Leſer überflüßig,
der die kümmerliche Dürftigkeit der Zweifel erwägt,
die man gegen die Aechtheit der Bruciſchen Reiſe
überhaupt hat erregen wollen.
- -
Es verſteht ſich aber freylich, daß durch dieſe Recht-
fertigung der Zuverläßigkeit des Werks im Allgemei
nen, bey weitem noch nicht die Zuverläßigkeit aller ein.
zelnen Nachrichten und Erzählungen verbürgt werden
kann, da ſich gegen manche derſelben um ſo eher
Zweifel aufdrängen, je unverkennbarer die Spuren
- ſind, daß ein beträchtlicher Theil derſelben ſicherlich
nicht gleich an Ort und Stelle, ſondern manche ge-
wiß erſt eine beträchtliche Zeit nachher zu Papier ge-
bracht worden, und je gröſſer und unbezwingbarer, wie
man ſieht, der Naturfehler des Verfaſſers iſt, ſeine
Relationen oft bis ins Hyperboliſche zu übertreiben;
wovon ich in den nachſtehenden Anmerkungen nur ein
- - oder

- - K
Vorerinnerung. 237
oder das andere beſonders auffallende Beyſpiel anges
zeigt habe. - > --
Was dieſe meine Anmerkungen ſelbſt betrifft, ſo
gehen ſie dorzüglich auf Naturgeſchichte, beſonders
des Menſchengeſchlechts, und damit verwandte Ge-
genſtände. Da aber doch auſſer dieſen noch mancherley -
andere, zumal hiſtoriſchen und philologiſchen Inhalts,
in dieſem Werke vorkommen, die mit meinen Studien
ganz heterogen ſind, und doch auch erläuternde oder -
berichtigende Anmerkungen bedurften, ſo hat ſich Herr
Profeſſor Tychſen auf mein Erſuchen dieſer Arbeit
gefälligſt unterzogen.
Ich hätte meinen Antheil um ein ſehr Anſehnli-
ches erweitern und vergröſſern können, wenn ich alle
kleinen, minder bedeutenden Abweichungen oder Be-
ſtätigungen bey Herrn Bruces Vorgängern, zumal
bey Alvarez, Tellez, Lobo, Ludolf und Poncet,
die ich mit ihm und unter einander verglichen, hätte
anzeigen, und alle die ſo ſehr zahlreichen Stellen rü-
gen wollen, wo unſer Verfaſſer in ſo ganz unbeſtimm-
ten Ausdrücken von Naturalien aus allen drey Rei-
chen ſpricht, daß es unmöglich iſt zu errathen, was er
darunter gemeyne hat; oder wo die im Tert beſtimmte
Lage der Orte, von der auf der Karte differiret; oder
wo er auch durch falſche Citate c. mich irre geführt,
und mir durch alles dieß ſo viel Zeit geraubt hat, daß
ich

238 Vorerinnerung: .
vºn der Seite betrachtet, die an ſº gar nicht
in die Augen fallende Arbeit unter die ingrateſten zähle,
die ich je unternommen.
Eine ſolche Erweiterung meiner Anmerkungen
würde aber gewiß nur für äuſſerſt wenige Leſer einige
Brauchbarkeit gehabt, und mich hingegen des Zweckes
beraubt haben, den ich zu erreichen gewünſcht, daß
dieſe wenigen Bogen auch ohne beſtändige Rückſicht
auf das Werk, dem ſie angehängt ſind, dennoch le“
bar und nützlich ſeyn möchten,
t - -
-
-
Zum

-
- 39
Zum erſten Band, -
S. 24. Von den Welled Sidi Booyannin,
eine Horde Araber, die ſich von Löwenfleiſch
nähren. - -
Ich finde nur eine einzige Stelle, wo Shaw vom
Genuß des Löwenfleiſches ſpricht; und das zwar nicht
in einem Appendix, wie Hr. Bruce angiebt, ſondern
gleich in der Reiſe ſelbſt S. 245 der großen Orforder
Originalausgabe von 1738 in Fol. da er blos im Vor-
beygehen ſagt: „The Lyon't Fleſhir in great Eſteen,
„being ſomewhat like Veal in Tat or Flavour.“
Schon Plinius und Solinus ſagten das gleiche
von den Agriophagen, die ſie auch ohngefähr in die
Barbarey ſetzen. Jener im Vten B. 35 Abſchn.
Dieſer im 34 Kap. § 627; mit den Worten: „Occi-
„dentem verſus Agriophagi tenent, qui ſolas panthe-
„rarum et leonum carnes edunt. Rege praediti cu-
„ius in fronte oculus unus eſt“ – So ein Zuſaß
macht dann freylich das Mistrauen in die ganze Erzäh-
lung verzeyhlich. Vergl. unten im IV. Bande S.
325 u. f.
S. 27. von den rºtear dies einer orde Ka-
bylen mit rothem Haar und blauen Augen.
Kabylen heißen überhaupt ſo viel als Familien
oder Geſellſchaften. Shaw hält die Afrikaniſchen
Horden, die dieſen Namen insbeſondre führen, und von
deren einer Hr. Br. hier ſpricht, für die ächten Nach-
kömmlinge der alten Afrikaner, die ſich bey den nach-
maligen Invaſionen in die Gebürge geflüchtet. – ſ.
Deſſen Travel S. 8. 28s u. f wäre aber dieß, ſo
könnten
S

240 Anmerkungen zum erſten Band.
- -
könnten ſie wohl nicht nach Herrn Bruces Vermuthung
Ueberbleibſel der Vandalen ſeyn. -
Blaue Augen und helles Haar ward freylich ſonſt
insgemein bloß für ein Attribut einiger nordlichen
Europäiſchen Völkerſchaften gehalten. Neuerlich hat
man aber beydes auch unter den ſüdlichen Einwohnern
andrer Welttheile gefunden. -
Z. B. in den kältern Gebürgen der Morgenländer
(ſ. Bruce weiter unten S. 296.)
: So fanden Schober und Kleemann genug Tſcher-
kaſſiſche Mädchen mit blondem Haar und blauen
Augen. - - - " .
Bruce ſelbſt gedenkt auch außer jenen Neardies
a. a. O. einzelner dergleichen Menſchen in AMambo.
Aber auch im vierten und fünften Welttheile haben
die Reiſenden theils blondes Haar, theils blaue Augen
angemerkt. . .
Barbot ſagt von den Galibis auf Guiana: „the
„eyes of the women for the moſt part blue“ und Capi-
tain Wallis von den Utaheiten: „their hair in general
„is black, but in ſome it is brown, in ſome red, and in
„other faxen.“ -
Fu S. 28. Z. 15.
Shaw's Worte S. 1 18 ſind: „The (Cubb' el Ar-
„roſah) Cupola of the Bride, as the Arabr call a little
„beautiful Mausoleum, built in the Faſhion of a
„Dome, fipported with Corinthian pillarr.“ -
S. 32. Fiſche, die in einem warmen minerali-
ſchen Waſſer bey Feriana leben.
Eine Bemerkung, die auch ſchon in andern Weltthei-
en gemacht worden. Beyſpiele aus Italien, Ungarn,
Jsland c. führt Hr. von Haller an, de corp. hum.
funäioni-

Anmerkungen zum erſten Band. 241
/
funktionibus B. III. S. 58 u. f. – Das auffallendſte
iſt das, wovon Hr. Sonnerat Nachricht gegeben, wo
auf Manilla in warmen Bädern von 140. Gr. Fahs
renheit. und dräber Fiſche leben. Ja nach der Aus-
ſage eines daſigen Geiſtlichen, ſogar in einem heißen
Bache, worin das Queckſilber in dem gedachten Ther-
mometer bis 184“ ſteigt. – ſ Deſſ. voyage á la nou.
velle Guinée. S. 42. -
Herr 2Bruce ſagt, ſeine warme Quelle hieß beym
Bdriſ El Tarmidi: das iſt aber irrig. Denn dieſe
Quelle, von welcher der Nubier ſpricht, iſt nicht bey
Feriana, ſondern mitten in Cafſa, und weder er, noch
Shaw ſagen ein Wort davon, daß ſie warm ſey!
Die Stelle beym Bdriſi iſt S. 86. „urbs Caffa
„pulchra eſt, habet moenia, es fluvium excurren.
„tem, cuius aquapraeſlantior eſtaqua Caſtiliae: habet
„etiam intra ſe fontem, quivocatur Altarmid.“
Vergl. Shaw S. 209 u.f
Zu S. 35. wo Hr. Bruce thut, als wenn er
nicht begreifen könne, was Shaw's Lotus
ſey? - *
Dieß iſt nun ſchon eine von den fatalen, widerlichen
Stellen, deren es leider im ganzen Werke viele giebt,
wo Herr Bruce Dunkelheit und Schwierigkeiten in
Dinge hineinbringt, die an ſich ſo klar wie der Tag
ſind. – Daß Shaw unter ſeinem Lotus nichts an-
ders verſteht, als den bekannten Rhamnus lotus Lin.
zeigt ſeine ganze Nachricht in der Reiſe S. 225. und
vollends im angehängten Specimen phytographiae Afri-
canae, S. 47. wo die Pflanze abgebildet, und die
Synonymen aus Ray c.beygefügt ſind, ſo wie ander-
ſeits in Linne's ſpeciebur plantarum wiederum
Shaw's Abbildung bey jener Fas des Kreuzdorns
Fünfter Band. - citire

242 Anmerkungen zum erſten Band,
citirt iſt c. – Daß Hr. Bruce die Pflanze ſelbſt
dort nicht finden konnte, das mag ſeyn; daß er aber
dem wackern Shaw Schuldgiebt, er habe nicht geſagt,
was er unter Lotusmeyne, das iſt zu arg.
S. 49. Die vorzüglichſten Pferde-Racen in
den Morgenländern.
Die Arabiſchen nämlich unter den Annecy, einer
Horde in den Wüſten um Palmyra; die Nubiſchen
aber am Nil um Halfaia, Gerri c. bis Dongola.
Von letztern ſº ein mehrers im IV. B. S. 525 u. f.
woſelbſt der Verfaſſer auch die Pferde der Movalli bey
Damascus c. ſowie der Annecy ihre, zu den vorzüg-
lichſten rechnet, da er hingegen hier dieſe letztern jenen
weit vorzieht.“ . . "
Die Habeſſiniſchen beſchreibt er als ſchlecht. S. 68.
Ueber das Alterthum dieſer africaniſchen und aſiati-
ſchen Pferde-Racenſ unſers ſel. Michaelis Etwas
von der älteſten Geſchichte der Pſerde und Pferdezucht
in Paläſtina und den benachbarten Ländern, ſonderlich
in Aegypten und Arabien. Ein Anhang zum Ill. Th.
des moſaiſchen Rechts. . . .
»
S. 56. Purpurſchnecken und Cochenille.
Herrn Bruce's Einfall: als ob „die Purpurſchnecke
„zu Tyrus nur ein Vorgeben geweſen zu ſeyn ſcheine,
„um ihre Kenntniß von der Cochenille zu verbergen,“
iſt gar zu abentheuerlich um ernſtlich widerlegt zu wer-
den. Wie war es ihm möglich, dieſes Wericaniſche
Inſect in Tyrus zu vermuthen, und hingegen alle die
genauen umſtändlichen Nachrichten der Alten von der
Fiſcherey und Benutzung der Purpurſchnecken zu igno-
tiren! – Mit ſeinem gewohnten Fleiße hat Hr. Prof.
Schneider die Geſchichte dieſer wichtigen Färberey der
Alten

- > >
S. 377 u. f) auseinandergeſetzt.
Amari's Anmerkungen,
Anmerkungen zum erſten Band. 243
Alten in ſeinen Zuſätzen zu Ulloa's Nachrichten vom
Südlichen und Rordöſtlichen Amerika (im II. B.
Man vergleiche damit die, was die geſammleten
Stellen der alten Claſſiker betrifft, ſehr vollſtändige,
, Compilation in P As C H AL1 s AM AT 11 libello de
reſtitutione purpurarum. Die neuſte Ausgabe unter
denen auf der hieſigen Bibliothek befindlichen, iſt zu
Ceſena 1784. in gr. 4. erſchienen; ihr iſt beygefügt
des venetianiſchen gelehrten Apothekers 1o. BA er.
cAP E . . 1. diff de antiqua et nupera purpura, mit
- S. 80 u. f. Die Säule des pompejus.
Die beſte Abbildung davon giebt Vorden.
Hrn. WTiebuhrs Bemerkungen über dieſes berühmte
Denkmahlſ im I. B. ſeiner Reiſe, S. 48 u. f. Er
fand ſie ohne die Grundmauer 88 Fuß o Zoll hoch.
º Irwin ſagt, daß ehedem eine Statie darauf ge-
ſtanden, wovon noch die Füße vorhanden ſind; und
daß man dieſe Entdeckung einigen engliſchen Seeleuten
zu verdanken habe, die 1773, in einem Anfall von
Luſtigkeit den Einfall bekamen, oben auf dieſer Säule
eine Schale Punſch zu trinken: ſ. Deſſ. voyage up the
Red-Sea, S. 379. der Ausgabe von 1789.
S. es u. f. Die yramiden bey Dſchiſe
(Geeza),
- - -
So wenig man ſich über den Zweck der Pyramiden
vergleichen können, da man ſie bald für Sternwarten,
bald für Archive, oder mit dem ſel. Wiedeburg für
Erdbeben-Ableiter, oder wer weis wofür ſonſt gehalten;
2 eben
- -

244 Anmerkungen zum erſten Band.
eben ſo wenig iſt bis jetzt ihre eigentliche Conſtruction
und Entſtehungsart entſchieden. Wenigſtens war,
ehe ſie neuerlich Herr Witte für vulcaniſche Erploſio-
nen erklärte, immer die Hauptfrage, ob ſie von Grund
auf aus Bauſteinen aufgeführt, oder aber, ob es py-
ramidal behauene Felſen ſeyen, die nur von auſſen mit
einer Bekleidung von Mauerwerk überzogen worden. –
Unſer Verfaſſer tritt der letztern Meynung bey, die
übrigens nichts weniger als neu iſt, ſondern wenigſtens
ſchon vor mehr als hundert Jahren, von dem ſcharf-
ſinnigen engliſchen Naturforſcher Rob. Hooke, ſo
wie neuerlich von dem würdigen Hrn. Bryant und
vielen andern behauptet worden.
Wenn man aber bedenkt, daß dieſe Pyramiden
genau nach den vier Weltgegenden gerichtet ſind, und
damit die Nachrichten der beſten Augenzeugen vom
Locale der daſigen Gegend vergleicht, ſo muß man es
wenigſtens ſehr unwahrſcheinlich finden, daß die Ur-
heber der Pyramiden ſollten eine große Strecke Kalk-
flötzgebirges zu einer Fläche abgeebnet, und bloß die
paar Felſenſtücken davon ſtehen gelaſſen, und nach der
gedachten ſo äußerſt regelmäßigen übereinſtimmenden
Richtung in die jetzige Geſtalt behauen haben. Ein
andres iſt es hingegen, daß man wohl bey einer oder
der andern ein vorragendes Felſenſtück des Bodens mit
zu einem Theil der Grundlage benutzt hat. – Die
Mauerſteine auf der Außenfläche dieſer Pyramiden
beſtehen bekanntlich größtentheils aus einem weißen, wei-
chen Kalkſtein, der ganz mit Lentiticuliten durchwürkt
iſt, und noch jetzt nicht weit davon gebrochen wird.
Das academiſche Muſeum beſitzt durch Hrn. UTiebuhrs
Güte eine Probe davon, -
S. 141.

Anmerkungen zum erſten Band. 245
/
S. 141 u. f. Von der urſprünglichen Heimath
des Zuckerrohrs, des Weizens u. a. m.
„Ich ſollte faſt glauben,“ ſagt Herr Bruce –
„daß das Zuckerrohr urſprünglich in der alten Welt
„einheimiſch iſt.“ Nun das hat auch unſers Wiſſens
- noch kein Menſch in der Welt bezweifelt! ſondern die
(jeßt ſchwerlich mehr mit voller Gewißheit zu entſchei-
dende) Frage war bloß: ob nicht auch ſchon vor Ent-
deckung von Amerika, und ehe das Zuckerrohr von den
Canariſchen Inſeln dahin verpflanzt wurde, welches
in einigen Gegenden dieſes Welttheils, in Braſilien
nämlich, und auf der Carabiſchen Inſel St. Vincent,
einheimiſch geweſen?
. Alles was ſich über das urſprüngliche Vaterland des
Weizens ſagen läßt, das Diodorus nach Aegypten,
2Beroſus hingegen nach Babylonien verlegte, hat
Herr Hofr. Heyne in ſeiner Abhandlung über die Er-
findung des Brodbackens geprüft. Optſulor. T.I.
P. 34 I« * - - -
Zu S. 152.
Hier und auch im II. Bande S. 99. ſcheint Herr
2Bruce das Arabiſche Gummi mit dem Senegalz
Gummi zu verwechſeln. Jenes iſk allerdings von der
Mimoſa Nilotica. Dieſes aber, das den Hauptartikel
des Handels auf dem Senegal ausmacht, kommt von
der Mimoſa Senegal. Herr Adamſon, der von der
letzten eine genaue Nachricht in den Mémoire de l'acad.
der ſt. de Paris, vom Jahr 1778. gegeben, nennt ſie
AcAc1A, Vérek Senegallenſibus dicta, aculeata,
aculeisternis, intermedio deflexo, floribus polyandris
ſpicatis, legumine compreſſolaevi elliptico.
* -
- Q3 S. 156.

- -46 Anmerkungen zum erſten Band.
W.
S. 56 – ut cani e Nilo.
Weil Herr Bruce in einer Gegend, wo es noch
keine Crocodile giebt (– denn die fand er zuerſt bey
Dendera S. 165.–) ein paar Schäferhunde ruhig
im Nil ſieht, ſo folgert er, ergo ſey es gefabelt, daß
da, wo es Crocodile giebt, die Hunde ſich vor
denſelben fürchten, und daher nur wie auf den Raub
ihr Nilwaſſer einlecken. – Und daß ehedem, da das
Sprüchwort entſtand, die Crocodile weit nordlicher
im Nil anzutreffen waren, als heutiges Tages, braucht
nicht erſt erwähnt zu werden. »
S. 183. Scarabaeus Thebaeu.
Es iſt der bekannte Scarabaeus ſater, der ſich auſſe
Aegypten auch hin und wieder in den andern beyden
Theilen der alten Welt findet; ſelbſt im ſüdlichern
Deutſchland. – Das academiſche Muſeum beſitzt ihn
aus der Krimm, unter den Geſchenken des Hrn. Baron
von Aſch. Gute Abbildungen des Thiers ſelbſt finden
ſich im Voetiſchen Käferwerk, Tab. XXVII. Fig. 39.
40. und in Hrn. Sulzers abgekürzten Geſchichte der
Inſecten, Tab. I. Fig. 3. – Altägyptiſche geſchnit-
tene Steine aber in Form von Käferrücken, ſind in
Herrn VNiebuhrs u. a. Reiſebeſchreibungen, ſo wie in
ſo vielen archäologiſchen Werken in Menge abgebildet,
Nur gerade gar nicht bey Paul Lucas, dem einzigen
Schriftſteller, auf welchen Hr. Bruce ſeine Leſer we-
gen einer Abbildung verweiſet! - -
.. " -
Von S. 227 bis 27 1. hin und wieder, Beyträge
zur Oryctologie der Weſtküſte des rothen
WYeers. - -
Von dieſem ganzen Theil der Reiſebeſchreibung un-
ſers Verfaſſers erwartete ich beym erſten Anblick recht
vielen,

Anmerkungen zum erſten Band. 247
vielen, längſt gewünſchten Aufſchluß über die Orycto-
logie jener ſo äuſſerſt merkwürdigen Lagerſtätte der
herrlichſten Gebirgarten, woraus die architectoniſchen
Meiſterwerke des Alterthums gehauen worden. Aber
bey näherer Prüfung verräth ſich durchaus ein ſo gänz-
licher Mangel des Hrn. 2Bruce an wiſſenſchaftlichen.
mineralogiſchen Kenntniſſen, daß von allen dieſen Nach-
richten nur ſehr wenig mit Zuverläßigkeit zu gebrau-
chen iſt. - -
Nur gleich wenige Beweiſe ſtatt vieler: - *
Was ſoll ſich ein Mineraloge bey der Bemerkung
S. 229. denken, wo es heißt: „auf dem ganzen Wege
„waren die Berge zu beyden Seiten von Porphyr,
„und nur ſehr wenige von Stein.“
Oder auf der nämlichen S. – ein Granit mit ro-
then Adern. « .
Und wiederum S. 237. – Stücken von Granit
und Porphyr – theils roth mit grünen Adern;
(– denn daß hier nicht vom ſogenannten Granit veinc
die Rede ſeyn kann, verſteht ſich von ſelbſt –).
Und was ſoll ſein ſerpentine marble ſeyn? (– der
Herr Ueberſetzer hat es immer durch Serpentinſtein
gegeben –) und was ſein marble verde antica, die
er beyde von einander unterſcheidet. – Da er den
letztern als dunkelgrün, mit unregelmäßigen weißen
Flecken beſchreibt, und hingegen des herrlichen dunkel-
grünen Porphyrs mit dergleichen Flecken gar nicht ge
denkt, der vulgo in Italien ſerpentino verde antico
genannt wird; ſo kann man ſich des Argwohns kaum
erwehren, daß er dieſen allgemein bekannten Porphyr
mit einer jener vermeynten Marmorarten verwechſelt
habe! - *
Q 4 Eben
-

248 Anmerkungen zum erſten Band.
Eben ſo wenig läßt ſich errathen, was er unter dem
Alabaſter jener Gegenden verſteht? Daß es ſo wenig
als der Aegyptiſche Alabaſtrites der Alten, nicht dasſeyn
kann was heutiges Tages jeder Mineraloge ſo nennt,
ſieht man ſchon aus S. 271, wo dieſer ſogenannte Ala-
baſter gleich hinter dem Porphyr und Granit unter die
harten Steine gezählt wird, woraus die Berge in
Aegypten und Habeſſinien durchgängig beſtehen.
Kurz, wenn man nun alle das ließt und wieder ließt,
ſo hat man am Ende nichts als unbeſtimmte Namen
von Gebirgsarten, gerade ſo wie ſie im Ptolemäus
auch ſtehen, ohne daß dadurch weder dieſer alte Geo-
graph, noch die ſo dunkle Mineralogie der Alten,
noch die Oryctologie jener Gegenden ſelbſt die ſo längſt
gewünſchte und nun von Herrn Br. ſo allgemein erwar-
tete brauchbare Aufklärung erhalten hätte.
S. 257. u. f. Aegyptiſcher Smaragd.
Daß das etwas anders ſeyn müſſe als der bekannte
Edelſtein, der jetzt faſt blos aus Peru nach Europa ge-
bracht wird, das wiſſen wir alle. Aber was es nun
dagegen eigentlich für ein Foſſil iſt, das iſt die bis
jeßt unentſchiedne Frage. Denn aus der grünen durch-
ſichtigen Subſtanz, die Hr. Br. antraf, und die nach
ſeiner Beſchreibung, „zwar grün, aber doch adrig und
„wolkicht, und keinesweges ſo hart als Bergeryſtall
„war, allerdings, wie er ſagt, ein mineraliſches Pro-
„duct, aber nicht viel härter als Glas“ c. kann man
noch immer nicht viel beſtimmtes machen.
Ich beſitze unter einer kleinen Sammlung Aegyptis
ſcher Mineralien, die ich vor einigen Jahren erhielt,
eine Steinart von lichterlauchgrüner Farbe, mit hel-
lern Flecken gleichſam gemarmelt, ſchwach durchſcheinend,
auf dem Bruche von ſchuppichtem glänzendem Korn,
- die

Anmerkungen zum erſten Band. 249
s
die nur eine matte gleichſam fettige Politur annimmt,
nur ſchwach in Glasſchneidet, und mit dem Stahl nur
einzelne Funken giebt. Sie ward mir unter dem Na-
men Smaragdmutter gegeben, und ich halte ſie dem
äußern Habitus nach, für einen mit Quarz innig ge-
mengten Feldſpäth; und ſie kommt im Ganzen mit den
Beſchreibungen, die die alten und neuern Naturforſcher
von jenem Aegyptiſchen ſogenannten Smaragd geben,
ziemlich überein. Wenigſtens weit mehr als die andern
durchſcheinenden grünen Steinarten, die ich aus Aegyp-
ten beſitze, wie z. B. der Heliotrop, der dunkellauch-
grüne Nierenſtein (die Pietra d' Egitto der Italiäni-
ſchen Steinarbeiter oder der fälſchlich ſogenannte Baſal-
tes viridis mancher Antiquarien) u. a. m, -
Eine claſſiſche Stelle vom Aegyptiſchen Smaragd aus
Proſp. Alpinskiſ. Aegypti naturalis P. I. L. III.
c. 4. S. 144, verdient doch zur Vergleichung mit un-
ſerm Verſ hier angeführt zu werden: „QuodSmaragdi
„pretigſiſlimi omnium in Aegypti provincia Gait
„vocata effodiantur, omnibus qui Aegyptum habitant
„notiſſimum eſt. Itaque in Gait, ſub Aegypto meri-
„diem verſus poſita provincia, vel regno, ubiolinn
„Inarum regnaſſe ferunt, Smaragdorum puteus eſt,
„quem Bir el Sinerud vocant, in quo quotidie pro
„Turcarum Imperatore fodiuntur Smaragdi, et,
„quamvis foſſores ſummoſtudio obſerventur, ne la-
»pillos hos pretioſos ſuffurentur, tamen adeo vafri
net. callidi ſunt, ut ſaepe praeſtantiſſimos lapides
» occultent, quos noſtris mercatoribus vendunt. In
„eo puteo, quo tempore Meſſir Baſſa Pro - Rex in
„Aegypto fuit, Smaragdus pulcherrimus, quatuor
„ſupratriginta drachmarum pondere, inventus eſt,
„ad eximiam perfectionem, et commendationem
„accedens, quem ſaepius Aegypti Pro-Rex clariſſi-
„mis conſulibus Venetis, illic pro Veneta nationemo-
-- Q 5 „rantibus

25 o. Anmerkungen zum erſten Band.
„rantibus, oſtendit, cujus Smaragdi pretium, ſ nune
„in pretio ita eſſent hi lapides ſicuti antea fuiſſe con-
»ftat, quatuor centum mille aureis nummis procul
„dubioaeſtimarettºr. Ex ſmaragdo confecta vaſa fere
„innumera, etvaria inveniuntur apud Turcarum
„Regem, nonnullaque pulcherrima, anno eo quo
„Cairum venimus, ad ipſum Pro-Regem ex Aegypto,
maquodam eius Praeſide, ex regia prope oriundo,
»delata ſunt, qui dum Thebarum provinciae praefuit,
»atque apud hucic ea fuit Smaragdorum copia, quae
„fidem ſuperet, eamque aliquiex noſtris mecum una
„viderunt. Aegyptii, Arabesque ipſum vocant Sme-
„rud, nonautem, ut perperam Garcias ab Orta cre-
„didit, Zamarut.“ - - -
. . . ."
-
. . Zu S. 26o u. f. '. - -
Die groſſe Auſter iſt wohl ohne ZweifelChama gigas,
die unter den mancherley Namen von Hohlziegel, Na-
gelſchulpe, Rieſenmuſchel, Vater-Noah Schulpe c.
allgemein bekannt iſt und ſich allerdings im rothen
Meere ſowie im Oſtindiſchen Ocean c. findet.
Zu S. 326. Z. 10.
Statt Tagereiſen l. Stundwegs (thirty hours
journey off). -
S. 328. u. f. ueber die der WTatur angemeßne
Vielweiberey der Morgenländer. -
Im Ganzen verdient dieſe Meynung, die der ſonſt ſo
orthodore Hr Br. hier ausführt, alle Aufmerkſamkeit,
da ſie zu einer auffallenden Beſtätigung der freylich
ohnehin ſehr einleuchtenden doppelten Wahrheit dient,
daß ſich erſtens über die natürliche Beſtimmung des
- - . Menſchen

Anmerkungen zum erſten Band. 251
–-
Menſchen zur monogamiſchen oder polygamiſchen Ehe
nichts allgemeines ſagen läßt, da das Verhältniß in
Rückſicht der Anzahl aus beyden Geſchlechtern nicht
überall das nämliche iſt; und daß folglich zweytens
dieſe ganze Frage von der ehelichen Verfaſſung im
Menſchengeſchlechte kein Gegenſtand der Religion, ſon-
dern der auf naturhiſtoriſche und phyſiologiſche Data
gegründeten Geſetzgebung ſeyn müſſe.
Nur verſiehts unſer Verfaſſer auch hier, wie in ſo
vielen Fällen, daß er ſeine Behauptungen gleich zu
dreiſte generaliſirt, ohne zu bedenken wie ſehr ſie durch
mancherley Ausnahmen groſſe Einſchränkung erleiden
können. Man vergleiche z. B. S. 334 die Stelle, wo
er ſich überzeugt hält, „daß bis auf 5o von 90°, unter
„jedem Meridian der Erdkugel das Verhältniß der
„Weibsperſonen zu den Männern wie drey zu eins ſeyn
„werde,“ mit S. 7o im III. B. wo ihm ein Haufe
von Shihos (die an der Weſtküſte des rothen Meers
ohngefähr unter dem 14“. Nördl. Breite leben) begeg-
nete, der ohngefähr aus 5o Männern und wie es ſchien
aus nicht mehr als 3o Weibern beſtand, woraus er
ſchloß, daß ſie in Monogamie lebten, welches ſich auch
wirklich, wie er hernach erfuhr, ſo befand. Und in
den Geburtsliſten, die Herr WTiebuhr in ſeiner Be-
ſchreibung von Arabien S. 71. u. f aus ganz verſchied-
nen Gegenden des Morgenlandes mitgetheilt hat, iſt
vollends das vorgebliche Uebergewicht der Anzahl der
gebohrnen Mädchen theils gar nicht, theils ſo unbe-
deutend, daß es im Ganzen kein Argument zu Gunſten
der Vielweiberey abgeben könnte.
Endlich aber fragt ſich auch noch, ob nicht die Viel-
weiberey ſelbſt Urſache werden kann, daß in den Län-
dern, wo ſie ſeit ſo langer Zeit üblich geweſen, eine über-
wiegendere Anzahl von Mädchen gebohren wird? Man
verglei-

252 Anmerkungen zum erſten Band.
vergleiche hierüber die ſcharfſinnigen Vermuthungen des
ältern Herrn Doct. Forſter in ſeinen Bemerkungen
auf ſeiner Reiſe um die Welt S. 367 u. f.
S. 351. und anderwärts, vorn, Spiesglas als
einer Art Schminke und Scheidemünze.
Da haben wir gleich wieder ein Beyſpiel von den
unbegreiflich hyperboliſchen Uebertreibungen des Herrn
Bruce, der S. 351 das Spiesglas den gewöhnlichen
Putz der Wilden in der ganzen Welt nennt! –
Bekanntlich iſt dieſer Gebrauch des Antimoniums auf
einen nicht groſſen Theildes einander benachbarten Afrika
und Aſien eingeſchränkt; aber daſelbſt auch ſeit den
älteſten Zeiten unter Völkern üblich geweſen, die wohl
- noch nie unter die Wilden gezählt worden,
S.Sº# Herma als Schminke für Hände und
t E. - -
Nicht blos die Blätter der Lawſonia insrmir, wie Hr.
2Bruce hier ſagt (denn das iſt das Ligustrum aegyptia-
cum latifolium), ſondern auch die von der Spinoſa wer-
den in den Morgenländern zum Rothfärben der Nägel
oder gar der Hände und Füße gebraucht. Die Sitte
muß ſehr alt ſeyn, Ich beſitze einen Mumienfinger
mit rothgebeiztem Nagel, und das nämliche haben auch
3anß Jacob Breuning von Buochenbach in ſei-
nen fünf Meerfahrten und neuerlich Graf Caylus an
Mumien gefunden,
Was der Verfaſſer ſagt, daß dieſe Gewohnheit nicht
blos zum Putz, ſondern auch als Verwahrungsmittel
gegen Beſchwerden diene, iſt auch bey andern ähnli-
chen Gebräuchen der Fall. So rukuiren ſich die Carai-
ºben am ganzen Leibe nicht blos zur Zierde, ſondern auch,
weil

Anmerkungen zum erſten Band. 22
weil dieſerothe Farbe die bey ihnen ſo häufigen und läſti-
gen Moskiten u. a. ſtechende Inſekten abhält. -
S. 376 und 397. Dorn.
An der erſten Stelle werden Dora und Indiani-
ſches Korn als verſchiedne Dinge, an der zweyten
hingegen Dora oder Indianiſches Korn als Synony-
men angegeben: im III. B. S. 504 heißt Dora gar
eine Art von WTais oder Hirſe u. ſ. w. Offenbar
aber iſt Dora kein Korn, ſondern Holcus ſorghum,
Indianiſche Hirſe, wie ſie Rauwolf in ſeiner Raiß
gegen Aufgang nennt, wo er ſie S. 198 beſchreibt und
im IV. Theil abbildet, mit der Beyſchrift: „Indiani-
„ſche Hirſch, den Moren noch unter dem alten Arabi-
„ſchen Namen Dora bekannt.“
Der Bdriſ oder ſogenannte Nubienſis unterſchei-
det die Dora ſchon richtig vom Getraide pag, 21.
Poncet hingegen in ſeiner Relation du voyage en
Ethiopie in den Lettres edifianter (T. III. der neuen
Ausgabe v. 1780. S. 269. 282. 284. u. a.) verwech-
ſelt ſie mit dem Teff (Poa abyſſinica), wovon unten die
Rede ſeyn wird. -
S. 558. Ueber das Alter der Kinderpocken.
Die Stelle, die Herr Bruce hier aus El Hameſy's
Belagerung von Mecca anführt, daß damals (ums
J. 356) die Pocken und Maſern zuerſt in Arabien aus-
gebrochen wären c. würde für die Geſchichte dieſer
merkwürdigen Krankheiten wichtig ſeyn, wenn der Ge-
währsmann zuverläßiger wäre. Wie wenig er aber
das iſt, muß Herr Bruce ſelbſt eingeſtehen.
Und leider iſt das mit den übrigen Beweisſtellen, die
fürs Alterchum der Pocken aus andern TT. -
et

254 Anmerkungen zum erſten Band.
ſchen Autoren insgemein angeführt werden, der gleiche
Fall. Denn Waſid z. B. aus deſſen Epitomator der
ſelige Reiske die Stelle bekannt gemacht hat, wo geſagt
wird, daß die Pocken und Maſern A. Chr. 572 zuerſt
in Arabien ausgebrochen wären; iſt nach dieſes berühm-
ten Orientaliſten eigenem Urtheil internaximos im-
poſtores, eosque primos atque ineptiſſimos, collo-
candus. - - *
Daß die bekannte Stelle beym MA R 1 Us Aventi-
cenſis, der ſelbſt in der zweyten Hälfte des ſechſten Jahr-
hunderts ſchrieb, ſchwerlich von den wahren Kinder-
pocken verſtanden werden könne, iſt ſchon vom Herrn
von Haller u. a. kritiſchen Aerzten erwieſen.
Noch weniger würde ich aber die ganz unbeſtimmten
puſtulas albaset nigras in der babyloniſchen Gemara,
auf die Pocken deuten, wie Herr Prof. WTagel gethan
hat, (in des Herrn von Murr Journal zur Kunſt-
geſchichte, lIl. Th. S. 1 o6.).
Eine Stelle bey Ibn Doreid, die Herr Hofrath
Gruner in ſeiner Ausgabe von Re 1ske et FAB R 1
opusculis nedicis ex monim. Arab. et Ebraeor. S. 8.
anführt, ſpricht zwar allerdings von den Pocken, beweiſt
aber nichts fürs hohe Alterthum derſelben, da jener
arabiſche Dichter ſpäter als Rhazes geſtorben iſt, von
dem die ganze claſſiſche Abhandlung ohnehin allgemein
bekannt war, - -
-
Zum

Anmerkungen zum zweyten Band. 25;
e
Zum zweyten Band. :
S. 149. Sranz Alvarez.
In dem ſtrengen Urtheil, was unſer Verfaſſer hier
über dieſen erſten claſſiſchen Schriftſteller von Habeſſt
nien fällt, kommen ein paar arge qui pro quo, vor.
„Tellez“ – heißt es – „ein gleichzeitiger Schrift-
„ſteller, verwirft ihn.“ Nun wiſſen aber unſre Leſer
ſchon aus der Vorrede zum erſten Band, wo ich die
Hauptquellen zur Kenntniß von Habeſſinien und ſeiner
Einwohner in chronologiſcher Ordnung recenſirt habe,
daß Alvarez in der erſten Hälfte des XVI. Jahrhun-
derts (zur Reformationszeit) lebte; Tellez hingegen
ſeine Compilation in der zweyten Hälfte des XVII. zu-
ſammentrug. Jener Anachronismus iſt alſo in der
That beträchtlicher als wenn man Herrn Bruce zum
Zeitgenoſſen des Tellez machte.
Und Tellez ſoll den Alvarez verwerfen. Dieſe Be-
hauptung befremdete mich auf den erſten Blick, da ich
den Tellez kurz vorher geleſen hatte, und mich keiner
dergleichen Verwerfung entſinnen konnte. Zum Ueber-
fluß hab ich ihn deshalb mehrmals abſichtlich durch-
blättert, und ſiehe da, ich finde auſſer einigen unbedeu-
tenden Differenzen zwiſchen beyden, z. B. über des
damaligen Königs David Il. Vielweiberey c. keine
Widerlegung, geſchweige Verwerfung des Alvarez,
vielmehr ausdrückliche Beſtätigung ſeiner Glaubwür-
digkeit in Dingen, wo er als Augenzeuge ſpricht; nicht
ſo unbedingt dürfe man aber das annehmen, was er
vom bloßen Hörenſagen referirt. Dieſe letztere Erin-
nerung gilt im Grunde von allen Reiſebeſchreibungen
in der Welt; am ungezweifeltſten aber freylich von den
Reiſen nach Habeſſinien, als deſſen Einwohner durch-
gehends,
/
K.

\
-
:
S 6 Anmerkungen zum zweyten Band.
gehends, und namentlich auch von unſerm Hrn Bruce
ſelbſt, als ſehr unzuverläßige Gewährsleute geſchildert
werden. Man ſº z. B. gleich in dieſem zweyten Bande
S. 6o1. So im dritten S. 42. u. a. m.
Dieſe Rüge des obigen doppelten qui pro quo wäre
kaum der Rede werth, wenn daſſelbe nicht gerade zwey
Klaſſiker zugleich von den fünfen beträfe, die überhaupe
bisher nur über Habeſſinien eriſtirten, und man doch
denken ſollte, daß Herr Bruce, der 17 Jahre Zeit
hatte, an ſeinem Werke zu feilen, dieſelben meiſt aus-
wendig wiſſen müßte.
Ueber das Werk des Alvarez ſelbſt, ſ. Ramuſio's
Einleitung dazu im I. Band ſeiner Navigationiet
Viaggi; vor allen aber des verdienſtvollen Ludolf's
Commentarius zu ſeiner Hiſtoria Aethiopica S. 5. u. a.
S. 21 3 bis 224» Die Gallas.
Die Nachrichten, die Hr. Bruce hier von dieſem
wüſten, rohen, den Hottentotten ähnlichen Volke
giebt, das in der Geſchichte von Habeſſinien eine ſo
groſſe Rolle ſpielt, kommen im Ganzen mit denen bey
Tellez und Lobo überein. – Den Namen hat ſchon
Plinius L. VI. et XXXV. pag 343. der Harduiniſchen
Folio Ausgabe. - - - -
S. 234 giftige Siſche.
Die Rede iſt von Fiſchen in einem Fluſſe der Pro-
vinz Shat, deren Genuß den Menſchen tödlich ſey.
Hierbey äuſſert unſer Verfaſſer eine ſonderbare Bedenk-
lichkeit: „Ob Fiſche“ – ſagt er – „oder andre
„Thiere, die ſich in einem, mit giftigen mineraliſchen
„Theilen geſchwängerten Waſſer aufhalten, ihr eignes
„Leben erhalten, und gleichwohl ſo viel Gift einſaugen
- „können,

Anmerkungen zum zweyten Band, 257
„können, daß Menſchen, die davon eſſen, ſterben,
„ſcheint mir noch ſehr zweifelhaft.“ Daß das Waſ
ſer mit giftigen mineraliſchen Theilen geſchwängert
ſey, davon iſt in der ganzen Stelle mit keiner Sylbe
die Rede. Daß aber das Fleiſch mancher Fiſche in
verſchiedenen Gegenden, nach der Verſchiedenheit der
WTahrung, die ſie daſelbſt finden, an einem Ortegiftig,
am andern hingegen unſchuldig und genießbar ſeyn
kann, iſt eine längſt bekannte Sache. Der Tetrodon
lagocephalus z. B. der ſich häufig im Senegal findet,
iſt, wenn er oben im Fluſſe landeinwärts gefangen
wird, ein geſundes gutes Eſſen; hingegen in der Mün-
dung des Fluſſes, nahe an der See, iſt er giftig.
S. 238. Die unbekannte heidniſche Vºlation-
Gurague. - -
Gurague ſteht ſchon nach der Angabe des braven
Habeſſiniers, des Abba Gregorius von Amhara
(– ſº die Vorrede zum I. Bande S. 1X.–) auf
Ludolf's Karte, und ſo auch auf der beym Tellez
und Lobo, und zwar auf allen in der nämlichen Ge-
gend, wie auf Herrn Bruce ſeiner. Manche machtens
wie Bruce zum beſondern Königreich, andre zur
bloßen Provinz Gregorius ſagte: der daſige Statt-
halter führe den Titel: - Gurague - Shum. –
Nach S. 221. ſcheinen die Guragues jetzt ein arm-
ſeliges Völkchen auszumachen, -
Zu S. 309, Bey Gelegenheit der Wareaner,
ein Wort überhaupt, von der verſchiednen
Geſtaltung, Farbe e. der Völkerſchaften
in und um Habeſſinien. -
Es iſt nicht unerwartet, aber immer angenehm zu
ſehn, wie das Menſchengeſchlecht auch in dieſem Theil
/ R - der
Fünfter Band,

258 Anmerkungen zum zweyten Band.
der bewohnten Erde, ſo gut wie auf der Weſtküſte von
Africa, und freylich überhaupt unter jedem Meridian,
nach dem verſchiednen Einfluſſe der Urſachen der
Degeneration in mancherley Varietäten ausartet.
Und gerade hier ſind dieſe Ausartungen um ſo auffal-
lender, je ſtärker die Einwirkung der verſchiedenſten
Climate in einem ſo ſonderbaren, wenn gleich nur
mäßig groſſen Erdſtrich, ſo wie der verſchiedenſten
Lebensart und Nahrung ſeiner Bewohner, auf den
körperlichen Habitus derſelben ſeyn muß. – Die na-
türliche Folge davon iſt, daß ſich von dem Habitus
dieſer Völkerſchaften kein allgemein paſſender Charakter
angeben läßt, ſo wie er hingegen von den Bewohnern
ungleich gröſſerer Erdſtriche im Nordlichen und im
Südlichen Amerika, oder im aſiatiſchen Rußland u. a.
angegeben werden kann.
Ras Michael, mit welchem unſer Herr Bruce
ſo viel zu verkehren gehabt, und deſſen Profil auf der
Titel-Vignette des zweyten Bandes ſteht, war ein
Habeſſinier: und Abba Gregorius, der Freund un-
ſers Ludolfs war auch ein Habeſſinier, und ſein Bild
auf einem ſchönen Blatte in ſchwarzer Kunſt von Heiß,
nach von Sand gearbeitet, ſteht vor dem Commenta-
rius ad hiſtoriam Aethiopicam. Nun vergleiche man
die beyden Köpfc miteinander! Jener hatte, wie Herr
2Bruce im II. B. S. 225. ſagt, in ſeiner Bildung c.
mehr Aehnlichkeit mit dem Grafen Büffon als er nur
je zwiſchen zwey Perſonen geſehen. Und dieſer hinge-
gen war in Geſichtsbildung, Haar c. durchgehends
negerartig.
So ſagt Bruce hier S. 3og. von den WTareanern,
daß diejenigen von ihnen, welche die höchſtliegenden
Gegenden des Landes bewohnen, unter allen Habeſſ-
niewn am allerhellſten von Farbe ſind, und daß zumal
die

Anmerkungen zum zweyten Band. 29
der Neger haben.
die Bergbewohner von Caffa nicht einmal das Brünette
der Neapolitaner oder Sicilianer haben: dagegen die,
ſo in den Thälern und an den Sümpfen leben, völlig
ſchwarz ſind, und die Geſichtszüge und das Wollhaar
-
Nach B. III. S. 69. ſind die Shiho am rochen
Meere, unter allen an dieſer Küſte wohnenden Horden
die ſchwarzeſten; und ihre Nachbarn hingegen, die
Hazorta (S. 72.) gleichen an Farbe dem neuen
mpfer.
Manche Angaben unſers Verfaſſers über die kör-
perlichen Eigenſchaften der Völker, die er beſchreibt, ſind
leider nicht beſtimmt genug, um dadurch eine deutliche
Vorſtellung zu erhalten. Wie wenn er z. B. S. 3 18.
von den Gingiro ſagt: ihre Farbe ſey meiſt ſchwarz,
aber doch ein andres Schwarz als das von einem
VTeger; ihre Geſichtszüge zart und regelmäßig, wie
in Europa und Habeſſinien. -- Was ſoll man ſich
hieraus für ein Bild machen? -
An meiſten aber iſt zu beklagen, daß überhaupt die
Menſchen - und Völkerkunde von den geprieſenen
Zeichner - Talenten des Hrn. Bruce keinen gröſſern
Gewinn gehabt, als das einzige Profil des Ras Mi-
chael, das noch dazu, wenn wie geſagt, dieſer alte
Kriegsmann dem Grafen Büffon zum ſprechen gegli-
chen hat, gerade am allererſten zu entbehren geweſen
wäre. - - -
S. 379. ſchönes Rindvieh.
Hier glaubt Herr Bruce, es gebe nirgend in der
Welt ſo ſchönes Rindvieh als bey den Gafats. Im
II. B. S. 480. wird hingegen das zu Sennaar als
das größte und fettſte in der Welt beſchrieben.
R 2 - S. 472.
v.

26o Anmerkungen zum zweyten Band.
S. 472. Keine Bären in abeſſinien.
Das ſagt auch ſchon Ludolf, vermuthlich auf die
Autorität ſeines Amhariſchen Freundes. Hiſtor. I-
1o - 87. „Urſi nomen Deb ex Arabica et Hebraica
„lingua habent, animal ipſum non norunt“
S. 537 bis 560 u. a. die Shangallas.
Die Nachrichten, die Hr. Bruce hier und hin und
wieder auch an andern Orten (– z. B. IV. B.
S. 330 u. f. –) von dieſem bisher faſt blos dem Na-
men nach bekannten VTegerartigen Volke giebt, rechne
ich zu den intereſſanteſten Stücken ſeines voluminöſen
Werkes. Von andern benachbarten Völkern, wie von
den Hottentottenähnlichen Gallas c. hatte man doch
weit mehr Nachrichten. Ob man freylich alles, was
unſer Verfaſſer von den Shangallas ſagt, ganz buch-
ſtäblich verſtehen müſſe, laſſe ich dahin geſtellt ſeyn-
Wie z. B. S. 55 1 : „Eine Frau von zehn oder eilf
»Jahren, die ein oder ein paar Kinder gebiert, ſieht
„ihre Brüſte gleich bis auf die Kniee herabſinken,“
u. dergl. m. -
– daß, wie Herr Bruce S. 550 meynt, ſeit zwey-
hundert Jahren bloß chriſtliche Prieſter die Beſchrei-
ber heydniſcher Sitten und Gebräuche geweſen ſeyn
iſt wieder eine arge Hyperbel!
Die Apologie aber, die er bey dieſer Gelegenheit
für den Charakter der Neger überhaupt macht, iſt die
vollkommene Beſtätigung deſſen, was ich im erſten
Theil der Beyträge zur UNaturgeſchichte, zu Gun-
ſten dieſer unſrer oft ſo mißgekannten, und daher nach-
theilig geſchilderten ſchwarzen Mitbrüder geſagt habe.
S. 67 o.

Anmerkungen zum dritten Band. 261
S. 670. Die babeſſinierkriegen ihre Bouteillen
aus Deutſchland.
Dieſe Stelle iſt mir ſehr aufgefallen! Die Habeſſ-
nier erhalten alſo eins ihrer gemeinſten Hausgeräthe,
( – auch ihre Schwerder zur Elephantenjagd HI. B.
S. 3 o2 –) aus Trieſt, ſo wie gewürkte Zeuge aus
Venedig c. ſtehen alſo mit ſo bekannten, und uns.
theils ſo nahen Handelsplätzen in mittelbarem Verkehr:
und demohnerachtet erfuhren wir in Europa von dieſem
Lande und ſeinen Einwohnern in dieſem ganzen Jahr-
hunderte, bis zur Erſcheinung des gegenwärtigen
Werks, ſo gut als nichts; wußten nicht einmal etwas
vom Vertrieb unſrer deutſchen Waaren dahin c.
Zum dritten Band,
S. 38. Der Sarenteit.
Es iſt der WTIervenwurm, Gordius medinenfis,
oder die wegen der Aehnlichkeit mit Adern, die unter
der Haut liegen, ſogenannte vena medinenſis. Eine
Abbildung des ſehr einfachen und in vielen Seegegenden
wiſchen den Wendecirkeln gemeinen und läſtigen Thiers,
s LoAN E’s natural hiſtory of Jamaica Vol. II.
ab. 233. Fig, I. Ich habe das Thier in Natur ge-
ſehen, aber nichts von einem hakenförmigen
Schnabel daran gefunden, den ihm Herr Bruce,
und außer ihm meines Wiſſens kein andrer Schriftſteller
zuſchreibt. Die Operation des Herauswindens iſt in,
der ungeheuern Compilation des G. VV. Welſch de
zena Medinenſ ad nenten Ebnſinae, Augsburg,
1674. 4. verſchiedentlich abgebildet.
- -
R 3 S4.

262 Anmerkungen zum dritten Band.
- -
V
S. 41. Die Elephantiaſis.
Die Beſchreibung, die Hr. Bruce hier von dieſem
Uebel giebt, iſt ganz gut: aber die kleinen noſologi-
ſchen Prämiſſen, wie z. B. daß der Ausſatz in Palä-
ſtina der einzige ſey, den wir kennen, und daß die Ele=
phantiaſis mit dieſem Ausſatz nicht mehr Aehnlichkeit
habe als die Waſſerſucht mit dem Podagra c. hätten
wegbleiben mögen! Offenbar wagt ſich der Verfaſſer
da in ein fremdes Gehege, wo er nicht zu Hauſe iſt,
und worin freylich erſt neuerlich Herr Archiater Hensler
in ſeinem Meiſterwerke vom abendländiſchen Ausſaß
im Mittelalter, Hamb. 1790, 8. recht aufgeräumt
hat. - --
Die Krankheit, die Hr. Bruce hier beſchreibt, iſt
das Knollbein, die Elephantiaſis der Arabiſten und
einiger neuen Schriftſteller über den Ausſatz, z. B. des
Hillary, Schilling u. a. Sie iſt allerdings eine
locale Art von Ausſaß, bleibt aber oft ein für ſich be-
ſtehendes Uebel, ohne eben mit andern Symptomen
des eigentlich ſogenannten Ausſatzes (der Elephan-
tiaſis der Griechen oder der Lepra der Araber und der
abendländiſchen Aerzte) vergeſellſchaftet zu ſeyn: und
behält ihren Sitzblos im Unterſchenkel, vom Knie odët
von den Waden bis zum Fuß, der dann dem Beine
der Elephanten nicht nur an Geſtalt, ſondern auch im
ſteifern Gange ähnlich wird,
Selbſt in Europa iſt das ſcheusliche Uebel nicht ganz
unerhört. – Ich habe es im Sommer 1783. im
Gotteshaus Oeningen am Bodenſee, an einem daſigen
Religioſen in der ſchaudervollſten Größe geſehen, der
damals ſchon 9 Jahre lang damit behaftet war, ohne
Hülfe nicht vom Stuhl ſich rühren konnte e.
S. 65.

Anmerkungen zum dritten Band. 263
S. 65. Höhe des Taranta Bergs.
Wenn dieſer Berg, wie es weiter unten, S. 125
heißt, nicht höher, oder nicht einmal ſo hoch iſt als der
groſſe St. Bernhard unter den Schweizeralpen, ſo kann
er unmöglich, wie doch hier, S. 65. behauptet wird,
einer der höchſten Berge in der Welt ſeyn. .
Das Hoſpitium auf dem St. Bernhard liegt 1 246
Toiſen über der Meeresfläche; was iſt das aber zur
Höhe des Pik von Teneriffa, und des Ophyr auf Su-
matra, und des Montroſe, und des Montblanc in
Savoyen, die alle weit über 2ooo Toiſen hoch ſind;
oder vollends zu den Cordilleren, unter welchen die Höhe
des Pitſchinſche 2443 und die des Tſchimboraßo 3229
Toiſen beträgt, - -
Aber angenommen, daß doch der Taranta eben ſo
hoch, als der St. Bernhard ſey, ſo wäre er wenigſtens
der einzige bekannte Berg in der Welt, auf welchem
nach S. 82 u. f. in einer ſolchen Höhe ein bewohn-
tes Dorf und Viehheerden zu ſehen wären!
Zu S. 1 o6. -
Die Ausſage der vollkommen ſchwarzen Einwohner
des Dorfs Zarow: „daß ſich dieſe ihre Farbe nicht ver-
„ändre, wenn gleich Vater oder Mutter von einer
„andern Farbe wären,“ iſt eben ſo räthſelhaft, und
gegen alle ſonſtige Erfahrung an Mulatten, Meſtißen?c.
als die Verſichrung des Verfaſſers im IV. Bande,
S. 47ou. f. daß ein weißer Araber, welcher eine
ſchwarze Sclavin heurathet, unfehlbär weiße Kin-
der zeuge, -
R 4 S. 142.

a64 Anmerkungen zum dritten Band.
S. 142 u. f. und dann S. 294 u. f. auch im IV. B.
S. 1oo u. a. m. 2Hrind, die friſchen Schei-
ben vom rohen Rindfleiſch, ein Lieblingsge-
richt der Habeſſinier. * -
Bekanntlich war dieſe Erzählung unſers Reiſenden
bey ſeiner Rückkunft nach England, der erſte Hauptan-
Ä weshalb man ſeine Glaubwürdigkeit zu bezweifeln
anfeng. Und gerade hierin that man ihm offenbar
Unrecht; wenigſtens wäre zu wünſchen, daß er wegen
andrer verdächtig ſcheinenden Behauptungen ſo leicht
zu rechtfertigen ſtünde als über dieſe. - - -
Denn der übertriebene ſeltſame Scepticiſmus iſt ſehr
leicht zu widerlegen, womit man den Genuß des rohen
Fleiſches bey manchen Völkern zu bezweifeln, und ſogar
die U7öglichkeit deſſelben aus phyſiologiſchen Grün-
den a priori zu läugnen gewagt hat. Wenigſtens ſcheint
der brave Rouſſeau das letztere geglaubt zu haben, da
er ſagt: l'eſtomac ni les inteſtins de l'homme ne ſont
pas faits pour digérer la chair crue. Und doch iſt
nichts gewiſſers, als daß manche Völker allerdings ehe-
dem rohes Fleiſch gegeſſen haben, wenn es auch gleich
jetzt bey ihnen aus der Mode gekommen; und daß Hin-
gegen andre allerdings auch noch heutiges Tages der-
gleichen genieſſen. So wird es z. B. von manchen
Tattariſchen und Mungaliſchen Horden durch ein Heer
von Augenzeugen (vom ehrlichen Schildtberger an,
der ſechs Jahr lang Tamerlans Gefangner war, bis
auf den Joh. de Luca u. a.) verſichert, daß ſie rohes
Fleiſch, zumal von Pferden, gegeſſen.
Und daß das rohe Rindfleiſch bey den Habeſſiniern
eine allgemeine und ſehr beliebte Speiſe ſey, darüber iſt
bey den claſſiſchen Gewährsleuten über die Sitten die-
ſes Volks nur eine Stimme. Nur in der Art es zu
genieſſen ſcheint der Luxus einige Verſchiedenheit Ä
- ührt

. Anmerkungen zum dritten Band. 265
führt zu haben, So ſagt z. B. Poncet: „on 'aſſai.
„ſonne d'une maniere particuliere, Après qu' on a
„coupé par morceaux une piece de boeuf crud, on
„l'arroſe du Felde cet animal, qui eſt un excellent
„diſſolvaut, et on la ſaupoudre de poivre et d'épice-
„ries. Ceragoüt eſt à leur ſens le mets le plus exquis
„que l'on puiſſe manger. – On a encore en ce pays
„là une autre maniere d'aſaiſonner les viandes crues.
„On prend dans la panſe des boeufs, les herbes qui
„ne ſont pas encore digérées; on les méle avec la
„viande, et Ponen fait avec de la moutarde un ragoüt
„appelléMenta etc.“ -
Aber freylich von der ſonderbaren Invention, die Hr,
2Bruce an der gedachten Stelle des ll. Bandes be-
ſchreibt,daß man nämlich beyweiten Reiſen einen Ochſen
mit ſich treibt, um ihm unterwegs von Zeit zu Zeit einen
kleinen Rinderbraten bey lebendigem Leibe auszuſchnei-
den, und daß dann der hiatus durch einen Hautfetzen,
faſt wie bey der Amputation à lämbeas bedeckt wird,
und ſo das operirte Subjeet ſeinen Marſch gleich darauf
weiter fortſetzt c. davon iſt mir bey den andern Schrift-
ſtellern von Habeſſinien, die ich geleſen, nichts vorge-
kommen, -
Doch habe ich einen Parallel-Caſus aufgetrieben, wo
eine ähnliche Procedur, zu einem ähnlichen Zweck, nur
nicht mit Ochſen ſondern mit Frauenzimmern, und nicht
in Habeſſinien ſondern in einem Lande vorgenommen
worden, das jetzt zu den cultivirteſten in Europa ge-
hört. Und zwar meyne ich keinesweges etwa den Un-
fall, der die Vertraute der ſchönen Cunegunde im Can-
dide betroffen, ſondern eine weiland in einer Gegend
von Frankreich gar nicht ſeltne Behandlung, wofür ich
einen Gewährsmann als Augenzeugen aufſtellen kann,
deſſen Glaubwürdigkeit gewiß eben ſo reſpectabel iſt, als
R 5 unſers

266 Anmerkungen zum dritten Band.
unſers Habeſſiniſchen Reiſenden ſeine. Es iſt dieß
der heilige Kirchenvater Hieronymus, der ſich im
zweyten Buch ſeines überhaupt gar reichhaltigen Werks
adverſus lovinianum (in der groſſen Pariſer Ausgabe
ſeiner Werke von 1796. T. V. f. Il. pag: 2o1) fol-
gendermaßen darüber ausläßt:
„Quid loquar de ceteris nationibus, quum ipſe
„adolescentulus in Gallia viderim Atticotos, gentem
„Britannicam, humanis veſci carnibus: et quum per
„ſylvas porcorüm greges et armentorum pecudumque
„reperiant, pastorum nates et feminarum, et papillas
„ſolere abſcindere, et has ſolas ciborum delicias ar-
„bitrari.“
- S. 242 u. f. Das Stümpchen Talglicht.
Auch über dieſe Stelle iſt Herr Bruce ſtark mitge-
nommen worden. Vermuthlich doch nicht der Sache
ſelbſt halber, denn, daß man mit einem Stückchen
Talglicht wenigſtens durch ein ſtarkes Bret ſchießen
kann, iſt ein triviales Schützen-Kunſtſtückchen: ſon-
dern wegen der unſeeligen Weitſchweifigkeit und des
wichtig ſcheinenden und faſt ruhmredigen Tones, womit
dieſer kleine Schwank vorgetragen iſt.
S. 339 u. f. Beſchneidung der Knäbchen.
Einige Gründe zum Erweis des phyſiſchen Nußens
der Beſchneidung, den Herr Bruce S. 34 ſ und 345
ſo geradezu verwirft, habe ich in der mediciniſchen
2Hibliothek . B. S. 484 u. f. zuſammengeſtellt.
Manche beyläufige Uebereilungen des Herrn Bruce
wie S. 341. „Daß es alle Bewohner des Brdbo-
»dens für unanſtändig hielten, die Zeugungstheile blos
„zu ſtellen c.“ ſind gar zu auffallend, um erſt noch eine
Widerlegung zu bedürfen, -
- S. 346.

Anmerkungen zum dritten Band. 267
M
- -
S. 346 u. f. Beſchneidung der Mädchen.
Von dieſer ganzen Operation ſcheint mir der Verf.
eine unrichtige Vorſtellung zu haben, wenn er meynt,
daß man dabey die Clitoris ſelbſt amputire. Ganz irrig
iſt es wenigſtens, daß dieß, wie er S. 347 ſagt, auch
bey den Aegyptern der Fall ſey. Denn bey dieſen (–
und ſo viel ich aus den wenigen Datis bey zuverläſſigen
Reiſebeſchreibern ſchlieſſen kann, auch bey den andern
Völkern, die der Verfaſſer nennt –) wird zuverläſſig
bloß die Vorhaut über jenem Theil beſchnitten. –
Die deutlichſte Vorſtellung davon giebt die merkwürdige
Abbildung dieſer Theile an einem achtzehnjährigen be-
ſchnittnen Mädchen, die der Maler Baurenfeind,
Herrn UNiebuhrs Reiſegefährte, bey Kahira nach der
Natur, aber, wie letzterer hinzuſetzt, mit zitternder
Hand, zu verfertigen, die in ihrer Art einzige Gele-
genheit gehabt; und die ich mit des Herrn Juſtizraths
Erlaubniß in meiner Schriſt de generis humani varie-
tate nativa Tab. II. Fig. 4. bekannt gemacht habe,
Noch muß ich hierbey erwähnen, daß von den
Bogen des engliſchen Originals, wovon dieſem Gegen-
ſtand gehandelt wird, in den verſchiednen Exemplaren
zweyerley Abdrücke eriſtiren, in deren einem hin und
wieder (– ſogar auch da, wo von den ungewöhnlich
gebauten Stieren die Rede iſt –) zum Beſten ſehr de-
licater Leſer, die hier etwas indecent finden möchten,
einiges ausgelaſſen und dagegen die Note beyge-
fügt iſt: v
„any naturaliſt, wiſhing for more particular in-
„formation, may conſult the french copy.“
Unſre Ueberſeßung iſt hingegen geradezu nach dem
indecenten Abdrucke verfertigt,
- - Zu

268 Anmerkungen zum dritten Band.
- a
Zu S. 504 u. f.
Marygold iſt kein chrysanthemum, ſondern Calen-
dula, Ringelblume, -
Nook ſoll vermuthlich die Polymnia abyſſinica ſeyn,
in dem vom jüngern Linne herausgegebnen Supple-
mentum Plantar- ſyſtematis vegetabilium pag, 383 ſi
S. 5 19. 7 Z. v. E. ſtatt Geyer und S. 520. Z. 13
ſtatt Habichte, ließ an beyden Stellen Weyhen
(Falco milvus), denn das bedeutet eigentlich das
engliſche Kite,
S. 583.7 Z. v. E. l. – und durch die Knollen
Denitch genannt, -
Und in der folgenden Z. l. – Letztre iſt dieſelbe,
welche c.
S. 597 u. f. Die Quellen des ris
Nun ſo haben wir denn unſern Reiſenden zum groſ
ſen Ziel ſeiner langen Wallfahrt begleitet, wo er glaubt
zu ſehen, was ſeiner Meinung nach noch kein Auge
eines Europäers geſehen habe; und da zu ſtehen, wo
noch kein Fußtritt eines europäiſchen Wandrers hinge-
kommen ſey. " . .
Man verzeihet ihm ganz gerne den Taumel, worein
er in dieſer Vorausſetzung geräch und die Ausgelaſſen-
heit, womit er ſich dabey gebehrdet.
Aber das hindert nicht, daß ſich nicht einem Sachkun-
digen, prüfenden und vergleichenden Leſer dabey ein Di-
lemma aufdrängt, wodurch der laute Jubel unſers
triumphirenden Helden um ein groſſes herabgeſtimmt
wird und ſein ewiges aec contigitulli Hoc vidiſle caput
das

Anmerkungen zum dritten Band. 269
das ſogar auf der nicht ſehr beſcheidnen Titelvignette
paradirt , ein ſonderbares Anſehn erhält. - -
Es kommt nämlich hier alles auf eine kritiſche Ver-
gleichung von Herrn Bruce Nachrichten und Karten
mit denen von den Jeſuitiſchen Miſſionaren in Habeſſi-
nien an, zumal mit der Erzählung des Pater Päz, der
A. 1618 den 21ten April eben ſowohl die Quellen des
Nils beſehen haben wollte, als unſer Verfaſſer den 4ten
Nov. 1770. Hier entſteht alſo ein ſehr entſcheidendes
entweder – Oder!
MEntweder Pater Päz und Ritter Bruce ſtimmen
in ihren Angaben von den Nilquellen mit einander
überein; – ja ſo gehört die Ehre der Entdeckung nicht
dem letztern ſondern dem erſtern.
Oder aber ſie differiren, ſo daß man ſieht, ſie haben
nicht die gleichen Quellen beſucht; – nun ſo fragt ſichs,
weſſen Relation hat dann die mehrſte Autorität für
ſich? die von Päz, der ſie in Geſellſchaft des Landes-
herrn, des Königs Socinios und ſeines Heeres beſucht
hat; oder die von Bruce, der einen Kerl zum Weg-
weiſer hatte, den er ſelbſt als den Ränkevollſten abge-
feimteſten Kügner ſchildert
Ich denke die Beantwortung dieſer letztern Frage
würde ſo einſtimmig und ſo ungünſtig für unſern Reiſe-
beſchreiber ausgefallen ſeyn, daß wer ihm wohl will,
froh ſeyn wird daß ſie gar nicht aufgeworfen zu werden
braucht; da man offenbar ſieht, daß ſeine Angabe von
den Nilquellen mit des Pater Päz ſeiner in der
Hauptſache aufs unverkennbarſte übereinſtimmt. Am
kürzeſten kann ſich davon ein jeder überzeugen, der Ge«
legenheit hat die beyden Hauptkarten der Jeſuiten von
Habeſſinien und den Quellen des Nils, nämlich die
Portugieſiſche, die auch in des ältern Tbevenot
ef

270 Anmerkungen zum dritten Band.
ſcher Sammlung von Reiſebeſchreibungen befindlich iſt,
und dann die groſſe vom Pater Eſchinard*) mit Herrn
2Bruce ſeinen zu vergleichen. Jene beyde differiren
zwar ſelbſt in einigen Stücken von einander, wie z. B.
in der Lage des Sees Dembea, die auf der letztern mehr
nach der Breite, auf der erſtern hingegen richtiger nach
der Länge gezogen iſt; in der Hauptſache aber, worauf
es hier ankommt, treffen ſie ſowohl unter einander als
auch mit denen im gegenwärtigen Werke ganz überein.
Nun ſo wären wir denn mit den Quellen desjenigen
Fluſſes, der ohnfern der Mondberge entſpringt, und
neuerlich allgemein für den Anfang des wahren Nils
angenommen worden, ziemlich ins Reine. Aber freylich
ſo wie dieſer Fluß ſelbſt unter mehr als einem Namen
bekannt iſt, ſo ſind anderſeits auch bey den Alten meh-
rere Flüſſe, die nachher in den Hauptſtrom des Nils
zuſammen fließen, mit dem Namen Nil belegt worden,
ſo nennt z. B. Ptolemäus den weiſſen Fluß (Maleg
auf den bisherigen Karten; auf Herrn Bruce ſeiner
2Bahar el Abiad.) der ſich oberhalb Gerri mit dem-
jenigen vereinigt, von deſſen Quellen hier die Rede iſt,
ebenfalls Nil c. - - -
S. 626. peter Heyling von Lübeck.
Von dieſem merkwürdigen Manneſ des Halliſchen
Prof. Michaelis (Vaters unſers ſeeligen geh. Juſtizr)
ſonder-
*) Sie hat die Aufſchrift: Imperii Abaſſini tabula geo-
graphica ex oculatis relationibus Patrum Soc. ieſa
aliorumque inter ſe comparatis et ad trutinam re-
guiae geographicae examinatis, reiečtis iis quae
concordi eorum dem hiſtoriae, quae mater eſt
geographiae, repugnabant. a FR AN c 1 sco
scHIN AR D o S. Jefu.

Anmerkungen zum dritten Band. 271
ſonderbaren Lebenslauf Peter Heylings und deſſen Reiſe
nach Ethiopien c. aus Ludolfs edirten Schriften und
andern noch nicht gedruckten Documentis herausgegeben.
Halle. 1724. 8. *
S. 629. Mordens Reiſebeſchreibung.
- Das Urtheil, das hier unſer rüſtiger und redſeliger
Reiſebeſchreiber ſo ganz unbefangen über dieſelbe fällt,
iſt eine wahre pſychologiſche Merkwürdigkeit. „Sie
„hat – ſagt er – unſtreitig ihre Verdienſte, iſt
„aber voll von Zänkereyen und Schlägereyen mit
„Bootsleuten und Laſtträgern, die ſehr wohl wegbleis
„ben konnten, da ſie keinen Unterricht geben. c.“
S. 640. Höhe der WTilquellen.
Zwey engliſche Meilen über der Meeresfläche, das
ſind = 1652 Toiſen. Das wäre 591 Toiſen höher
als das Hoſpitium auf dem St. Gotthard! "
S. 650 u. f. und IV. B. S. 542 u. f. Lage der
Inſel M'eroe.
Die Meynung des Herrn Bruce, daß die ſogenannte
Jnſel Meroe die Landſtrecke zwiſchen dem Zuſammen-
fuß des Nils und Tacazze oder Arbara ſey, iſt nichts
weniger als neu, ſondern ſchon im Anfang dieſes Jahr-
hunderts vom ältern Delisle ausführlich und mit Wi-
derlegung der andern Vermuthungen, die auch unſer
Verfaſſer hier verwirft, vorgetragen worden. Man ſº
deſſ. Conjectures ſur la poſition de l'isle de Meroe,
in den Mém. de l'acad. des ſc. de Paris a. 1708. S.
365 u. f. der Quartausgabe. «-
S. 659-

272 Anmerkungen zum vierten Band,
- S. 659. Der weiſſe Bär. -
Dieſe «exrovs roy Geaxar Asuxxs beym Paus
ſanias (pag 634) ſcheint Herr Bruce auf den Nordi-
ſchen Eisbär zu deuten; aber an den iſt hier nicht zu
denken, ſondern es iſt die weiſſe Spielart des gemeinen
Landbären gemeynt, die bey weitem nicht blos in
die ſtrengſten nordlichen Regionen des Schnees ver-
bannt iſt.
S. 67euf. Ueber dienevnung, daß Aegypten
durch VTilſchlamm entſtanden. -
Sie iſt bey weitem nicht allgemein, wie doch Herr
Bruce hier ſagt. Nicht einmal vom Delta iſt ſo was
allgemein geglaubt, ſondern längſt von manchen Rei-
ſenden wie z. B. vom Prof. Heymann ausdrücklich
widerlegt worden, -
Zum vierten Band.
S. 2. Goldgelbe Füchſe,
Der lupus aureus, wofür ſie Hekr Bruce hielt,
(– Oppians Avos Xzugeos –) iſt nichts anders
als der gemeine Schakal, canis aureus . 1NN. Büffons
-Adive. -
S. 28. Gomari das Nilpfer)
Das bekannte Thier hat ſeinen gewöhnlichen Namen
hippopotamus, UTilpferd c. nicht von der Form des
Kopfs, die Tellez in ſeiner Beſchreibung und Ludolf
in ſeiner Abbildung ganz unrecht Pferdeartig machen:
ſondern von einiger Aehnlichkeit ſeiner Stimme mit
dem Wiehern des Pferdes. – So haben mehrere
fremde Thiere ihren Namen von der Aehnlichkeit ihrer
- Stimme

Anmerkungen zum vierten Band. 27;
Stimme mit eines bekanntern Thiers ſeiner erhalten:
wie z. B. das Stachelſchwein, der Indianiſche
Kabe u. a. m.
Aber wie Herr Bruce ſagen kann, der Kopf des
Hippopotamus ſcheine ihm mehr ähnliches von einem
Schweine als von einem Pferde zu haben, begreife
ich auch nicht. -
S. 67 und 199. Die ungeheuren Ochſens
- hörner. - * - ,
Die Nachricht von dieſer ſonderbaren Krankheit des
Habeſſiniſchen Hornviehes iſt ſehr intreſſant und mei-
nes Wiſſens neu. Aber darin irret Herr Bruce
wenn er meynt, daß eine Abbildung des fabelhaften
fleiſchfreſſenden Ochſen, dem man ehedem dieſe ungeheu-
ren Hörner zugeſchrieben, in einem der erſten Bände
.
der philoſophical Tranſactions zu finden ſey. Wenig
ſtens habe ich ſo eben die zehn erſten Bände vergebens
darnach durchblättert. -
S. 324. Die Hörner der Giraffe.
In manchen Punkten verſchieden, und wies ſcheint
im ganzen. Noch genauer beſchreibt ſie Vaillant in
ſeiner Afrikaniſchen Reiſe S. 395 u. f. der Quartausg.
„La Girafe,“ ſagt er, „na nibois nicornes; mais
„entre ſee deux oreles, à l'extremité ſupérieure de
„la tête, s'élèvent perpendiculairement et parallele-
„ment deux parties du cräne qui, ſans aucune ſolution
„de continuité, s'alongent de huit à neufpouces, ſe
„terminent par-un arrondiſſement convexe et bordé
„d'un rang de poils droits et fermes qui le dépaſſent
„de pluſieurs lignes.“– , -
„Les cornes étant adhérentes et faiſant partie du
„cräne, ne peuvent jamais tomber; elles ne ſont
sanfter Band. - S „Point.

274 Anmerkungen zum dierten Band
„point ſolides comme le bois du Cerf, ni d'une ma
„tiere analogue à la corne du Boeuf; moins encore
„ſont-elles compöſées de poils réunis, comme le
„ſuppoſe Buffon; c'est ſimplement une ſubſtance
„oſſeuſe, calcaire et diviſée par une infinité de pores,
„comme le ſont tous les os; elles ſont recouvertes,
„dans toute leur longueur, d'un poil court et rude
„qui ne reſſemble en rien au duvet velouté du refait
„des Chevreuils ou des Cerfs.“ -
S. 329 u. f. Groſſe Hitze zu Ras e Seel,
( – der Statthalterſchaft unſers Reiſen
Daß die hier und an vielen andern Stellen dieſes
Werks angezeigten Grade der Hitze (– bis an 120
Grad Fahrenh.–) in einem ſo hochliegenden Lande, als
Habeſſinien, ſo oft die mittlere Hitze in Senegambien
(– gegen 90°–) und ſelbſt die gewöhnliche Wärme
des menſchlichen Körpers (– 96“ oder etwas drü-
ber –) ſo weit überſteigen, muß jeden nachdenkenden
Leſer befremden. ---
Hingegen dient die mehrmalen dabey gemachte An-
merkung, daß die Empfindung von Hitze mit den hohen
Graden derſelben, wie ſie das Thermometer gezeigt, in
keinem Verhältniß geſtanden, zu einer ſehr richtigen
Beſtätigung des längſt bemerkten Unterſchieds zwiſchen
calorad ſenſum und calor ad thermometrum. Wenn
man im Winter geraume Zeit in der Kälte geweſen,
und durch und durch friert, ſo ſteht dennoch oft das
Thermometer, wenn man die Kugel davon in den Mund
oder unter die Achſeln hält, um etliche Grade höher als
wenn man nachher denſelben Verſuch wiederholt, nach-
dem man einige Stunden lang im geheizten Zimmer
geweſen, ganz durchwärmt ſcheint, ſchwitzt c. –
- - - - Ueber-

Anmerkungen zum vierten Band. 27
f
Ueberdem erregen oft zufällige Umſtände in der M.
ſchung und Bewegung der Luft, Winde c. allerhand
Empfindungen von Wärme oder Kälte auf den menſch-
lichen Körper, die hingegen aufs Thermometer gar
nicht wirken,
S 3 auf Lebendige Seeſchnecken mitten
im feſten Lande.
Ich kann weder errachen, was das für turbines ſeyn
ſollen, noch wie die Theorie des Verfaſſers über ihre
daſige Entſtehung zuſammenhängt. -
S. 343. Ariel. .
Vermuchlich Antilope pygargº. –ſ Herrn Hof,
Schrebers Säugthiere tab. CCLXXIII.
S. 344.486. 535 56o 584. und 586. Der -
Simoom. -
Vergleiche damit die vom ſeligen Michaelis ge-
ſammleten Nachrichten in den Fragen an die nach Ara-
bien reiſenden c. S. 44 u. f. auch Ives's Reiſen
nach Indien und Perſien im II. B. S. 81 u. f. Und
Oedmanns Sammlung aus der Naturkunde zur Bis
belerklärung IV St.
S. 432–503. Sennaar. -
Einer der intreſſantſten Theile des ganzen Werks,
da man von dieſem Reiche in Vergleich zu dem, was
doch ſchon von Habeſſinien bekannt war, faſt ſo gut wie
nichts wußte.
"-

276 Anmerkungen zum vierten Band,
S. 452. Z. 10 und 11. muß es heiſſen – und
etwas dünner als der kleine Finger – (ſtatt
ſo lang wie der kleine Finger)
S. 485. Ueber die Verſchiedenheit der Climate
Ä ein und eben derſelben geographiſchen
reite. - -
Die Erinnerung iſt ſehr gegründet, daß die hohe
oder niedre Lage einer Gegend über der Meeresfläche
ein ganz andres Clima verurſachen kann, als man nach
der bloſſen Vorſtellung von der geographiſchen Breite
derſelben vermuthet haben würde. Sumatra z. B.
liegt unter der Linie und doch iſt es im innern hochlie-
genden Theile des Landes ſo kalt, daß die Einwohner des
Morgens Feuer anmachen müſſen, und die Cocosbäume
nur mit Mühe fortgebracht werden.
Auch hat man bekanntlich dieſe Erfahrung ſchon
längſt zur Löſung des ſonderbaren Zweifels gebraucht,
warum es doch nicht überall unter der Linie Negern
gebe?
. - 4
S. 486. Z. 19. Lies – als das Steigen von
5“ – (ſtatt als der Stand von 5“)
i
S. 488 Inoculation der Pocken in Sen
naar. .»
Daß ſie in dieſem rohen Lande und zwar gar ſeit
undenklichen Jahren bekannt und üblich iſt, muß
um ſo mehr befremden, da ſie wie es ſcheint in Habeſſ-
nien unbekannt geblieben (vergl. im 1II. B. S. 22.
69. 177 c) -
.
S. 489 Z. 6.7. vom Ende muß es heißen:–
daß reiche Herren, ſowohl Türken als Mohren, dieſel-
ben

Anmerkungen zum vierten Band. 277
res Waſſer an.
ben (nemlich die ſchwarzen Sclavinnen aus Sennaar c.)
während der heißen Sommermonate den Mädchen aus
Arabien, Circaſien und Georgien vorziehen.
Man vergleiche in eben dieſem Bande, S. 471.
und im I. B. S. 552.
S. sas Shek Adelans Gewicht, wenn er zu
Pferde ſaß. - -
Die 26 Steine nach Reutergewicht machen 364 Pf. -
(–ſ im ill. B. S. 103.–) Auf ein Hannöverſches
Cavalleriepferd rechnet man ohngefähr vier Centner.
S. 5g6. unten und 597 oben lies: – denn alle
Mittage und Abende zeichnete ich meine, des Tags
gemachte Reiſe nur aus dem gröbſten auf, weil ich be-
ſtändig einen Kompaß mit einer Nadel von einem fünf-
zolligen Halbmeſſer mittelſt einer um den Hals laufen-
den Schnur in der Taſche trug. r
S. 599. unten Die Waſſerbehältniſſe beym
Kameel. . . . . . . . -
Es iſt im Grunde nur ein Anhang am erſten Magen
(am ſogenannten Panſen), den aber Hr. Daubenton
für einen eignen beſondern Magen annimmt, und folg-
lich dem Kameel nicht, wie den übrigen wiederkäuen-
den Thieren mit geſpaltenen Klauen, vier, ſondern
fünf Mägen, zuſchreibt. (–ſ die hiſtoire naturelle
T. XI. Tab. 1 1. N. Tab. 12. N. Tab. 1 3. G. H. und
Tab. 16. –) Er traf in der That in dieſem Behälter
und dann auch in den groſſen Zellen des eigentlichen
Panſen, noch zehn Tage nach dem Tode eines Kameels,
das doch 5o Stundwegs auf dem Wagen gefahren
worden war, noch zwey bis drey Pinten klares, trinkba-
S 3, S. 623.

azs Anmerkungen zum fünften Band.
S. 623. Z: 6. vom Ende, lies: – um ihn vor
dem Seitenſtechen, und einem abermaligen Irrthum
wegen des Monats Ramadan zu bewahren. -
Vergl. im I. B. S. I 73 U. f.
Zum fünften Band. -
S. 8. Wenn Bgypten aus VTilſchlamm ents
ſtanden ſeyn ſollte, ſo müßte man auch neu
erzeugte Pflanzengattungen daſelbſt er?
warten. – - -
Mein Gott, was für ein Räſonnement! – Nichts
iſt alltäglicher, als daß man an Seeküſten:c. dem Meere
Land abgewinnt. Erſt ohnlängſt erhielt deswegen ein
Prediger in Eſſer eine goldne Denkmünze von der
Londner Geſellſchaft der Künſte und Manufacturen.
Aber welcher Naturforſcher in der Welt würde nun auf
dieſem neuen Fleck Landes auch eine neue organiſirte
Schöpfung erwarten!
So. Unverweslichkeit der Sarcophagen aus
Sycomorholz. z-
Allerdings mag das nicht ſowohl ein ausſchließlicher
Vorzug dieſer Holzart, als eine Folge der trocknen
Atmosphäre in den Aegyptiſchen Mumienkellern ſeyn.
Und doch habe ich auch an dergleichen Sarcophagen
morſche Stellen gefunden. Hingegen habe ich von dem
harzichten Virnis, womit Hr. Bruce beynah alle
Mumienkaſten überzogen geſehn zu haben verſichert,
wenigſtens an dreyen, die ich, ſeit ich dieſe Stelle
geleſen, abſichtlich deshalb unterſucht, nicht eine Spur
bemerken können.
S, 12

Anmerkungen zum fünften Band, 2ys
T
S. 2 u. f. Die Papierpflanze. (Cyperus
papyrus). - - - -
Daß man ſich, wie unſer Verfaſſer S. 12. meyne,
noch darum ſtreite, was dieß eigentlich für eine Pflanze
ſey, hoffe ich nicht. Bey den Naturforſchern wenig-
ſtens war es längſt entſchieden,
Die genauſte botaniſche Beſchreibung dieſes Schilſs
findet ſich in Hrn. ch R. FK. korr Böll deſtr. no-
var.plantar. Lib. I. Hafn. 1773. fol. pag. 32 ſq.
Ueber das antiquariſche und technologiſche iſt des
Grafen Caylus Abhandlung im 20ſten B. der Mem,
de l'acad, der inſtriptions S. 267 u. f. allgemein be-
kannt,
Von Verſuchen aus einer Art Cyperus, die ſich, wie
Herr Bruce S. 22 u. f. (doch zweifelhaft) ſagt, am
Thraſhmeniſchen Seefinde, iſt mir nichts bekannt. Aber
wohl von denen, die der Cavaliere Saverio Landoz
lina, Neffe des Fürſten Biscari und Correſp. der hie-
ſigen königlichen Societät, mit dem Papyrſchiff, das
bey Syracus wächſt, angeſtellt hat. Ein Brief, den
Herr Hofr. Heyne darüber von ihm erhielt, war ſelbſt
auf dieſes von ihm verfertigte Schilf-Papier geſchrie-
ben, und iſt vom Herrn Hofr. auf die Univerſitäts-
bibliothek gegeben worden.
Das academiſche Muſeum beſitzt die Pflanze und
ihre Theile durch die Güte des Hrn. Doct. Bartels,
der der königlichen Societät, deren Aſſeſſor er iſt, einen
Aufſatz über die Bereitung dieſes Schilfpapiers vor-
gelegt hat, davon in den hieſigen Gelehrt. Anz- 1787.
127. Stück, Nachricht gegeben worden.
Was Herr Bruce damit meynt, wenn er nach
S. 25. nicht glaubt, daß auſſer dem Manuſcript auf
- S 4 Papyrus,

2se Anmerkungen zum fünften Band.
Papyrus, das er beſitzt, noch ein einziges vorhanden
ſey, verſtehe ich in der That nicht! Ich ſelbſt habe
zwey Handſchriften auf ſolches Schilfpapier in Händen
gehabt, und unterſucht: eine in der Kloſterbibliothek
zu St. Gallen, zwey homiliae St. Iſidori; die andre
auf der öffentlichen Bibliothek in Genf, einige ſermo-
nes Sti. Auguſtini, (letztere iſt beſchrieben in Herrn
Senebiers catalogue raiſonné des Manuſkripts dane
la bibliotheque de Geneve. 1779. 8. Pag. 69.
S. 28 u. f. Der Balſambaum. (Amyris opo-
balſamum, L 1N N. oder Balſamea meccanen-
ſis, GL e p 1 t sch.)
Alles was über den botaniſchen Charakter dieſer
Staude bis auf Forskäl und Gleditſch bekannt
worden, ſo wie das was ihren Gebrauch betrifft, hat
unſer ſel. Murray im IV. B. ſeines apparatusmedica-
minum, S. 32 u. f. kernicht zuſammengefaßt, daher
ich aus einem ſo allgemein bekannten, überall zu
habenden Buche nichts abſchreiben mag.
Der hohe Werth, worin dieſer berühmte Balſam
ehedem ſtand, iſt doch jetzt auch in den Morgenländern
ſelbſt gar ſehr gefallen. Hr. Doct. Luſt machte mir,
da er vor einigen Jahren hier durch kam, ein Geſchenk
mit einer Quantität ächten dergleichen Balſams in einer
gegoßnen bleyernen platt - viereckigten Flaſche, worin
er in der Türkey zu Kauf gebracht wird, und die wohl
gegen ein Viertelpfund halten mochte, und doch daſelbſt
nur mit vier Zechinen bezahlt wird.
-- S. 47 u. f. LEnſete.
Aller Bedenklichkeiten des Hrn. Bruce ohngeachtet,
ſcheint mir doch immer dieſes merkwürdige wichtige
- . Gewächs

Anmerkungen zum fünften Band es
-
Gewächs eine Gattung aus dem Muſa-Geſchlechte zu
ſeyn. Lobo hat ſchon das Weſentlichſte vom Gebrauch
deſſelben angeführt, und ihm verzeiht man freylich,
wenn er von demſelben ſagt: nous n'en avons point
quien approche, ni qu'on lui puiſſe comparer.
S. 52 u. f. Koll-quall.
Doch wohl ohne Zweifel eine Euphorbia.
S. 55 u. f Rack.
Scheint mir Sorskäls Ciſſus arborea am nächſten
zu kommen. ſ Deſſ. Flor. aegyptiaco-arab. pag. 32.
Gehört wohl ins Geſchlecht Andropogon.
S. 6auf Gagurdi.
Dem Total-Habitus nach wohl eine Protea.
S. 74 u. f. Kuara.
Dieſe Gattung des Erythrina-Geſchlechts kommt
den beyden bekannten Gattungen deſſelben, corallo-
dendron und pičla am nächſten,
S.77 u.f. Wooginoos. (Bruceaantidyfenterica). -
Die S. 80. erwähnte, nach einem Eremplare aus
Kew verfertigte ſchöne Zeichnung findet ſich in des jün-
gern Joh. Fr. Miller zu London groſſen Heften von
ausgemalten Kupfern merkwürdiger ausländiſcher Thiere
und Gewächſe, im V. H. Tab. 25. -
Vergl. auch das Mémoire ſur un nouveau genre
de plantenommé Brucea par M. le Chav. de la Marck
S 5 R

282 Anmerkungen zum fünften Band.
in den Mémoir de l'acad des ſcienc de Paris i784
- - -
S. 342 u. f. – -
Der bekannte Engliſche Reiſende Herr Smeath-
man hat eine andre Gattung dieſes Geſchlechts aus
der Sierra Leona mitgebracht, die ſich beſonders
dadurch auszeichnet, daß ſie ihre Blüthen an Riſpen
trägt und daher den Trivialnamen – paniculata er-
S. 81 u. f. Cuſſd.
Dieſes Gewächs wüßte ich nach Hrn. Bruces Be-
ſchreibung und Abbildung auf kein mir bekanntes Ge-
ſchlecht zu referiren.
Die ſyſtematiſche Benennung, die ihm unſer Verf.
gegeben (Bankſia abyſſinica) wird geändert werden
müſſen, da nun ein andres Geſchlecht von prachtvollen
Bäumen auf Neu-Holland, den ehrwürdigen und ihm
bey dieſer ſeiner Südländiſchen Heimath um ſo ange-
meßnern Namen Bankſa erhalten hat.
halten hat. -
>
S. 84 U. f, Teff
Dieſe berühmte und für Habeſſinien ſo äußerſt wich-
tige Grasart iſt offenbar die poa abyſſinica, die der
Herr Bergr. von Jacquin im II. B. der miſcell.
Auſtriae. S. 364 beſchrieben und im . B. der leon.
plantar. rarior. tab. 17 abgebildet hat. Daß ſie Poncet
mit der Dora (Holcus ſorghum) verwechſelt, habe
ich ſchon oben erinnert. -
Der Herr Doct. Zuccagni erkannte zwar das Teff
ſchon ganz richtig für eine Poa, irrte ſich aber in der
Gattung, da er ſie mit der tenella vermengte. ſ deſſ,
Diſſertazione concernente l'lstoria di una piantapa-
Pizzabile dell'Abillinia, conoſciuta da quei FÄ
OttO

Anmerkungen zum fünften Band. 283
ſotto il nome di Tºf, Florenz 774.8. worin er das,
was die ältern Schriftſteller über Habeſſinien davon
geſagt, gut zuſammengetragen hat.
Von der Bouza, dem aus dem Teffbrod bereiteten
Biereſ Herrn Rect. Lorsbach über eine mißver-,
ſtandne Stelle des arabiſchen Geſchichtſchreibers Ebn
Chalican. Marburg, 1790, 8, S, 22 u. f.
Das vom Teff verſchiedne Tocuſſo - Gras aber
(S. 87) getraue ich mir nach den dürftigen Angaben
unſers Verfaſſers nicht zu beſtimmen.
S. 92 u. f. Das zweyhörnichte Rhinocer
Pl. 25.
Ich habe ſchon in der Vorrede zum I. B. die unbe-
greifliche Vergehung unſers Herrn Bruce berührt, da
er die ſeit faſt vierzig Jahren allgemein bekannte Büf-
ſonſche Abbildung des aſiatiſchen Rhinoceros mit
einem Horn faſt Strich für Strichcopirt, ihm nur
ein doppeltes Horn ſtatt des einfachen auf die Naſe ſetzt,
und es ſo ſeinen Leſern als eine nach dem Leben in
Afrika gemachte Zeichnung des zweyhörnichten Rhi-
nocers und obendrein als die erſte, die nur über-
haupt bis jetzt von dieſem Thier erſchienen ſey, aufhef
ten will! 3 - -
Wären nun nur dieſe beyderley Rhinocer bis auf die
Zahl der Hörner im übrigen Bau und Habitus einan
der gleich, ſo möchte Herr Bruce ſeinen Kunſtkniff
für ſich verantworten, er würde dadurch doch nicht ſo
wie nun der Fall iſt, bey unkundigen Leſern eine ganz
irrige Vorſtellung veranlaßt haben. So aber, da wie
jeder Naturkenner weiß, dieſe beyden Gattungen des
Ä ganzen Bildung ſo ganz
auffallend von einander differiren, ſo wird dadurch die
- - - - - - - - - Pros

284 Anmerkungen zum fünften Band.
Procedur des Verfaſſers von allen Seiten um deſto
verdächtiger und um deſto unverantwortlicher.
Um daher diejenigen von unſern deutſchen Leſern,
denen etwa dieſer Unterſchied noch nicht bekannt ſeyn
ſollte, vor dem Irrthum zu bewahren, worein ſie Herr
2Bruce führen möchte, hat die Verlagshandlung auf
mein Anrathen für eine ächte Zeichnung des zweyhör-
nichten Rhinocers geſorgt (– Pl. 45 – ) die ſie in
Mannheim nach dem im daſigen Naturaliencabinet
befindlichen gut ausgeſtopften Eremplar, das ich vor
einigen Jahren daſelbſt genau beſehen, verfertigen
laſſen. Es iſt ein Weibchen, das jetzt nach dem Aus-
trocknen c. 3 Fuß 8 Zoll hoch, und 7 Fuß 8 Zoll
lang iſt. Das vordre Horn iſt 16 Zoll, das hintre
5 Zoll hoch. Es lohnte ſich um ſo mehr der Mühe
unſern Leſern eine getreue, nach der Natur verfertigte
Abbildung dieſes den alten Römern längſt bekannten,
nachher ganz in Vergeſſenheit gerathenen, und nun
erſt ſeit wenigen Jahren wieder recht unterſuchten
Thiers mitzutheilen, da alle bisher davon bekanntge-
machten Zeichnungen z. B. im I. B. von Herrn Penz
nants hiſtory of quadrupeds, im VI. B. das Supple-
ment zum Büffon, in Herrn Sparmanns Reiſebe-
ſchreibung u, ſ. w. ſämmtlich doch gar zu weit von der
Natur abwichen.
Nur vom Kopf dieſes berühmten Geſchöpfseriſtirte
bisher eine vortreffliche Abbildung in desſel. Camper
Naturgeſchichte des Orangutang und des Afrikaniſchen
Nashorns c. (wovon jetzt zu Düſſeldorf eine deutſche
Ueberſetzung mit nachgelaßnen Zuſätzen des Verfaſſers
herausgekommen) tab. V. welches Werk zugleich die
vollſtändigſten Nachrichten über beyde Gattungen des
Nashorngeſchlechts, und den groſſen zwiſchen denſelben
vorwaltenden ſpeciſiſchen Unterſchied, enthält. b
Eben

d,
！ ±
±
r- ºg
È №
~º ~º


284 Anmerkungen zum fünften Band.
f
Procedur des Verfaſſers von allen Seiten um deſto
verdächtiger und um deſto unverantwortlicher.
Um daher diejenigen von unſern deutſchen Leſern,
denen etwa dieſer Unterſchied noch nicht bekannt ſeyn
ſollte, vor dem Irrthum zu bewahren, worein ſie Herr
2Bruce führen möchte, hat die Verlagshandlung auf
mein Anrathen für eine ächte Zeichnung des zweyhör-
nichten Rhinocers geſorgt (– Pl. 45 – ) die ſie in
Mannheim nach dem im daſigen Naturaliencabinet
befindlichen gut ausgeſtopften Eremplar, das ich vor
einigen Jahren daſelbſt genau beſehen, verfertigen
laſſen. Es iſt ein Weibchen, das jetzt nach dem Aus-
trocknen c. 3 Fuß 8 Zoll hoch, und 7 Fuß 8 Zoll
lang iſt. Das vordre Horn iſt 16 Zoll, das hintre
5 Zoll hoch. Es lohnte ſich um ſo mehr der Mühe
unſern Leſern eine getreue, nach der Natur verfertigte
Abbildung dieſes den alten Römern längſt bekannten,
nachher ganz in Vergeſſenheit gerathenen, und nun
erſt ſeit wenigen Jahren wieder recht unterſuchten
Thiers mitzutheilen, da alle bisher davon bekanntge-
machten Zeichnungen z. B. im I. B. von Herrn Penz
nant's hiſtory of quadrupeds, im VI. B. das Supple-
ment zum Büffon, in Herrn Sparmanns Reiſebe-
ſchreibung u. ſ w. ſämmtlich doch gar zu weit von der
Natur abwichen. -
Nur vom Kopf dieſes berühmten Geſchöpfseriſtirte
bisher eine vortreffliche Abbildung in desſel. Camper
Naturgeſchichte des Orangutang und des Afrikaniſchen
Nashorns c. (wovon jetzt zu Düſſeldorf eine deutſche
Ueberſetzung mit nachgelaßnen Zuſätzen des Verfaſſers
herausgekommen) tab. V. welches Werk zugleich die
vollſtändigſten Nachrichten über beyde Gattungen des
Nashorngeſchlechts, und den groſſen zwiſchen denſelben
vorwaltenden ſpeciſiſchen Unterſchied, enthält. Eb
- N

·*|-
·*，*· · ·
· ·
*
**
·--★----
.** ·
·|-*
*|-
===ſae№ aeſ ） ;\\\\\\\\\\\\\
·（· · · · ·，≤）§§
í----
|- ----·
--~----- --±，±，±，±，±，±，±，±，±，
----… • • • •
- - - - - - -
- ----±===Ē№-±*±（）|--
·~ ~ ~ ~º |-OÑA• -· ° • × °····|-|-
%，|-·|-·*|-|-*-----ſza?cez o.p., ·|-|-·|-
|-~~•|-*|------ |-|-
|- «.»Z.，ºe», • //→//· 424 m.</8aº 72 ： « //tareaazz .- *|-
-）«…”·
-ș，× ±|-----
--→* * * * = №. ！！ ！！ ！！ ！！ ！！ … . . . . . . . . .





- --- -,
--
«.
- -
4
-
-
-
-
,
-
s
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- *
- - - -
-
- -
- - - -
- - - -
- -
- - -
-
z - - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
-
- - -
-
- -
- - - - - - -
- -
- - •,
- -
-
«
- -
-- - - -
- - - -
- - - -
- - - -
- - -
-
- - -
- - - - - -
- - - -
- -
- * -
-
- -
-
-
- - - -
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-- -
- - -
. .
- -
-
- - - -
-
- -
-
-
- - -
-
- -
- - - - * - - -
4
- - -
- -
- - -
- - - - - - -
-
-
-
-
- -
- -
- - «
- - - - - - - - - - - - -
- - „ -
- - - - -, -
- - -
- »
- - -
-
-
- - - -
- - -
- - » - - -
-
- - - - s --
-
- /
- - -
- - - -
- - -
-
-
- - - -
-
-
- -
- -
-
-
- - -,
-
- -
- -
-
- - -














Anmerkungen zum fünften Band. 28
Eben dieſer mein unvergeßlicher Freund hat auch
noch kurz vor ſeinem Tode eine herrliche 19 Zoll hohe
und über 1 1 Zoll breite Kupferplatte nach ſeinen mei-
ſterhaften Zeichnungen von Herrn R. Vinkeles ſtechen
laſſen, worauf er die Schedel dieſer beyden Gattungen
von Rhinocern, ſowohl im Profil als von vorn abge-
bildet hat. - -
Man ſieht hier auf den erſten Blick den auffallenden
Unterſchied in der ganzen Schedelform dieſer beyderley
Thiere, zumal aber im Gebiß, da das Afrikaniſche
zweyhörnichte Rhinoceros gar keine Schneidezähne
hat, ſondern ſeine zahlreichen groſſen Backenzähne bis
vorn an die Schnauze reichen: hingegen bey der Aſias
tiſchen Gattung mit einem Horn oben vier breite und
unten eben ſoviel pfriemenförmige Vorderzähne befind-
lich ſind, und in beyden Kiefern zwiſchen dieſen und
den weit davon abſtehenden Backenzähnen ein groſſer
leerer Zwiſchenraum iſt, faſt wie bey Eichhörnchen,
. Mäuſen c. – ſo daßvon Zoologen, die etwa das Hin-
neiſche Syſtem der Säugthiere noch heutiges Tagesbes
quem finden, dieſe beyden Gattungen, die ihrem ganzen
übrigen Habitus nachgewiß von aller Welt in ein und
eben daſſelbe Geſchlecht geſetzt werden würden, alsdann
nicht nur in zwey Geſchlechter, ſondern gar in zwey
verſchiedne Ordnungen (– das Aſiatiſche nämlich
zu den von Linne ſogenannten Gliribus, das Afrikani-
ſche hingegen unter ſeine bruta–) von einander geriſſen
werden müßten! -
- So viel bey Gelegenheit der von unſerm Herrn
Bruce ſo keck und dreiſt adoptirten Büffonſchen
Zeichnung: W - -
Nur noch ein paar Worte zu ſeinem Tert darüber
es

s86 Anmerkungen zum fünften Band. -
-
Es iſt eine Unwahrheit wenn er S. 93 ſagt: Albr.
Dürer habe ſeine bekannte Abbildung des Rhinocers
mit einem Horn nach dem Leben verſertigt. Das
Thier war bekanntlich in Liſſabon, wohin dieſer unſterb-
liche groſſe Künſtler nie einen Fuß geſetzt hatte, ſondern
er verfertigte ſeinen von Seiten der Kunſt immer un-
übertrefflichen Holzſchnitt nach einer von daher geſchick-
ten Zeichnung; und ſoviel auch an derſelben auszuſeßen
iſt, ſo ähnelt ſie doch wenigſtens dem Thier, das ſie vor-
ſtellen ſoll, nämlich dem Rhinoceros unicornis ganz
ohne Vergleich weit mehr, als die, ſo ſich Hr. Bruce
hier angemaaßt hat, dem bicornis.
Hierauf führt er nun die neuen Abbildungen des
einhörnichten Rhinocers an, kennt aber gerade die
drey einzig-vortrefflichen gar nicht, die zweye vom
Wandelaar nämlich und die dritte von Johann Ef.
Ridinger. Jene in Albini tabulis muſculorum und
dieſe auf einem beſondern Blatte, das ohne Widerrede
unſers groſſen Thiermahlers Meiſterſtück iſt.
S. 95. Hält er den Reem im Buch Hiob für das
zweyhörnichte Rhinocer. – Zu dieſer kritiſchen Un-
terſuchung kann ich nur ſoviel ſagen, daß ich für meine
Perſon überhaupt im Buch Hiob, ſoweit ich mir daſ-
ſelbe aus unſern beſten Ueberſetzungen und Commenta-
toren habe bekannt machen können, bey weitem nicht
die eracten zoologiſchen Kenntniſſe, weder gefunden
noch auch erwartet und vermißt habe, die neuerlich
daran geprieſen werden wollen; daher ich denn freylich
auch im Reem eben nicht das afrikaniſche Nashorner-
kannt haben würde. Indeſſen hat Herr Bruce nun
unſern ſeligen Michaelis hierin auf ſeiner Seite, der
bekanntlich in ſeinem Briefe an Camper der Meynung
beygetreten iſt, daß Reem dieſes Nashorn ſey, ſo #
- W au
V' Z

- *
Anmerkungen zum fünften Band. 237
auch leßtrer die Schwierigkeiten, die derſel. Schultens
dagegen machte, aus der Natur ſelbſt widerlegt hat.
In Chambers's Cyclopädie wird der bekannten
Münzen von Domitian in klein Erz gedacht, auf wel-
chen das zweyhörnichte Rhinocer ganz gut vorgeſtellt
iſt. Das befremdet unſern Herrn Bruce »weil,“ wie
er S. 99 ganz dreiſte verſichert, „auf allen bisher
»bekannt gemachten Münzen nur ein Horn zu ſehen
„ſey.“ – Durch ſolche ſogar abentheurliche Behauptun-
gen giebt der gute Mann um ſo mehr Blöſe, weil er
offenbar dadurch verräth, daß ihm, ſo ſehr er auch
den beleſenen Gelehrten affectirt, doch gar oft das, was
über die Gegenſtände, wovon er ſpricht, ſchon gearbeitet
worden, ganz wildfremd iſt. So hiermit jenen Mün
zen von Domitian. – Numismatiſche Werke habe
ich gar nicht erſt lange darüber nachſchlagen mögen:
habe aber drey andre vor mir liegen, worin dieſe Mün-
zen von Naturforſchern genau abgebildet worden, und
wovon doch wenigſtens zweye dem Herrn Bruce nicht
hätten ſollen unbekannt bleiben. Zwey verſchiedne Mün-
zen der Art ſtehen nämlich bey Camper im gedachten
Werke (wovon die Holländiſche Ausgabe ſchon 1782
erſchienen iſt): eine in Pennant's hiſtory of quadru-
v. 1781 und ſchon weit früher, nämlich an 1749,
at Sloane eine ſolche Münze aus ſeiner eignen
Sammlung in den philoſophical Tranſactions bekannt
gemacht. - - - - - . .
Die Ausſage der Agageers S. 101 von Rhinocern
mit drey Hörnern iſt nicht unwahrſcheinlich. Man
hat allerdings dergleichen. Herr Pallas z. B. beſchreibt
ein ſolches dreyfaches Horn im XIII. Bd. der nov.
commentar. acad Petropolit, wovon das vordre 18 .
Zol, das mittlere 12 und das hintre 8 Zoll hoch war.
S. 13

233 Anmerkungen zam fünften Band.
S. 1 15 u.f. Die yäne Pl. 26. . .
«
Herr Pennant hat in ſeinen beyden Werken über
die vierfüſſigen Säugthiere, in der Synopſis und
Hiſtory, ein Thier unter dem Namen ſpotted Hyaena
beſchrieben und abgebildet, das er in London lebendig
zu ſehen Gelegenheit gehabt, das er mit dem, wovon
Herr Bruce Nachricht giebt, für einerley hält, und
dem nachher unſer ſeliger LErrleben im Syſtema ani-
inalium den Namen Canis crocuta beygelegt hat.
Allein man darfblos hier Bruces Beſchreibung und
Abbildung mit denenbey Pennant vergleichen, um auf
den erſten Blick zu ſehen, daß es zwey ganz verſchiedne
Gattungen des Hundegeſchlechts ſind, die ungleich
mehr von einander differiren, als etwa der Tiger vom
Panterthier im Katzengeſchlecht.
Jene crocuta hat ein geflecktes Fell, eine kaum
merkliche Rückenmähne, einen groſſen Kopf, kleine
Ohren, kürzern Schwanz c.
Hier unſre Hyäne hingegen iſt geſtreift, hat eine ſo
ſtarke Mähne, kleinen Kopf, groſſe Ohren, längern
Schwanz 2c. - -
Kurz, ich würde Herrn Bruces Thier wenigſtens
weit eher für eine groſſe Spielart der gemeinen Hyäne
halten, die ich ſelbſt oft lebendig geſehen, und wovon
der ältere Ridinger die vortrefflichſte Abbildung gege-
ben, als für canis crocuta. - -
Was das aber für Hyänen ſeyn ſollen, die nach Herrn
Bruces Meynung (im I. B. S. 171) aus Amerika
gebracht werden, kann ich nicht errathen!
S. 126 verſichert Herr Bruce aus Erfahrung „daß -
»eine Habeſſiniſche Hyäne in einer Nacht vor Tages
„Anbruch einen jungen Bſel, eine Ziege, und einen
»Fuchs ſo rein aufgezehrt habe, daß nichts als einige
„Eſels-
«W
*,

Anmerkungen zum fünften Band. 289
„Eſelsknochen übrig geblieben.“ –– Wenn man das
Volumen dieſer Mahlzeit ein wenig zuſammencalculirt,
ſo bleibt, man mag auch noch ſo viel auf die ſchnellere
Digeſtion der reiſſenden Thiere rechnen, dieſe Erzäh-
lung gewiß doch eine, ich will nur ſagen der allers
prodigiöſeſten, im ganzen Werke! /
S. 1 28 U. f. Jerboa.
Ganz genau paßt Hrn. Bruce's Beſchreibung zwar
auf keine der bekannten Gattungen des Jaculus Ge-
ſchlechts, nach den mehreſten datis ſcheint es die bekannte
Jerboa, der Springhaſe, Brdhaſe, die ſogenannte
zweybeinichte Bergmaus 2c. zu ſeyn.
Die Münzen von Cyrene, deren der Verfaſſer
S. 1 30 u. f. gedenkt, ſº nebſt einer guten Abbildung
des Thieres ſelbſt, in Hayn's thelaurus Britannicus,
Vol. II. Pag. 124.
S. 135 u. f. Fennec.
Dieß iſt viverra aurita, Büffons animal anonymv.
Ich habe dieſes ſonderbare Thier ſchon in der dritten
Ausgabe des Handbuchs der Naturgeſchichte ins
Viverra-Geſchlecht geſetzt, wohin es mir ſchon damals
ſeinem ganzen habitus nach weit eher zu gehören ſchien,
als ins Hunde-Geſchlecht, wohin es Herr Pennant
rechnete. Jetzt ſehe ich mit Vergnügen, daß auch ſelbſt
das Gebiß deſſelben, die Zahl der Backzähne c. ganz
wie bey andern Gattungen des Viverrengeſchlechtes iſt.
Auch zählten ſchon die alten Araber das Thier zu den
Wieſeln, womit bekanntlich ehedem die viverrae ver-
bunden wurden. . - - - -
º S. 145 u. f. Aſhkoko.
Iſt cavia capenſis, der ſogenannte Klipdächs ,
Fünfter Band, T S, 159

s9e Anmerkungen zum fünften Band.
S. 159 u. f. WTißerwerk. Pl. 31. -
„Ich wage es“ – ſagt Herr Bruce. – «dieſen
„Vogel ſeiner Farbe wegen den Gold - Adler zu nen-
„nen.“ Das hätte er mögen bleiben laſſen, denn ſein
Vogel iſt, wie ich mich überzeugt halte, gar kein Adler,
ſondern ein Geyer, nämlich der bekannte Lämmers
geyer, Bartgeyer oder Goldgeyer, Vultur barbatus.
Die Abbildung, (– ohnerachtet ſie übrigens eine der
ſchlechteſten unter allen iſt, mit ſo ganz ſtümperhaft ver-
zeichneten Flügeln c.–) Beſchreibung, Gröſſe, ſelbſt der
Habeſſiniſche Name Vater Langbart, ſtimmt damit
überein. Gold-Adler hingegen iſt der längſt adoptirte
gewöhnliche Name eines Thiers aus einem ganz andern
Geſchlechte, nämlich des Falco chruſaétor. - -
Jenen, den Lämmer- oder Gold- Geyer habe ich in
der Schweiz mehrmalen geſehen, und auch ſelbſt Kopf
und Fänge davon mitgebracht, und ins academiſche Mu-
ſeum gegeben. An dieſem Eremplar war der Scheitel
kahl, ſo wie bey dem, das Hr. Br. beſchreibt; aberbey
beyden ſcheint das ein zufälliger Verluſt zu ſeyn. Bey
den übrigen; die ich geſehen, war er ſo befiedert, wie in
der Abbildung, die ich davon hier beyfüge (– Pl. 46.–)
die wie ich hoffe, den Leſernumſo willkommnerſeyn wird,
da in den bisher bekannt gemachten Zeichnungen dieſes
famöſen Thiers, ein Hauptcharakter, nämlich der ge-
wölbte Rücken vorn am Oberſchnabel, nicht deut-
lich genug ausgedruckt worden. - - -
. Daß viele unſer neuern beſten Naturforſcher, z. B.
Büffon, Fortis, u. a. auch Bomare, Molina e.
dieſen Geyer ganz irrig mit dem Condor des weſtlichen
Südamerica füreinerleyhalten, habe ich ſchon im Hand-
buch der Naturgeſchichte erinnert. - - - -
S. 63 u. f. WTißer Tokoon. -
Unter den mir bekannten Raubvögeln kommt der Falco
Goronatus hier dieſem noch am nächſten und doch weicht
- - die

* . -----
-,
P/4 6E 299
Ja/- Zzréa/us.
«- Zar 2». Zzzz/ é/2- %/az -
" --


–
- -
-
»-
- - -
» .-
-
-
-
* -
-
-
- - - >
- -
-
>. - -
- - -
- - -
-
--
-
-. -- B-
-
»
*. - -
-
.
- - - -
-
- . . . .
-
- - -
-
-- - -
- - -
. . .
- - - - -
2
- - - -
*,
- -
- - - -
...
-
- - -
- -
-
- -
- -
>. - - - -
s»- - - *.
- -
- -
- - - -
-
- -
-
-
»
-
---
- - - - - -
- - - -
-
..
- >
-
--
-
-
- -
-
- -
- -
«
* -
.
*** - -
- - -
-
-
- -
>
-
-
-
-
-
-
- -
-
* - -
- - -
-
- -
-
-
»
- -
- - - -
- -
- -
-
- - -
--.
- -
- - - - -
s
-
- -
- -
-
-
- -
- - - - - - >
- -
-
-. -
-
i
--- .
A - -
-
- --
-
- -
-
-
" ---
- -
- >
- - - -
-
- -
ſ








Anmerkungen zum fünften Band. 29r
-
die Beſchreibung und Abbildung, die Edwards davon
giebt, (die einzige die ich kenne) viel zu ſehr davon ab,
als daß ich beyde für einerley Gattung halten ſollte,
S. 167 u.f Rachamah.
Der berühmte Vulturpercnopterus.
S. 172 u. f. Erkoom, Abba Gumba,
Iſt wohl Buuros abyſſinicus. - -
S. 175 u. f Abou annes. Tantalusibi.
S. 181 u. f. WIeroc. - -
Was das für ein Geſchöpf ſeyn ſoll mag der Himmel
wiſſen. – Ein Vogel mit zwey Zähen vorn und einer
hinten! (»He has two toes before and one behind“
Pag, 18o. des Orig) und den macht Hr. Bruce zu
einem Kukuck. . . -
Von Hrn. Sparrmann’s Cuculus indicator iſt er
in der ganzen Geſtalt, Farbe, Zeichnung durchaus ver-
ſchieden. -
S. 185 u. f. Sheregrig. . . .
Iſt Coracias ſº nica. s inſofern hat Hr. Br.
recht, wenn er dieſen Vogel zur Mandelkrähe rechnet,
die allerdings in das gleiche Geſchlecht gehört. Aber
ſein doppelter Zuſatz, daß »dieſer Vogel auf lateiniſch.
»Merops heiße“ und „daß die beyden langen Schwanz
»federn andeuten, er ſey ein Bienenfreſſer,“ iſt freylich
ein wenig arg. - 2 - - -
S. i 9o U. f. Tſaltſalya oder die Siege. Pl. 39-
Ich kann wohl ſagen, daß mich in dem ganzen Buche
nichts unwilliger gemacht hat als hier dieſer Artikel.
Durch alle fünf Bände hindurch verfolgt Hr. Br. ſeine
Leſer mit ſeiner ſogenannten Fliege, erzählt Wunder-
dinge von ihr, die ſie zu einem der merkwürdigſten Ge-
ſchöpfe auf Gottes º machen, und – º
* X 2 -
J

292 Anmerkungen zum fünften Band.
nun hier am Ende die natürliche Erwartung des Leſers,
doch zu erfahren, was das nun für ein Thier iſt, wovon
er ſo hundertmal mit einem ſo wichtigen Tone geſpro-
chen, auf die allerkläglichſte Weiſe. – denn, nun lernt
man nichts weiter, als was man ohnehin vermuthen
konnte, daß das eine Bremſen-Gattung, ein Oeſirus
ſeyn mag. Statt einer characteriſtiſchen Abbildung, die
hier, beſſer als alle Beſ reibung, mit einemmal alles
klar gemacht hätte, giebt uns der groſſe Zeichner, der
ſeine Figuren the beſt drawings in natural hiſtory
nennt, ever yet publiſhed; und der Büffons u. a. Ab-
bildungen von Thieren mit der tiefſten Verachtung her-
abwürdigt, ein Ding, von dem man nur blos ſo viel
ſagen kann, daß es, nach aller Analogie zu ſchließen,
kein Weſen in der weiten Schöpfung giebt, das ſolch
einem Monſtrum gleichen kann! mit ſolch einem Kopf,
ſolchen Füßen c. c. c. – und das nennt er S. 193.
eine ſehr genaue Zeichnung.
Nun und der Text zu dieſer ſehr genauen Zeichnung!
der enthält doch in der That Stellen, wo der Leſer ſeinen
Augen kaum trauen kann. Wie z. B. S. 192 u. f. der
ganze Abſatz von den Pharaoniſchen Plagen, und der
Prophezeyung des Jeſaias. Kaum kann man ſich doch da
der Täuſchung erwehren, daß man nicht entweder einen
Habeſſiniſchen Abbuna, oder den Landsmann des Hr. Br.
Joh. Duns ſcholaſtiſchen Andenkens, zu hören glaubt!
S. 2oo. Die gehörnte Schlange. Coluber ceraſtes.
S. 213. Der Binny.
- Der Cyprinus bynni beySorskäl in der Deſcriptio
animalium, quae in itin. orient. obſervavit. P. 71. iſt
ſehr von dieſem verſchieden.
S. 217 u.f Caretta. Teſtudoimbricata.
<S=-----
- “
*.
- - - - - - - -
3 Anmer-

Anmerkungen
- ZU
James Bruce's Reiſen
Th. Chr. Tychſen.
T. 3

..
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- - --
* - - - - - « -
- - -
- -
-
L'
-
-
-
-
- - - -
- -
- - *
- -
- >. -
-
-
- -
- - --- - –
- -
- “ - -
A
-
- -
-
- - -
-
- -
-
-
- -
.
- -
-
-
*-
-
-
-
-
- - /
º -
- -
- -
- »
- - - » - .
- - - - * - -
-
-
- - 3“ --
-
- - -
- ºts
- - - - »
- -
- -
-
-
-
-
-
v
-
- -



. Allgemeine Bemerkungen
über Bruces Manier als Geſchichtforſcher.
g" ie Bruciſche Reiſebeſchreibung hat eine Aufmerk-
ſamkeit erregt und iſt mit einem Intereſſe aufge-
nommen worden, das wenigen Werken dieſer Gattung
zu Theil wird. Man hat ſie um die Wette in Ueber-
ſetzungen, Auszügen und Zeitſchriften aller Art mitge-
theilt, und mit eben ſo groſſer Begierde geleſen. Nur
war das nachmalige Urtheil der Leſer ſehr getheilt, und
indem einige die vielen neuen Nachrichten, Ausſich-
ten und Aufklärungen des Alterthums bewunderten,
legten andre, die das Ganze geleſen hatten, es großen-
heils mit ſolchem Unglauben aus der Hand, daß ſie
es mehr für einen Reiſeroman, als für eine Reiſege-
ſchichte hielten. Ja man iſt ſoweit gegangen, daß man
bezweifelt hat, ob Bruce je in Abyſſinien geweſen ſey,
ein Verdacht, der ſich durch den Augenſchein widerlegt.
Der erſte Eindruck iſt ſelten dem richtigen Urtheilgün-
ſtig, zumal bey einem Werke von ſo mannichfaltigem
und ungleichartigem Inhalt. Jeßt da der Schimmer
der Neuheit verſchwunden iſt, läßt ſich über das Ganze
oder wenigſtens über einzelne Punkte eine genauere
Prüfung anſtellen. Die folgenden Bemerkungen, die
ſich hauptſächlich auf den Fºtºs: sº
4 LM,

296 Allgemeine Bemerkungen.
ken, haben die Abſicht, einen Beytrag dazu zu liefern,
und die Sicherheit des künftigen Gebrauchs deſſelben
zu befördern. --- : --- --
Allerdings enthält das Bruciſche Werk eine Menge
ſchätzbarer Nachrichten für Geographie und Naturge-
ſchichte, für Sitten und Völkerkunde, und für die Ge-
ſchichte und Verfaſſung von Abyſſinien, und iſt in ſo
fern ein wichtiger Beytrag zur Kenntniß eines Erd-
theils, der noch immer hab zu der terra iucognita uns
ſrer Erdkugel gehört. Aber die Manier, in der Herr
Bruce gearbeitet hat, iſt nicht ganz die, die man an
den guten Reiſebeſchreibern lobt. Von dem Reiſenden,
der nicht bloß unterhalten, ſondern auch nützen will,
verlangt man, daß er ſorgfältig beobachte und getreu
mittheile, was er geſehen und erfahren hat. Er muß
die ſtrengſte Achtung für Wahrheit haben, überall ſeine
Quellen beſtimmt angeben, das, was er ſelbſt beobach,
tet, von Berichten und Erzählungen der Eingebornen
unterſcheiden, und hinreichende Kenntniß der Sprache
beſißen, um dieſe richtig zu verſtehen. Er muß nicht
ſowohl durch ſich ſelbſt, ſeine Perſon und ſeine Schick
ſale, als durch die Wichtigkeit und Wahrheit ſeiner Be-
merkungen zu intereſſiren ſuchen, und eben ſo wenig
durch neue und kühne Ideen, als durch alte Gelehr“
ſamkeit glänzen wollen. Die eigentliche hiſtoriſche
Verarbeitung ſeiner Nachrichten überläßt er billig dem
Gelehrten von Profeſſion, der theils mehr Unparthey-
lichkeit gegen einzelne Beobachtungen, theils mehr
ausgebreitete und kritiſche Kenntniß der alten Sprachen
und Geſchichte hat, als man bey den meiſten Reiſen“
den vorausſetzen kann. Will der Reiſende ſelbſt dieſes
Geſchäft übernehmen, ſo läuft er leicht Gefahr, irgend
eine Hypotheſe, vielleicht gar eine einſeitige, die ihm
ſeine Kenntniſſe und Wahrnehmungen darboten, auſz!“
faſſen, und dieſer zu Liebe ſeine eigenen Data Ä
e eM
d

Allgemeine Bemerkungen. 297
ſtellen; zumal wenn, wie bey Herr Bruce der Fall iſt,
die Reiſebeſchreibung faſt 20 Jahre nach vollendeter
Reiſe ausgearbeitet wird. In dieſem Zwiſchenraum
muß eine Menge von Bemerkungen, die nicht alle im
Tagebuch verzeichnet werden konnten, ihm ſelbſt dunkel
und ungewiß vorſchweben, wie jeder, der fremde Län-
der beſucht hat, aus Erfahrung weiß. Wenn nun der
Verfaſſer einen gewiſſen Grad von Egoismus mit der
Begierde neue Ausſichten zu öfnen verbindet, ſo wird
er oft in den Fall kommen zu zeugen, wo er vermuthen
ſollte; zu entſcheiden, wo er keine Data hat; ſelbſt zu
glauben, daß er etwas geſehen habe, das er nicht ſah.
Er wird ſeine Vorgänger herabſetzen, Behauptungen
- wagen, die mit erwieſenen Factis nicht zuſammenſtim-
men, und ſich in Widerſprüche mit ſich ſelbſt verwi-
ckeln. Und ſo täuſcht er ſich und ſeine Leſer und ſchwächt
den Glauben ſelbſt an ſeine wahren Beobachtungen.
Als Reiſender überhaupt verdient Herr Bruce alle
Achtung. Er unternahm ſeine Reiſe mit gehöriger
Vorbereitung, beobachtete viel und genau, wenn auch
nicht immer mit philoſophiſchemvorurtheilsfreyem Blick.
Er hielt ſich lange genug unter Arabern und Abyſſ-
niern auf, um die Sprache, für den Umgang wenig-
ſtens, zu lernen. Zwar möchte man oft wünſchen,
daß er ordentlicher erzählte, ſorgfältiger ſeine Quellen
genannt hätte, wo er ſich auf Ueberlieferungen und
Sagen und auf den jetzigen Zuſtand von Nationen,
die er nicht beſuchte, bezieht; daß er ſeine Leſer weniger
von ſich ſelbſt, von ſeinen Thaten, Geſchicklichkeiten und
unbedeutenden Geſprächen unterhielte. Allein man
muß auch hier ſo billig ſeyn, einiges auf die Umſtände,
unter welchen der Verfaſſer ſchrieb (Einl. S. 61. 62)
und die Ungeübtheit im Schreiben zu rechnen, die in
dem ganzen Werke ſichtbar iſt; und was die Eitelkeit
betrift, auch dieſe lieſſe ſichFºtº wenn ſie auf
5 die

298 - Allgemeine Bemerkungen,
die Wahrheit der Erzählung keinen Einflußgehabt hat,
denn es muß allerdings angenehm ſeyn auf eine ſolche
Reihe überwundener Gefahren zurückzuſchauen, und
ſie in der Beſchreibung gleichſam zum zweytenmat zu
überſtehen. Wenn man aber den Verfaſſer als Ge-
lehrten und Geſchichtforſcher betrachtet, ſo ändert ſich
die Sache ſehr. Herr Bruce hat mehr, als irgend
ein andrer Reiſender, das Geſchäft des Geſchichtſchrei-
bers mit dem des Beobachters verbunden, und eine
Geſchichte nicht nur des Abyſſiniſchen Reichs, ſondern
aller Völker aufgeſtellt, die von jeher Abyſſinien bewohnt
und bevölkert haben. An Scharfſinn, Kühnheit und -
ſinnreicher Verbindung von hiſtoriſchen Datis fehlt es
ihm nicht; auch zeigt er mehr Kenntniß des Alter--
thums, als man von einem Manne ſeines Standes
zu erwarten berechtigt iſt. Aber ſeine Kenntniſſe ſind
nicht genau, nicht durch richtige Auslegung und hiſtori-
ſche Kritik geläutert und bewährt. Ueberall findet
man die alten Schriftſteller, ſelbſt die bibliſchen, die
ſeine Hauptquellen ſind, ſo unrichtig angeführt, daß
ſie oft kein Wort von dem, oder ganz etwas anders
enthalten, als der Verfaſſer daraus beweiſen wollte,
und es ſcheint, daß ſie ihm mehr aus dunkler Erinne-
rung und fremden Anführungen bekannt, als aus eige-
ner Einſicht gegenwärtig waren. Ich würde ihm ſolche
verunglückte Citationen gar nicht anrechnen, wenn nicht
darauf mehrentheils hiſtoriſche Folgerungen, gebaut
würden. So heißt es z. B. Band , S. 445. Joſua
habe die Einwohner von Paläſtina unter Sägen gelegt,
daher ſie mit ſchleuniger Flucht nach Aethiopien wan-
derten. – Aber die Geſchichte erzählt dieß von David.
Band II. 441. wird Rahel (Sarah) Abrahams Weib
genannt, und ihr Gößendienſt kurz nach der Erbauung
von Theben geſetzt, von dem doch niemand weiß, wann
es gebaut iſt. lll. 345. läßt er Simſon von den Iſrae-
- - liten

Allgemeine Bemerkungen. 299
-
liten, die eben in Paläſtina eindringen, abſchicken, um
die Vorhäute der erſchlagenen Philiſter mitzubringen;
eine ſeltſame Verwirrung der Zeiten – und nun ſetzt
er hinzu: Herodot melde, daß ſich die Philiſter bereits
1 eoo. Jahre vorher beſchneiden lieſſen, woran Herodot
(II. 104) nicht gedacht hat, der gar keine Zeit beſtimmt,
und nicht von Philiſtern, ſondern von Juden ſpricht.
Die Erklärungen bibliſcher Stellen und Betrachtun-
gen darüber, in welchen ſich der Verfaſſer ſehr gefällt,
ſind oft ſehr ſonderbar und man glaubt einen Theologen
des vorigen Jahrhunderts zu hören. Man leſe nur
z. B. ſein Räſonnement über den Urſprung der Be-
ſchneidung III. 343: über das Bluteſſen II. 297. und
über 1. Moſ. 15. B. I, 337.
Nicht anders iſt der Fall bey der Profangeſchichte;
überall zeigt ſich Mangel an Kenntniß und Genauig-
keit. Die ſchwebenden Gärten bey Theben I. 18o
kommen weder bey Plin.XXVI. 14. noch ſonſt vor, und
ſind wohl bloß aus Verwechslung mit den berühmten
babyloniſchen Gärten entſtanden. Den Iſogius, Sohn
des 3 erres, III, 267 kennt weder Herodot noch Cteſias,
ſo wenig als den Oropaſtus III. 27o. – Daß die Ele-
phantengerippe in Cypern I. 74. aus den Zeiten vor der
Fluth herkommen ſollten, iſt ein ſeltſamer Gedanke.
Herr Bruce ſcheint nicht daran gedacht zu haben, daß
unter den griechiſchen Königen leicht Elephanten dahin
kommen konnten. I. 424. ſoll Herodot B. II. 29. be-
richten, daß die Cuſchiten in Meroe frühzeitig mit
glücklichem Erfolg ihre aſtronomiſchen Studien ſortſeß-
ten, und Joſephus, daß ſie Meroeten genannt wurden,
Aber Herodoe ſagt davon keine Sylbe, und Joſephus
(Ant. Jud. II, 1o3. Haverc. denn eine andre Stelle kann
ſchwerlich gemeynet ſeyn) weiß auch von Meroeten
nichts. Wie konnten ſie auch dieſen Namen haben,
da der Name Meroe erſt von Cambyſes herkam, wie
Joſephus

3eo Allgemeine Bemerkungen,
Joſephus und der Verfaſſer ſelbſt ºries als
ren? 1.555. ſpricht er von dem runden Thurm zu
eckten führt. . 56. haben ſich die Juden in Arabien
nicht nur nach der Erſcheinung Muhammeds, ſondern
bis nach der Hegira behauptet, als wenn zwiſchen bey-
den Epochen ein Unterſchied wäre, der hier in Betracht
käme. Der Jude Hybar (im Engliſchen ſteht eben
ſo) iſt ohne Sinn. Es ſollen die Juden in der Stadt
Cheibar ſeyn. Ali, Muhemeds Stiefſohn (Sohn ſeines
Onkels) hieß nicht Hyder Ali, oder Ali der Löwe, ſon-
dern Aſſad Allah, der Löwe Gottes. I. 82. wo Br.
von Chalifen vor Salidan ſpricht, wird man nicht gleich
errathen, daß von den fatemitiſchen Chalifen vor Sala-
din die Rede ſey. Die Ableitung des Namens Preſte
lan oder Prete Ianni aus dem Aethiopiſchen beruht bloß
auf Unkunde der Geſchichte. Der Name war ja längſt
in Europa bekannt, ehe ein Weſt-Europäer Aethio-
pien betreten hatte, und es iſt längſt ausgemacht, daß
damit der Chan einer chriſtlichen tatariſchen Horde be-
zeichnet wurde. Bey der ganzen Unterſuchung über
die älteſten Bewohner von Abyſſinien, findet man ſel-
ten die Hauptſchriftſteller für alte Geographie dieſer
Gegenden, Herodot, Eratoſthenes, Straho, Plinius
angeführt, ſondern meiſt nur einzelne bibliſche Stellen
ſehr willkürlich erklärt. Selbſt vom Menſchenhandel
werden bloß bibliſche Stellen citirt, (.438.) und noch
dazu Babylon in der Apocalypſe vom alten Babylon
am Euphrat verſtanden, Hiſtoriſche Kritik darf man
bey dem Verfaſſer gar nicht erwarten. Die ganze Er-
zählung vom Seſoſtris und ſeinem groſſen Seezuge, die,
wenn ſie wirklich hiſtoriſche Begebenheiten zum Grunde
hat, und nicht vielmehr aus einer mißverſtandenen
Hieroglyphe zuerſt entſtand, offenbar aus Uebertreibun-
sº ººººººººººººr
erwacy-
* - - - -

Allgemeine Bemerkungen 36 t
etwachſen iſt, behandelt er wie eine wirkliche Geſchichte,
ſelbſt das 12 o Ellen lange Schiff nicht ausgenommen.
I. 41 5. – und bey den Hirten-Dynaſtien iſt eine
ſolche Verwirrung von Zeiten, Namen und Begeben-
heiten, daß man deutlich ſieht, mit wie wenig Kennt-
niß und Genauigkeit er dieſe ganze Ausführung unter-
- - - - - -
Mit der Geſchichtkenntniß des Verf ſteht ſeine
Sprachkunde in gleichem Verhältniß. Einem ſchotti-
ſchen Edelmann wird man es nicht zumuthen, daß er
Griechiſch und Hebräiſch verſtehe, und es ihm gern
verzeihen, wenn er (l.: 46) Philae, in Oberägypten
durch enge Durchfahrt erklärt, weil er an zuA« dachte,
oder (V. 2o1. der Engl. Ausg.) den hebräiſchen Namen
des Ceraſtes Tſeboa ſchreibt, und von den Farben und
Flecken deſſelben herleitet, aus Verwechslung mité-
Färben, da es doch zu 8 - gehört, und wahrſchein-
lich gerade das griechiſche xsgasns bedeutet. Man
wird ihn gern (I. 304.) Cicisbeo aus dem hebräi-
ſchen Schus chis beim erläutern laſſen, obgleich ein
ſolcher Name in der ganzen hebräiſchen Sprache, mir
wenigſtens, nicht bekannt iſt. Aber wenn er (1.451.)
den Kritiker macht, und zºg durch Conuenae und
zugleich durch abgeſonderte Nationen erklärt; wenn er
über die griechiſche Ueberſetzung einen Triumph an-
ſtimmt, daß ſie wº2 (Cuſh) durch «So ausdrückt,
das ſie durch Neger oder Mohren hätte überſetzen ſollen,
da doch «Sie ſtets Mohren und Schwarze über-
haupt bezeichnet; wenn er endlich mit dem entſchei-
dendſten Ton (I. 47o) ſagt, daß von allen hebräiſchen
Wörtern die Stammwörter im Aethiopiſchen ſich fin-
den, ſo muß man über die Selbſtgenügſamkeit des
Verfaſſ lächeln. Arabiſch konnte der Verfaſſ während
ſeines Aufenthalts in Algier, und auf ſeinen weiten Rei-
ſen wohl ſo ſich zu eigen machen, daß er (1. 82.) zu
Aleran-

302 Allgemeine Bemerkungen.
Alexandria ſür einen Beduinen galt, und da er ſeit
19 Sept. 1769–26 Dec. 1771. in Aethiopien war,
(I. 405. Ill. 9.) auch das äthiopiſche; obgleich es ſehr
viel Talent für Sprachen verräth, daß er ſchon zu
Maſuah, gleich bey ſeiner Ankunft, die Landesſprache,
einen Dialect des Geez oder der Schriftſprache, ver-
ſtand. Allein wie er die eigentliche Schriftſprache, die
zwar in Tigre geſprochen wird, aber doch von der al-
ten Form und Ausſprache ſich merklich entfernt haben
muß, in ſolchem Grade gelernt habe, daß er die An-
nalen richtig zu verſtehen im Stande war, davon findet
ſich keine Nachricht. Gleichwohl hängt davon die
Glaubwürdigkeit ſeiner abyſſiniſchen Geſchichte ab.
Einige Proben von arabiſcher Sprachkenntniß des
Verf. erregen dafür nicht das günſtigſte Vorurtheil.
Mehrere in der Reiſe angeführte arabiſche Wörter ſind
entweder durch die Ausſprache ſo entſtellt, daß man ſie
zum Theil nicht errathen kann, oder auch unrichtig er-
klärt. Jenes läßt ſich freylich dadurch entſchuldigen,
daß er die gemeine Ausſprache ausdrückte, obgleich ein
Mann, der das Arabiſche aus dem Coran gelernt hatte
(IH.531), ſeinen nicht gereiſten Leſern wohl den Dienſt
hätte erzeigen können, etwas deutlicher zu ſchreiben;
aber das leztere iſt ſehr auffallend, und wenn man nicht
ſehr auf die Sorgloſigkeit des Verfaſſ in Kleinigkeiten
rechnet, ſo möchte man faſt zweifeln, ob er die Sprache
grammatiſch verſtehe. Ich will einige Proben her-
ſetzen. – I. 137. wird die Benennung des Löwen-
thalers Abu Kelb, durch Vaterhund erklärt, und
S. 242. Abu Kerſch durch Vaterbauch. Aber er-
ſteres heißt Hundsthaler (dem die Figur vielleicht
eben ſo ähnlich iſt, als einem Löwen) und letzteres
U-, S Gºſ der Starke, Wohlbeleibte, nach der ge-
wöhnlichen Umſchreibung mit Abu S. 297 überſetzt er
- - - - - den
-
* , ---

Allgemeine Bemerkungen, so
den bekannten Gruß, Salam alicum etc. Friede ſey
mit uns, und Friede iſt unter uns. Es heißt aber,
Friede ſey über euch. Der Frühlingswind samſeen
(Chamſin u) ** -) heißt nicht ſo, (S. 154.) weil
man erwartet, daß er die Pfingſtfeyertage über wehen
werde, ſondern weil er gewöhnlich nach dem Aprilregen
50 Tage hindurch wehet. (Aſſeman. Catal. della Bibl.
Naniaua p38) - S. 268, hatte der Heilige wohl
nicht den Namen Meinan, weil er einem Affen glich,
(Vergl. Bruce ſelbſt Il. 3 8); E.ºtº heißt ja auch
der Glückliche. Becka (.555.) heißt im Arabiſchen
nicht ein Haus, und daß Muhammed die Stadt
Mecka genannt habe, iſt unerweislich. S. 252.
ſetzt er die Worte aus dem arabiſchen Billet her,
mit dem Geſtändniß, daß er die Beſchreibung
nicht verſtehe; und doch iſt nichts leichter. Es heißt:
e“Feſ Gºº- 9e CA- „G ein guter Säbel
aus einer perſiſchen Fabrik. Das Wort GUS
fehlt zwar in den Wörterbüchern, aber die Bedeutung
iſt aus dem Hebräiſchen, und der des C- beym
Giggei (negotia exercuſ) ſicher genug – II S. 98.
Caaba, heißt nicht »Hure im ärgſten Verſtande;“
8 eUS= heißt ſonſt ein Frauenzimmer mit vollem
Buſen, und wahrſcheinlich Jungfrau überhaupt. Die
Erklärung Medinat Tabu, (., 448.) Stadt unſers
Vaters, oder der Verwunderung (441.) iſt mir un-
faßlich. Es ſcheint, wenn der Verf. richtig hörte, bloß
verdorbene Ausſprache von Thebae zu ſeyn. Aber an-
dre ſchreiben Medinat habu, und der Verf. dachte viel-
leicht an --> formidauit Aſſouan (S. 212) iſt
wohl gewiß der alte einheimiſche Name Syene; daß
Araber es durch erleuchtet erklären, iſt unglaublich,
da weder e- noch „º“ eine ähnliche Bedeutung
haben. Syene, Glt Trez, hieß im Aegyptiſchen
- - oder

304 Allgemeine Bemerkungen.
oder Coptiſchen Finis mundi oder terrae. –
S. 283. ſoll Dſchebel Atkakah nicht, wie Shaw über-
ſetzt, Berg der Befreyung, ſondern der Ankunft heiſ-
ſen, von der Ankunft des Pharao! Aber 85UXc heißt
gewiß Befreyung und Bruce ſcheint es mit Q3 ver-
wechſelt zu Ä – Mehrere Beyſpiele dieſer Art
werden unten vorkommen; die angeführten zeigen ge-
nugſam, wie wenig man ſich auf die Genauigkeit des
Verfaſſ in dieſem Punct verlaſſen kann. Wenn der
Verf, in einer Sprache, die er fertig redete, und aus
Büchern gelernt hatte, ſo ſorglos verfährt, wie kann
man ſeinen Erklärungen von äthiopiſchen und andern
fremden Wörtern, wo wir keine andre Gewährsmän-
ner befragen können, trauen. In der That, ein Scy-
ſteller, der ſo wenig genaue Kenntniß in alter Geſchichte
und Sprachen verräth, hatte zu hiſtoriſchen Hypothe-
ſen, welche er beyde zu Hülfe nehmen muß, keinen
Beruf. - -
Gleichwohl hat nicht leicht ein neuerer Schriftſteller
die Liebe zu hiſtoriſchen Hypotheſen weiter getrieben als
Herr Bruce im Il. Buch. Seine Lieblingsſätze, die
durch die ganze Abhandlung verwebt ſind, ſind der groſſe
Handel zwiſchen Indien und Afrika, und Vorderaſien;
die cultivirten Neger oder Cuſchiten, die ehemals Abyſ .
ſinien und die Goldländer als Troglodyten bewohnten,
und durch eine ſonderbare Revolution des Schickſals
jetzt, wie der Verf ſagt, in viehiſche Dummheit her-
abgeſunken ſind; ferner die Hirten, die die groſſen
Waarenführer zwiſchen Indien und jenen Negern wa-
ren, Aegypten verheerten, und noch jetzt in ihren alten
Sitzen wohnen; endlich die Fliege und der Hund
Anubis, die ihn überall zu verfolgen ſcheinen. So
wie der Verf. die erſte Gründung von Städten I. 425.
und die Züge arabiſcher Horden aus der Fliege erklärt,
ſo ſieht er faſt in jedem Poſtament für Statuen einen
Hund,

Allgemeine Bemerkungen. 395
Hund III. 130. IV. 542. und ſelbſt die Stadt Sire
hat von ihm den Namen . 42a. . .
Hätte ber Verf, dieſe Ideen als Vermuthungen
aufgeſtellt, wie es bey Begebenheiten, auf welchen die
Nacht von Jahrtauſenden ruht, billig iſt; hätte er ſie,
wie mit ſeinen Beobachtungen, ſo mit den ſichern Nach-
richten des Alterthums in Verbindung zu ſetzen geſucht;
ſo würde man ihm für ſeine Bemühung Dank wiſſen.
Aber da er einmal die Idee gefaßt hatte, eine Lücke in
der Weltgeſchichte auszufüllen ( 63.), ſo behandelt
er dieſe Hypotheſen als Geſchichte, und ſpricht bald
entſcheidend, wo er blos vermuthen ſollte, bald führt er
Zeugniſſe alter Schriftſteller, die von ganz andern Din-
- gen reden, zu Gunſten ſeiner Hypotheſen an. Z. B,
Band I.437. ſollen nach 1 Moſ (37, 25.) Iſmaeliti-
ſche Kaufleute, vom Süd-Ende Arabiens nach Paläſtina
und Syrien hin, Myrrhen, Gewürz und Pfeffer füh-
ren. Aber in der Stelle ſteht nichts von Myrrhen oder
Pfeffer. Sie führen lauter paläſtiniſche Producte, und
ziehen gerade umgekehrt aus Paläſtina nach Aegypten.
Daß ſie ihre Waaren für Silber verkauften, beruht
wohlauf Misverſtand von V. 28. andre Beyſpiele ſind
ſchon oben angeführt. Der Harfenſpieler, von dem
I. 185. ausführlich gehandelt wird, iſt ein offenbares
extsov. Nie hat man im ganzen Aegyptiſchen Alter-
thum etwas ähnliches entdeckt. Ein Venuskopf, völ-
lig mit griechiſchem Umriß, oben auf einer Harfe, und
unten eine ganz griechiſche Sphinx, mit weiblicher
Bruſt! Auch das Inſtrument, und die Stellung und
Kleidung des Spielenden können nach allen Zeugniſſen,
Denkmalen und Beſchreibungen von Aegyptiſcher Kunſt,
unmöglich Aegyptiſch ſeyn. Vorausgeſetzt alſo, daß
Br.beym Fackelſchein in der Höhle nicht etwas ganz
anders ſah, als er und ſein Schreiber zeichneten,
(und dies anzunehmen erlaubt die Verſicherung von
Fünfter Band, U - - uver-

3ss Algemeine Bemerkungen
Zuverläßigkeit der Zeichnung wohl nicht) ſo iſt offenbar
das Werk von griechiſcher Arbeit. Gleichwohl be-
hauptet er I. 187.442. zuverſichtlich, es ſey zu Seſo-
ſtris Zeit verfertigt, und zur Zeit des Salomo S. 188.
Daß nach 1.447. in allen kleinen Staaten von Palä-
ſtina, nach der Bibel, verſchiedene Sprachen gereder
wurden, iſt ganz ohne Grund behauptet, ſowie S. 252.
daß Gerar von den Acacienbäumen den Namen habe.
In welcher Sprache heißen dieſe Gerar? und woher
weiß Br. daß dieſer Diſtrict bloß Acacien trug? Wie
kühn ſind nicht folgende Behauptungen I. 429. „Man
»ſagt, die euſchitiſchen Hirten erfanden die Schrift.“
Wer ſagt das? Bloß Br: verſichert es S. 447. ferner
I. 5 17.: „Heiden, Araber und Mohren erzählen die
„Reiſe der Königin von Saba auf eben die Weiſe, wie
„die heilige Schrift.“ Welche Heiden fragte doch Br.
welche Araber? Die arab. Schriftſteller erzählen ſie
doch merklich anders, und am Ende iſt die Bibel doch
die einzige Quelle dieſer und ähnlicher Erzählungen.
Eben ſo iſt I. 52 3. »daß die Abkömmlinge Salomons
„ſtets in Abyſſinien geherrſcht haben, behaupteten die
»Abyſſinier immer, als ſie noch Juden waren,“ (woher
weiß man das? Giebt es denn in ganz Abyſſinien ein
Buch, das über die Einführung des Chriſtenthums
hinaufgeht?) »und ſie haben das Zeugniß aller Natio-
»nen auf ihrer Seite,“ (aber die Araber und Chriſten,
die dieſe Königin aus Arabien kommen laſſen, müſſen
dieß leugnen). – Ich übergehe hier die Stellen von
Erfindung der Schrift, und der Veränderung, die
Moſes damit vorgenommen haben ſoll, die eben ſo
deutliche Beweiſe der Unkunde des Verf, als der Zu-
verſicht ſind, mit der er ſeine Vermuthungen als erwie-
ſene Thatſachen vorträgt. Ebenſo übergehe ich die un-
richtigen Anführungen neuerer Schriftſteller, denen
der Verfaſſer oft Meinungen beylegt, die ſie nicht
. behauptet

Allgemeine Bemerkungen. 337
behauptet haben, um ſie zu widerlegen und herabzu-
ſetzen. -
Eine andre natürliche Folge der Begierde, neue
Aufklärung in die alte Geſchichte der Völter zu bringen,
iſt, daß er nicht mit ſich ſelbſt zuſammenſtimmt, wie
immer der Fall derer iſt, die ſich an die Geſchichte der
dunkeln Jahrhunderte wagen, die über die Geſchichte
hinaus liegen. Nach I. 188. ſind Seſoſtris und Sa-
lomo Zeitgenoſſen, (vermuthlich nach Rewtons Hypo-
theſe, der ihn für den Siſack hält) aber I. 41 4. rückt .
er ihn über die Semiramis hinauf, gegen alle Angaben
des Alterthums. – I. 429. ſind es die Cuſchiten
(Neger), die bey ihrer ſitzenden Lebensart die Schrift
erfinden. Hingegen S. 447. ſind die Erfinder cuſchi-
tiſche Hirten, und lII. 248. die Hirten von Habab
oder Agaazi. – I. 238. hat das rothe Meer ſeinen
Namen von den rothen Porphyrbergen, an der Küſte
von Coſſeir. S. 287. iſt Br. feſt der Meynung, daß
es von der Herrſchaft der Jdumäer, das Meer Edom,
oder rothe Meer benannt ſey. – 1.5 18. muß die
Königin von Saba oder Azab eine Aethiopierin, oder
euſchitiſche Hirtin ſeyn; denn dieſe hatten Königinnen,
und haben ſie noch; S. 426 folg, ſind die Azabo oder
Sabäer Reger und Troglodyten von Aethiopiern und
Arabern verſchieden. S. 517. – S. 424. wird
Arum von den Negern erbaut (vergl. III. I 28.).
S. 428 folg. iſt es die Hauptſtadt der waffentragen-
den Hirten, der Suah oder Waarenführer. Wenn
ſich dieſes nicht widerſpricht, ſo iſt es wenigſtens dunkel
und unbeſtimmt ausgedrückt. IiI. 388. ſind Aegypter
und Aethiopier ein Volk. S. 298. ſind die Abyſſinier-
nach Sauls Zeit aus Paläſtina gekommen. Die
Stelle Il. 3 16. daß die Abyſſinier 200. Jahr nach
dem Nicäniſchen Concilium (325. nach Chr.) noch nicht
Chriſten waren, iſt wohl bloß ein Schreibfehler für Ä
U 2 weil
^
r:
z

3O8 Allgemeine Bemerkungen.
weil es ſonſt offenbar irrig, und ein Widerſpruch gegeit
I. 535. ſeyn würde. – Auch die übrigens ſchöne
Charte von Abyſſinien ſtimmt mit der Beſchreibung des
Verf. Ill. 250folg. in manchen Stücken gar nicht über-
ein. Begemder ſoll nordöſtlich von Tigre liegen, auf
der Charte aber liegt es ſüdweſtlich. Amhara hat auch
in der Beſchreibung eine ganz andre Lage, als auf der
Charte. Die Provinz Samen finde ich gar nicht.
Kuara ſoll ſüdlich von Dembea liegen, und liegt weſt-
lich; der weiße Strom ſoll (III, 663.) 5 Grad von der
Linie entſpringen; auf der Charte findet man ihn erſt
beym 8 Grad c. Der Leſer weiß alſo nicht, ob er die
Zeichnung, oder die Beſchreibung des Verf für rich-
tiger halten ſoll. - " - - -
Endlich kommt zu dieſen Fehlern noch der Mangel
an Ordnung, Deutlichkeit und Beſtimmtheit hinzu, der
in keinem Theil des Bruciſchen Werks beſchwerlicher
iſt, als in dieſem. Ueberall unterbricht er ſich durch
fremde Sachen, durch Erklärung bibliſcher Stellen,
und verunglückte Kritiken über die alten Ueberſetzer.
So oft ſich der Verf, auf die Chronik von Arum und
auf Ueberlieferungen beruft, ſo wenig beſchreibt er
beyde genauer, und ſetzt den Leſer gar nicht in den
Stand, über den Werth dieſer Quellen zu urtheilen.
Die verſchiedenen Nationen, die Aethiopien ſollen be-
völkert haben, ſind ſehr unzulänglich characteriſirt, und
von ihren Sprachen, die hier dem Geſchichtforſcher ſo
wichtig wären, und wovon Hr. Br. ſo leicht etwas um-
ſtändlicheres hätte ſagen können, findet man nichts befrie-
digendes: denn die wenigen Zeilen von Ueberſetzung des.
Hohenliedes ſind zu einer Sprachvergleichung wenig
oder gar nicht zu gebrauchen. Kurz Hr. Br. hat in dem
ganzen Abſchnitt die Beobachtung ſeinen Hypotheſen
untergeordnet, und iſt in alle die Fehler der Hypothe-
ſenſchöpfer gerathen, die oben angegeben ſind. Da
- - aS

Allgemeine Bemerkungen, so9 -
Das Reſultat dieſer Bemerkungen ſoll nicht ſeyn,
den Werth und die Glaubwürdigkeit der bruciſchen
Reiſe verdächtig zu machen; dieſe gebe ich gern zu,
obgleich die Eitelkeit und die fruchtbare Einbildungs-
kraft des Verfaſſers manches verſchönert und ausge-
mahlt haben mag, wovon Hr. Juſtizrath WTiebuhr *)
unter andern ein auffallendes Beyſpiel angeführt hat,
daß Br. 1768. mit Ali Bey über den Krieg der
Ruſſen und Türken ſprach, und letzterer ſchon die Ver-
brennung der türkiſchen Flotte wußte, ehe der Krieg
erklärt war, Meine Abſicht war bloß, ſeinen Cha-
racter als Antiquar und Geſchichtforſcher ins Licht zu
ſetzen, und die Leſer zu warnen, die Bruciſche Ge-
ſchichte des Indiſchen Handels und der Bevölkerung
von Habeſſinien, nicht als Geſchichte, ſondern als ſinn-
reiche Vermuthung zu betrachten, die weder mit der
nöthigen Kenntniß, noch mit gehöriger Genauigkeit
ausgeführt iſt. In dieſer darf man dem Verfaſſer
nicht weiter trauen, als die Data und Vorausſeßungen
zuverläßig ſind, auf die er ſie baut; und wie wenig die
meiſten derſelben haltbar und richtig ſind, wird aus
den folgenden Bemerkungen noch deutlicher erhellen,
*) Im N. deutſchen Muſeum. 1791. 6. St,

30 -
------- -----------------------------------
II. « -
Anmerkungen zum zweyten Buch.
Ueber den africaniſchen und indiſchen Handel in
den früheſten Zeiten. Die Bevölkerung von
Abyſſinien und Atbara u. ſ. f.
Erſtes Kapitel.
CFYie Geſchichte des Handels und der Bevölkerung von
“Abyſſinien, die Hr. Br. in dieſen Kapiteln gelie-
fert, hat in der That ſo viel blendendes, daß es wenig
Leſer gehen wird, die nicht neue Ausſichten in die alte
Geſchichte von Africa bekommen zu haben glaubten.
Man glaubt ſich in eine neue Welt verſetzt, und ſcheint
ſich auf einmal mit Br. den Reichthum und die Macht
der alten Staaten erklären zu können. Aber bey nähe-
rer Anſicht verſchwindet die Täuſchung, und man ſieht
ſich um keinen Schritt weiter gebracht, als wir ſchon
waren. Faſt durchgehends hat der Verfaſſer entweder
irrige Data zum Grunde gelegt, oder aus richtigen
Angaben mehr gefolgert, als darin enthalten war,
S. 4 12. Der große Ueberfuß von Gold und Sil-
ber in Paläſtina beruht auf keinem hiſtoriſchen Grunde,
ſondern wohl bloß auf Misverſtand der Erzählung von
dem goldnen Geräthe des moſaiſchen Heiligthums, die
doch größtentheils nur mit Gold überzogen waren.
Auch kam das Gold dazu nicht aus Paläſtina, ſondern
aus Aegypten. Eher hätte der Verfaſſer hier die
Menge von Gold und Silber, die in den von Cambyſes
zerſtörten Tempeln zu Theben geweſen ſeyn ſoll, (Diodor.
B. J. 45.) anführen können.
S. 41 3. Daß Seſoſtris vor der Aſſyriſchen Se-
miramis gelebt habe, widerſpricht aller gewöhnlichen
Zeitrechnung. Vielleicht gründete er es auf die Stelle
- " des

Anmerkungen zum zweyten Buch. 311 »
des Herodot B. I. 184. wo aber entweder eine ſpätere
babyloniſche Semiramis zu verſtehen, oder, wie meh-
rere glauben, ein Fehler im Text des Herodot anzu-
nehmen iſt, da er ſelbſt den Ninus B.I.7, viel höher
hinaufrückt. Die Eroberung Indiens vom Seſoſtris
erklärte ſchon Eratoſthenes (beym Strabo XV. 1oo7.)
für eine Fabel, und die Ueberwindung der Hirten iſt
eben ſo unrichtig; denn dieſe wird dem Thummoſis oder
Misphragmithoſis beygelegt. Alles alſo was 2Br.
darauf baut, iſt ohne Grund.
S. 42 o. Aus welchem Grunde der Verfaſſer den
Aegyptern Seiden - und Baumwollenmanufacturen
abſpricht, iſt nicht einzuſehen. Weber hatten ſie doch,
und ihre Prieſter trugen Baumwolle. (Herodot Il. 35.
Plin XIX. 1.) Auch hatten die Künſtler des moſai-
ſchen Zeltes ihre Kunſt in Aegypten gelernt. Ob der
Balſam in Aegypten einheimiſch iſt, zweifle ich ſehr.
Nach andern Nachrichten iſt er aus Arabien dahin ver-
pflanzt. -
S. 421. Wenn die Africaner Hirten, Jäger und
Fiſcher waren, ſo iſt nicht wohl begreiflich, wozu ſie
die Waaren des Lurus aus Indien brauchten. Und
wer waren denn dieſe Bewohner von Africa, die vor
der Ankunft des Cuſch, des Enkels von Noah (S.422.)
ſchon das Land bevölkert hatten? Vielleicht die Hirten,
die Abkömmlinge von Phut, der nach des Verfaſſers
Vorausſetzungen, der moſaiſchen Völkertafel zufolge,
Bruder des Cuſch war. Seine Familie muß ſich alſo
ſehr ſchnell in Africa vermehrt haben!
S. 422. Die Sage der Abyſſinier von der Ein-
wanderung des Cuſch hätte Bruce genauer beſtimmen
müſſen, ob ſie mündlich oder ſchriftlich iſt. Der Abyſ
ſniſche Abba Gregorius hatte von einem Cuſch nie ge-
- U 4 hört

312 Anmerkungen zum zweyten Buch.
hört*), und die jetzigen Abyſſinier, die nach Hrn. Br.
Syſtem keine Cuſchiten ſind, können auch ſchwerlich
eine ſolche Sage haben. Joſephus, den der Verf nicht
anführt, ſagt zwar *), daß die Aethiopier ſich ſelbſt
Chuſäer nannten, und von allen Aſiaten ſo genannt
würden; allein das erſtere hat eben ſo wenig Autorität,
als mehrere andere Behauptungen des Joſephus in
dieſem Kapitel, da ſonſt nirgends dieſer Name vor-
kommt. Die ganze Sage von Abſtammung der Aethio-
pier von Cuſch ſcheint aus der Bibel geſchöpft zu ſeyn;
2Br. kehrt es alſo um, wenn er ſagt, daß Juden und
Chriſten ſie von den Abyſſiniern angenommen haben,
Auch die Erzählung von dem Schrecken wegen der
Sündfluthºc. hat wenig das Anſehen einer afrikaniſchen
Volksſage, ſondern ſcheint vielmehr vom Verfaſſer aus
den tropiſchen Regen und den künſtlichen Felshölenge-
ſchloſſen zu ſeyn. Nach der Bibel waren die älteſten
Sitze der Cuſchiten in Meſopotamien, 1 Moſ X.9. und
es mögen Jahrhunderte verfloſſen ſeyn, ehe ein Haufe
den Weg nach Aethiopien fand. Wie iſt es auch denk-
bar, daß ein Haufe Menſchen aus dem fruchtbaren
Aegypten durch eine ungeheure Wüſte ziehen ſollte, um
ſich in einem unbekannten Lande niederzulaſſen? Und
woher hatten ſie Werkzeuge ſolche Hölen zu verfertigen?
Da nach B. .573, unter dem König Lalibala im 12.
Jahrh eine Menge Kirchen in Felſen gehauen wurden,
warum ſoll man die übrigen Hölen in die Zeiten unmit-
telbar nach der Fluth ſetzen und ihre Entſtehung bey-
nahe zum Wunder machen? Hölen ſind für jene Gegen-
den, wo man ſchon viele natürliche Hölen vorfand, die
bequemſten und ſicherſten Wohnungen, uudman Ä
*) Ludolf Hiſt, Aeth. L, I, 6. 2.
*) Antiqu. I, 6, 2.
- - -

Anmerkungen zum zweyten Buch. 313
kein Schrecken vor der Sündfluth anzunehmen, um ihre
Entſtehung zu erklären. Es iſt alſo Uebertreibung S,
42. es ſey unbezweifelte Thatſache, daß die Cuſchiten
dieſe Felſenwohnungen machten; nur das Daſeynder-
ſelben bleibt unbezweifelt,
S. 4 24. Auch in dieſer angeblichen Ueberlieferung
iſt wenigſtens der Zuſatz: um Abrahams Zeit, nicht
alt. Der Verf. ſcheint ſelbſt nicht viel darauf zurech-
nen, da er S. 428. Arum zur Hauptſtadt der Hirten
macht. Daß das Folgende, von den aſtronomiſchen
Studien der Cuſchiten, grundlos ſey, iſt ſchon oben
erinnert. Vielleicht beruht es auf dem, was Diodor
lil. ... von den Aethiopiern zu Meroe ſagt, was aber
auch nicht für hiſtoriſche Nachricht gelten kann, am
wenigſten in ſo frühe Zeiten gehört. Vergl. Hrn, Hofr,
Heyne Programm lacobi Bruce de primar, aetatt. com-
merciis narratio. Gott, 1790. fol:
Man muß es Hrn. Br, glauben, daß Seir dieſe
Bedeutung habe, obgleich er den Namen der Nation
nicht beſtimmt; denn mehrere Stämme ſind Troglody-
ten, Weder im Amhariſchen noch im Geez heißt Sire
ein Hund; nur in der Sprache der Galla, wo er Sarati
heißt, (nach Ludolf Hift. Aeth I. 5) iſt einige Aehn-
lichkeit. Iſt die Sache richtig, ſo iſt es freylich mög-
lich, daß die Stadt Sire und der Strom, der bey
Erſcheinung des Hundsſterns anſchwellt, von dem letz-
tern den Namen habe. Aber was für einen Strom
verſteht Hr. Br.? Nach der Karte wäre es der Tacazze,
der auch S. 447, Siris heißt; hingegen II. 652 heißt
der Nil ſo, und das verſichern auch die Alten. Haben
beyde Ströme dieſen Namen?
S. 26, Daß die Hölen bey Theben noch nege
ſammt bewohnt ſind, hat der Verf nicht erzählt; denn
U 5 Räuber,

314 Anmerkungen zum zweyten Buch.
Räuber, die ſich in Grabhölen aufhalten (I. 181), kann
man wohl nicht Hölenbewohner nennen. Auch Pocock
ſagt von bewohnten Hölen nichts. Die noch immer
fortdauernde Furcht vor der Sündfluch läßt ſich übri-
gens mit den ſchon erbauten Städten nicht recht zuſam-
menreimen.
Zweytes TKapitel S. 426 folg.
Ich will meine Erinnerungen, zu dieſem Kapitel
von der Bevölkerung von Saba in folgende Sätze zu
ſammenfaſſen.
1) Es iſt durch nichts erwieſen, daß das Land am
arabiſchen Meerbuſen S. 426 von jeher Saba oder
Azabo hieß, Azeb oder nach Br. Schreibart Azabo,
heißt freylich im äthiopiſchen Süden, und die Königin von
Saba heißt in der äthiop. Ueberſetzung Matth. 12, 42.
Vegeſchte Azeb, aber das iſt bloßwörtliche Ueberſetzung
des 3x3Aga« vors, nicht Name eines beſtimmten Lan-
des in Afrika, und gar nicht mit dem hebräiſchen Saba
einerley. Azeb iſt, hebräiſch geſchrieben, ar» und von
Naw oder Nao gänzlich verſchieden. Letzteres wird im
äthiopiſchen mit den nämlichen Buchſtaben F N ge-
ſchrieben.
2) Die aſtronomiſchen Studien der Cuſchiten
(S. 429) ſind, wie ſchon oben erinnert worden, eine
leere Hypotheſe; auſſerdem ſpricht der Verf. ſo undeut-
lich, daß man nicht recht weiß, welche Kolonie die Re-
dacteurs der Beobachtungen waren. Es ſcheint aber,
daß es die Hölenbewohner ſeyn ſollen. Es iſt natür-
lich, daß etwas gebildete Völker auf den Gang der Ge-
ſtirne aufmerkſam ſind, weil ihnen dieſer ſtatt des Ka-
lenders dient; aber iſt es irgend der Geſchichte und dem
Gang der Kultur analog, daß troglodytiſche Neger in
- - den

den Regenmonaten aſtronomiſche Obſervationen in Ord-
nung bringen, die in einer andern Neger-Kolonie gemacht
ſind? Und wer ſagt, daß der mittlere Theil der Cuſchi-
ten die Buchſtaben und Zahlzeichen erfand? Kein an-
drer als Br. ſelbſt, der ſich mehrmals ſolche Behau-
ptungen erlaubt, und hier wohl ſeine Hypotheſe über die
Hieroglyphen und das Alterthum ſeines Tot durch ein
angebliches Zeugniß beſtätigen wollte. -
3) Woher die Hirten, die hier plötzlich auftreten,
(S. 429) gekommen ſind, erfährt man nicht, wenn
es nicht etwa die oben (S. 421) angeführten Bewohner
von Afrika ſeyn ſollen; genug, es ſind die Phut der
hebräiſchen Schriftſteller. Aber nichts kann willkür-
licher und inconſiſtenter ſeyn, als dieſe Hypotheſe, Phut
und Cuſch, um mit dem Verf. nach ſeinen Grundſätzen
zu reden, waren Brüder; gleichwohl ſind die Abkömm-
linge des erſtern braun, langhaarig, von europäiſcher
Geſtalt; die Cuſchiten hingegen wollhaarige Neger-
(S. 432)! Nirgends werden auch die Sitze der Phut
nach Habeſch verlegt; vielmehr ſcheinen ſie zum weſt-
lichen Afrika zu gehören, wo Plinius eines Stroms
gedenkt (B. V. 1), den die Eingebornen Fut nannten,
und Joſephus (Ant. I. 6) beruft ſich auf griechiſche
Schriftſteller, beywelchen eine Landſchaft Pern in Mau-
ritanien vorkam. Es iſt freylich gewiß, daß mehrere
Hirtenvölker in Afrika wohnten und noch wohnen, die
Hykſos, Nubier, «Sots vouades beym Herodot,
und Araber, deren ſchon Juba beym Plinius (VI. 24)
gedenkt; aber daß alle dieſe einerley Volk ſind, daß
alle vom Verf. angeführte Stämme zu den Phut gehö-
ren, iſt ungereimt, geſetzt auch daß die Namen ſämmtlich
Hirten bedeuteten. Welche iſt denn die Grundſprache,
in der ſie das bedeuten? Breber oder Berberi iſt doch
nichts anders als barbari, welches bey den Alten Ä
et.

s16 Anmerkungen zum zweyten Buch.
ein beſtimmtes Volk bedeutet. Die Araber nennen die
afrikaniſchen Völker, die weder Negern noch Araber
ſind, Brebern; aber ſie leiten ſie von den Cananitern
ab. Der Verfaſſer ſcheint hier die Küſte barbarica der
alten Geographen, die Aethiopien gegen Oſten begränzt,
und die Arabiſchen Brebern zu verwechſeln, und ſchafft
nun aus beyden ſeine Waarenführenden Hirten. Habab
heißt nach des Verf. eigener Erklärung, nicht Hirten,
ſondern eine Schlange S. 443.und Zilla ſcheint FA.
zu ſeyn, ein Name der Brebern in Marockos. ſ 36ſt
von Marockos und Fes, S. 136.
Wenn So oder Suah wirklich Hirten bedeutet
(S. 432), ſo hätte Br, wenigſtens ſagen ſollen, in wel-
cher Sprache? Zykſos iſt gar nicht äthiopiſch, ſondern
ägyptiſch, und es iſt gar kein Grund, daraus eine be-
ſondre Claſſe von Hirten zu machen. Noch weniger ge-
hörte Agag hieher, da Br. ſelbſt ſagt, daß es Name
eines arabiſchen Hirtenkönigs war. Es iſt alſo falſch,
daß davon der Plural Agagi heiſſe und mit dem äthio-
piſchen Agaazi einerley ſey. Letzteres iſt von va, oder
7da, ein ganz anderes Wort. Auch iſt es unrichtig,
daßudolfes durch verbannte Männer erklärt; er über-
ſetzt es (Hiſt. Aeth. 1. 1. 4) durch freye Männer und
vergleicht es mit Franken; und da die Aethiopier ſich
noch ſo nennen, ſo kann man dieſer Erklärung trauen,
5) Die Fliege (S. 432) bleibt dem Naturhiſtori-
ker überlaſſen; ich bemerke bloß, daß beym Jeſaias
von dieſer Fliege nicht die Rede ſeyn kann. Ende der
Waſſer Aegyptens, iſt ja nicht Anfang, ſondern Aus-
fluß, und der Dichter ſpricht nicht von dem Unglück, das
den Hirten in Habeſch durch die Fliegen, ſondern das
den Juden durch die Aegypter begegnen ſoll.
6) Die

Anmerkungen zum zweyten Buch. 317
- 6) Die falſche Anführung der moſaiſchen Stelle
(S. 44o) iſt ſchon gerügt, ſo wie die Etymologien von
Medinat Tabu. Nicht Seſoſtris, ſondern Oſiris oder
Buſtris wird als Erbauer von Theben genannt. Welche
Geſchichte behauptet wohl, daß er die Stadt nach ſei-
nem Vater genannt habe? Ein hebräiſches Wort Tabu,
das Verwunderung bedeutet, kenne ich nicht; UTo
Anmon oder Ammon No iſt nicht alte Sprache, ſon-
dern auf Hebräiſch das nämliche was deazroAus.
7)- Die Urſachen der Feindſchaft zwiſchen den Ne-
gern und Hirten (S. 44 1) ſind ſehr ſonderbar. Wenn
die letztern aus dem Waarenführen ihre einzige Beſchäf-
tigung machten und dadurch groß und mächtig wurden,
(S. 4 c) ſo mußten ſie ja die Erhaltung der Städte
und der Künſte wünſchen, und es iſt unbegreiflich, wie
die Zerſtörung von beyden ihre Lieblingsſache ſeyn
(S. 470.) und ſie ſelbſt ſolche Barbaren bleiben konn-
ten. Ebenſo ſonderbar iſt es, daß Br. den Cuſchiten
eine reine, ſpeculative Religion beylegt (S. 44 ). Das
müſſen doch ganz andre Neger geweſen ſeyn, als es jetzt
giebt, und als ihre Rachkommen ſind (S. 432); Aſtro-
nomen, die in verſchiedenen Gegenden correſpondirende
Beobachtungen anſtellten, (S. 465.) und reine Dei-
ſten! – Aber dieſe ganze Geſchichte iſt gegen alle
Analogie, und hebt ſich dadurch ſelbſt auf. Zugleich
verwirrt ſich der Verfaſſer, indem er S.441. Sabäer
erſtlich im religiöſen Sinn braucht, und bald darauf als
Volksnamen für Azabo oder Cuſchiten.
. 8) Die Kriege der Hirten und Aegyptier, oder
nach Hrn. Br. der Cuſchiten, ſind hier S. 44 und
47. gegen alle Zeitrechnung erzählt. Kein Geſchicht-
ſchreiber legt dem Seſoſtris die Vertilgung der Hirten-
dynaſtie von Salatis bey. Bey der Eroberung unter
Sabaco, ſcheint Br. Heſekias mit Hoſeas, König
, - . " V9mt

3as Anmerkungen zum zweyten Buch, -
von Iſrael zu verwechſeln, und daß dieſe Aethiopier
Hirten waren, iſt bloß aus dem Namen geſchloſſen.
Was Br. den dritten Einfall der Hirten nennt, iſt mit
dem erſten einerley, und gehört in viel frühere Zeit.
Alles alſo was Br. darüber S. 443. ſagt, fällt weg.
Daß ſie noch in ihren alten Wohnſitzen ſich aufhalten,
hätte Br. deutlicher zeigen ſollen. Die groſſe Anzahl
der Hirten iſt offenbare Uebertreibung. – Daß
Habab in der Geezſprache eine Schlange bedeute, finde
ich nicht, und in der Chronik von Arum kommt ſchwer-
lich dieſer Ausdruck vor, wie ich bald zeigen werde.
Im Masſenheit - Geba) ein Schlange,
-
aber wahrſcheinlich heißen die Berge Lºſerie den
tium, wegen ihrer regelmäßig fortgehenden Spitzen.
Wie der Verfaſſer ſich auf den Joſephus berufen kann,
daß in Tigre eine Schlange regiert habe, begreiffe ich
nicht, da im ganzen Joſephus nichts ähnliches vor-
kommt. Vermuthlich iſt das Citatum, wie mehrere
andre, ein Mißgriff. – Scaliger und Ludolf haben
das Wort Habeſch richtig verſtanden, und letzterer er-
klärt es gerade wie 2ör. durch conusnae. -
S.
9) Die Beſchreibung von der Einwanderung der
Cananiter nach Aethiopien (S. 444 folg) iſt völlig
unhiſtoriſch und chimäriſch, und der Verfaſſer hat hier
ſich ſelbſt übertroffen. Was er aus der Chronik von
Arum ſo umſtändlich anführt, verräth durch ſeinen In-
halt, daß es nicht alte einheimiſche Ueberlieferung, ſon-
dern Muthmaßung des chriſtlichen Mönchs iſt, der,
wie wir unten ſehen werden, ziemlich lange nach dem
dritten Jahrhundert die Chronik abfaßte. Die 55oo
Jahre ſind die Beſtimmung des Julius Africanus, und
die übrigen Zahlen ſind ebenſo willkührlich. Aber das
ſchlimmſte iſt, daß man nicht weiß, was eigentlich in der
Chronik
*.

- Anmerkungen zum zweyten Buch, 319
Chronik ſteht, und was von Br. hineinerklärt und zu-
geſetzt iſt. Warum ſetzte er doch nicht die ganze Stelle
her? was hier um deſto nöthiger geweſen wäre, da aus
dem, was er anführt, deutlich erhellt, daß er die Chronik
nicht verſtand. Der Hauptausdruck Oure mide iſt
ohne Zweifel eben das, was Ludolf *) aus des Abba
Gregorius Erzählung als alte Sage anführt, Arwe
Medr, das heißt aber nicht verwüſtetes Land, ſon-
dern eine Schlange, die die Sage für den erſten Kö-
nig des Landes angiebt; die nämliche Fabel, die Br,
kurz vorher angeführt hatte. Die Bedeutung iſt unge-
zweifelt; es heißt eigentlich beſtia terrae, und ſteht
ſelbſt in der äthiopiſchen Verſion 1 Moſ. 3, 1. für
Schlange. Br. ſcheint ſeine Erklärung aus der Stelle
des Jeſaias, die er anführt, hineingetragen zu haben.
Auch das Angaba heißt nicht Niederlaſſung, ſondern
iſt nach Gregors Erklärung eine mythiſche Perſon, die
den Arwe getödtet haben ſoll. Gregor hat hier wohl
als geborner Abyſſinier mehr Autorität als Br. der
bloß darauf ausgeht, ſeine Hypotheſen durchzuſetzen,
und in der Hofnung, daß man ihm aufs Wort glaube,
ſich mehr ſolcher Behauptungen und Citationen erlaubt.
So iſt gleich die folgende Anführung aus dem Pauſa-
nias, daß unter der Regierung des Cecops (Cecrops)
in Aethiopien eine Ueberſchwemmung geweſen ſey, wahr-
ſcheinlich bloſſe Erdichtung. Ich finde weder beym
Pauſanias, noch ſonſt irgendwo etwas davon. Ver-
muchlich hatte der Verf, eine dunkle Erinnerung, daß
im Syncellus *) und Euſebius oder Hieronymus in
den Chroniken eine groſſe Dürre in Aethiopien zur
Zeit der deucalioniſchen Ueberſchwemmung vorkommt,
- - und
*) Hiſt. Aeth. II. C. 2. 13. Lexic. Aeth. p. 343.
**) Chronogr. p. 157.

220 Anmerkungen zum zweyten Buch.
und ſchuf daraus eine Ueberſchwemmung in Aethiopien;
und doch iſt aus dieſem Figment vermuthlich die ganze
Nachricht von Ueberſchwemmung in die Chronik von
Arum hineingetragen! Scheint es nicht, als wenn dem
Verf. wie ſeinen Cuſchiten, das Schrecken der Sünd-
fluch noch im Andenken war? Schwerlich ſagt auch die
Chronik, daß die Cananiter Freunde der Agaazi waren,
da ſich dieſes lediglich auf Br. Hypotheſe von den Waa-
renführenden Hirtenbezieht; und ich zweifle ſehr, ob die
Abyſſinier von der Ueberlieferung etwas wiſſen, daß
alle dieſe Völker (S. 445) aus Paläſtina kamen, weil
alles übrige hier auf Mißverſtand und falſche Citate
gebaut iſt. Der Schluß S. 446. wird wohl nieman-
den überzeugen: weil Aach Procopius Cananiter nach
der Nordküſte von Afrika flohen, ſo ſey es weit wahr-,
ſcheinlicher, daß ſie nach Aethiopien gegangen ſeyn.
Vermuthlich hat Hr. Br. die ganze Idee von Canani-
tern in Aethiopien aus dem abgeleitet, was die Araber
von den Brebern ſagen, und dieſes auf ſeine Habeſch
übergetragen,
So grundlos die ganze Hypotheſe iſt, ſo unzuſam-
menhängend und unhaltbar iſt ſie in Rückſicht der
einzelnen Völkerſchaften, die Br. zu dieſen angeblichen
Cananitern rechnet. Daß ſie noch Holzfäller und Waſ-
ſerträger ſind, ein ſeltſamer Ausdruck, der dem Verf.
aus der Geſchichte der Gibeoniten vorſchwebte, iſt gegen
die Geſchichte und gegen Br. eigene Nachrichten. Die
Agows kommen in ſpäterer Zeit als ein mächtiger,
kriegriſcher Stamm vor *) und Bruce nennt ſie ſelbſt
(IV. 232) ein blutdürſtiges, grauſames Volk. Die
Amharer ſind, nach ſeiner eigenen Verſicherung, (Ill.
"253) die tapferſten und ſchönſten Männer in Ä
- - ié
*) Ludolf Hiſt. Aeth. III. 11.55

Anmerkungen zum zweyten Buch. 321
Wie können auch dieſe Cananiter ſeyn, da ihre Sprache
nur ein Dialect von Geez iſt, und die Härte der Aus-
ſprache eher einen afrikaniſchen als paläſtiniſchen Zu-
ſaß verräth. Höchſt unwahrſcheinlich iſt es auch, daß
eingewanderte Cananiker den Nil und Tacazze verehren,
ohne Spuren ihrer alten Religion zu haben; und wie
man aus dieſer Localreligion auf die Abſtammung aus
Canaan ſchlieſſen kann (S. 448), iſt unbegreiflich.
Aber es lohnt nicht die Mühe, länger bey ſolchen Träu-
men zu verweilen. Den Widerſpruch, daß nach
S. 448. reiner Sabäiſcher Gottesdienſt die einzige
Religion dieſer Gegenden war, und oben S. 441. die
Verſchiedenheit der Religion Haupturſache der Kriege
iſt, mag ich kaum rügen; ſo wie den ungereimten Ge-
danken, daß die Galla wohl mit den Galliern verwandt
ſeyn könnten.
Ueberhaupt iſt zu bedauern, daß Hr. Br. von den
verſchiedenen Nationen, die Abyſſinien bewohnen, ſo
äuſſerſt unbefriedigende Nachrichten giebt. Anſtatt
daß er jede nach ihren körperlichen Eigenheiten, Sitten,
Sprache, Lebensart, Verfaſſung, Religion hätte be-
ſchreiben ſollen, was er in der Folge bey den Galla und
Schangalla ſo ſchön geleiſtet hat, verzeichnet er ſie bloß
nach einer leeren Hypotheſe; anſtatt daß er, wenn er
ja in die alte Geſchichte zurückgehen wollte, hätte nach-
forſchen müſſen, ob nicht von den Völkern, die die
alten Schriftſteller in Aethiopien angeben, beſonders
von den Sabriten, oder den Asmach des Herodot, die
unter Pſammetich aus Aegypten nach Aethiopien wan-
derten, und noch ſpät als ein verſchiedener Stamm
kenntlich waren, irgendwo Spuren anzutreffen ſeyen,
führt er Kananiter nach Aethiopien, die nie jemand
dort geſucht hat. Die ganze Unterſuchung über die
Bevölkerung von Abyſſinien iſt jetzt weder für Geſchichte
Fünfter Band. ZE noch

322 Anmerkungen zum zweyten Buch.
noch Völkerkunde brauchbar. Man ſieht nicht einmal,
was für ein Volk denn eigentlich das herrſchende iſt.
Die Cuſchiten ſind (434) in viehiſche Dummheit her-
abgeſunken, und die Abyſſinier ſind keine Neger. Die
Habeſch ſind Holzfäller und Waſſerträger, dienen den
Königen der Agaazi, und haben nie geherrſcht. Nun
ſollte man denken, die Hirten, oder Agaazi ſind das
Hauptvolk, zumal da in Tigre noch ihre Sprache lebt
(S. 443); aber nach II. 298. ſind die Reſte der Hirten,
die Aegypten erobert hatten, ein ganz andres Volk,
wohnen in Meroe (1. 443. wohneu ſie auf den Bergen
Habab am rothen Meer) und ſind Vaſallen von Abyſ-
ſinien. Doch III. 298. ſind die Abyſſinier urſprüng-
lich Juden, allein vorher, S. 288. waren ſie mit den
alten Aegyptern einerley Volk. So verwirrt ſich der
Verfaſſer in ſeinen Hypotheſen, und hebt durch eine
Behauptung die andre auf, daß das Ganze zuſam-
menfällt. - -
1o) Daß die Sprachproben (S. 450) nicht glück-
lich gewählt, und nicht brauchbar ſind, iſt ſchon oben
erinnert. Die Geez-Ueberſetzung vom hohen Lied ſteht
ſchon in der Waltonſchen Polyglotte, was Hr. Br.
nicht zu wiſſen ſcheint. Daß die Prieſter jeder Nation
die Ueberſetzungen für Hr. Br. verfertigt, iſt nicht ſo
genau zu nehmen. Die Galla haben keine Prieſter,
und die Nilprieſter überſetzten wohl nicht das hohe Lied.
Aber es waren Mönche in Gondar, die für Hr. Br.
überſetzten, Vergl. S. 539. und wenn auch dieſe die
verſchiedenen Sprachen kannten, ſo war doch ihre ge-
wöhnliche Sprache amhariſch, und man iſt alſo nicht
einmal der Reinheit der Ueberſetzungen verſichert.
Ohnehin verliert ſchon jede Sprache durch Ueberſetzung
von ihrem Eigenthümlichen, und ein ſo kurzes Stück
giebt keinen Begriff von dem Character der Sprache.
Beſſer hätte der Verfaſſer gethan, wenn er, wie Höſt
- " - - und

Anmerkungen zumzweyten Buch. 322
Name des Nil die - sº Ableitung haben, alles
2
und andre eine Reihe von Wörtern, die jede Sprache
haben muß, geſammlet hätte. Jetzt ſieht man bloß
daraus, daß die Sprachen verſchieden ſind.
Ueber die folgenden Betrachtungen S. 451 folg.
iſt es unnöthig, etwas hinzuzuſetzen. Alles iſt ſchief,
mißverſtanden und verwirrt. Man ſehe nur Sj 3-
unten, wo der griechiſche Ueberſetzer nicht alsº hätte
ſetzen ſollen, ſondern ein äthiopiſcher Hirt! Hier ſind
die Euſchiten Waarenführer; ſonſt waren es je
Agaazi.
- -
Drittes Kapitel.
S. 457. Die zwey Arten von Schrift, die in
Aegypten üblich geweſen ſeyn ſollen, ſind bloßewiſ
kührliche Vorausſetzungen. Was iſt doch Saitiſcher
Charakter? Daß Buchſtabenſchrift aus Hieroglyphen-
ſchrift entſtanden ſey, kann, glaube ich, nur der be-
haupten, der die Natur und Abſicht beyder Schrift-
arten nicht hinlänglich unterſucht hat. Aus Gedanken- -
bildern und Zeichen können nie Tonzeichen oder Buch-
ſtaben werden, wie ich anderswo zu beweiſen geſucht
habe.*) - -
S. 458. Hr. Br. kommt hier auf einen ſeiner
Lieblingsgegenſtände, den Hund, aber die ganze Stelle
iſt voll Mißverſtändniſſe. Was er den Diodor ſagen
läßt, finde ich nirgends; und daß Oſiris und Siris
ganz verſchiedne Dinge ſind, hat Jablonski hinlänglich
gezeigt. Wenn Siris wirklich Hund bedeutet, (ſiehe
ºben zu S 424) ſo mag freylich in Aethiopien der
aber,
') In der Bibliothek der alten Litteratur und Kunſt
VI. St. S. 35 f. -"
-

324 Anmerkungen zum zweyten Buch.
aber, was von Aegypten geſagt wird, iſt unrichtig.
Anubis war nie Sirius, und ſeltſam iſt es, wenn Hr.
2Br. zu glauben ſcheint, daß das latrator auf das Bellen
oder Warnen des Hundsſterns ſich beziehe, und eine
ägyptiſche oder äthiopiſche Benennung des Anubis ſey;
da es beym Virgil *), aus dem ihm der Ausdruck vor-
ſchwebte, bloß für canis ſteht. Irrig iſt es ferner,
daß der Aufgang des Hundsſterns die ſich nähernde Zeit
der Ueberſchwemmung anzeige, man mag nun den he-
liakiſchen oder cosmiſchen Aufgang verſtehen. Der
Sirius geht in Aegypten erſt im Julius auf, und das
merkliche Steigen des Nils iſt in der Mitte des Junius.
Wundern muß man ſich, daß Br. jetzt zu Arum keine
andre Hieroglyphe gefunden hat, als die des Hunds-
ſterns. Band III, 13o. ſah er nur zwey kenntliche.
Am Ende ſcheint es gar, als wenn er Figuren von
Hunden geſehen hat, da er Ueberbleibſel von Figuren
dieſes Thiers nennt. So iſt doch nichts ungereimter,
als Hundsfiguren für Bilder des Anubis zu halten, der
in Aegypten nie als Hund, ſondern als eine menſchliche
Figur mit einem Hundskopf gebildet ward. In der
That weiß man nicht, was Hr. Br geſehen hat.
S. 459. Der Schluß: Weil man ſich in Theben
vorzüglich auf die Theorie des Hundsſterns legte, ſo iſt
die Sternkunde dort nicht erfunden, iſt mir nicht ver-
ſtändlich. Die Obſervation vom Sirius ſteht nicht im
griechiſchen Ptolemäus, ſondern iſt ſpäterer Zuſatz der
lateiniſchen Verſion, und wahrſcheinlich vom Procyon
zu verſtehen.*) Damit fällt das Folgende weg, was
Hr. Br. darauf gründet. Alles, was von der Sonnen-
uhr des Oſymandyas, den ägyptiſchen aſtronomiſchen
- E E-
*) Aen. VII. - - ph
*) S. Pfaff de Ortibus et Occafibus ſiderum. p.74.

Anmerkungen zum zweyten Buch. 325
Ephemeriden, die in den Hieroglyphen enthalten ſeyn
ſollen, den Büchern des Hermes c. geſagt wird, ſind
Träume, die ſich nicht einmal angenehm leſen laſſen.
Man hat ſchon längſt bemerkt, daß die Zahl der Hiero-
glyphen-Figuren nicht gar groß ſey, aber ſeltſam wäre
es, daraus zu ſchließen, daß ſie lauter Kalenderbeob-
achtungen enthalten (S. 461.), da die verſchiedene
Verbindung, wie bey der Buchſtabenſchrift, eine große
Verſchiedenheit der Bedeutung hervorbringen mußte.
Die Erklärung des TOT in der Sprache von Sire
und der crux anſata iſt ſinnreich genug. Man muß
nur nicht glauben, daß Hr. Br. lateiniſche Buchſtaben
verſtehe; er meynt das äthiopiſche T der ſiebenten
Ordnung, das oben ein o über ſich hat. Nur was iſt
Sprache von Sire? das müßte ja Geez ſeyn, da es
in Tigre liegt, und da finde ich kein ſolches Wort,
wenn der Verfaſſer nicht an ºff/h (toſeha) miſcuit
dachte. Allein GevS eder OwuS iſt ägyptiſch, und hat
eine ganz andere Bedeutung. Auch ſchrieben die
Aegypter nicht äthiopiſch, und die crux anſata führen
mehrere Götter und Prieſterbilder, die keine Tots ſind.
Die Figur, die Br. aus Arum gebracht hat, führt
nicht einmal ein ſolches Kreuß. Aber die ganze Figur,
die dieſen neuen ſonderbaren Commentar veranlaßte,
iſt gar nichts neues. Es iſt offenbar ein Harpocrates,
deſſen Locke Hr. Br. für eine Mütze oder Iſis Kopfpuß
hielt. Die nämliche Vorſtellung findet man in meh-
rern Kabinettern, und hat ſie mehrmals erklärt, am
wahrſcheinlichſten vielleicht Hr. Zoega in den Numi
Aegyptii Imperat. oder Bibl. der alten Litteratur und
Kunſt. VII. St. S. 71.
Was über die Entſtehung der Buchſtabenſchrift in
Aethiopien, und die Veränderungen, die Moſes mit
dieſem äthiopiſchen Alphabet vorgenommen haben ſoll,
.
W

226 Anmerkungen zum zweyten Buch,
S. 466 folg. geſagt wird, iſt ſo grundlos und will-
kührlich, daß es ein Mißtranen gegen die Einſichten
kundiger Leſer verrathen würde, wenn ich ein ſo ganz
mislungenes Räſonnement berichtigen wollte. Es iſt
bloßes Figment, daß Moſes die Geſeßtafeln mit der
gewöhnlichen Schrift der äthiopiſchen Kaufleute ſchrei-
ben ſollte, daher alles, was daraufgebaut wird, von
ſelbſt wegfällt. -
S. 471. Die Erklärung der Aehnlichkeit des
Aethiopiſchen und des Arabiſchen aus der Nachbarſchaft
beyder Länder, iſt ſehr unzulänglich. So müßten ja
in Aethiopien alle Völker einerley Sprache reden! Aber
der Verfaſſer konnte nach ſeiner Hypotheſe die Ver--
wandſchaft der Abyſſinier und Araber nicht zugeben,
und mußte daher dieſe unnatürliche Erklärungsart an-
nehmen. In der Folge (S. 509.) hält er gleichwohl,
ſeiner Hypotheſe uneingedenk, beyde für Ein Volk.–
Daß das Amhariſche in der Ausſprache harmoniſcher
klinge als Geez, ſtimmt nicht mit der Verſicherung des
groſſen Kenners Hiob Ludolfüberein, derjeneslinguain
aſperrimam pronunciatu nennt, Comment, ad Hiſtor.
Aeth. P. 2o8. -
s
Viertes Kapitel. S. 473 folg.
Hr. Br. hat in dieſem Kapitel mehr Scharfſinn,
Fleiß und Ordnung bewieſen, als in den meiſten übris
gen, ſo daß man es, wenn er auch nicht recht haben
ſollte, wenigſtens, als eine ſinnreich ausgeführte Hy“
potheſe, mit Vergnügen lieſt. Ich überlaſſe es den
Naturforſchern zu unterſuchen, in wie fern die Angaben
zuverläßig ſind, die Hr. Br. von dem regelmäßigen
Strich der Monſuns auf dem rothen Meer und dem
indiſchen Ocean beybringt, und ſchränke mich auf das
ein, was in das Gebiet des Philologen gehört,
Einige

Anmerkungen zum zweyten Buch. 327
T
-F
Sinige minder erhebliche Unrichtigkeiten will ich
nur kurz berühren. Von dem Irrthum in den Ein-
fällen der Hirten iſt ſchon oben geſprochen; warum
durch dieſe die Wiſſenſchaften mehr gelitten haben ſoll-
ten, als durch Aſſyrer und Babylonier, iſt nicht ein-
zuſehen, und der Geſchichte nicht gemäß. Lange nach
Seſoſtris und ſelbſt nach Sabaco (denn der dritte Ein-
fall iſt nicht geſchehen,) blühten in Aegypten Wiſſen-
ſchaften und wurden große Werke ausgeführt. Ueber-
haupt verlor Aegypten unter Ä griechiſcher
Oberherrſchaft mehr von ſeiner eigenthümlichen Kultur,
als unter allen vorigen Revolutionen. – Ob man
die Babylonier des Nebucadnezar, eigentlichChaldäer,
wohl ein polizirtes Volk nennen könne, zweifle ich.
Die Wanderung der Künſte und Wiſſenſchaften nach
Edom, (S. 474) iſt eine bloße unwahrſcheinliche
Vermuthung. Auch war Edom keine Stadt, ſondern
ein Reich; daß ſie die reichſte Stadt der Welt war,
fällt alſo weg. Von Davids HandelnachOphir wiſſen
wir nichts hiſtoriſches, und was die 800 Millionen Pf,
Sterl, betrifft, ſo hat man darüber längſt beſſere Be-
rechnungen. -
Aber was die Hauptſache iſt, Hr. Br. nimmtganz
ohne Grund an, daß die Schiffe, die Salomo nach
Qphir ſchickte, drey Jahre, nicht mehr und nicht we-
niger, zu ihrer Fahrt brauchten. Davon weiß die bibli-
ſche Erzählung nichts. 2 Kön. IX. 26. ſteht nur, daß
Salomo ein Schiff nach Ophir geſchickt habe, und
Kap. X. 11. ſcheint auch Hiram ein Schiff zu haben,
das nach Ophir gieng. Hingegen von den Tharſchiſch-
fahrern heißt es Kap. X. 22. daß ſie einmal in drey
Jahren die Reiſe machten. Waren nun beyde Reiſen
verſchieden, und die Tharſchiſchfahrer Schiffe, die
nach Tharſchiſch ses verſchieden "g - Ä
3 4 Ophir

328 Anmerkungen zum zweyten Buch.
Ophirſchiffen; ſo trifft der ganze Beweis aus den Mon-
ſuns, um die Lage von Ophir zu beſtimmen, gar nicht
zu, denn es wird nicht beſtimmt, wie viel Zeit auf die
ophiriſche Reiſe gieng. Man könnte ſogar läugnen,
daß von wiederholter Reiſe die Rede ſey. Tharſchiſch
kann dann ſehr wohl Tarteſſus ſeyn; wenigſtens iſt uns
läuzbar, daß es ein Ort am mittelländiſchen Meer war.
Silber war in Spanien in Ueberfluß, und daß Gold
dort nie gegraben wurde (S. 480.) iſt gegen die Zeug-
niſſe des Alterthums. Die übrigen Waaren, Elfen-
bein und Affen und Ex-Dr) konnten in eine Handels-
ſtadt der afrikaniſchen Küſte leicht durch den Handel
hingebracht werden. – Aber geſetzt, daß von einer
und derſelben Fahrt die Rede ſey, und daß Salomons
Ophir-Schiffe von dem Tharſchiſch-Schiff nicht ver-
ſchieden war, ſo ſteht ja nirgends: »daß die Zeit vom
Abgang der Schiffe bis zur Wiederkunſt gerade drey
Jahre, zu keiner Zeit mehr oder weniger betrug“
(S. 479); ſondern nur, daß ſie Einmal in drey Jah-
ren die Reiſe machten. Jenes würde ſchon an ſich un-
natürlich ſeyn. Da der damalige Handel Tauſchhan-
del war, ſo erforderte es eine beträchtliche Zeit, die
Waaren herbeyzuſchaffen und abzuſetzen, und man
weiß, daß die alten Kaufleute ſich oft Jahre lang des
Handels wegen an einem Orte aufhielten. Folglich
läßt ſich auf keine Weiſe aus dem Strich der Monſuns,
die Lage von Ophir und Tharſchiſch beſtimmen. -
Aber es ſind noch andre Schwürigkeiten, die die
Hypotheſe des Verf. drücken und die dafür angeführten
Gründe ſchwächen. Ob ein Ort Tharſchiſch auf der
öſtlichen Küſte von Afrika geweſen ſey, bleibt mir noch
immer zweifelhaft, ungeachtet der Gründe, die ein
neuerer Schriftſteller *), mit ungleich mehr Kenntniß.
--- Und:
*) Hr. Prof. Hensler in ſeinen Bemerkungen über Stel-
len in den Pſalmen, Hamburg 791. 8. S. 348 folg

Anmerkungen zum zweyten Buch. 229
-
und Gelehrſamkeit als Hr. Br. dafür beygebracht hat.
Hr. Br. beruft ſich auf ein Tharſchiſch, das in den
Abyſſiniſchen Annalen vorkommt; allein in der Stelle
ſelbſt Band lt. 36 iſt die Lage durch nichts beſtimmt,
und da es zu den kleinen Staaten der Araber auf der
nordöſtlichen Spitze von Afrika gehört, ſo iſt unwahr-
ſcheinlich, daß es ſo weit ſüdlich lag. Hr. Br. behau-
ptet alſo zu viel, wenn er vorgiebt, es ſey in eben der
Gegend gelegen, wo er es hinſetzt. Ich zweifle über-
haupt, ob aus der bibliſchen Erzählung eine Seefahrt
der Salomoniſchen Schiffe nach Tharſchiſch, es ſey
gelegen wo es wolle, mit Recht gefolgert werden könne;
doch dies auszuführen, iſt hier nicht der Ort,
Ophir mag immer auf der Afrikaniſchen Küſte ge-
weſen ſeyn, obgleich man es eben ſo gut nach Arabien
verſeßen könnte; denn daß es, wie Macdonald (in den
Aſiatic Reſearches T. I. n. 17) glaubt, in Sumatra
geweſen ſeyn ſollte, wo noch Ofir ein Goldberg heißt,
iſt doch wegen der Entfernung unwahrſcheinlich. Aber
Sofala, wohin es der Verf. ſetzt, ſcheint ſchwerlich das
ſalomoniſche Ophir zu ſeyn. Iſt es wahrſcheinlich, daß
Juden und Tyrier ſchon damals, eine Seefahrt nach
einem Lande zu unternehmen wagten, das um 48 Grade
von Ezion Geber entfernt war, zumal wenn ſie, wie der
Verf annimmt, die Reiſe ohne Segel machten? Dieſe
ſüdlichen Gegenden waren den Edomitern und Hebräern
vermuthlich eben ſo wenig bekannt, als Jahrhunderte
ſpäter den Griechen. Die groſſe Unwahrſcheinlichkeit,
daß ein ſo entferntes Land damals zum Reiche der Kö-
nigin von Azab gehört habe (S. 517) will ich nicht
rügen. Zwar beruft ſich der Verf auf eine durchgän-
gige Sage in Sofala, daß die Bergwerke, wovon noch
Spuren ſeyn ſollen, der Königin von Saba gehörten,
und daß ſie zu der Zeit gebauet wurden (S. 48 );
ZE 5 aber

333 Anmerkungen zum zweyten Buch.
aber dieſe Sage hat ganz das Gepräge der kühnen Be-
hauptungen, die der Verf. mehrmals wagt. Woher
weiß Hr. Br. von dieſer Sage, da er nie in Sofala
war? und iſt es irgend glaublich, daß die Kaffern von
der Königin zu Saba und dem Handel, der auf dem
rothen Meer zu ihrer Zeit geführt wurde, etwas wiſſen?
Auf dieſe Sage läßt ſich alſo wohl wenig bauen. Die
alten Spuren von Goldgruben bey Ahura und die Sil-
bergruben bey Chicoua, die Dos Santos ſah, ſind
nicht nothwendig aus Salomos Zeit, ſondern laſſen ſich
weit natürlicher erklären, ſo wie die Ruinen ſteinerner
Gebäude. Die Araber und Perſer handelten im 1oten
Jahrh. N. C. ſtark nach Sofala, wie Maſudi, der
947, ſein Werk endigte, verſichert.*) Wie viel wahrs
ſcheinlicher iſt es, daß jene Gruben und Gebäude aus
dieſer Zeit ſind, als aus dem entfernten Zeitalter
Salomos! - -
Daß die Stelle aus dem Eupolemus, auf den ſich
der Verf. beruft S. 481 gar nichts beweiſe, zumal
da der Verf. ſie ganz willkürlich erklärt, bedarf kaum
einer Erinnerung. - - -
Was die Namen betrift, auf die Hr. Br. ſo viel
baut (S. 448 folg) ſo iſt freylich richtig, daß Moka
Äh ein Gefängniß bedeutet; allein erſtlich weiß
niemand von drey Mocka's; das unter dem 3o“ der
Breite fehlt auf Br. eigner Karte und müſte auch, nach
dieſer Angabe, über Ezion Geber hinausliegen. Und
dann iſt ja das arabiſche Mochha eine neue Stadt, erſt
im 13 oder 14 Jahrh. nach Chriſto angelegt. ſ. Nie-
buhrs Reiſen Th. I. S-435 und d'Ohſſon Tableau
general de l'empire Othoman. T. II. P. 123. Wie
ſollte
*) Notices et extraits des MSS. de la bibl. du Roi.
T.I. p. 2o der deutſchen ueberſetzung.

Anmerkungen zum zweyten Buch. zz
ſollte auch die arabiſche Stadt einen äthiopiſchen Namen
bekommen haben, da, nach Br. eigenem Syſtem, die
Schiffer nicht Aethiopier waren? Ob der Name Gar-
defan äthiopiſch iſt, kann ich nicht entſcheiden; im ara-
biſchen wäre es vielleicht GUI.oſ Ä” oder --> cana-
lis oder promontorium ſepultorum. In welcher
Sprache ºnen oder dirae die Hölle bedeute, iſt mir völlig
unbekannt. Die lebhafte Phantaſie des Verf und die
Liebe für ſeine Entdeckung hat an dieſem ganzen Ab-
ſchnitt zu ſtarken Antheil, als daß man auf die Etymo-
logien ſich verlaſſen könnte.
S. 491. iſt wieder eine Stelle, die gegen die
Treue des Beſchreibers Zweifel erregen kann. Oben
S. 368 ſahe der Verf, Azab nicht, ſondern fragte bloß
wo es liege; hier beſchreibt er umſtändlich die Ruinen;
welches iſt nun richtig? wahrſcheinlich das erſtere,
Nach Ludolf *) giebt es von Azab keine Ueberbleibſel,
Sind wirklich Waſſerleitungen c. da, ſo können ſie ja
aus den Zeiten der Ptolemäer ſeyn, und dann fällt das
Wunderbare weg. - .
Fünftes Kapitel. S. 49-folg
Dieſes Kapitel iſt größtentheils Roman, da der
Verf, allen Eroberern des Alterthums Handlungsab-
ſichten unterlegt. Durch die Berichtigung einzelner
irriger Behauptungen, daß er z. B. Nebucadnezar zu
einem Perſer macht, den Aegyptern ausſchlieſſend den
Goldhandel beylegt S. 469. Cyrus an der indiſchen
Küſte Krieg führen läßt, da doch die Maſſageten am
Orus ſaſſen, daß er in den Zug des Cambyſes vieles
hineincommentirt, wozu im Herodot kein Grund iſtc.
würde für das Ganze nichts gewonnen werden. Wir
*) Comm. ad Hit. Aeth, L- I. ao, 1o.
-

332 Anmerkungen zum zweyten Buch.
haben jeßt ein ungleich beſſeres Werk über den Indi-
ſchen Handel, das mit Kenntniß und hiſtoriſcher Kri-
tik ausgeführt iſt, und worauf ich die Leſer verweiſen
kann.* Ich verweile bloßbey der Meynung des Verf.
über die Macrobii, die er für Schangalla hält, wel-
ches in der ſonſt ſchönen Stelle, B.II. 554. weitläufti-
ger ausgeführt wird. Es ſcheint doch willkürlich zu
ſeyn, daß er die Macrobier nördlich von Fazuclo ſetzt,
da in der Geſchichte nichts vorkommt, woraus man auf
die Gegend ſchlieſſen kann, wo die Macrobier wohnten.
Die Beſchreibung beym Herodot (III. 20) daß ſie die
größten und ſchönſten Männer waren, ſcheint eher auſ.
die Nationen zu paſſen, die Hr. Br. Hirten nennt;
und die Erklärung von dem Bogen dünkt mir zu künſt-
lich zu ſeyn. - - - -
Sechstes Kapitel. S. 516. folg. Königin von
Saba. -
Hr. Br, ſcheint ſelbſt nicht zu wiſſen, wofür er die
Königin von Saba halten ſolle. Man vergleiche doch
folgende Sätze. Sie war Königin von Azab (alſo der
Cuſchitiſchen Neger S. 426) eine Aethiopierin oder
euſchitiſche Hirtin S. 5 18. Saba war ein Staat für
ſich, und die Sabäer ein von Arabern und Aethiopiern
verſchiedenes Volk, und ſind es bis vor nicht langer
Zeit geblieben S. 5 17. (wann wurden ſie denn ein
Volk?) Abyſſinier und Homeriten ſind einerley Volk
(S. 509). Die Hirten haben Königinnen und haben
ſie noch S. 5 18. Dies zielt vermuthlich auf die Königin-
tien der Hirten zu Mandera (H. 298), die aber, nach
des Verf. Syſtem Nachkommen der Agaazi ſind. –
- Dies
*) Robertſon diſquiſition on the Knowledge the
Ancients had of India. -

Anmerkungen zum zweyten Buch. 333
v
-
-
Dies läßt ſich gar nicht vereinigen. Die Stelle aus
dem Claudian (S. 517) beweißt nichts für die Köni-
ginn von Azab, denn Sabaei ſind bey den Römern
immer Araber und Barbaria iſt nicht ein beſtimmtes
Land der Hirten, ſondern barbarorunn überhaupt.
Daß die Homeriten Könige haben, beweißt nicht
(S. 518), daß ſie nicht aus Arabien kommen konnten.
In mehrern Dynaſtien iſt die Königsfolge durch eine
Königin unterbrochen, z. B. Semiramis, Nitocris,
Philiſtis:c. und die Stelle des Claudian und die Tra-
dition der Araber iſt hier Beweiſes genug. -
Die ganze Sage der Abyſſinier von der Königin
Makeda und der Abſtammung der Könige von Salomo
hat viel apocryphiſches, zumal ſo wie ſie Hr. Br. vor-
trägt. Erſtlich iſt es bloſſe Vermuthung des Verf.
nicht abyſſiniſche Erzählung, daß ſie hinreiſte um zu
ſehen, wohin die vielen Schätze kämen, die aus ihrem
Lande ausgeführt wurden. Ferner ſind die Quellen der
ganzen Sage jung. Am Ende kommt alles auf die
Chronik von Arum zurück, die gewiß nach Einführung
des Chriſtenthums geſchrieben iſt; denn ſie erzählt die
Geſchichte von dem Schatzmeiſter der Candace ganz
wie in der Apoſtelgeſchichte*) und leitet davon die erſten
Anfänge des Chriſtenthums in Abyſſinien her. So
wie der Verfaſſer der Chronik dieſen Eunuch nach Abyſ-
ſinien verſetzt, ſo kann er es auch mit der Königin von
Saba gethan haben. Endlich ſind die Umſtände der
Reiſe fabelhaft, die Salbung des Menileks im Tempel,
wovon die jüdiſchen Annaliſten ſicher nicht geſchwiegen
hätten, die zwölf älteſten aus den zwölf Stämmen, und
die Wegführung der Bundeslade,*) welche Ungereimt-
- heit
*) Ludolf Hiſt. Aeth. III. c. 2.
**) Ludolf II. 3. - - - - - -
>

334 Anmerkungen zum zweyten Buch
heit Hr. Br. weislich übergeht. Dieſes Alles, und
die Deutung des 45 Pſalms auf die Makeda, führt
auf die Vermuchung, daß die ganze Sage aus der bi-
bliſchen Erzählung von der Königin von Saba, das
man mit Azab verglich, nach Einführung des Chri-
ſtenthumsgeſchöpft ſey, weil es den Abyſſiniern rühm-
lich ſchien, eine ſo merkwürdige Perſon zur Stamm-
mutter ihrer Könige zu haben. Oder man kann anneh-
men, daß, da Sabäer auf beyden Seiten des rothen
Meeres wohnten, wie ſchon die Moſaiſche Völkertafel
anzudeuten ſcheint (1 Moſ X. 7. 28) und Abyſſinier
und Sabäer verwandte Völker ſind, die vielleicht da-
mals, wie ſpäterhin mehrmals, unter einer Regentin
ſtanden, daß ſich dadurch die Sage bey beyden Völkern
erhalten habe, die dann freylich in Abyſſinien, nach
Annahme des Chriſtenthums von Schriftſtellern aus-
geſchmückt und von den Königen aus Politik adoptirt
wurde. Selbſt die Umſchrift des königlichen Wapens
iſt aus Offenbar. V. 5. Lieſſe ſich erweiſen, daß die
Abyſſinier, ehe ſie Chriſten wurden, das Judenthum
angenommen hatten, was Ludolf läugnet, ſo könnte die
Sage ſchon zu dieſer Zeit entſtanden ſeyn. Für die
Abſtammung der Könige von Salomo und die frühe
Verbreitung der Juden und des Judenthums in Abyſſ-
nien, wäre ein ſtarker Grund der Name David, den
Menilek, der Sohn der Königin von Saba, geführt
haben ſoll. Allein ſchwerlich iſt dieſer alt und ächt;
denn in allen folgenden Königsnamen (S. 524) iſt von
jüdiſcher Abſtammung und Religion keine Spur. Die-
ſer Name ſcheint alſo zu der ſpätern Ausſchmückung der
Sage zu gehören, und wenn auch die Königin von
Saba ein Gaſtgeſchenk vom Salomo mit zurückbrachte,
wie die Thaleſtris vom Alexander, ſo muß doch die hiſto-
riſche Kritik die Abſtammung dº abyſſiniſchen Könige,
die Geſchichte des Menilek u.ſ f für bloſſe ſpätere Sage
R erklä-

Anmerkungen zum zweyten Buch, 33
erklären, zumal da das Verzeichniß der Könige durch
ſeine ganze Beſchaffenheit zeigt, daß es von jenen Zeiten
Ä
Ludolf Hiſ. Aeth. II. 3. 23) gedenkt, ſcheint Br. nichts
bemerkt zu haben, auſſer was er von den Umbares ſagt,
S. 52 1. Von dieſen ſcheint alſo das zu gelten, was
Gregor Ludolfen verſicherte, daß die Aemter in den alten
Familien fortdauern. Uebrigens hätte Hr. Br. billig
die Quelle nennen ſollen, aus der er ſein Verzeichniß
der Könige nahm. Vermuthlich iſt es (S. 1 27) niche
aus der Chronik von Arum. Ob die Nachricht von
Verlegung der Reſidenz nach Tigre (S. 127) daraus
genommen ſey, erfährt man nicht.
. Falaſcha S. 528 folg.
Volks, das noch ſeine eigene Verfaſſung behauptet, iſt
eine ſo merkwürdige hiſtoriſche Erſcheinung, daß zu
bedauern iſt, daß er keine beſſere Nachrichten von ihrer
Geſchichte erfahren konnte. Was er von ihnen ſelbſt
erfuhr, iſt bloſſe mündliche Sage, die am Ende wohl
nichts anders iſt, als die obige abyſſiniſche, die die Juden,
bey dem gänzlichen Mangel ſchriftlicher Nachrichten
und Denkmale, von den Chriſten, ihren Nachbaren, an-
genommen haben. Aus der ganzen Ausſage läßt ſich
daher wenig machen; nur folgendes ſcheint mir hiſtoriſch
zuſeyn: ) Sie haben keine hebräiſchen Bücher, ſondern
bloß die äthiopiſche Ueberſetzung *) des ganzen A.T.
die ſie mit allen apocryphiſchen Büchern von den Chri-
ſten
*) Daraus iſt Ludolf Hiſt. Aeth. I. 14, 44. zu berich-
tigen. - - -
eſchichte gab. - »-
Von der Einrichtung der Hofämter nach dem Mu-
ſter der Iſraelitiſchen, deren der Patriarch Mendez (beym
Die Exiſtenz der Juden in Aethiopien, als eines

s 36 Anmerkungen zum zweyten Buch.
ſten nahmen. Wenn ſie behaupten, das Buch Henoch
ſey das erſte, das ſie bekommen haben, ſo heißt das
wohl nicht, daß ſie vor dieſem keine Bücher gehabt,
ſondern daß es das älteſte unter allen ſey, weil ſie es für
eine Schrift des Henoch ſelbſt halten. 2) Sie reden
eine Sprache, die nicht hebräiſch iſt; und die, ſovielich
aus der Probe herausbringen kann, auch keine merkliche
Verwandſchaft mit dem hebräiſchen verräth weder chal-
däiſch noch arabiſch ſeyn kann. 3) Sie haben beſtän-
dig, wenigſtens ſeitdem zehnten Jahrhundert, ihre eigne
Verfaſſung gehabt, und behaupten ſie noch. 4) Sie
wohnen nicht in einer Gegend von Abyſſinien, ſondern
öſtlich und weſtlich, in Samen, Dembea und Kuara.
(llI. 250. vergl. B.II.229.*) wohnten aber anfänglich
an der Küſte des rothen Meeres. (S. 529)
Aus dieſen Datis ſchlieſſe ich, daß ſie durch ganz
andre Umſtände und in viel ſpäterer Zeit nach Abyſſ-
nien gekommen ſind. Die Juden breiteten ſich in den
Zeiten nach der letzten Zerſtörung Jeruſalems, und
ſchon vorher, überall aus, vorzüglich nach Arabien,
bis Jemen hin, wo ſie im ſechsten Jahrhundert mäch-
eig und herrſchend waren. Wie leicht konnte vom glück-
lichen Arabien aus eine Colonie von Juden nach Abyſ
ſinien kommen, da beyde Länder durch den Handel in
ſteter Verbindung ſtanden! Auf dieſe Vermuthung
führt,
*) Ludolf ſetzt noch hinzu, Hiſt. Aeth. I. 14. 45. ali
extra regni fines occidentem verſus, inter ipſos
Cafrosiuxta Nilum ſe receperunt, qui Aethiopibus
Falasjan, exules dicuntur. Die Caffern am Ril ſind
undeutlich. Wäre das letztere wahr, daß die Juden
auſſer Abyſſinien Falaſchian heiſſen, ſo mögte man
fragen, wie die übrigen heiſſen, und wie ſie ſich ſelbſt
nennen? Vielleicht Iſraeliten? Vergl. Ludolf. Hiſt.
Aeth. II. 3, 34-

Anmerkungen zum zweyten Buch. 237
führt, theils die Sage, daß ſie anfangs an der Küſte
wohnten, theils der Umſtand, daß ſie alle Bücher des
A. T. haben und gebrauchen. Dies zeigt offenbar, daß
ſie zu einer Zeit aus Paläſtina auswanderten, wo der
jüdiſche Canon ſchon geſchloſſen war; denn wie wäre es
gedenkbar, daß Juden, die, wie die Sage vorgiebt,
unter Salomo auswanderten, die ſpätern. Schriften
als heilige Bücher annehmen ſollten, von deren Ver-
faſſern ſie nie gehört hatten? Vielleicht kamen auch noch
aus Aegypten, wo ſie ehedem ſo zahlreich waren, und
das vor der Herrſchaft der Türken ſtets mit Abyſſinien
in Verkehr ſtand, Juden nach Abyſſinien. Genug
die Juden waren ſchon früh in Atbara oder Meroe und
Abyſſinien, und in beyden Ländern ward ihre Religion
nicht nur geduldet, ſondern machte wie in Adiabena und
Arabien, ſelbſt unter den Fürſten und Groſſen, Proſely-
ten, wie die Geſchichte von dem Schatzmeiſter der Can-
dace, und die jüdiſchen Namen der Abyſſiniſchen Könige –
nach Chr. Geb. Tzion, Caleb, Abreha S. 46. nicht
undeutlich zeigen. Man kann ſogar annehmen, daß
die jüdiſche Religion die herrſchende bey dem größten
Theil der Nation war, wie wir es von den Homeriten
im ſechsten Jahrhundert hiſtoriſch wiſſen. Rach dieſen
Vorausſetzungen läßt ſich nun die Allgemeinheit der
Beſchneidung unter den Abyſſiniern und ihre Sage,
daß ſie ehedem Juden geweſen, natürlich erklären,
ſelbſt die Einführung des Chriſtenthums wird begreifi-
cher. Vielleicht ſind auch unter den Falaſcha viele,
die von Abkunft nicht ſowohl Juden als Abyſſinier ſind,
die bey der Einführung des Chriſtenthums bey der alten
Religion beharreten. -
Ob die Falaſcha jemals hebräiſche Handſchriften
der Bibel gehabt haben, iſt ungewiß: denn auf die
Ausſage S. 53 2. läßt ſich nichts bauen. Unwahr-
Fünfter Band. - - - ſcheinlich
W

338 Anmerkungen zum zweyten Buch.
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
ſcheinlich iſt es, daß alle Abſchriften ſollten verloren
ſeyn, da ihre Felſenwohnungen nie erobert wurden.
Vielmehr, da ſie das Buch Henoch und alle übrigen
apocryphiſchen Bücher haben, die urſprünglich griechiſch-
geſchrieben ſind; da ſie die Geezüberſetzung brauchen,
die ohne Zweifel aus der griechiſchen Verſion der Sie-
benzig gemacht iſt, ſo muß man ſchlieſſen, daß ſie ent-
weder urſprünglich an die griechiſche Verſion und den
alexandriniſchen Canon gewohnt waren, oder daß ſie
ihre heiligen Bücher von Juden bekamen, die welche grie-
chiſche Ueberſetzung nebſt den apocryphiſchen Büchern
hatten und brauchten; denn von den Chriſten würden
ſie ſchwerlich die Ueberſetzung der letztern Schriften auf
genommen haben, wenn ſie ihnen nicht vorher ſchon
bekannt waren. So dünkt mich wird alles begreiflich,
übrigens kann es gleichgültig ſeyn, ob die Juden zuerſt
von den Chriſten oder die Chriſten von den Juden die
äthiopiſche Verſion des A. T. bekamen. Wenn ſich
auf die Sage S. 545. daß Frumentius bey ſeiner erſten
Ankunft den König über dem Leſen der Pſalme antraf,
etwas bauen lieſſe, ſo würde man ſich für das letztere
erklären müſſen. Die Schwürigkeit, die ſich Hr. Br.
S. 535. macht, fällt von ſelbſt weg. Durch eine ge-
nauere Unterſuchung der Sprache der Falaſcha lieſſe
ſich wahrſcheinlich für ihre Geſchichte noch einiges Licht
gewinnen. -
- . . .
Siebentes Bapitel. S. 538 folg:
Die Nachricht von den Büchern der Abyſſinier iſt
ſehr mangelhaft. Einiges läßt ſich aus Ludolfs Hiſt,
Aeth. II1. 4. IV. 2. ergänzen, der auch die bibliſchen
Bücher der Ordnung nach angiebt. Aber von den
hiſtoriſchen Büchern ſagt Hr. Br. gar nichts; nichts
von der Chronik von Axum, aus der er ſo oft ſchöpfte,
- - :: nichts

Anmerkungen zum zweyten Buch, 339
nichts von den Reichsannalen und andern hiſtoriſchen
Schriften, deren es in Abyſſinien doch wohl geben muß.
Br. beruft ſich ſelbſt auf einheimiſche Schriftſteller, wie
wir unten ſehen werden, und Ludolf Hift. Aeth. f.
3, 3o. führt ein Buch gloria regem an, und eine
hiſtoria iudaica (ll 446), die vielleicht etwas zur Ge-
ſchichte der Juden in Abyſſinien enthält. Es iſt Schade,
daß Hr. Br. ſich nicht darnach erkundigt, und über
Haupt vor ſeiner Reiſe ſich mit Ludolfs vortrefflichem
Werk nicht bekannt gemacht hat.
Bey dem Verzeichnis der Könige S. 46. iſt die
Ueberſchrift gar nicht paſſend. Es ſollte heiſſen Könige
von Abyſſinien nach Chriſti Geburt. Auch iſt
durch ein Druckverſehen die Ordnung undeutlich gewor-
den. Die Columnen zur rechten auf beyden Blatt-
# 546.547. müſſen untereinander geſetzt werden,
ſo, daß Agedar.c. auf Saif Arad folgt, und auf Jan
Asſeha, Jan Segued c.
Hr. Br. hat hier manche fremde Sachen einge-
miſcht und eine unnöthige Weitläuftigkeit in die Er-
zählung gebracht. Der Oſiris zu Taief S. 556. iſt
wohl die Alilat der Taeaſiten (Abulfedae Annal. Moſlem.
T. 1. p. 174.). Daß nur ein Koreiſchitſchreiben konnte,
(S. 564.) iſt grundlos und gegen die Erzählung der
Araber, die mehrere Schreiber Muhammeds nennen,
Wenn die Abyſſiniſchen Annalen dem Abreha und Az-
beha den Elephantenkrieg zuſchreiben, ſo begehen ſie
einen offenbaren Fehler, und es bedurfte keines weit-
läuftigen Beweiſes, daß dieſe Begebenheit in viel ſpä-
tere Zeit gehöre. Maſudi ſetzt den Elephantenkrieg ins
Jahr 832. nach-Alexander, 52o. N. C. (Notices et
Extr. des MSS. p. 37. Ti) und andere arabiſche
P 2 , Schrif.

349 Anmerkungen zum zweyten Buch
- -
v
:
Schriftſteller kommen damit nahe überein. Sind nun
dieſe Jahrbücher die oft genannte Chronik von Arum, wie
man daraus ſchlieſſen muß, daß Br. keine andre Anna-
len bisher genannt hat (Vergl. S. 52 o.) und erſt den
zweyten Band Ueberſetzung der Annalen nennt, ſo iſt
klar, daß dieſe eine beträchtliche Zeit nach dieſem Kriege
geſchrieben ſeyn müſſe, weil der Verfaſſer den Caleb
Azbeha mit Abreha und Azbeha verwechſelte; und dann
ſieht man leicht, wie wenig Auctorität dieſe Chronik
habe, wenn von alten Begebenheiten die Rede iſt.
Uebrigens hat Hr. Br. nicht wohlgethan, daß er
hier nicht ſowohl aus abyſſiniſchen, als arabiſchen
Schriftſtellern, die er nicht einmal deutlich angiebt, ge-
ſchöpft hat, und daher, ſeine Betrachtungen abgerech-
net, meiſt bekannte Sachen vorträgt. Man weiß izt
nicht, was die Abyſſinier von dieſer berühmten Bege-
benheit für Sagen haben, und das war es doch, was
man von Hrn. Br. zu erfahren erwartete. – Der
Schluß S. 561. daß Jemen damals dem griechiſchen
Kaiſer gehörte, iſt übereilt, und gegen die Geſchichte,
Für die ganze Geſchichte ſind die Hauptſtellen beym
Hamza von Iſphahan und Nuweiri in Schultens Hiſ.
loétanidarun p. 36. 8o folg, und in Aſſemanns Bibl.
Orient.T: I. S. 359folg. Vergl. Walchs Comment.
de Homeritis Arabiae felicis Sec. VI. Welches Werk
des Sojuchi S.566. gemeint ſey, wage ich aus der
ſonderbaren Beſchreibung nicht zu beſtimmen. Viel-
leicht das pratun floridum bey Caſiri Cod. 241.
Ueberhaupt muß man bedauern, daß der Verfaſſer,
„wie ſchon ein einſichtsvoller Recenſent in der Jenaiſchen
Allg. Litt. Zeitung bemerkt hat, hier und in der ganzen
folgenden Geſchichte von Abyſſinien, ſo wenig kritiſch
verfahren iſt und ſeine Leſer ſo gar nicht in den Stand
geſeßt hat, über den hiſtoriſchen Werth derſelben zu
urtheilen.

Anmerkungen zum zweyten Buch 34
urtheilen. Die Hauptpflicht des Geſchichtſchreibers,
ſeine Quellan beſtimmt zu nennen und ihren Inhalt und
Werth zu prüfen, hat er ganz vernachläßigt, und der
Leſer findet bloſſe unbeſtimmte Anführungen von Schrif-
ten, die er nicht kennt, und deren Inhalt, Werth und
Alter ihm völlig unbekannt bleibt. Folgende Abyſſi-
niſche Schriften findet man genannt. 1) die Chronik
von Arum I.444. 527. das älteſte Geſchichtbuch des
Landes. Aus dieſer ſchöpfte er die älteſte Geſchichte, und
ſcheint auch dieſe zuweilen zu verſtehen, wenn er ſich
auf Ueberlieferungen beruft z. B. I. 445. Aber den
eigentlichen Tert der Chronik hat Br., nirgend ange-
führt, nirgend nur geſagt, wie viel ſie enthält. 2) Anna-
len von Abyſſinien, aus welchen der Verf, die Ge-
ſchichte nach Wiedereinſetzung der Linie Salomons aus-
gezogen zu habenverſichert. Einl. S. 65. Dieſe ſcheinen
nach II. 588, ſehr zuverläſſig zuſeyn, da ſie ohne Ein-
fluß des Königs geſchrieben, und nach deſſen Tode vom
Senat revidirt werden. Aber nach III.468. giebt doch
der Senat Vorſchriften über die Art der Abfaſſung, und
wenn die lI. 232. erwähnten Regiſter des Reichs mit
den Annalen oder Jahrbüchern einerley ſind, ſo giebt
auch zuweilen der König ſelbſt darüber Befehle. In
ein paar Stellen 1.520.554. führt Hr. Br. Annalen
an, die von dieſen Jahrbüchern verſchieden zu ſeyn ſchei-
nen, weil ſie alte Geſchichte enthalten, und der Verf.
nur die ſpätere, ſeit dem 13ten Jahrhundert aus den
Reichsannalen geſchöpft hat. Hier ſcheint alſo die
Chronik von Arum zu verſtehen zu ſeyn. Noch erhielt
er 3) von dem Fürſten von Schoa ein Buch mit
Lebensbeſchreibungen von den erſten Königen,
die in Schoa lebten (IV. 1 1 o.) in groß Quart, ver-
muthlich nur die Abſchrift. Aber er hat daraus nichts
hiſtoriſches mitgetheilt, bloß die Namen der Fürſten I.
577. Auſſer dieſen Eºn- er ſich
- 3 (WU

34- Anmerkungen zum zweyten Buch
auf Ueberlieferungen und Sagen der Abyſſinier H.
422. 4 24. Sagen der Kaffern 48 . und der Juden
und 2) auf alte Schriftſteller ungewiß welche I. 547.
573. auf Arabiſche Geſchichtſchreiber, 558. und auf
die (mündliche oder ſchriftliche?) Zeugniſſe anderer. II.
6oo. In dem Leben des Bacuffa hatte er bloß ſolche
Quellen (II. 588.), weil niemand die Gefahr, Hiſtorio-
graph dieſes Königes zu ſeyn, ſelbſt nach ſeinem Tode
übernehmen wollte. Die Geſchichte des Amda Sion
kann auch nach II. 57. nicht von einem gleichzeitigen
königl. Annaliſten ſeyn. –
Dies iſt alles, was ich von den Quellen finde, die
Hr. Br.bey ſeiner Geſchichte gebraucht hat. Von
der Beſchaffenheit derſelben giebt er nirgends Nach-
richt. Von keiner erfährt man, wo ſie anfangen und
aufhören, wie viel ſie enthalten, wann und von wem
ſie geſchrieben ſind, ob von gleichzeitigen Verfaſſern,
oder von ſpätern Sammlern, wovon doch der hiſtori-
ſche Werth derſelben abhängt. Bey den Lebensbeſchrei-
bungen der Fürſten von Schoa heißt es blos, (V. 1 1 o.)
der Verfaſſer lebte faſt gleichzeitig mit der Geſchichte,
die er beſchreibt; eine Beſtimmung, die nichts be-
ſtimmt, da dieſe Dynaſtie 3oo. Jahre in Schoa
- Ä Wenn alſo Icon Amlak ſchon darin vor-
ommt, ſo wäre der Verfaſſer wenigſtens 3oe Jahre
jünger, als die erſten Begebenheiten des Buchs. Von
der Chronik von Arum ſagt er weder wie alt ſie ſey,
noch wie weit ſie gehe, und von wem ſie verfaßt ſey;
ob, wie die jetzigen Annalen, von königlichen Hiſtorio-
graphen, oder von wem ſonſt? Hr. Br. ſcheint ſie alſo
gar nicht kritiſch geprüft zu haben und braucht ſie doch
wie ein hiſtoriſches Buch. Allein da ſie die Geſchichte
vom Schatzmeiſter der Candace ganz nach der Apoſtel-
geſchichte erzählt und ihn zum Abyſſinier macht, ſo iſt
- . . » , ſie

Anmerkungen zum zweyten Buch. 343
ſie offenbar nach Einführung des Chriſtenthums ge-
ſchrieben, und wenn die oben angeführten Stellen 554.
520. aus ihr genommen ſind, ſo muß ſie beträchtlich
ſpäter ſeyn als das ſechſte Jahrhundert; folglich iſt die
ganze alte Geſchichte von Abyſſinien nicht Geſchichte,
ſondern ſpät verzeichnete Sage. Wie Hr. Br. dieſs
Chronik erhielt, wo ſie jetzt iſt u. ſf wird gar nicht
geſagt. Auch von den Reichsannalen ſagt er nicht,
wie früh ſie angehen? Man muß nur aus der Verſº
cherung Ein S. 65. und der Ueberſchrift II. 1. ſchlieſſen,
daß ſie mit Icon Amlak anfangen; und daß Hr. 2Hr.
ſie bis auf die neueſten Begebenheiten brauchte, ſieht
man aus III. 46. Wie Hr. Br. eine ſo merkwürdige
Urkunde erhielt, ob er das Original ſelbſt geſehen, und
wie es beſchaffen war, davon findet ſich nichts. Eben -
ſo wenig führt er ſeine Gewährsmänner an, wo er ſich
-
auf ueberlieferungen beruft.
3 - - - - - - * * . .
Ob Herr Bruce von ſeinen Quellen mit gewiſſen-
Ä Treue und Genauigkeit Gebrauch gemacht habe,
ann man billig bezweifeln. Er ſelbſt giebt davon
gar keine Rechenſchaft. Wie wenig genau er die
Chronik von Arum anführt, ſo, daß man nirgend
unterſcheiden kann, was Worte der alten Urkunde
ſind, und wie ſehr er überall ſeine Hypotheſen und Mei-
Hungen in die alte Geſchichte einträgt, iſt ſchon oben
hinlänglich gezeigt worden. Man kann ſogar nach
den angeführten Proben zweifeln, ob Hr. Br., der
Sprache genug mächtig war, das Original hinläng-
lich zu verſtehen. Nicht viel anders iſt der Fall bey
der neuern Geſchichte. Ungeachtet die Ueberſchrift
des Ll. Bandes eine Ueberſetzung der abyſſiniſchen
Annalen ankündigt, ſo hat doch der Verfaſſer ſo viele
fremde Sachen eingemiſcht, die offenbar nicht in der
Urkunde ſtehen können, man auch hier in Abſicht
- - PA) 4 Her

* « Anmerkungen zum zweyten Buch.
der Quellen einzelner Nachrichten ungewiß bleibe, und
nicht die eigentliche Abyſſiniſche Erzählung herausfin-
den kann. Das Geſtändniß des Verfaſſers (I. 57.),
daß er die Erzählung in die Form einer Geſchichte
Englands gebracht habe, erweckt für ſeine hiſtoriſche
Treue nicht das günſtigſte Vorurcheil.
-
“ Uebrigens darf man die Glaubwürdigkeit der
neuern Abyſſiniſchen Geſchichte des Herrn Bruce im
Ganzen nicht bezweifeln, und ſein Auszug aus den
Jahrbüchern wird zum Theil durch einen gleichzeitigen
Arabiſchen Schriftſteller, Macrizi, beſtätigt, den
Herr Bruce gewiß weder gekannt noch gebraucht
hat.*) Dieſer ſchrieb im Jahr 1435. zu Mecca eine
Nachricht von Abyſſinien aus den Berichten von Kauf
leuten, die im Lande geweſen waren, und nennt die
Könige vom Jahre 1409. Heg. 812. an, faſt ganz
wie Hr. Bruce. Ich ſetze bloß die Namen zur Ver-
gleichung her. -
David Ben Saif Arad, ſtarb Heg. 8 2. 1499.
Theodorus, Sohn des David, ſtarb bald.
Iſak, Sohn des David; hieß auch Ibrahim.
ſt. 1429. i,
Andares, oder Andreas, Sohn des vorige , reg.
4 Monat.
asbana, Sohn des David Ben Saif Arad
ſt. 143o nach wenigen Tagen.
Salmun, Sohn des Iſak, ſtarb bald. In einen
Jahre regierten 4 Könige. Im J. 839. N. C.
- - (l.)
*) S. Maerz Hiſtoria Regum Iſlamitieorum in Abyſ-
Knia - ed. F. Theod. Rinck. Lugd. Bat. 1790. 4.
---
s

Anmerkungen zum zweyten Buch, 345
'
W
.
/
- -
- * 4. -, -
- -
-
- - - - - -
- - - - - - - - . .
- - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - :
- - :: .
- v
- -
- - - - - « - -
: sº .. - “ - - “-
-
- - - - - - -
-- - - - - - - - - - -
. . ." - - -- - .
- , ------ - - - -
- - - -
- - -
- .
- - - - -
- 3 . .
- - e
»... - " > f - -
- - ----- -
- -
- - - - « - -
- * - . - - -
. - -
- - - "- -
sº *
» « “ , “ ".
4
- - - - " - . “
» G - - -
»- - ----
- -
*
- - - -
- -
A**,7 - A V /
- - - - - - - " - * - -
--------- -r. - ºw *, - - -
- : « - - - -
- - -
A- -
«-
- -
-
- - - - - » - - s“
- - - - - -
- - - - - - - - z -
- - -
- -
- - - .“ :
- - - ",
- - - - -
» - -
- -
-
- - -
-
- -
- - >>
- -
/
/ - -
---
- - .
-
/ - - -
- - - - -
- -
P F Anmer-
kerte, und an der ſelbſt der König ſtarb. –
brach eine groſſe Peſt aus, die ganz Abyſſinien entvöl-
Alles
ſtimmt hier mit Hr. Br. Angaben zuſammen, nur der
Salomon iſt bey Br. nicht genannt, wahrſcheinlich
wegen ſeiner kurzen Regierung. Die groſſe Peſt er
klärt zugleich die kurzen Regierungen und die Lücke in
den Annalen,
(1433.) da ſich
laſſen
Vielleicht iſt anſtatt 839. zu leſen 837
- S und 8- ſo leicht verwechſeln
; und ſo wird alles noch zuſammenhängender.


346 º. - -
------- ---------------------
- -
- - - - - - -
- -
* - III. - - -
Anmerkungen zu einzelnen Stellen.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . -
Band S. as welled Sidi Booganmim k
. . . . . . . ::
- - -
S. 85. Bogaz ſcheint (Bodſchas)zuſeyn.
Die Bedeutung: ſchmale Einfahrt, iſt mir nicht be-
kannt. Sonſt heißt es regnigt. -
S. 103. Afrite vermutlich -„ (Afrit oder
Afrijet) nicht eigentlich der Teufel, ſondern ein fabel-
haftes Ungeheuer, das von Salomo beſiegt worden
ſeyn ſoll, und ihm zu Gebot ſtand. s
S. 105. WTaybe, nicht regierender Herr, ſon-
dern Statthalter – U3 (Naieb).
Caliſch ſollte Chalieſ heißen SA-
3. / c.? –.
vielleicht eigenes Fahrzeug.
S. 1 10. Deiretin e-Ä49 zwey Köſter.
S. 115. Wetrahenny iſt verderbte Ausſprache
von Miciet Raheni.
S. 132. Capharel Hayat - =t ÄST- Dorf
des Schneiders. *
S. 33 Vizelet embarek Ä« &Ä (Nizelet
mubarek). Die Araber ſprechen oft das ſº zu Anfang mit
einem ſproſthetic. aus, beſonders in Marokos. Den
-: - - - Namen
- - -
- -
- - -
S. - 9
- Te

Anmerk üb..einz Stellen. Band 1 247
*
Namen, den Shaw der Inſel beylegt, erklärt der
Verfaſſer richtig. Es iſt s=ººr- .
...-Sºzsºss ºrdinäre ſei es
CIA (FH biſ in deinem Gebiet, ſº
!
S. ss. Dager hat für sie
(Daidſchur)terrapultieris, daßes Pyramide von Chon
bedeute. Falſche Pyramide würde O- (dadſcha)
heiſſen. - 2...: . . Sº
S149 Gostoiſſerunkenntlich. Vielleicht wäre
es 8Äé- (Ghata) oder E- - (Ghaut) von CAS-,
auf den Raub herabſtürzen. Alſo der herabſtürzende,
wenn dies zu den Sitten des Vogels paßt. Auch der
Adler heißt daher & Äs- (Ghata)
S. 43 Cachef, vermutlich - AS- Ent-
decker, Aufſeher, - - - s
S. 146. Miniet heißt nicht: enge Durchfahrt,
- - -
zung von Philae ſeyn zu ſollen,
S. 154. Da der Verfaſſer den heißen Wind am
2e. December empfand, ſo iſt Hamſeen, oder wie es
eigentlich heißen ſollte, Chamſin, wohl nicht der rechte
Name. Dies heißt eigentlich der warme Wind, der
in Aegypten im Frühling weht. - - -
S. 179. Das Urtheil des Verfaſſers über die
Hieroglyphen iſt ohne Sachkenntniß gefällt. Die Hie-
roglyphen ſollen eben ſo wenig Buchſtaben als Worte
ausdrücken, ſondern Gedanken und Sätze. Ob Hr.
Br. wirklich äthiopiſche Buchſtaben auf einer Mumie
geſehen habe, zweifle ich ſehr; es iſt nach ſeinem
ſondern Wunſch Verlangen, und ſcheint Ueberſe- - -
S. 187.
- -
Syſtem, daß Aethiopiſch die erſte Schrift ſey.

348 Anmerk über Stelle. Band I.
- S. 187. Von dem Harfenſpieler wird unten mehr
vorkommen. Die Harfe ſelbſt könnte wohl ein altes
africaniſches Inſtrument ſeyn; denn Matthews in
der Reiſe nach Sierra Leona beſchreibt eine Davids .
harſe, die unter den Negern gewöhnlich iſt. Aber ſo,
wie ſie hier gezeichnet iſt, kann ſie nimmermehr alt
ägyptiſch, und von Negern gemahlt ſeyn Hr. Br.
hat entweder falſch geſehen, oder falſch gezeichnet.
- - - - - - - - - - - -
S. 195. Aehnliche Figuren von Reutern erwähne
auch Sadiki in der Beſchreibung von Aegypten C. 5.
(Notices et Extraits des MSS. T. S 63 folg) s
S. 209. Die Beſchreibung von der cuſiſchen
Grabſchrift hat viel auffallendes. Ich möchte zwei-
feln, ob Hr. Br. das Cuſiſche habe leſen können, we
nigſtens wird keiner, der dieſe Schrift kennt, ſie für
leichter erklären, als die neue arabiſche, oder ſie mit
der ſamaritaniſchen ähnlich finden. Gewiß irrig iſt es,
daß die beyden Anſaris von dem Heere (denn Herrn
iſt ein Druckfehler) des Haled Ibn el Walid waren.
Nicht Khaled hat, ſo viel wir von der Geſchichte wiſ
ſen, Aegypten erobert, ſondern Amru Ibn el As, im
Jahr 64I. Khaled commandirte indeſſen in Syrien,
wo er im folgenden Jahre ſtarb. Abulfeda Annal.
Moſlem, T. H. p. 246ſeq: Auch weiß die Geſchichte
nichts von der Zerſtörung der Stadt durch die Araber,
und Wiederherſtellung durch die Hirten von Beja;
wohl aber umgekehrt, daß ſie von den Nubiern, oder
wie Br. ſie nennt, den Hirten von Beja im J. 956.
- -"
zerſtört ſey. ſ erbelot I. 276.
S. 257. Wenn der Berg Ibbel Siberget
(Dſchebel Seberdſched) heißt, ſo iſt das offenbar nicht
Sprache der Hirten, ſondern Arabiſch, ºrf Ä
- DeNN
-


Anmerk üb, einz Stellen. Band M 349
denn das erſtere Wort iſt rein arabiſch. Seberdſched
- - 9 9
und Zumrud Erf (Sumurud) ſind beyde wohl aus
dem griechiſchen guagaydos detorquirt M und B
wird im Arabiſchen oft verwechſelt, ſo, daß Seberged
und Semerged einerley ſind.
S. 349. Die Vergleichung von Tehama und Tema
iſt bloß nach dem Klange gemacht, und Hr. Br. ver-
miſcht aus Mangel an genauer Sprachkenntniß ganz
verſchiedene Wörter. Tema iſt sº'n Tehama,
zÄgs, von Aº, und Taam wird >8” ſeyn ſol-
len, das niedrige Gegenden bedeutet,
S. 368. Die Worte Gerar Saiel Saut
ſcheinen hier alle drey die Acacie zu bezeichnen. Erſtere
ſind mir als Name eines Baums unbekannt, das lez-
ereiſt ka., Sent, der bekannte arab. Name der
Acacie. Das folgende iſt eine Probe der ſeltſamen
unverſtändlichen Schreibart des Verfaſſers bey aus
- - / Aº
ländiſchen Worten. Es muß wohl ſeyn Jº- „s
(Ähowa Saie) Ja das iſt Saiel. Aber vielleicht
verſtanden Brund der Araber ſich nicht recht F
iſt wahrſcheinlich von JU fragen und der Araber
jejen Jadarnachfragten Sie
Band Ill. S. 129. Aehnliche Aufſätze beſchreibt
Abdollatif, der zu Anfang des 13. Jahrhunderts ſchrieb,
von den Obelisken zu Ain Schems, (ſ. Compendium
Memorabilium Aegypti Cap. IV: P. 98. der Londner
Ausg) Da, ſo viel ich weiß, kein alter Schriftſteller
dieſer Opferſchaalen auf den Obelisken gedenkt, ſo
müſſen es wohl ſpäter angebrachte Zierrathen ſeyn.
*** -
S. T 3 «

350 Anmerk üb, einz, Stellen. BandIII.
, S. 31 Das Haupt Chriſti mit der Dornenkrone,
vom heil. Lucas gemahlt, iſt offenbar ein Geſchenk,
das die Jeſuiten den Abyſſiniern hinterlaſſen haben,
und Hr. Br. hätte dies billig bemerken ſollen. Von
der Legende, die den Evangeliſten Lucas zum Maler
macht, und die erſt nach dem eilften Jahrhundert durch
Verwechslung mit dem Maler Luca Santo entſtanden
iſt, wußten die Abyſſinier gewiß vor Ankunft der Por-
eugieſen nichts. . . . . . . . .
S. 134. Ob Lobo ſo geſchrieben habe, wie ihn
der Verfaſſer hier reden läßt, zweifle ich ſehr. Seilaa
iſt nach der Beſchreibung des iMacrizi (Hit Regum
Iſlamiticorum in Abyſſinia ed. Rinck. LB. 1790.4.)
P. 9 (oder 10 der lat. Verſion) keine Inſel, ſondern
eine Halbinſel, von der die ganze Küſte der Araber den
Namen hat.
S. 343. Der Beweis, wodurch der Verfaſſer die
Beſchneidung aus der Ebne Mamre ableiten, und zu
einer urſprünglich jüdiſchen Erfindung (!) machen will,
iſt ſehr baufällig, und auf willkührliche und falſche
Vorausſetzungen gebaut. Woher weiß der Verfaſſer,
daß die Einwohner von Amhara erſt nach der Ermor-
dung der Prinzen die Beſchneidung eingeführt haben?
_Daß ſich nie ein Jafat zum Judenthum, und nur we-
nige zum Chriſtenthum bekehrt haben? Wer ſind die
Cuſhiten, die nach S. 345. an Africa gränzen, und
die Beſchneidung hatten? Es mag ſeyn, daß ſich die
Galla und Schangalla nicht beſchneiden; aber es iſt
unläugbar, daß mehrere Völkerſchaften die Beſchnei-
dung hatten, und noch haben, ohne ſie von den Juden
anzunehmen. Die Troglodyten z. B. die Homeriten
in Jemen, die Einwohner von Madagaskar und
Socotra. S. Ludolf Commentar ad hiſt. Aethiop.
S. 268 folg. Und daß die Negern in Guinea, die
- - Einwoh-
. "A

Anmerk üb, einz Stellen. BandII. 251
.
Einwohner von Amboina und ſelbſt von Otahiti ſich
beſchneiden, iſt aus neuern Reiſebeſchreibern befannt.
Vergl. Hr. Hofr. Meiners Grundriß der Geſchichte
aller Religionen. S. 128 folg. -
S, 350. den äthiopiſchen Namen der Schalttage
ſchreibt Hr. Br. ſehr unverſtändlich. Nach Ludolf
Hilt. Aeth. III, 6. heißen ſie pagumene. Ob die Mo-
natsnamen nicht zum Theil ägyptiſchen Urſprungs ſind,
überlaſſe ich andern zu unterſuchen. Zwiſchen Maſca-
ram und den ägyptiſchen Meſori, Hedar und Athyr c.
ſcheint doch einige Aehnlichkeit zu ſeyn. Die Namen
ſelbſt findet man beym Ludolf Comment. ad Hiſtor.
Aeth. P. 389 folg.
S. 652. Die Erklärungen von den verſchiedenen
Namen des Nilin Aethiopien, ſind zum Theil ſehr
auffallend und neu, nur fürchte ich, daß man den
Etymologien des Verfaſſers nicht ganz trauen könne,
weil er ſo oft in Sprachvergleichungen Mangel an
grammatiſcher Genauigkeit verräth. Da es Namen
aus unbekannten Sprachen, der Agows, Gongas c.
ſind, ſo ſcheint es vermeſſen zu ſeyn, darüber Zweifel
zu erregen; ich kann mich indeſſen nicht enthalten, fol-
gendes zu bemerken: 1) Der Name Gzeir iſt wohl
einerley mit Gzier B. IV. 274. und dann iſt es nicht
Agowſprache ſondern Geez, oder Schriftäthiopiſch,
und heißt dominus bonus Ä*1H, CAgzi-her,
durch die Ausſprache zuſammengezogen in Gzier,
(Ludolf Lex. Aeth. S. 352.). Wenn Abawi
Agowſprache wäre, ſo kann es freylich ein Caſis dieſes
Namens ſeyn; da aber aN . . . ſ rein ſemitiſch iſt,
ſo ſcheint auch dieß ab äthiopiſch, und die Endigung
atei kein Caſus zu ſeyn, denn alle dieſe Sprachen haben
keinen ſolchen Caſus. Ludolf hat es auch nicht, Ä
P
º
X-

252 Anmerk üb, ein Stellen Bandm.
rügt iſt, ihn geleitet habe.
*. *
der Verfaſſer vorgiebt, für einen Caſis Ä
(Comm. ad Hiſt. Aeth. p. 1 18.) ſondern für eine
dung, und in der zweyten Ausgabe des äthiopiſchen
Lericons, (S. 352.) eine viel wahrſcheinlichere Erklä.
rung gegeben, daß es vielleicht von -Asſ (Abab) in-
gens fluxus herkomme. Daß das abay Geez ſey und
einen plötzlich anlaufenden Strom bedeute, wußte
Ludolf nicht. Auch widerſpricht ſich der Ver-
faſſer, da er das Wort erſt für Agow, dann für Am
hara ausgiebt. Das übrige, was der Verfaſſer über
Ludolfs Entdeckung ſagt, ſind leere Worte, und daß
er die übrigen Namen nicht ſchreiben könne, erinnert
an Herodotsgeheimnißvolle Mine, wo er von ägyi
ſchen Göttern ſpricht.
2) Daß WTil blau bedeute, iſt wohl bloß aus dem
- /.cº.“ - -
arabiſchen Namen 8 M (Azorkeh, oder, wie Hr. Br.
- - - E,
auf der Karte ſchreibt, Bahar elazergue, - of Mºt
Bahr elazrak.) geſchloſſen. Schwerlich iſt der Name
Wil in der Bedeutung blau alt und einheimiſch.
Nil J-º heißt im Perſiſchen, wovon es ins Arabi-
ſche übergegangen iſt, die Indigopflanze, und daher
auch blau. Wenn aber auch letzteres die erſte Be-
deutung war, ſo ſcheint es allemal ein neuarabiſches
Wort zu ſeyn, das mit dem alten Namen des Stroms
bey Griechen und Römern nur zufällige Aehnlichkeit
hat. Die Griechen hörten den Namen nicht in Sen
naar, ſondern in Aegypten, und Jablonski hat eine
viel wahrſcheinlichere, ägyptiſche Etymologie davon
gegeben, Pantheon Aeg . p. 156. – Bey der
Erklärung von Dahli und Kowaß, wachender Hund,
fürchte ich, daß die Lieblingsidee des Verfaſſers von
dem latrator Anubis als Hundsſtern, die anderswo ge-
4
-
sº
ſº
.

3) S.

Anmerk ü6. ein. Stellen. Band III. 2,3
. . 3) S. 654. iſt ganz verwirrt und unverſtändlich,
Esdras ſoll Siris durch Shihor überſetzt haben, und -
doch iſt die Stelle, die er anführt, aus dem Jeremias!
Wie hätte ſich doch Esdras in Beja nach der Bedeutung
von Siris erkundigen ſollen?– Daß Siris, oder, wie
es oben Band I. 4 34. geſchrieben wird, Seir einen
Hund, und alſo auch Hundsſtern bedeute, muß man
einſtweilen Hrn. Br. glauben; aber bahar el Til iſt
kein alter Name, ſondern arabiſch. Was über Triton
geſagt wird, beruht aufgar keinem hiſtoriſchen Grunde.
4) Die Etymologie von ayuzrros aus dem Ae-
thiopiſchen iſt ſo ſchön und treffend, daß ich wünſchte,
ſie nicht bezweifeln zu dürfen. Aber der äthiopiſche
Name von Aegypten heißt, wenigſtens in der Bibel-
überſetzung lºſ. R. Gebtz welches von dem M Gypt
des Verf nicht verſchieden zu ſeyn ſcheint, nur daß bey
dem letztern ein N proſtheticum iſt. Ein Aegyptier
heißt Gebrzawi, nicht Gypt. (ſ. Ludolf Lex Aeth.
53. Der Verfaſſerſcheint an das arabiſche a3 (Kipt)
gedacht zu haben.) – Alle dieſe Worte ſind nun nichts
anders, als das griechiſche «yv7 Tos, dem, nach der
ſpätern Ausſprache, das Mgypt noch näher kommt,
und euyuzrro. Beyde ſind von den Abyſſiniern aus
der Bibelüberſetzung in ihre Sprache aufgenommen,
wie Itiopia aus ASozta (ſ. Ludolf Hiſt. Aeth. I. 1);
folglich fällt dieſe Erklärung weg, da das Wort griechi-
ſchen Urſprungs iſt. Wollte man ſagen, M Gypt ſey
ein andres Wort, ſo nahmen ja die Griechen den Na-
men Aegyptus nicht aus Aethiopien, und die Erklä-
rung Land der Gruben paßt doch nicht; denn «uyuztrog
war anfangs Name des Nilſtroms. Weder das Wort
A) Gypt, noch die Bedeutung war Ludolfen bekannt,
und was das Agar hier heiſſen ſolle, verſtehe ich gar
nicht. Daß der Nil Krondes heiſſe, iſt wohl bloß
Fünfter Band. Z – ein

254 Anmerk sein Stellen. Bandm.
ein Misgriff des Verfaſſers der ſich dunkel erinnerte,
daß Homer ihn dozstns zorauos nennt. Vom Geon
ſ. Ludolf Counm. ad Hiſt. Aeth. p. 119.
S. 670. Ungeachtet der Ausführlichkeit, mit der
Hr. 2Br. zu beweiſen geſucht hat, daß der Boden von
Aegypten durch die Nilüberſchwemmungen nicht erhö-
het werde, zweifle ich doch, ob die Sache für abgethan
gehalten werden könne. Hr. 2Br. iſt in manchen Stel-
len unverſtändlich und verwirrt, z. B. wenn er S. 675.
681. ſagt, der Regent könne kein andres Maas am
Nilmeſſer einführen und doch S.687. Omar ein neues
Maas einführen läßt. Auch iſt S. 689. undeutlich,
»da er bald Peeks zu 24. bald zu 22. Zoll anzunehmen
ſcheint. Man muß aber S. 7o1. oben damit verglei-
achen. Mehrere Stellen der Alten über dieſe Frage ſind
geſammlet bey Larcher in der Hiſtoire d'Herodote
traduite du Grec.Anm. zu B.II. §. . und eine Haupt-
ſtelle iſt in Sadiki oder Schemſeddin Geſchichte von
Aegypten (in den Notices et Extr. des MSS.T.1.p. 271)
Dieſer, der zu Anfang des 17ten Jahrhunderts in
Aegyptenſchrieb, ſagt ausdrücklich, daß ehedem 16 Dräa
(Ellen) eine gute Erndte gaben, daß aber zu ſeiner Zeit,
gegen die Mitte des 17ten Jahrhunderts, die Ueber-
ſchwemmung nicht hinreichte, wenn das Waſſer nicht bis
23 Ellen ſtieg. Zu Abdallatifs Zeit, um 13 ao. gaben
noch 16 Ellen aquam fultanicam. Ich wünſchte, daß
ein Meßverſtändiger dieſe Angaben mit dem, was Hr.
2Br. darüber ſagt, vergliche, und füge zum beſſern
Verſtändniß deſſelben einige Erinnerungen hinzu.
Das Zeugniß aus den arabiſchen Handſchriften
S. 674. *) beweißt nichts, weil Hr. Br. nicht die
Verfaſſer und das Zeitalter, wovon ſie reden, angiebt,
- alſo die 34. oder, wie es S. 708, heißt 3o J. ganz
unbeſtimmt ſind. Der Pecus S. 675. iſt ſeltſam
- - geſchrieben

Anmerk übeit, Stellen. Bandrv. 3ss
geſchrieben für Änyvs. Wafa Allah (ſo ſollte es
heiſſen) iſt 800 s”> promiſis ſtetit deus; für alla
Jibbelſollte ella ſtehen, Jº- sº Jº- G-« (Von
einem Berg zum andern.) – Wenn Hr. 25r. keine
andre Autorität hat, daß der Eigenthümer den Samen
liefere, (S. 681) als die aus dem Moſes, ſo iſt die
Sache ſehr zweifelhaft; denn dort iſt von einem unge-
wöhnlichen Fall die Rede. Daß die Prieſter dem He-
rodot über den Nil nichts ſagen wollten (S. 68 7.), ſagt
Herodot nicht, auch nicht, daß ſich der Boden in 1oo
Jahr um 1 Fuß erhöhe, (S. 671.) Märis ſollte über-
all Moeris heiſſen. Daß Omar (S. 686) die Reſi-
denz nach Medina verlegte, iſt irrig; ſchon Moham-
med und Abubeker reſidirten da. Amru war Statt-
halter Omärs nicht, wie der Ausdruck zu ſagen ſcheint,
nach Omar. Die Schilderung von dem Zuſtand Aegy-
ptens unter den Ptolemäern, (S.693.) iſt unhiſtoriſch.
Gerade in dieſe Zeit gehören die 200oo Städte
(S.687.). S. 7oc. muß heiſſen ſeit dem 245ten
Jahre der Heg. wie es auch im Engliſchen ſteht. Die
arabiſchen Zahlwörter S. 692 ſind GLS ge «X>s
&«5 und 8«S&fee >>> . Weery iſt die türk-
ſche und perſiſche Abkürzung „Fºº für --- regius.
S. 79. ſcheint an el Hiobaderat zu ſeyn
r-stº G\- taberna cuſtodita. Seide iſt Said
&A- Oberägypten. -
Band IV. S. 350. Imgellalib iſt ohne Zweifel
«_4 Gſe 4c (Ain elalib) Brunn der Verſammelten.
S. 355. Fidele OvÄ5 (Feddä) der Vortreffliche
S. 361. Raiya \\= ein türkiſches und perſ-
ſches Wort, das ſonſt Kiaia geſchrieben wird.
]

26 Anmerk üb, einz Steffen Bandv.
S. 376. magib - - bei ſºnſt Beſen,
Abendland. ***- - -
S. 394. saginge iſt wohl ein Druckfehler für
- - « - - - - > O/
Magiuge. Hakimy Eref muß ſeyn -,4 cº
Hakim ieref oder iaref, wie S. 491. richtig ſteht;
aber dort heißt es wohl: der Weiſe (Gott) weiß es.
S. 401. El aſſer fº eigentlich zehn Uhr,
von Sonnenaufgang an gerechnet; welches mit 4 Uhr
Nachmittag zuſammenfällt. -
Meloun Ibn Sheitan Gla“. Gº 2.x-
9der GA- reprehenſione dignus, von FN. - -
S.435. Cybe sº gut
S. 452. Kifhalek Howaya # GO>-LS-- .
heißt nicht, wie befindet ihr euch Kaufmann, ſondern
mein Lieber,
S. 458. Hr. Br. macht hier wieder eine Verwir-
rung, wie es ihm in der Geſchichte mehrmals geht.
Araber und Saracenen ſind einerley. Daßunter Omars
Chalifat, im 7. Jahrhundert, Araber Nubien und
Beja überſchwemmet haben, ſagt die Geſchichte nicht,
und die ganze Stelle hat keinen hiſtoriſchen Grund.
Salidan ſolt Salahdinſeyn. – - -
Woher Hr. Br. die Nachricht habe, daß die Ara-
ber in Nubien Koreiſchiten ſind, erfährt man nicht.
Vermuthlich iſt ſie eben ſo wenig gegründet, als die
folgenden Erklärungen der arabiſchen Namen. Jahas
leen G-Adl-ſind nicht unmittelbar von Mohamed be-
kehrte, ſondern eigentlich unwiſſende, die die wahre
Religion Mohameds nicht kennen. Wahrſcheinlich iſt
dieſer Name den alten, vor Mohamed eingewanderten
- - - - Stäm-

Anmerk ü6 einz Stellen. Bandrv. 3,7
.
* - -
Stämmen beigelegt, weil ſie noch Heiden waren, als
ſich ſeit Omar die Mohammedaniſchen Araber in Africa
verbreiteten, wenn ſie nicht bloß wegen ihrer Roheit
von den Städtebewohnern ſo genannt werden. –
Die übrigen Etymologien ſind noch ſonderbarer. Rabat
ab iſt wohl - sº Ribbat ab, das als Name eines
der fünf verbündeten Stämme vorkommt, die die
- - / -
Araber - Asſ nennen, (ſ. Golius S.925.) von de-
ren einem dieſer Stammſich ableiten mag. Macabrab,
das Grab iſt unſer Vater, iſt ungereimt, und nicht ein-
mal ſprachrichtig, denn Ääs heißt eigentlich die
Todtenäcker. Wahrſcheinlich iſt es ein nom. propr.
- Sº adultus, vor=, wie unten S. 549. .
irifab - Lºe von Ce. Die Zuſammenſe-
Hung mit Lºſ iſt freylich etwas eigenthümliches. Viel-
- 4- Sº g
S & - MAZ- --
- eiht iſt es aber nicht - der Vater, ſondern - von
„ſ, paſcuum, und dann würde es heißen, Weidez
platz der Rabat, tMacabrºc, und die Gegend be-
zeichnen, wo die Stämme ſich gewöhnlich aufhalten. –
ºelled Ageeb (Adſchib) - Sº heißt eigent-
lich: Sohn des Bewundernswürdigen.
S. 462, Funge, das hier Herr oder Sieger be.
deuten ſoll, überſetzte der Verfaſſer S. 397: durch
Sclave. Welches iſt nun richtig?
S. 463. Sidel Coom iſt geö --
S. 470. Achmer „2» (Ahmer) heiße nicht der
weiße, ſondern der rothe oder braune; und ſo mußte
er auch ſeyn, da er von einem Neger mit einer Arabe-
rin erzeugt war. Daß der Vater Rabat hieß, F
- 3 TUC).
- -

258 Anmerk üb. ein Stellen, Bandſw.
v
nicht mit S. 467 zuſammen, wo Baady el Achmerei
Sohn des Ounſa iſt. -
S. 475. Matamore ..- “ R
- - ? - 3
S.477. Jibbel Moia iſt wohl ä29- Jº
-
„Sseti- vielleicht & Berg der Stille
S. 488. Tiſbeeree e ſchidderee „Äé
- sº eigentlich ſekaufte die Battern
- - C- .
S.489.Tibbare Tibraurum natuum, zueer.
S. 54. E-tie sº Giesſe) hieß wobei
gentlich die kahle Ebne umher.
2, 3
S. 521 Hajar Serrareek wirdwohl.“/-F>
adſchar Sürrak ſeyn. hl r“. -
S. 5»3. Von Kebſh kann keine Form Cubba-
beeſh herkommen. Es ſcheint von einem ſonſt nicht
bekannten Particip. UÄS- der plur fraët zu ſeyn
e, Ä- Kawabſb, vielleicht Schafhirten.
-
S. 527. El Fudda, was Br. nicht zu erklären
/ K /
Ä iſt wohl sº Ö vnica, ſingularis. Von e-XI
up
erbe inceſſit, das ſich ſonſt ſehr gut ſchickte, läßt ſich
die Form nicht ableiten. – Von der Fabel von Ab-
ſtammung der nubiſchen Pferde weiß man in Arabien
Richts. In der Schlacht bey Bedr waren in Moha-
meds Armee nur drey Pferde. Abulfeda Annal. T.I.
P. 89. -
S. 532.

-
Anmerk. üb, einz Stellen. Band IV. - 359
S. 532. Sittina iſt W&#Ä durch die Aus-
ſprache zuſammengezogen in E- -
S. 536. Kif alek O\> - Sº heißt nicht:
wer ſeyd ihr! ſondern wie befindet ihr euch
S. 539. 5vbeer iſt von Ä (Chaba) wiſſen,
daher rº- Gºº erfahren, verſtändig.- - - -
S. 542, Hr. Br. vermuthet richtig, daß Curgos
mit 7rug Yes einerley ſey. Da aber dieſes griechiſch iſt,
auch nicht Sternwarte bedeutet, ſo ſehe ich nicht, wie
er daraus auf die Wiege der Aſtronomie ſchlieſſen kann,“
eben ſo wenig, wie er aus zerbrochnen. Poſtamenten
ſehen kann, daß ſie zu Figuren von Hunden beſtimmt,
waren. - .
S. 566. Umdoom iſt vielleicht der regelmäßige
Plural von 22 e (Amud) die Säule, G2 xe; Hr.
Br. ſchreibt öft m am Ende für G. Iſt dieſes, ſo-
wäre es vielleicht nicht Name des Orts, ſondern die
Araber nannten die Sandhügel Umdun, Säulen.
S. 572. Kaled oder Chaled (Kabed iſt ein Druck-
fehler) hat nie in Afrika commandirt, ſondern in Irak
und Syrien, und ſtarb bald nach der Ejej
tens durch Amru. Er iſt alſo gewiß an den grauſa-
men Grundſätzen der Jahalin unſchuldig.
v «w. 3
S. 589. Umarack iſt CP- M7utter d. i. Ge-
gend der Rakbäume.
Dº 9/
S. 591. Umgwat iſt entweder von Cººk-
(Mogawwat omgawwat) von Cº2ä in der Bedeutung
Z 4 VON
>

360 Anmerk üb. einz. Stellen. Band V.
von - Epluit, alſº locus complutus, rigatusplunia
ºder eß iſt Cézé Fmaerari, praebens auxilium,
S. 604. AboSarege heißt nicht Vater Sür-
ſchtig! Es iſt sº. - (Abu Fardſche) oder „.
Zf” auctor conſolationis, Tröſter, Erfreuer. "
S. 618 Kaffe Meloun Ibn Relb iſt wohl
- E- G- GAxeFS- Offenbarer Kafr! Hunds.
ebneter G. veränft Weg. S. s.
S. 634. Ibn Cahaba (ſo ſteht im Engl. –
Cababa iſt Deutſche) * Äses.
Bandv S. 2 eng. Herodot v. 192. nennt
nicht y«Aa dztodes ſondern uves Äuzeſe
Äste. Der Name des Vogels iſt im arabiſchen
ſº Racham oder Rachama äºf, dies heißt aber nicht
Ä. Er nennt wohl ºf oder us-
Archam... oder rachman, das von Schäfer und Pferden
mit weiſſem Kopf, reliquo corpore nigro, gebraucht
wird. (Nach Br., iſt es umgekehrt, mit ſchwarzem
Kopf)... Aber das iſt wohl bloſſe Verwechslung mit
- Äf, fR/ Arkam, rakam, bunt, geſprenkelt. -
- - -

. -
-
- - - 361
-----------------------------------
Verbeſſerungen zur Ueberſetzung.
Band I. S. 65. fand ich einen Umſtand, und ich
denke, nur den einen,
S. 128. unten für hören l. ſtören.
S. 156. Z. 2. für und OſtGawa l. oder Oſtg.
S. 238. für 6“ l. 26“.
S. 433. ſür Stammhirten l. einen Stamm
Hirten. .
S. 450. Pl. 10. F. für Gatat l. Gafat.
S. 571. oben l. daß ſie verſuchte die chriſtliche
Religion zu ſtürzen und zugleich ſtatt der Linie
Salomons den Thron zu beſteigen, (the ſuc-
ceſſion in the line of Salomo). -
* Band III. S. 60. für Scheifan l. Scheitan. -
S. 129. oben für: als die übrigen, noch
ſtehenden l. der noch ſteht.
- S. 132. Er wollte kein Schulmann ſeyn:
. . . er machte keinen Anſpruch auf Gelehrſam-
S. 239. unten: l. auſſer daß er betrunken gewe-
ſen; than that etc. »
S. 639. l. um der würdigſten (Nation) zu Theil
zu werden; as a detur digniſſimo.
Band IV. S. 247. Mittel. Sohn des K. Maſous,
Sohns des Bacuffa. -
S. 552. oben l. nachdem es am Feuer mehr
gedörrt als geröſtet worden, wird es hernach c-
S.558, unten l. am Fuß des Berges del Aned.
-
3 : Regi-
keit (did not pretend to be a ſcholar).

362.
- -
---------------------------
-
R eg iſt er.
Wenn keine römiſche Ziffer vorherſteht, kºs es
Asass, Araber, 98 f.
- -
den erſten Band an,
- A.
Abba Gumba V, 172. 291. -
2lboukeer; Ruinen 86. . . -
Abreha, Krieg mit den Arabern, 55 4. -
Ahu annes Vogel, V, 175. Ibis bey den Alten 176
V, 291.
Abuna; Geſetz ihn von Cairo zu bringen, II, 2. 3. Nach
Abyſſinien Eintheilung in Provinzen, III, 246. Verzeichniß
W.
richten von ihm, II. 579. III, 315 ff.
der Könige, 524. (ſ. auch Saba.) Einführung der jüdi-
ſchen Religiou, 52a, Salomons Linie kommt auf den
Thron, 577. Regenten derſelben, II, 1, Die Krone iſt
erblich, III., 26o. ſ. auch Könige von Abyſſinien, To-
desſtraſen, ſchinden, ſteinigen, Augen ausſtechen c. III.
284. Die Körper der Hingerichteten hleiben unbegraben
liegen und werden ein Raub der Hyänen, 286. Die Abyſ
ſinier fechten nie bey der Nacht, 287. Sie eſſen mit kei-
nem Fremden, 290. Ausſchweifungen der Weiber, 290.
t; Blutige Nachrichten vom rohen Fleiſch noch lebender
Thiere 29. Beſchreibung derſelben,60. In keinem
Lande giebt es ſo viele Kirchen, 31 1. Bauart und An-
ſage, 32. Mönche und ihre Weihung, 3 16. Lebens-
"-
att, 3 17. Religionsgrundſätze, III, 31.8. ff. Das öftere
Taufen findet nicht ſtatt, 3 22 ff. Ob ſie die Transſubſtan-
tiation glauben iſt ungewiß, 336.337. - Zerkratzen die
Schläfe bey einem nahen Todesfall, z49. Uebliche Zeit-
.. rechnung, 3s 1. Iſt ſehr unbeſtimmt und falſch, 351-356.
ten, die er gebraucht, V, 341.
s
Tychſen Anmerkungen über Bruces Hypotheſen von der Be-
völkerung und dem Handel von Abyſſinien, V, 31c. De
ren Unzuverläßigkeit, V, 3 2 1. Bruce verfährt in der Ge-
ſchichte von Abyſſinien ſo wenig kritiſch, V, 34o. Schrif
Abyſ

Regiſter. 363
Adovº Stadt III, 1 7. Tuchfabrik; die Waare dientſtatt
Abyſſinier, Gebräuche, III, 26o. f. Hehrakhen, zo4.,
Taufe 322 f Austheilung des heil. Abendmals., 332.
33 3. Religion, 31 1. Kriegsmacht, III, 3 c7. Ab
theilung der königl. Haustruppen, I, 657. Beſchneidung,
III, 339 - 346. Erciſion des weibl. Geſchlechts, 339.
Bücher, 538. V, 339. Bekehrung zum Chriſtenthum durch
Frumentin, I, 551. III, 3 13. Mahlzeiten von rohem
Fleiſch, III, 260. V, 264. ſ auch Gebräuche.
Acacie, (die wahre) bringt das arabiſche Gummi und iſt die
einzige Nahrung der Kameele in den # 15 2.
Achmim, Stadt, 157 ff. Kloſter und Miſſionsanſtalt, II,
457.
Adel, Königreich, II, 13.
Adelan, ſein Charakter, IV, 442. ſchöne Kavallerie, IV. 441
Adler, (Gold) V, 15.9. ſchwarzer, V, 163.
Geldes. III. 123.
Aegyptenſ. Egypten. - - -
ageers, wer ſie ſind, IV. 3o1. -
gows, Eintheilung dieſer Nation, 147. Ihre Gewerbe, -
Sitten und Charakter, III 723 ff. Sprache der Da-
mot Agow und der Tcheratz Agow, 45 o. Pl. 16. d. und e.
Ihre Provinz III, 25.5. 25 6. Oberhaupt, IV, 1oo.
Alata, Dorf und Cataract des Nils, III, 421. -
º.- große, will die Nilquellen entdecken, goo. HL-
606 ff. -
Alexandria, Stadt,77 - 35.
Algier, Bruce iſt Conſul daſelbſt, 7.
Ali Bey, Nachrichten von ihm, 94.
Alvarez, Nachricht von ſeinem Journal, ein Bericht von der
Abyſſiniſchen Taufe, III, 325. iſt falſch, 33. wird von
Bruce zu ſtrenge beurtheilt, V, 255. .
Amda Sion, greift Adelan II, 14. ſchlägt die Mohren, 16.
und die Könige von Haden und Fatigar, 2o. 21. und den
König von Adel, 3o bringt die Armee zum Schweigen,
39. ſchlägt die Rebellen. -
Ambara, eine Abtheilung von Abyſſinien, III, 245. Pro-
ben der Sprache, 4so. Pl. 10. b. eine eigne Provinz,
III, 25 1, 2 53. - -
Amlac, Jcon, kommt wieder zur Krone, II, 2.
Amyris, Balſambaum, V, 280.
Arabien, Clima und Produkte, 419.42 1. - . . »
Ariel, eine Antilope, IV, 343. > . . .

364 – Regiſter.
Arkeeko, Stadt, III, 4. é4.
Arooſſi, ein Gebiet, III, 56of und Fluß, Ebendaſ -
Aſhkoko, Thier, V. 45. und Iſraels Schaaf, 145. Ver-
- muthlich der Saphan der Bibel. 149. Beſtimmung, 209.
Aſhmounein, prachtige Ruinen, 15 o.
Aſſouan ſ. Syene. -
Axum, Hauptſtadt von Tigre, III, 1 28 - 132. Wann und
durch wen ſie erbaut worden. I, 424, Chronik, I 444.
Obelisk, Il, 477. III, 122. - -
Azab - *
ſ. Saba .. --
Ä?
- B. -
Baalbec ſ. Balbec. ,
- - -
Baaſa, eine Art von Shangalla, IV, 309.
Babelmandeb, Nachricht von dieſer Straße, 361, heißt bey
den Schiffern Babs. Urſprung des Namens, 49o.
Bacuffa, Charakter, II. 587. ſeine Geſchichte iſt unvollkom-
men, 339. beſondre Begebenheiten ſeines Lebens, s90 ff.
/ 597. Tod, 599. - -
Baeda Mariann verbannt ſeine Brüder nach Geſchen, II, 79.
Mönchsſtreitigkeiten, 81. ſein Charakter 88.
Bär (weiſſer) IV, 659. V, 272.
Baharnagaſb, was er iſt, º 28. ſeine Vorrechte, III, 247.
Baberein, warum ſo viele Perlen daher kommen, V, 228.
Balbec, Ruinen, 55. -
" Baleſſan oder Balſambaum,307. V, 28. Beſchreibung
davon, V. 38. Sein urſprünglicher Ort, V, 28. Schick-
ſale des Balſams, 29." Balſam von Gilead, 31. Dreyer-
ley Produkte des Baums, 33. Beſchaffenheit des Bal-
ſams, 37, iſt Amyris Opobalſ V, 280.
- Balſam ſ Baleſſan.
Banja, Schlacht dabey III., 372.
Bankeſia Abyſſinicaſ Cuſſo. - - W
Bauhinia acuminata ſ. Sarek. -
Begemder, eine Abyſſiniſche Provinz, III, 251 f.
Beja, was für ein Land es iſt, 43 1. -
Belowée, ein Stamm der Hirten, HI, 3.
Bengazi, Stadt, 36 und 45. -
Beni Koreiſb, Mahomets Horde, V, 32.
Berge, Beſchaffenheit der Abyſſiniſchen, III, 125.
Bermudes, Patriarch von Abyſſinien, II, 166f Unter-
wirſt das Reich dem Röm. Stuhl, 168. vs. dettt
- -. eichs
- -
sº

Regiſter. 26
25 ona, Stadt, 19. -
Reiche Hälſe, 176. Heftiges Betragen, 192. Verläßz
das Reich, 195.292. -
Beſchneidung der Knaben, III, 339: 45. und V., 266.,
der
Mädgenſ. Erciſion. Ob erſtere urſprünglich eine jüdiſche v
Erfindung, V, 350. -
Bet Abba Garina, Kloſter, III, 1 22.
- -
Betcoom, Landd * Shangalla, II, 448.
Beyla, der Shek von, nimmt den Verfaſſer freundſchaftlich auf,
IV, 414. Beſchreibung der Gegend, 418. -
Binny, Fiſch, V, 212. Beſondere Art des Fanges, 214. Be-
ſtimmung, 292. - * -
- Biſan, Kloſter, II, I 47. - -
Biſhareen, Araber, 199.
Blattern, (Kinder) wann ſie eingeführt worden, ss8. werden
in Sennaar gekauft, IV, 483. - Alter derſelben, V, 25 3.
Blumenbach, Anmerkungen zu Bruce, V, 233. :
Bruce, Nachrichten von ihm. Vorrede S. 14. Anmerkungen
über ſeine Reiſen überhaupt von Tychſen, V, 295. -
Brucea Abyſſ. Wooginoos.
Buchſtaben, Urſprung derſelben, 466. Gott gab ſie Moſen
nicht, 467. Moſes änderte ſie, 469. Anmerkungen dar-
üder, V, so6. Bruces Hypotheſen ſind grundlos,
-
- - - - - C.
Caba, was es iſt, 555. -
Cäſar, wünſcht die Nilquellen zu kennen, HI, 611. -
Cairo daſige Regierung, 9 ff. Lage, 105. Begebenheitendes
Verf.daſelbſt, IV, 624 ffſ auch Vergleich.
- -
aliſheſ waſſerleitungen und V, 346.
ambyſes, ſeine Expedition nach Afrika, II, 495.
Camera obſcura, die vom Verf gebrauchte, 8- -
- - - -
Candace, Königin, s48. - -
Ganz Beſchreibung und Abbildung des Fahrzeuges, 107 ff.
- , 346. -
Caretta oder Seeſchildkröte, V, 217.292.
Carnac, daſige Ruinen, 194. --
Carthago, Ruinen davon, 20.
Ceraſtes, gehörnte Schlange, V, 2oo ihr Gift, aos. Bau
der Zähne, 2o8. 292.
Chendi, Stadt, III, 646. IV, 532. «-
Chiggre, Thal, IV, 562.
Chriſtoph, Vater, edles Betragen, 1oo. Verſchafft
Briefe nach Abyſſinien, ebend.
dem Verf
- Clan-
-
-
- ,

366 Regiſter.
Claudius, glücklicher Anfang ſeiner Regierung, II, 171. 173. ,
ſchlägt die Mohren, 176. 187. Händel mit den Portu-
gieſen, 1 94. bleibt im Treffen mit Nur, 2.o2. ----
Conchylien, Menge derſelben in der Wüſte, V, 227. - -
Conſtantina, Stadt, 25.
Coſſeir, Beſchreibung davon, 241. altes und neues, 245.
Covillan, Peter, ſein Charakter, II. o2. wird nach Abyſſ,
- nien geſchickt, 105 ff. - . . . "
Cufiſche Charaktere, 209.
Cuſhiten, ein Abyſſin. Volk,422f V, zo: 364. Wohnun-
gen, I, 423. breiten ſich in den Thälern aus, I, 429.
Händel, ebend. Lebensart 433. Fernere Anmerkungen
über ſie, V, 31 1.3 1 2.3 1 3. 3 17. - -
Cuſſo oder Bankeſia, Pflanze, V, 81. 282. -
Cypern, einige Nachrichten von dieſer Inſel, 7r. -
Cyrus, ſeine Expedition, II, 494. -
D.
Dahalac, eine Inſel, 395. Perlenfiſcherey, 4oo. *
Damot, ein Felſen, Gefängniß der Prinzen, III, 1a6. Er-
mordungen daſelbſt, 57 1. - -
- Damot, abyſſiniſche Provinz III, 255.
Dancali, Königreich, II, 80., 81. - Salzhandel, ebenb.
Dar Fowr, Königreich, II, 629. - -
Darius, ſeine Expedition, II,499.
Daveina, ein Hirtenſtamm, II, 623.
David III. ſchlägt die Mohren, II, 138. wird von den Mohren
geſchlagen, 159. 16o. Elende Umſtände, 16o. Tapfer-
keit, 164. - - -
David IV. beruft die Geiſtlichkeit zuſammen, II, 571. richtet
die katholiſchen Geiſtlichen hin, II. 573. beruft die Geiſt
lichkeit noch einmal zuſammen, 580. wird von ihnen ver-
ächtlich begegnet, ss1. beſtraft ſie, ssa, wird vergif
. . tet, 583. - - -
Defan, Vorgebürge, 489.
Deiteken, Klöſter, 1 1o. - - -
Dek, Inſel, III, 386.
Dennbea, Provinz, II, 261. III, 255.
Dendera, Ruinen daſelbſt, 161.
Denghel, (Sertza) ſchlägt die Mohren, II, 227 und die Tüv-
ken, 23 1. Sein Tod und Charakter, 233.
Derdera, Ort, III, 399. -
Dingleber, tönigl, Sitz und Paß, III, 463.
- . Diran,

Regiſte '. - 367
Dixan, Stadt in Abyſſinien, III, 85. -
Dobarwa, Stadt, III, 6.
Dobas, ein Volk, 82. - -
Dobenah, allgemeiner Name verſchiedner Stämme der Shan-
galla, 446. II, 540. -
Dora, Getreideart, wird verſchiedentlich beſtimmt, 375.397,
III, 504. V, 25 3.
Dreeda, Statthalterſchaft, III, 251.
Dugga, Ruinen dabey, 22. -
- -
- * -, '
- - - - - ſé. -
Edfu, Stadt mit Ruinen, 197..
.
Edjow, eine Nation der Galla, II, 218.
LEdom, keine Stadt ſondern ein Reich, V, 327. -
Egypten iſt nicht durch den Nil entſtanden, III, 67o. ſ. Til
und Tilſchlamm. Schickſal der Künſte und Wiſſenſchaf-
ten, 473,ff. Etymologie des Worts, V, 353.
Egyptier, ihre Gewohnheiten, III, 288. -
LEgyptiſcher Smaragd, was er iſt, V, 248.
Einhorn, es giebt kein eigentliches, V, 1 1 3.
LEl Adda, Eydechſe, V, 195. nicht giftig, 198.
LEl Aice, Statthalterſchaft in Sennaar, IV, 482. - -
El Gemme, Ruinen, 33. - ...
Elephanten, Krieg, 554. Jagd derſelben IV, 362. ſind
“keine Feinde des Rhinoceros, IV, 304. V, 1o2. Wie die
großen Zähne vom Kopfe abgeſondert werden, IV, 308.
v.
lebt von Bäumen, V, 163. - -
Elephantiaſis, ſchreckliche Krankheit, III, 4i. ü. V. 262.
Emfras, Stadt III,377. Lage, 385. V., 43. Handel, ebend.
Enderta, Stück von Abyſſinien, III, 479. - - -
Engliſche Kaufleute ſ Vergleich.
LEnoch, ſein Buch, 534.542, . . .
Enſete, Pflanze, V, 47. trägt nicht eßbare Feigen, 48. nähere
Beſchreibung der Pflanze, 49f der Stiel iſt ein ſehr ge-
ſundes und gewöhnliches Nahrungsmittel, sof iſt ein Ät-
tribut der Iſis, 51, iſt aus dem Muſageſchlecht, V, 28o.
Ergetty Dimmo, Pflanze, V, 45.
Ergett el Krone, Pflanze, V, 46. -
Erkoom oder Abba Gumba, ein Vogel, V, 172. Beſtim-
mung, 291 : - -
Eſther, Ozoro, ihre Grauſamkeit gegen die Mörder von Ma-
riam Barea, II. 692.709- /
Eteſiſche Winde, 477. - -
- LEthio

368 Regiſter. -
Ethiopien, übler Gebrauch des Namens, macht die Bibel
unverſtändlich, 451 ff. Die Einwandrung der Cananiter
- nach Ethiopien iſt unhiſtoriſch, V, 3 18.
Ludoxus, ſeine erſte und 2te Reiſe, 51 1. umſegelt Afrika, 5 1 2.
LExciſion bey den Abyſſiniſchen Mädgen, III.346. Aumer-
kungen darüber, V, 267.
F N
Facilidas kluges Betragen. II, 406. Schlägt den Rebellen Serra
Chriſtos, 408. verjagt die Jeſuiten, 398. Tod und Cha-
rakter, 41 3. -
Sagitta, Schlacht dabey, II, 703.
Falaſha oder Juden, ihre Sprache, 45 o. Probe davon, 45 o.
Pl. 10. c. Nachrichten von ihnen 5 28. ſtammen aus Je-
ruſalem, 5 29. Ihre fernern Schickſale, 53o Ihr altes
Teſtament iſt in der Geezſprache,5 31. Schwierigkeiten bey
ihren Nachrichten, 534 ff werden zum Theil vertilgt, II,
288. was von den Falaſha zu halten, V, 335. ſ 40.
Sarbe der Völker ſ. Geſtalt,
Farek oder Bauhinia acuminata, V, 65. -
Sarenteit, Gordius oder Vena Medinenſis, III, 38. u.V, 261.
Saſil Waragna, Statthalter von Damot, II, 663. Streit
-
--
- mit dem Ras Michael, 681. 689. wird geſchlagenbey Fa-
gitta, 697. bey Limjur, 461. Friede mit dem Könige,
464. Der Verf. beſucht ihn in ſeinem Lager, III, 5 o9.
erhält die Erlaubniß die Nilquellen zu beſuchen, 587. Liſti-
ges Betragen gegen den Socinios, IV, 35. erklärt ſich für
Tecla Haimanout, 43.
Fatima, Königin ergiebt ſich den Abyſſiniern, kluges Betragen -
gegen den Socinios, II, 298
Sazuclo ein Theil von Sennaar, IV, 483.
Feigenbaun, Pharaoniſcher, (syjore) V, 9. - deſſen
Nutzen, ebendaſ iſt nicht unverweslich, ebend. 1 o. 278.
Sennec, ein Thier, V, 135. Beſchreibung, 144. Beſtim-
MUMg, 289. -
Seriana, Nachricht davon, 32.
Siarduc, was dieſes Wort bedeutet, 295. V, 3 47.
Sidele, Schek von Teawa, ſein Charakter, betrügeriſches Be-
tragen, IV, 358 - 412.
Siſche, die in einem warmen mineraliſchen Waſſer leben, 32 u.
. „V, 240. Giftige, V, 256,
Sit-Auraris, was dieſer Poſten erfordert, III, 398.
Fleiſch,
-

Regiſter. g69
Fleiſch, (rohes) wird von den Abyſſiniern gegeſſen, III, 14a.
ſchreckl. Mahlzeiten davon, 294, 3 o4 ff,
Fliege, die, Tſaltſalya, Zimba oder Cynomjia, 434. ihre
merkwürdigen Würfungen, 434 ff. Jeſaias gedenkt ihrer,
436. wird bezweifelt, V, 3 16. Fernere Nachrichten da
von, V, 19o und Anmerkungen, 3o1.
Soggora, Abyſſin. Provinz, III, 25 1.
Sooſbt, Inſel, 375.
Fremona, Jeſuitenkloſter, III, t 25, -
Frat, vermeinter Fluß, 263.
Srumentius berehrt Abyſſinien zum Chriſtenthum, ssr
Furſ'bout, Stadt, 171 ff. IV, 623. -
Füchſe, (goldgelbe) LL 2. ſind Schakals, V. 272. -
Funge, Nation der U, 293. ihr fklaviſcher Charakter, IV,
462. ſiehe auch Spillook; Bedeutung des Worts, V, 357,
- G. - - -
Gafats Nachrichten von ihnen, 449. Proben ihrer Sprache,
450. Platte 1of ihr Land, III, 256. -
Gaguedi, Pflanze, V, 62. vermuthl. eine Protea 28 . .
Galla, Nachrichten von dieſer Nation, 448. ſtimmen mit an-
drer ihren überein, V, 256. Probe ihrer Sprache, 45o,
Platte 1o. g. ſind Hirten, II, 2 15. erobern viele Provin-
zen, ebendaſ umgeben Abyſſinien 216. Boren Galla und
Bertuna Galla, ebendaſ 7 Stämme wählen einen König,
217. Sitten, 2 19. Vielweiberey, 22 1. Speiſen, 22;.
Gama (Chriſt) de, ſein edles Betragen, II, 184. Tod, 18s
Ganjar, Land dieſer Schwarzen, III, 257, IV, 331.
Gawa, Ruinen, 155,
Gebräuche, welche die Abyſſinier mit alten Nationen gemein
haben, III, 266, -
Geeſa, Stamm der Shangalla, II, 434, -
Geeſh, eine Provinz, die dem Verfaſſer abgetreten wird, II,
527. ein Berg mit den Nilquellen, 563,
Geez, iſt die Sprache der Hirten und die einzige geſchriebene,
447. Proben derſelben, 45 o. a. fernere Nachrichten da-
von, 47of. -
Geeza, dortige Pyramide, 105. iſt nicht das alte Memphis, 1 18.
Geld, deſſen Stelle vertritt Steinſalz, II, 81. auch baumwolle-
nes Tuch, III, 123, 15 2. Nadeln, Antimonium c. III. 15 2.
Gerri, Stadt, II, 467.52o. Reſidenz eines arabiſchen Für-
ſten, IV, 46o.
Geſhe el Aube, ſ. Gir-gir, A
Fünfter Band, A a Geſhen

376 Regiſter.
-
Geſhen, ein Berg und Gefängniß der Prinzen, II, 6. Sie
werden ermordet, II, 167. * -
Geſtalt ünd Farbe der Völker in und um Abyſſinien, V, 257.
Getreidegruben in Sennaar, IV, 475.
Geyer oder vielmehr Weyhen, Falco milvus, III, 5 19. V,
268. « - : -- . . . . . ! v.
Gibbertis, Nachrichten von ihnen, II, s.
Gingiro, Königreich, II, 314 f . . . - - -
Giraffen, ihre Hörner ſind hohl und am Knochen befeſtigt, IV,
3 24. V, 27.3. - . . - - * -
Girba, eine Art von Schlauch, IV, 337.“ -
Girge, Stadt, 16o.
Gir-Gir oder Geſhe el Aube, ein
. .
Gras, V, 57. vermuth
- lich ein Andropogon, 281.
Gojam, Abyſſiniſche Provinz, III, 254. - - -
Goldadler ſ. WTiſſerwerk.
Goldkörner 2 c ar: -
Äk Eisbar,
Gomari, Tilpferde, woher der Name, V, 272. -
Göndar, Hauptſtadt Abyſſiniens, Nachrichten davon in der
Vorrede, S. 4. Beſchreibung III, 373. König. Pa-
laſt, 379. - -
Googue, Dorf und Gegend, IV, 21.
Gooto, Vogel, 14o. 1 96. V, 347. -
Gouto, Provinz, III. 559. die Einwohner ſind die alten Ein-
gebornen, ebendaſ. - -
Guangoul, Beſchreibung von ihm, IV, 1oo.
Gummi, Arabiſches und Senegalliſches, 52. u. II, 99. ſcheint
an dieſen beyden Stellen verwechſelt zu werden, V, 245.
Gutague, ihre Art zu ſtehlen, IV, 15 : andre Nachrichten
von dieſer Nation, IV, 238. V, 257. -
FuſÄ „Verſchwörung gegen Michael, III, 373. marſchirt
iach Gondar, 481. wird bey Serbraros geſchlagen, IV,
„ - 148. bietet Frieden an, 149. den der König ausſchlägt,
15 o. Unterredung mit Bruce, 20.9. belagert Gondar, 235.
zwingt Michaels Armee ſich zu ergeben, 237. wird Ras,
247. flieht von Gondar, 25 1. wird gefangen, 25 3. und
wieder losgelaſſen, 266.
*3.
Zabab, ein Theil von Abyſſinien, III, 24s.
5abeſh, Bedeutung des Wortes, 444. 451,
sabeſſinienſ Abyſſinien.
- -
z.
– a-


v
Meg iſer 37
/
"Habichte lies Weihen, III, 52o. V, 26g. »
Hadawi, Sitz des Baharnagash, III,95.- - -
Halfaia, großer Ort, FV, 5 17 f. -
Halouan, Inſel des Nils, 132. /
Handel, indiſcher, auf dem rothen Meere, 401. der älteſte
indiſche, 41 1. V, 304.309. Tychſens Anmerkungen dar-
über, V. 3 1o. -
«Hannes II, König, ermordet, II, 7oo
Zannos periplus erklärt, II, 545. u. vertheidigt, ebend.
Harfenſpieler ſ. Theben. -
Hazorta, eine Nation, III, 72.
Heinrich, König von Portugall, Eifer für Beförderung der
Wiſſenſchaften, II, 95. verſucht um Afrika zu ſegeln, III,
95 ſ. --
Bennaſ Schminke. - **»,
«Zerbagi, Reſidenz eines Arabiſchen Fürſten, IV. 46o. so9.
vHerodot, Erklärung einer Stelle darin, II, 555. Seine Nach-
- richten vom Wachſen des Nils und Erhöhung des Bodens
-
ſind falſch, III, 674. -
Zieroglyphen ſind auf Obſervationen des Hundsſterns und des
: Nils gegründet, 458, 461. Abgeſchmackte Meinung da-
von, 46o. vier Arten derſelben, 178. zu Thebenerfunden,
459. ſind aſtronomiſche Beobachtungen, 460. wird wider-
legt, V, 325. Bruce beurtheilt ſie irrig, V, 347. *
Zirten, Nachrichten von dieſem Volke, 43off 437. Ihre ver-
ſchiedenen Namen, ebend. Wohnungen, 43o. Beſchäfti-
gungen, 43 1. ſie erobern Egypten, 442. Klaſſen bey den
Alten, 432. Ihre Wanderungen mit den Heerden, 436,
Anmerkungen über ſie, V, 3 15: - -
Hitze, Wirkungen derſelben, III, 33. große in Ras elFee, IV,
3 29. V, 274. º ", -
Zor-Cacamot, elender Ort, IV, 327 ff. «
Zorn auf dem Kopfe gewiſſer Officiers, III, 213. S
Iowadat, Araber, "f .
»Zund, die erſte Hieroglyphe, 458. Unrichtigkeiten geprüft, V,323.
; Hundsſtern,ſ Sirius. -
5yäne, Beſchreibung derſelben, V, 119. ihre Geſchichte iſt
ſehr verwirrt, V, 1 15 f. verſchiedne Benennungen, 1 17.
Es giebt zwey Arten, 1 18. 122. Feindſchaft zwiſchen
Hyänen und Hunden. 127. fernere Anmerkungen über die-
ſes Thier, V, 288.
*Zybeer, oder Führer, was er iſt, IV, 539. Erklärung des
Worts, V, 359., * .. 4
v Aa 2 - J.

373 Regiſter.
- J. -
Jaceb, (König) Schlacht bey Debra Zait, II, 2:6.
Jaffateen-Inſeln, 270.
Jagd der abyſſiniſchen Könige, II, 533.
ZÄ arabiſche Horde, IV, 458.
anni nimmt den Verfaſſer freundſchaftlich auf, III, 1 19.
Jbaba, anſehnliche Stadt, IV, 5.
Ibis, was es für ein Vogel bey den Alten war, V, 176.
Jemma, Schönheit des Fluſſes, IV, 12.
Jerboa, Thier, V, 1 28. und beſtimmt, 289.
Jibbel Jumrud, Smaragdenberg, 257. -
Jidda, Beſchreibung des Orts, 3 13. merkwürdige Art den
Handel zu treiben, 326. Lage, 327.341.
Jndien, oſtindiſches, Clima und Produkte,.417 ff. Urſprung
des oſtindiſchen Handels, 41 1. ſchwankender Zuſtand deſ
ſelben, 492. bekommt durch die Perſer einen Stoß, 494 ff.
hebt ſich unter den Ptolemäern, so2. hört zur Römer Zeit
auf,5 15 f. -
Joas iſt den Galla günſtig, II, 652. Niederlage ſeiner Armee,
671. ſucht Michaels Schutz, 672. zerfällt mit ihm, 676;
will ihn umbringen, 698. wird aber von Michaeln um-
gebracht, 699. Entdeckung, wer ihn ermordet, III, 488.
wird ausgegraben, und ordentlich begraben, 489 – 491.
Iſtander bekriegt Adel, II, 1 13. ermordet von Za Saluce,
1 16.
Iſraeliten, ihr wahrſcheinlicher Weg aus Egypten, 28o–287.
Iſraels Schaf ſ Aſhkoko. -
Jtchegue, was darunter zu verſtehen, II, 581.
Jteghe, was ſie iſt, und ihre Macht, 551.
Juden. ſ. Falaſba, verfolgen die Chriſten in Arabien, 559.
werden geſchlagen, 56o. \.
Judenfels, 570.53 1:
Judith ermordet die königliche Familie, s7., bringt die abyſ
ſniſche Krone auf ihre Nachkommen. Ebendaſ
. K. - -
Kabylen, was ſie ſind, V, 239.
Rameele, Bemerkungen darüber, 434f ungeheurer Aufwand
derſelben, IV, 446.5 o9. iſt die gewöhnliche Speiſe der
Araber in Nubien, 509. ihre Waſſerbehältniſſe, 599, V
277. -
Kantuffa, Strauch, beſchrieben V, 59.
Aaroota,

Regiſter, - 373
Luxor, Ruinen daſelbſt, 194. -
Karootc, Statthalterſchaft, III. 25 1. -
Kemmont, eine Sekte der Falaſha, IV, 278.,
Xennouſſ, ein Volk, 202. 2 1 1.
Kinderblattern, Kinderpocken. ſ. Blattern.
Kiſſer, Ruinen, 30. - - - -
Könige von Abyſſinien, ihre Krone, II, 267. III, 218.461.
Kopfputz, 2 19. Triumph, ebendaſ Audienz, 22.9. geben
Audienz mit verdecktem Geſicht, III, 262. noch andre ſie
betreffende Dinge, III, 262 ff. ihr Gottesdienſt, III, 263.
Beywohnung der Rathsverſammlungen, 264. 269. Ado-
ration der Könige, 267. Unter des Königs Fenſtern wird
beſtändig von Klagenden geſchrieen, 27o. Kleidung des
Königs, 273. Sein Stuhl, 275. Feyerliche Jagden,
- 277. der König ſetzt nie einen Fuß auf die Erde, 279.
Kolla, niedriges Land, II, 14. Beſchreibung, II, 536. 537.
IV, 33 o. - -
Kollquall Baum, V, 52. wird zum Gerben gebraucht, s4.
Eine Euphorbia, 281. . -
2Konfodab, Stadt und Hafen, 344 – 347. -
ZKoran, Nachrichten davon, 566.
ZRordofan, ein Theil von Sennaar, IV, 483.
ZKoſcam, des Verfaſſers daſige Verrichtungen, III, 200 ff.
Beſchreibung des Pallaſts der Könige, IV, 275.
ZKrokodille werden in Sennaar gegeſſen, IV, 43 1.
2Krone, abyſſiniſche, II. 267. III, 261.
ZKuara, eine abyſſiniſche Provinz, III, 257.
ZKuarabaum, V, 74. eine Erithrina, 281. -
Lalibala, ſein Verſuch, den Lauf des Nils zu ändern, II, 573.
Lamalmon, der höchſte Berg in Abyſſinien, III, 178. Reiſe
darüber, 482 ff. 4
Laſta, eine abyſſiniſche Provinz, III, 25 .
Latrator Anubis, 458.
Lebeda, Ruinen, 36. -
„Limjour, Schlacht dabey, III, 461.
Lobo, gerügte Irrthümer ſeines Werks, III, 133–141.
Löwenfleiſch wird gegeſſen, 23. – 25. und beſtätigt, V, 239.
Kobeia, Stadt, 35 3. 37 1. ÄF Hafen, 373.
Lotus, Gewächs der Alten. Einleit. 35. was darunter ge-
meynt iſt, V, 241.
Luchs, geſtiefelter, V, 152.
A a n.

* * *
374 Regiſter.
w | | | |
tracrobii, altes Volk, 496. RI, 554: IV,47. -
Maffudi, ſein Charakter, II, 1 14. wird von Naod geſchlagen,
1 21. ermordet, 138. - -
*
-
rrahomet giebt vor ein Prophet zu ſeyn, 563,
trahomet Bey Abou Dahab, erlaubt den Engländern na
Suez zu handeln, IV, 635 – 65 1.
waitſha Entheilung, rv, ... Nachrichten von dieſer Pro-
vinz, III, 255. Bauart, s 46.
LYIantolles, Kloſter, III, 130. 3 -
tmariam Barea ergreift der Iteghe Parthey, II, 667.
*" ſchlägt die Gallas, 671. wird von Michael geſchlagen, 686.
und auf königlichen Befehl ermordet, 687: -
Marmorberge, 227 ff. 237. Bemerkungen darüber, 239.
Maſuab Inſel und Hafen, III, 1. Krankheiten daſelbſt, III, 34.
Handel, III, 2. 55. Muſik, 52. Bauart, 53. -
Mazaga, ſchwarze Erde, II, r4.542. groſſer Diſtrict in
Abyſſinien, III, 357.
medraſbem, Gräber der Numidiſchen Könige, 26.
Meer (rothes) ſ. rorhes Meer. «.
vºrIempbis, Unterſuchungen über deſſen Lage, 1 18 ff.
Menas, (König) ſiegt über den Gegentönig Taſear, II, 206.
verfolgt die Portugieſen, 207. ſiegt über die Türken, 2o8.
Mendez, (Alph) der Patriarch kommt nach Abyſſinien II, 347.
heftiges Betragen, 350. 355. wird aus Abyſſinien ver-
bannt, 4oo. -
Menilek, Salomons Sohn, 52o. III, 13 1.
MIeroe, wann es gebaut worden, 425. eine Inſel, und ihre
Lage, III, 646. Strabos Nachrichten davon, IV, 547.
Noch mehr über die Lage, IV, 543. V, 271 und 299.
HTetrahenny, das alte Memphis, 1 18 ff.
Michael Suhnl, (der Ras) erſte Nachrichten von ihm, III, 21s.
Audienz, 225. Statthalter von Tigre, will dem Könige
nicht gehorchen, II, 641. wird gefangen, 642. ſetzt ſich
beym Könige in Gunſt, 644. bekommt ſeine Statthalter-
ſchaft wieder, 646. marſchirt nach Gondar, 674. ſtellt die
Ordnung daſelbſt wieder her, 675. zieht gegen Mariam
Barea, 678 und ſchlägt ihn, 685. Bruch mit dem Kö-
nige, 693. ermordet den König, 699. und auch Hannes,
II, 7o1. ſchlägt den Faſil, 704. erſter Beſuch des Ver-
faſſers bey ihm, III, 2 15. ſein Charakter, 225. Verſchwö-
rung gegen ihn, 373. Er muß Gondar verlaſſen, 472.
Grauſamkeit bey der Rückkehr, IV, 73. unpolitiſches
Betragen,

stegiſter, F375
Betragen, 112. Er ſchlägt Guſho und PowuſſenbeySer-
braros, 147. zieht ſich nach Gondar zurück, 22.5. wird
gefangen, 240. - - -
Mikeas, ſ. Tilmeſſer. -
MJocha, Bedeutung des Namens,357. dreyerley Oerter, 438.
- Zweifel dagegen, V, 33 o.
MJönche, zwey Sekten derſelben in Abyſſinien, II, 578. Ihre
Weyhung, III, 3 16. Lebensart, 3 17.
Mohannan, das alte Memphis, 116 ff. -
MIondsberge, montes lunae bey den Alten, III,582. nicht
weit von den Nilquellen, 58 1.
Tonfalott, Stadt, t 53.
Monſoon, wie er zu erklären, 478.415. Die Schifffarth
auf dem rothen Meere hieng ehemals davon ab, 478.
Montes lunae, ſ. Mondsberge. -
Woroc, Beſchreibung dieſes Vogels, V, 181. iſt nicht zu bes
ſtimmen, 29 . . . -
MIadgid, ermordet die königliche Familie auf dem Berge Wechne,
IV, 167. - e - 2.
HTuſcheln, ſ. Conchylien und Perlen.
Myrrhen, Salſa und Opocapaſum iſt einerley, V, 39–44.
- eigentlicher Ort deſſelben, V, 43. Beſchreibung des
7 Baums, 44- - - - -
« . . - -
e - T.
WTagaſhi, wer ſo hieß, 528.562.
1Taod, abyſſiniſcher König, H, 1 18.
WTarea, Königreich, II, 308. Einwohner, 309.
1Taybe von Maſuah, ſeine Würde, III, 3 19. Vergleich mi
Abyſſinien. Fernere Nachrichten, 248. Bedeutung
des Worts, V, 346. M
Tearchus ſegelt von Indien nach dem perſiſchen Meerbuſen
5 o1, kommt ins rothe Meer. Ebendaſ. -
Teardie, arabiſche Horde. Einleit. 27. Rothe Haare und
blaue Augen, V, 239. -
17ebucadnezar, Streit wegen ſeiner Canoniſation, III, 366.
1Tero, verſucht die Nilquellen zu entdecken, III, 61 2.
WTiger, Urſache ſeines Steigens, III, 71y. Iſt kein Arm des
Nils. Ebendaſ. -
LTigritien. ſ Sudan.
UTil, Beſchreibung des Katarakts oberhalb Syene, 2 1 1. Ent-
deckung ſeiner Quellen, III, 596. V, 268. Verſuche der
Alten deswegen, 602. Beſchreibung der Quellen, 630.635 ff.
Aa 4 Lauf
-

376 Regiſter."
Laaf des Fluſſes, 64off verſchiedene Nanten,6s 2. Erf
klärung derſelben, zum Theil ſehr neu, V, 35 1. falſche Ur-
ſachen ſeiner Ueberſchwemmung, 656 ff. wahre Urſache,
662 – 666. 691 ff. Ob es möglich ſey ſeinen Lauf zu
verändern, 573. III,710. Groſſer Waſſerfall, III, 421
Merkwürdiger Uebergang darüber, III, 447. Wird noch
göttlich verehrt, 564. 63 1. Erſter Waſſerfall des Nils,
57 1. Verſuche der Neuern, die Quellen zu entdecken,
613 – 63 o. Merkwürdige Umſtände bey der Ueber-
ſchwemmung des Nils, 667. Egypten iſt nicht durch den
Nil entſtanden, 67o. Verſuche mit ſeinem Sediment, 672.
Falſche Meynung Herodots, 674ff und aller Neuern 675 fſ
Er lauft nicht halb gegen Norden und halb gegen Süden,
717. Der Niger iſt ſein Arm nicht, 718. Gottesdienſt-
liche Gebräuche bey den Nilquellen, 727. Hunde ſaufen
- aus dem Nil ruhig, und nicht im Laufen (utcanise Nilo)
156. und V, 246. Bruce ſahe die Rilquellen vermuth-
lich nicht zuerſt, V, 268. Höhe der Reilquellen, V, 271.
Ob Nil blau bedeutet, V, 352.
LTilpferde. ſ. Gomari. *.
WTilſchlamm, irrige Meynung davon 75.76. Widerlegung,
67o ff. V., 272. falſches Raiſonnement darüber, V, 8.
278. Fernere Bemerkungen von Tyc., , V, 354.
Tilmeſſer, oder Mikeas, III, 678 ff ſeine Eintheilung und
Abmeſſung, II, 687. Omar ändert ihn, 687. Abbildung
des Mikeas. Ebend. . - --- . . .
WTiſſer Tokoon, ſchwarzer Adler, V, 163.296.
Tiſſerwerk, oder Goldadler, V, 15.9. wahre Benennung,
29O. - -
1Tordens Reiſen, Bemerkungen darüber, III, 629.
Tubier, ihr Charakter, und andere Nachrichten, IV.423-426.
Religion, 424. ſie nehmen den Verfaſſer gut auf, 427 ff.
ſind Soldaten des Mek von Sennaar. 423-425.
Tucta, was es iſt, III, 713. Ein Thau von merkwürdigen
Eigenſchaften, 714.
*
G. -
Gbelisken, ihre Menge und Einrichtung, 2 16f ungeheurer,
237. zu Arum, II. 477. >
Gchſen, ſonderbare Krankheit, die ihnen auſſerordentliche Hör
ner giebt, IV, 1o7. V., 273.
Omar, erobert Egypten, 569. ändert den Nilmeſſer, III,
687.
- GPphir,

Regiſer 377
Gphir, Nachricht von den ehemaligen Reiſen dahin, 479 482.
Plan der Fahrt. Ebendaſ. Es waren die Goldgruben zu
Sofala, 48o. Zweifel über Bruce's Hypotheſe, V, 326 ff.
Gpobalſamum, V, 36.
Gſiris, iſt nicht die Sonne ſondern der Hundsſtern, 458.
Gffindien. ſ Indien.
Guſtas, bemächtigt ſich des Throns, II, 5 3o. begünſtigt die ka-
tholiſche Religion, 562. liebt die Architektur, 561. wird
abgeſetzt, 567. - -
Paez (Peter), kommt nach Abyſſinien, II, 241. bekehrt den
Za Denghel, 242, bauet ein Kloſter zu Gorgora, 262,
bekehrt den Socinios, 26.4. Tod und Charakter, 340.
Er entdeckte die Nilquellen nicht. III, 614–625. -
Paläſtina, verſchiedne daraus entflohene Völker, laſſen ſich
- in Afrika nieder, 445.
Palmyra, daſige Ruinen, 54,
Papiev. ſ. Papyrus. -,
Papyrus, Schiffe davon, 416. Beſchreibung der Papier-
pflanze, V, 13. Gebrauch, 15 – 18. Buch davon, 2o.
Verfertigung des Papiers, Ebend. iſt Cyperus papy-
rus, V, 279.
Paſſatwinde, was ſie ſind, 477.
Paucken, ihr Gebrauch in Abyſſinien, II, 594. -
Penim, Peninim, in der Bibel, eine Perle, V, 223.
Perlen, was für Muſcheln welche bey ſich führen, V. 222
allerley Anmerkungen darüber. Wo die ſchönſten ſind, v,
227. ſind immer in alten verdrehten und ungeſtalten Mu-
ſcheln, 23o. - -
Perlenfiſcherey, Schickſale im arabiſchen Meerbuſen, 4oo–403.
Perlenmutter zierliche Arbeiten daraus, V, 23 1. was für
Nuſcheln ſolche liefern. Ebendaſ.
Pferde, edler Stamm derſelben, IV, 525. V, 242.
Pharaons Feigenbaum, V, 9. - - -
Pharaos-Henne, V, 167.
Pharaos YOurm, wie er ſchadet, III, 38.
Polygamie, Urſprung derſelben, ſ. Vielweiberey.
Poncet, wird nach Abyſſinien geſchickt, II, 462. Nachricht
von ſeinen Reiſen, 463. Vertheidigung ſeines Tagebuchs,
468.474. 477. ſernere Vertheidigung, 486 – 492.
-
Portugal, Verſuche Oſtindien zu entdecken, II, 92. ſchickt Ge-
ſandte nach Abyſſinien, II, 1 o6 und 15o, - bekommt auch
A Aa 5 wieder
.
A
A

378 Regiſter.
wieder Geſandte, II, 12.9. ſchickt David III. Verſtär
kungen, 141. die nichts ausrichten, 157. - -
Pſylli, Schlangen ſchadeten ihnen nicht, V, 2.11.
Ptolemäus, I ermuntert den Oſtindiſchen Handel, II, so2.
Ptolemäus, II. prachtiger Aufzug, II, so3. fällt in Abyſſinien
ein, 5 o7. zieht einen groſſen Kanal, 5 o5.
Ptolemäus, III erobert Ethiopien, II, 508.
Ptolometa, Ruinen, 38.
Purpurſchnecke, ſonderbare Meynung des Bruce, s6. u. V,
243. " "
Pyramiden, egyptiſche, 1os. von Thon, 1 11. ſalſche, z
- *
Anmerkungen darüber, V, 243.
A.
Rachama, oder Pharaos-Henne, Beſchreibung davon, und
Nachrichten, V, 167 – 171. Fabeln davon, V, 163,
darf in Cairo nicht getödtet werden, 172. ſyſtematiſche Be-
ſtimmung, 291. Bedeutung des Worts, V, 360.
Rackbaum, V. 55. Cfſus arborea, 281.
Räder, (perſiſche) zur Wäſſerung, 15 o.
Aasel Feel, abyſſiniſche Provinz, wovon der Verfaſſer. Statt
halter wird, III, 258.358 - 364. IV, 328 – 330.
Ras Michael, ſ. Michael Suhul. -
Aas Senn, Nachricht davon, 37.
Raſhid, ſ. Roſette. -
Reem im Hiob iſt vermuthlich der Rhinocer, V, 286.
Ahinoceros, Jagd deſſelben, IV, 3o8. V, 3o1. Beſchreibung,
V, 92. ſind keine Feinde der Elephanten, IV, 304. V,
102. mit einem und mit zwey Hörnern, ſind nicht auf ver-
ſchiedene Welttheile eingeſchränkt, V, 92 – 99. Iſt ver-
muthlich der Reem in der Bibel, 95 – 98. Das Horn
dient zu Bechern und Dolchgriffen, 99. 1oo. leben von
Bäumen, und wie? 1o: f. Schnelligkeit, 1o5. ſchützt
ſich gegen die Fliege, 107. läßt ſich nicht zahm machen, 111,
Fernere Anmerkungen über ein- und zweyhörnigte, V, 233.
ſ auch Aeem. -
Rboda, Ruinen daſelbſt, i 46.
Rindfleiſch, rohes, ein Lieblingsgericht der Abyſſinier, II,
142 f. 294, IV, 1oo. V, 264.
Roſette oder Raſbid, Stadt, 88 f.
Rothes WIeer, woher die Benennung, 2 38, 287. kein einz-
ger Fluß aus Abyſſinien fällt hinein, 264. groſſer Handel
ehemals auf demſelben, 273. Anmerkungen über die Ä
- - - dara
"A.

Regiſter. 279
g
- *** darauf, 272 ff. ; 17f Höhe deſſelben, 279. Durchgang
der Kinder Iſrael, 28o- 287. . . . . . . . .
Aotale, (M. le Noir) wird als Geſandter nach Abyſſinien ge-
- ſchickt, II, 495 – 497. unbehutſames Betragen zu Sen-
- naar, 5oo ff. wird ermordet, so2. - -
- . . . - * *- - - .
*
Saba, Azaba wird bevölkert, 426. Ruinen der Stadt, 491.
Iſt ein beſondrer Staat, 5 17. * . . . . . . . . .
Saba, Königin von, beſucht Jeruſalem, 5 17 ff erzeugt mit
. Salomon einen Sohn Menilek, 5 2o. gründet die abyſſi-
niſche Monarchie, 521. beſtimmt die Thronfolge, 5 22.
ihre Nachfolger ſitzen noch auf dem Thron, 5 23. : Alle
Nachrichten von ihr und Bruce's Hypotheſen ſind groſſen
Zweifel unterworfen, V, 332. ſo wie die Abſtammung der
Könige von Salomo, V, 33 3. . . . . . . . « :
Sabäer, Nation, 5 17. weibl. Regenten. Ebend. Sabismus,
oder Sabäiſche Religion, 5 19. . . .
Salama Abba, ſein Charakter, III, 199. wird verurtheilt und
hingerichtet, IV, 78. Sa. - St . . . . . . . . .
Salz (Stein) wird ſtatt Geldes gebraucht, II, 84. - -
Salomons (des Königs) Schifffahrten nach Ophir, 479 ff.
Anmerkungen daruber, V.327. und nach Tarſchiſch V, 328.
Seine Linie in Shoa kommt auf den abyſſiniſchen Thron,
I, 577. Iſt mit nichts als mit ungewiſſen Traditionen
zu beweiſen, V, 333. . . . -
Samen, abyſſiniſche Provinz, III, 2 so. . . . .
Sandſäulen, von Flugſand, prächtige Beſchreibung, IV, 556-
5 58. -
Saphan der Bibel ſ. Aſhkoko. - - -
Saſſa Pflanze. ſ. Myrrhen.
Scarabaeus Thebaicus, iſt der Sacer. V, 246. -
Schaaltbiere, die ſich in der Wüſte finden, IV, 342. V, 275.
Schlange, gehornte, ſ. Ceraſtes. Beſchwören der Schlangen
iſt eine Fabel, V, 2 10. den Einwohnern in Nubien thun
ſie nichts, 2 1 1. Sie verwahren ſich durch Kräuter, oder
ſind von Natur dafür geſichert, und Beweiſe davon. Ebend.
Schminke, oder Zenna, 354. was es für eine Pflanzeiſt, V,
2.5 2. . -
Schnecken; ſ, Schaalthiere. - - -
See-Schildkröte, ſ. Caretta.
Sennaar, Ankunft in dieſem Reiche und Stadt, IV, 43 1.
Charakter des Königs, 43 3. ſeine Gemalinnen, 45 f ſein
- Pes

38o Regiſter,
verrätheriſches Betragen, 456. Liſte der Könige,466. Re-
gierung, 482. Kriegsmachtr483 Klima und Krankheiten,
- 471. 85–487. Pallaſt des Königs und Audienz, 432f.
2 4; 2. die Araber müſſen ihm zinſen, 446. ungeheurer Auf-
wand von Kameclen, 447. die Brüder des Königs werden
allemal ermordet,469. Beſchreibung der Stadt, 473,
ſchöne Lage, 478. Kleidung, 479. Nahrungsmittel, 48o.
Sennaar hat drey Statthalterſchaften, 482. Handel, 489.
Serbraxos, erſte Schlacht dabey, IV, 340.-zwote Schlacht,
166.drktte S. acht, 204. Lage des Orts, 156., ,
Seſoſtris verbeſſert Egypten, III, 414 ff. unrichtige Nachrich-
ten des Bruce von ihm, V, 3oo. - -
Shaamy und Taamy, koloſſaliſche Statuen, 177.
Shalaka Welleo Amlac, Nachrichten von ihm, IV, 2. Auſ
nahme des Verf bey ihm, 6. - - - - - -
Shaw, Doct. ſein Irrthum wegen Egypten, III, 675 ff. 682.
Shangalla, eine Art von Cuſhiten, 432. zwey Stämme der-
ſelben, II, 43 3. IV, 33 o. ihre Lebensart, II, 539. und
:: andre Nachrichten, 54o. Wohnungen, 543. Vielweibe-
rey,547. Sitten, 559 – 568. Fernere Anmerkungen von
ihnen, V, 26o. - . . . .
Sheregrig, Beſchreibung davon, V, 185.291.
Shibo, Neger-Nation, III, 69.
Shillook, Neger-Nation, IV, 461. heißt jetzt Funge.
Shoa, Königreich, III, 25 3. Regenten deſſelben, 546.
von der Linie Salomons, 577. die Reſidenz bleibt in Shoa,
II, 2. der Prinz von Shoa, IV, 98. -
Sibt, Hafen, 35 o. - - - - - -
Sid el Coom, was er iſt; ſonderbares Amt, IV, 463.
Sidon, Stadt, 71.
Siegeszeichen ſonderbare in Abyſſinien 1, 346
* Simoom, Beſchreibung dieſes heißen und giftigen Windes.
IV, 344.560. 584. 586. V, 275.
Siout, Stadt, 15 3. - -
Sire, Stadt, 424: III, 15 1 ff. - - -
Sire, abyſſiniſche Provinz, III, 13 o. 15 1. 23o. -
Sirius, Hundsſtern, Statuen deſſelben, 424. III, 13o. iſt
der Oſiris, 458. Bemerkungen der Alten, III, 604. wird
verehrt , 605. ungegründete Hypotheſen davon, V, 323 ff.
Sittina, Königin, IV, 5 35.
Sklavenbandel, deſſen Urſprung, 438. Anmerkungen darüber
_ 429. LI, 549. -
Smaragden, Anmerkungen darüber, 259. . . . .“
- - - : " Smg-

- Regiſter. - ss
º
.
- Smaragdberg, 257. -
Socinios, ſ. welleta Girgis.
Socinios Anſpruch auf die Krone, II, 248. ſchlägt ſeinen Na-
- benbuhler, 256. und die Galla, 271 u. 73. Krönung zu
Arum, 274. Zug gegen Sennaar, 296. bezwingt die Kö-
- nigin der Hirten, 298. wird katholiſch, 26.4. bekennt es
- öffentlich, 34o 364. ſchränkt die Macht der Katholiken
ein, 355. 371. erlaubt den Abyſſiniern ihre völlige Relis
gionsübung, 384.392. Tod und Charakter, 393. -
Sofala, das alte Ophir, 48o. reiche Berge, 428.
Spaitla, Ruinen, 29.
Sparmanns Reiſen, werden getadelt, V, 184.
Sprachen, Proben verſchiedener in Abyſſinien, 450.
Springhaſe, V, 289. - -
Sudan oder Tigritien, IV,489.
Suez, Vorſchrift dahin zu ſegeln, 272. «
Subul, ſ. Michael Subul. . .
Sycomore, ſ Feigenbaum, Pbaraoniſcher.
Syene oder Aſſouan, 205 – 22o. Eratoſthenes mißt einen
ÄT 21 3. Des Verfaſſ Begebenheiten daſelbſt.
, 605.
Taamy. ſ. Shaamy.
Cabarcº Inſel, Einleit. 19.
Tacazze Fluß, III, 155. ſeine verſchiedenen Benennungen,
ebend.u. ff. warum er Siris heißt, I, 424.
Taranta Berg, einer der höchſten, III, 65. 76. 82. - Anmer-
kangen über ſeine Höhe, V, 263. - -
Tarſhiſb, der Ort wo es lag, wird beſtimmt, 485. Zweifel da-
gegen, V, 328. -
Taufe, abyſſiniſche, wird nicht wiederholt, III 127, Alvarez
Nachricht davon, III, 325. war keine eigentliche Taufe,
324 f. 33 o. iſt eine Erdichtung, 33 1.
Tcherkin, Berg und Ort, IV, 297. 3 15. -
Teawa, Beſchreibung davon, Hauptort in Atbara, IV, 3sz.
Tecla Haimanout I. ſchreibt zu Gunſten des du Roule, II, 5 10.
wird ermordet, 5 22. - -
Tecla Haimanout II. Charakter, II, 7o2. des Verf. Unterre-
dung mit ihm, III, 229. Grauſamkeit, IV, 66. Gefährl.
# bey Serbraxos, 173. wird von allen Rebellen gehul-
igt, 245. -
Teff, Getreideart, die tref. Brod giebt, V, 84. eine Art Poa, 282
Fünfter Band. Bb Terr
- -
v
- -
* -

38s Regiſter. -
Tezzoute, Ruinen, 27.
Terfowey, Brunnen, IV, 567. Gefährl. Lage des Verfaſſers,
569 ff Berg, I, 237.
Theben. Erbauung der Stadt, 440 ff wird von den Hirten
zerſtört, 442 f. Ruinen, 178. 180. Gräber, 18.2. zweyda-
ſelbſt gefundene Harfenſpieler, 134, 1oo ff. Thore ſind eine
Fabel, I, 92. ſowie die ſchwebenden Gärten, V, 299. An-
merkungen darüber, V, 365. iſt falſch gezeichnet, V, 348.
Tibbar oder Goldkörner, II, 555. IV, 489.
Tifles läßt die Königsmörder hinrichten, II, 326. ſtirbt, 5 36.
Tigre, eine Abtheilung von Abyſſinien, III, 246. eine beſondere
Provinz, 249. iſt reich, ebend.
Tipaſa, merkwürdige Ruinen, 25. -
Tor, Dorf, 278. 3. -- * - ---
Tot, was es iſt, 462 f. Erklärung eines, 464, Zweifel dage-
gen, V, 3 25.
Towaſh Mahomet IV. 494. wird in der Wüſte ermordet
IV, 589. Nachrichten von ihm, 613.
Troglodyten, ihre Niederlaſſung und was ſie ſind, 423f ihre
Progreſſen, 427.
Tſaltſalya ſ. Fliege, -
Tuch, vertritt die Stelle des Geldes, III, 123. -
Tucca ſ. Dugga.
Tunis, Stadt, 2o.
Tychſen Anmerkungen zum Bruce, V, 293. - - -
Tzana, See, Beſchreibung, III, 385.
Y0.
Wenn medinenfs ſ Farenteit. -
Vergleich, den der Verfaſſer mit dem Bey zu Cairo ſchließt,
zum Beſten der Engliſchen Kaufleute, IV, 635 – 65 1.
Vielweiberey oder Polygamie, ſelten um Jidda, 328. merk-
würdige Bemerkungen darüber, 329 – 338. iſt der Be-
völkerung in manchen Landern nicht nachtheilig, 333 ff.
bey den Shangalla,547. fernere Anmerk. darüber, V, 250.
YO.
TPaalia, eine Art von Tauben, V, 188. -
Waalia, eine Sammlung von Dörfern, IV, 286, - -
Wainadega, Schlacht dabey, III, 536
Waito, heidniſches Volk, III, 401.
walaka Abyſſiniſche Provinz II, 2:3.
YOal-

Regiſter 383 -
Waldubba, ein Strich Landes in Abyſſinion III, 176 Mönche
daſelbſt: ebendaſ -
Walkayt Provinz II, 601.
walkuffa, Pflanze V, 75.
YPanzey Baum V, 63.
Waſſerleitungen oder Caliſbe in Egypten 79.
Wechne Berg, Verbannungsort, der Königl. Familie II, 41 1,
Maſous I, Betragen gegen die Verbannten. 423.
Welled Sidi Boogannin, arabiſche Horde. Einleit. 23. und V,
239, -
MPelleta Girgis oder Socinios wird König III, 487. des
Verf. Unterredung mit ihm. IV, 47. flieht aus Gondar
52.,
Wind, heiſſer ſ. Simoom, -“
Witterungs- Beobachtungen und Tabellen über Gondar. IV,
- 655 – 734.
Woggora Provinz III, 189. 194. Dorf. 192,
Wolken, merkwürdiger Zug derſelben. 73.
Woodage Aſahel, ſein Charakter. III, 419. entdeckt Faſls
» Plan. IV, 32,
WOooginoos oder Brucea Pflanze, V, 77. 28 1.
WOüſte der Thebaide, 223. º,
Parnbo Stadt. 297. 368,
Maſine, ſeine Zuneigung zum Verſ 380. - -
Maſous I. od, der groſſe, Zug nach Wechne II, 425. Zänke- -
reyen der Geiſtlichkeit. 435, ſchlägt die Galla 446. Fran-
zöſiſcher Geſandſchaft von Poncet. 462. und du Roule, 495.
ſein Sohn rebellirt gegen ihn. 5o6. Tod und Charakter, 5oy.
Maſous II, Rebellion zu Anfang ſeiner Regierung II, 6o7.
ſchlägt die Araber, 623. und 629. liebt das Bauen 626.
greift Sennaar an, 628. wird geſchlagen, und verliert ſeine
Armee 63 1 iſt gegen den Naybe zu Maſuah aufgebracht.
635. 639. fordert den Ras Michael nach Gondar. 641.
nimmt ihn gefangen. 642. Zweyter Zug gegen Sennaar,
648. Tod, 65 o. Verheyrathung. 65 1. -
Maſous Amba Prinz von Shoa IV, 94. verſchaft dem Verf
die Jahrbücher von Shoa. 98. 1 1o. ſeine Nachricht von
den Nationen in der Nähe von Shoa 98.
Maſous Kefa entdeckt Faſils Stratagem III, 45 1. Marſchirt
nach Delakus und geht über den Nil. 455. -
Nemen das glückſelige Arabien war ehemals Abyſſinien unter:
- worfen. 561. Geldſorten und Maas, 37o. -
- F.

384 Regiſter.
- 3.
Ja Denghel kommt wieder auf den Thron II, 23.9. wird
katholiſch. 242. erſtochen. 247.
Fa Selaſſe rebellirt II, 245. ſchlägt und erlegt den Za Denghel
247. wird ſelbſt geſchlagen 2 64. Tod und Charakter. 265.
Zara Jacob ſchickt Geſandte zur Florentiniſchen Kirchenver-
ſammlung 66. verfolgt die Götzenanbeter in Abyſſinien 62.
" Jeber, II, 3 1 3.
Zeegam, Stamm der Agows. Ihre Wohnungen 443. ff
Zeitrechnung, wie ſie in Abyſſinien üblich iſt, und ihre Unges
wißheit. III, 350. -
Zeyla, Inſel, mit türkiſcher Beſatzung II, 127.
Zimbſ Fliege. -
Fippora, Moſes Frau 45 1.
Zuckerrohr Pflanzungen in Oberegypten. 141. Urſprüngliche
Heymath deſſelben. V, 245.
Zumrud, Jibbel, Reiſe dahin. 25 s.

P/z.
–



P/2,
\ \\
№：►►
№ſtrº
↓ ↓ ↓ ↓
Fr. rer /
/



→ ·|-|-
|-
|-|-
•|-|-|-|-
|-*|-
----|-·|-|-· -
-|-|-
----|-|-
·|-|-|-
|-
|-|- |-·
·|-
|-
|-|-|-|-|-·
|-|-
-, ！
|-... •
|--
·|-
！|-~~-
|-|-|-
·|-·→ ·|-
----
|-- |-|-|-
|-; ·*
|-*· ·
|- • •|-
|-|-•
→ ·-|-|-|-|- ·
·-|-|-·|- |-
|-… *----
|-·|-|-|--·
|-|-|-
·|-|-|--
|-·|-
|-|-*
|-|--
·|-|-
|-|-|-
|-|-
·|-|-|-
|-|-|-|-|×
|-|-|-
！|-|-|-·
|-|-
|-
·· · ·-
· · -|-|-|-|-|-
|-
|-|-|-
··|-•
|-|-· *
·|-|-|-…|-
*· ~ -.·+ · ·
·|-· ·|-
|-|-|-
-|-·
·· |-
|- -|-|-|-… *·
|--··
|-|-|-·|-|-
|-- - -
|-|-|--|-·
*- -|-|-·
|-|-|-
|-· ·· · --
·|-• •
|-*|-|-
·|-|×|-|-*
|-·
----• • • .
·
|--
|-|-
|-|-|-
|--- --|-
|-
~



P/3,



P/4,
Pro » - - /







Ät.
%>--
Z2ZZ


* ·
--


！ -
|-|-
，|
！ſae！
·
|×
§.
Š
§
№s
Ņ
§
§N.
--
---







-
-
«
-
-
- - -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- - ––- ---
“---
- -




P/8.


-
-
,
.
- -
-
-,




ZP/ 9
（~~~~）
( *）?>>-



7P/jo
• Ç
>
SS
S
S
$<
SS
( Q
■<
J



P/ 77
eſ-



P/2
e/e







P/13


|-
223
s

P/4.
-


.
-



P/5
·\!\,|
|-（）\l'ſ------
··-،
№vº\\}\\-- -
|-№， º·|--،·-
|-■----|-·.--
-\\）tiº，- --Z
----·f.ii--№vae
|－}·---- --|-|-
-------~~ ~~~~…， ：
∞{{!·-----
~）\ ！ ！!！?? ：（º ſae，|- "…
-·|--·----， ，
--·-------·-
-ae--·------·
---
----
■
$№
§©®.-
，，…，
- O
2 Z.
7 W/
% zu
-



ZP/zé
-
* ---
（~~~~
！！！！！！！！！！
----！！！！
... ···---···|----
••••••••• ----***！·~
（s）>~~~~）;
■**
~~§>>， <~:~$∞•*•••••••••••
：：：*** '',
~*==<！--（~~~~
！\， ，
№ ：§§|-|-！！！!！·
|-------<ae,
--------
-*** --~~~~
№zzºzzz
----„~;~~ ~~~~***
、、。``S`N
*： ：-）■№
|------|-·~
--------
----







P/18


-

- D
/zz« /Y/Y ? -
- -



T'/2a


|-
·


z -
".
-
-
-
- 7 /
< / cezzzzocº
3-e- Zºzzaza.



|-|-
- - - ----- -- -
--
|-
-

P/22
-
-
Z zzzzzzz .
LZ
AZ
-)
/2
. /V
<


--
-




- - - - -
••
.
-

P/2.


--
·
----
·
---- ----
-
|-
|-
|-
-
----
- * *







ZZ 23.


- - - - -
- - - - - -
- -
- -|-----|-|-|-
----- - -•|-|-|-|-|-·- - -- - -~
·„”
|-·|-·
|- |-·|-, !-
· · · ·.*
·-
|--
-----, •
|--|-
|-|-|-|-|-----|-
·|- |-
|-• • .|-
|-|-
|-
|-
|-
|-
|-
|-|-
|-|-
|-|-|-
|-•|-
*
|-
*|-
|-|-
----
|-
|-|-|×
|-·
----|- »
|-|-
… -
|-|-·
|-|-|-|-
|-··|-·----
|-
|-|-|-*
→ ·- *|-
|-|-
•
. … * ** ·•·
|-+ ·|-
|×|-|-→ ·
|-|-
|-|-
|-
*|-
|-·
|-|-----
·
|-|- ·
|-
|×
*
|-*
|-|-
-|-· ·
-+
|-
|-
|-|-
|-
*
|-|-·
|--
|-*
|-
----
|-|-|-








PZ2 Z
----


-
|-
|-
|-
|-
|-
… •
·
·
·-
|-
|-
|-- ：-
-- -
• …
• •
→ ·
|-
|-


'
ſ
# W
ſº
-
-
t:
-
- 2. - - - - - - - -
Fººd & - A., - FSF Ä - SE
- W" F> SZ - - S
- - - - - - - -
– 2. - -
-
- -


- -
·
+ * • •
* …
*«.
|-
|-|-
|-|-
|-
* ·
-·-·
• ! ' ^|-----|-|-
· ·
|-
· , ！-|-· * *|-
|-|-
, -·|-
|-|×-, ，|-
·|-* ·|-
|-|-
-|-
|-
· ·|-|-*
|-|-|-|-|-
· · · · · ·|-·*----
|-, ！|-·
-|-·|-
|-|-
- -|-|-|-， -|-！ *
·
|-|-· ··|- |-
|-· ** · |-|-
----|-|-
|-|-·*|-*
» º- -----
·|-|-
|-
•|-*|-|--
|-- -
• .|--
-|- |-|-'s
|-|-|-
|-
- --
|-|-- -
|-
----|-
|-
- .-
|-·
|-
··
·
|-|-
*
|-|-
|-
|-
|-|-
|-
·|-
， ！
|-|-
-|-·
|-
|-|-
|-
*- ：
|-


- -
z-
«- Z% --- Z/Z-
4-
"
S> <
sSS-Sassºººº
TW/ -- 2%ae-º.
4-








-
-
- -
-
-
„-
- - -
- -
-
- - - -
-
-
»
- -
- - -
- -
»
- -
- - -
-
- -
- - - - -
- - - - - - « - - - -
- -
- »
- -
-
- -
-
--
A
- - - - -
- - -
- ,
- --
-
-
-
- - -
- - -
-
-
- - - -
- -
-
- - - - -
, - - - -
-
: - --
- - “-
- - - -
-
- -
--
- - -
- -
-
- -
- -
- - -
- -
- - - - - - * - -
-
- - - - - - - - - - -
-
-
-
-
-
- -
-
--- -
- -
-
- - -
-
-
-
- - -
- -
- - -
- - - -
- - - - - - - - - - - -
-
- -
- - -
- -
"..
-
-
-
-
. - -
- - -
- -
-
-
-
-
- -
- - . -
- - -















F/33.



-- ：） — —————————————————— I —

ZP/33.
SS- - - Fs -
- Ev. Sº T Wº
S5 - Sº § - S- - “, Sº Wº V
- ." ------- SY
WWAYºsas
3-erze Zaca-
(



2.
-
- -
*-
-








-


- -
-
- -
-
- -
- - -
-
- -
-
- " . .
- -
- -
- -
-
- * - - »
. -
- - -
- *
- -
-
- -
-
- - -
-
- -
-
- - -
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
---
;



Q-
-/erzzzz ///arage
*- -
- - – -
,



- - - - - - - - - -
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- -
» - --
- -
- -
-
- - - .
- - - - - -
- -
- - -
- » -
-
- - - - - - -
-
- - -
-
- - - -
-
- - - - - -
- - F.
-
-
- -
- - -
- - -
- -
- .
- - - - -
- . ." - -
- -
-
-
-
- -
- - -
- - -
- - - -
* - - - - - -
- - -
- - -
- - - -
-
- -
- - -
-
-
-
- - - -
-
-
-
- -
- -
- - - - - - - - - - - -
-












Pl43
- 24 Z%ez-



-
-
- - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - -
-
- -
-
-
- * - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - - - - *,
- - - - -
- - - -
- - --- - - -
- - - - - - -
- - -
- - . - - - - - - -
- - -
- - -
- -
- - -
- -
- -
- - - - - -. - - - - - - .- - -.
- - - - - -
- - - - - - * - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - * - - - - - -
- - -
- » -
- - - -
- - - - -
- - - -
- - -
- -- - -
- - - -
- -
*«
- - - - *.
-
- - -
-
-
- -
- - -
-
- -
- - -
1 -
- - - - -
- .
-
> - - -
-
-
-
- -
-
-
- -
- - - - - -
- - - -
- - -
- - - -
- - - - - - - -
- s -
- - - - - -
- - -
- -
- - - - --- -
- - x - - - - - - - - - -
- - - -
- v. - - -
- - - - - - - »-
*
- - - - - - - - - - - - - - - -
- * - - - - -
-
- - - - - - - ** - - - -
* - - - - - -
- - -
- -
- - - - - - - - - -
- - - -
- - -
-
-
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
-
- - - -
- - -
- - -- - - - - * - - - - - - - - -
-
-
-
-
-












l
…
…




canz S )
IsCHENMEERBUsEN
E gptiſch enEthiopiſchen und Arabiſchen Küſten
<TD. zzzzz SCzzzzzz- > -
BABELMANDEB
DTS NILS, -D
zzez Zazzaz-e-2- &zz-/>
7, zºz. e&-zza-zzzzeº2-zezz> -
°°°-Vºzzwºw.4Anz-Zgºrzessewtszzze
-Y
D.
- S
X s .
K O - -
Z3 4 46
- - - - - - -










--~~~~） ----


----

-----
- -

-
Ö
- *
-
- -
- -
- -
- - -
-
- -
- -
-
-
X
- -
-
>
-
- -
-
-----
- -
-
-/
- -
- -
-
- - -
-
v -
-
-
-
"• .. .
-
-
- v
- -
-
-
" «
- -
-
- , «"
-
-
“
-
/ -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
- .
-
-
* - -
- - - - - - - - -------- -
Österreichische Nationalbibliothek
+Z 73325402
–
-
-




~*~
→ ·
|-：（（（（--~~~~ -