T-
. . ÖSTERREICH T- |
ISC . .
- NATöÄ
- T
- -
- ". -
-
T T
r-
-
– AT
dº . - - -
-
-
r- -
- –
D (- - Q
- -
- - -
- - - - -
_ _ W. * - -
- - - - --
-
-
-
-











----------
-
------=========−√æ√）
-



R e i ſ e n
zur Entdeckung
der Quellen des Nils
in den Jahren
1768. 1769. 177o. 1771. 1772. und 1773.
in fünf Bän den
von
James Bruce von Kinnaird, EſF. R. S.
Ins Teutſche überſetzt
VON
J. J. V o lk m a nn. D.
und mit einer Vorrede und Anmerkungen verſehen
H O !!
Johann Friedrich Blumenbach. -
Zweyter Band.
Mit Churfürſtl. Sachſ gnädigſter Freyheit.
Leipzig, -
in der Weidmannſchen Buchhandlung: 1790.
253.580 –ß - -
FlD. - -
%,


- -
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
- - -
- -
- - «
-
- -
-
-
Vixere ſortes ante Agamemnona
Multi, ſed omnes illacrymabiles
Urgentur ignotique longa
-
Noète, carent quia vate ſacro.
HoRAT.
-
X
-
- - W
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-



== ==-
Inhalt des zweyten Bandes.
Drittes Buch.
Jahrbücher von Abyſſinien aus dem
Original überſetzt. s
Geſchichte von Abyſſinien, von Wiederherſtellung
der Linie Salomons, bis zum Tode des Soci-
nios, und zum Verfall der katholiſchen
Religion. «
Icon Amlac von 1268 bis 1283.
Die Linie Salomons kommt mit dieſem Fürſten wieder auf
den Thron. Er läßt die Reſidenz in Shoa. Tecla
Haimanout ſtirbt. Urſache zur Schmiedung des vor-
geblichen Nicäniſchen Canons Seite I -
Jgba Sion. 1283 bis 13.12.
Geſchwinde Erbfolge der Regenten. Mangel an Nachrich-
ten von ihrer Regierung 4
Amda Sion 13 12 bis 1342.
Er fängt ſeine Regierung mit Ausſchweifungen an. Stren-
ges Betragen gegen die Mönche von Debra Libanos.
Seine mahometaniſchen Unterthanen rebelliren. Mara
und Adel erklären den Krieg: werden in verſchiedenen
Treffen geſchlagen, und unterwerfen ſich 5
2 Saif

IV Inhalt des zweyten Bandes.
Saif Araad. 1342 bis 1370.
Genießt eine friedfertige Regierung. Beſchützt den Patriar-
chen der Cophten zu Cairo gegen die Verfolgungen des
Sultans - Seite 6o
Wedem Asferi 1370 bis 1380.
Die Nachrichten von ſeiner und der folgenden Regierung
ſind mangelhaft 62
David II. 1380 bis 1409. 64
Theodor. 1409 bis 14.12.
Die Geſchichte ſeines Regiments, ob er gleich in Abyſſinien
ſehr hoch geſchätzt wird, iſt ebenfalls mangelhaft, und
wahrſcheinlich durch die Geiſtlichen verſtümmelt 63
Iſaac. 1412 bis 1429.
Von dieſer und den vier folgenden Regierungen finden ſich
keine Annalen 65
Andreas I. oder Andaſon 65
Tecla Mariam oder Haſeb UTanya. 66
1429 bis 1433.
Ä
Amda Maſous.
Zara Jacob. 1434 bis 1468.
66
Sendet Geſandten von Jeruſalem auf die Kirchenverſamm-
lung zu Florenz. Erſter Anfang der römiſchen Katho-
liſchen in Abyſſinien, und Streit wegen der Religion.
Der König verfolgt den Ueberreſt des Sabäismus und
der Abgötterey. Die rebellirenden Mahometaniſchen
Provinzen werden bezwungen. Tod des Könnigs 66
Baeda Mariam. 1468 bis 1478.
Erneuert das Verbannen der Prinzen auf den Berg. Krieg
mit Adel. Tod des Königs. Verſuche der Portugieſen,
Abyſſinien und Indien zu entdecken 76
Jcſander oder Alexander. 1478 bis 1495.
Erklärt an Adel den Krieg. Gutes Betragen des Königs.
Er wird von Za Saluceverrathen und ermordet 12
WTaod.

Inhalt des zweyten Bandes, - V
WTaod. 1495 bis 1508.
Weiſe Aufführung des Königs. Er rüſtet ſich zum Kriege
mit den Mohren. Schließt einen rühmlichen Frieden
mit dem Königreich Adel Seite 1 18
David III. 1508 bis 1540.
Erlangt den Thron als Kind. Die Königin ſchickt den
Matthäus als Geſandten nach Portugal. Er rückt
ins Feld, und ſchlägt die Mohren. Es kommt eine
Geſandſchaft aus Portugal an. Unglücklicher Krieg
mit Adel 22
Claudius oder Atzenaf Segued.
1540 bis 1559.
Glücklicher Anfang ſeiner Regierung. Chriſtoph de Gama
landet in Abyſſinien; wird durch die regnigte Jahrs-
zeit abgehalten, zum Könige zu ſtoßen. Schlacht bey
Ainal. Schlacht bey Offalo. Chriſtoph de Gama wird
getödtet. Schlacht bey Iſaacs Bet. Die Mohren
werden geſchlagen, und ihr Anführer bleibt. Nieder-
lage der Ä Armee. Claudius wird erſchla-
gen. Merkwürdiges Betragen Nurs, Statthalters
von Zeyla, und Anführers der Mohren I7 .
Menas oder Adamas Segued.
1559 bis 1563. -
Baharnagaſh rebellirt, und erklärt den Taſcar zum König;
wird aber vom Könige geſchlagen. Er tritt den Türkcn
Dobarwa ab, und errichtet mit dem Baſſa von Ma-
ſuah ein Bündniß 2O4
SertzaDenghel oder Melec Segued.
1563 bis 1595.
Der König wird zu Arum gekrönt. Die Gallas fallen in
Abyſſinien ein. Nachrichten von dieſem Volk. Der
König ſchlägt die Armee von Adel, ſo wie auch die
Falaſhas, und tödtet ihren König. Schlacht bey
Mareb. Tod eines Baſſa, und Verjagung der Tür-
ken aus Dobarwa. Der König wird vergiftet, und
ernennt den Za Denghel zu ſeinem Nachfolger 212

v1 Inhalt des zweyten Bandes.
Za Denghel. 1595 bis 1604.
Wird abgeſetzt. Der minderjährige Jacob folgt ihm. Za
Denghel beſteigt den Thron wieder. Verweiſet den
Jacob nach Narea. Nimmt die katholiſche Religion an.
Treffen bey Bartcho, und Tod des Königs Seite 235
Jacob. 1604 bis 1605.
Thut dem Socinios Vorſchläge, die verworfen werden.
Rückt ins Feld. Schlechtes Betragen und Nieder-
lage des Za Selaſſe. Treffen bey Debra Zeit. Jacob
wird geſchlagen, und bleibt 248
Socinios oder Metec Segued.
16o5 bis 1632.
Rimmt die katholiſche Religion an. Krieg mit Sennaar-
Mit den Hirten. Heftiges Betragen des römiſchen
Patriarchen. Laſta rebelliret; wird bey Wainadega
geſchlagen. Socinios führt die alexandriniſche Reli-
gion wieder ein. Tritt die Krone ſeinem älteſten Soh-
ne ab 258
Viertes Buch,
Fortſetzung der Jahrbücher von Abyſſinien, vom
Tode des Socinios bis zu meiner Ankunft
in Abyſſinien.
Facilidas oder Sultan Segued.
1632 bis 1665.
Der Patriarch und die Miſſionarien werden verjagt. Su-
chen bey einem Rebellen Schutz. Werden dem Könige
ausgeliefert, und nach Maſuah geſandt. Prinz Clau-
dius rebellirt. Wird nach Wechne geſchickt. Tod
und Charakter dieſes Königs 397
Hannes I. oder Oelafe Segued.
1 665 bis 168 o.
Abergläubiſche Anhänglichkeit an die Religion. Beleidigt
- ſeinen Sohn Maſous, der von Gondar entflieht 419
Maſous

Inhalt des zweyten Bandes. vºr
Paſous I. 1680 bis 1704.
Glänzendes Betragen des Königs in Anſehung des Bergs
Wechne. Verſchiedne Feldzüge gegen die Agows und
Gallas. Erſcheinung eines Kometen. Zug gegen
Zeegam und die öſtlichen Shangallas. Poncets Tage-
buch. Murats Geſandtſchaft. Du Roules Geſandt-
ſchaft. Du Roule wird in Sennaar umgebracht.
Mord des Königs - Seite 42o
Tecla Haimanout I. 1704 bis 17.06.
Er ſchreibt zu Gunſten des du Roule. Schlägt die Rebellen..
Wird auf der Jagd ermordet - 51o
Tiflis. 1706 bis 17.09. -
Verſtellt ſich gegen ſeines Bruders Mörder. Hinrichtung
der Königsmörder. Rebellion und Tod des Tigt 526
Ouſtas. 1709 bis 1714.
Maßt ſich die Krone an. Liebt die Jagd. Nachricht von
den Shangallas. Thätige aber blutige Regierung.
Unterhält heimlich katholiſche Prieſter. Wird krank
und ſtirbt, aber wie iſt ungewiß 53O
David IV. 1714 bis 1719. -
Zuſammenberufung der Geiſtlichkeit. Katholiſche Prieſter
werden hingerichtet. Zwote Züſammenberufung. Die
Geiſtlichkeit begegnet den König auf eine beleidigende
Art. Harte Beſtrafung derſelben. Stirbt am
Gifte 569
Bacuffa. 1719 bis 1729. - -
Blutiges Regiment. Vertilgt die Zuſammenverſchwornen.
Stellt ſich tod. Erwirbt ſich die Gunſt des Volks 587
Maſous II. oder Adiam Segued.
1729 bis 1753.
Rebellion zu Anfange ſeiner Regierung. Er liebt die Jagd,
das Bauen und die Künſte des Friedens. Greift Sen-
naar an. Verliert ſeine Armee. Erobert Samayat
Nimmt den König von Sennaar Baady in ſeine
Schutz 6CO
Joas.

VIII Inhalt des zweyten Bandes.
Joas. 1753 bis 1769.
Begünſtigt die Gallas, ſeine Verwandten. Groſſe Unei-
nigkeiten, als er ſie an den Hof bringt. Krieg in
Begender. Ras Michael wird nach Gondar gebracht.
Schlägt den Ayo. Mariam Barea weigert ſich, an
ſeinem Tode Theil zu nehmen. Der König begünſtigt
den Waragna Faſil. Schlacht bey Azazo. Ermor-
dung des Königs in ſeinem Pallaſte Seite 652
Hannes II. 1769.
Hannes, ein Bruder des Bacuffa, wird zum Könige er-
wählt. Wird von Wechne gebracht. Zu Gondar
gekrönt. Sein abſcheuliches Betragen. Weigert ſich
gegen den Faſil zu marſchiren. ird auf Anſtiften
des Ras Michael vergiftet 7oo
Tecla Haimanout II. 1769.
Folgt ſeinem Vater Hannes. Sein Charakter und kluges
Betragen. Sucht Michaels Freundſchaft zu gewin-
nen. Tritt den Marſch gegen Faſil freywillig an.
Schlägt ihn bey Fagitta. Beſchreibung dieſer
Schlacht 702

d -
***------------ -------------------------
R e i ſ en
zur Entdeckung der Quellen des Nils.
Drittes Buch.
Jahrbücher von Abyſſinien, aus dem
Original überſetzt.
Geſchichte der Abyſſinier von Wiederherſtellung
der Linie Salomons bis zum Tode des Socinios,
und zum Verfall der römiſch katholi-
ſchen Religion.
I c on A m lac
von 1268. bis 1283.
Die Linie Salomons kommt mit dieſem Fürſten wieder auf
den Thron. Er läßt die Reſidenz in Shoa. Tecla
Haimanoutſtirbt. Urſachen zur Schmiedung des vor-
geblichen Nicäniſchen Canons.
O wir gleich bisher mehr als einmal über die vielen
Nahmen, welche die Könige von Abyſſinien an-
nahmen, und die dadurch veranlaßte Verwirrung klag-
ten, ſo haben wir doch hier einen Fürſten, der eine
Ausnahme von dieſer faſt allgemeinen Gewohnheit macht.
Wir kennen den Jeon Amlac blos unter dieſem Nah-
Rnenter Band. A men,

2 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
„men, und als den Fürſten aus dem Stamm Salomons,
der nun wieder zum völligen Beſitz ſeiner Länder gelangte,
nachdem ſeine Familie durch das verrätheriſche Betragen
der Judith lange davon verjagt geweſen war. Sein
Nahme heißt ſo viel, als: er ſoll zu unſerm Regenten
gemacht werden, und iſt vermuthlich der, den er bey ſei-
ner Krönung, oder beym Antritt der Regierung an-
nahm; ſein Taufnahme und Beynahme den ihm das
Volk gegeben, ſind alſo verloren gegangen.
Wenn er gleich zum vollſtändigen Beſitz aller ſeiner
ehemaligen Beſitzungen gelangte, ſo war er doch zu weiſe,
ſein bisher ihm ſo treu gebliebnes Königreich Shoa auf
einmal zu verlaſſen, und ſich nach Tigre zu wenden. Er
fuhr fort, Tegulat, die Hauptſtadt von Shoa zum Siß
des Reichs zu behalten, und regierte 15 Jahre daſelbſt.
Im 14ten Jahre ſeiner Regierung ſtarb ſein groſſer
Wohlthäter der Abuna Tecla Haimanout, Stifter des
Mönchsordens zu Debra Libanos, und Wiederherſteller
der königlichen Familie. Er ward ſehr alt, und beſchloß
ſein Leben in gedachtem Kloſter, in größtem Rufe. Er
war der letzte Abyſſinier, der zum Abuna ordinirt ward;
woraus ſich die Zeit des Canons, von dem ich bereits ge-
redet habe, und das fälſchlich für ein Canon der Nicäni-
ſchen Kirchenverſammlung ausgegeben wird, hinläng-
lich ergiebt. -
Obgleich Le Grande und einige andre behaupten, es
ſey ungewiß, wann und warum dieſer Canon gemacht
wurde, ſo ſcheint mir doch der Grund einleuchtend, der
es in die Zeiten des Tecla Haimanout ſeßt, und der zu-
gleich zeigt, daß er durch die Kirche von Alexandrien auf
Anrathen und mit Beyhülfe des groſſen Staatsmanns
Tecla Haimanout geſchmiedet worden. Egypten war
unter die Herrſchaft der Saracenen gekommen, und der
Cophtiſche Patriarch nebſt allen Chriſten in Alexandrien
ihre Sklaven oder Diener; die Abyſſinier waren hinge-
gen

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 3
/
gen frey und unabhängig, ſowohl in Anſehung der bür-
gerlichen als geiſtlichen Verfaſſung, und nach dieſer Ero-
berung war ein tödlicher Haß aus verſchiednen Urſachen
entſtanden, darunter die Verfolgung der Chriſten in
Egypten keine von den geringſten war. Es ſchien ſehr
glaublich, daß ſich dieſe Urſachen täglich vermehren, und
daß eine unvermeidliche Folge davon ſeyn würde, daß
ſich die Abyſſinier nicht nach Alexandrien und Cairo we-
gen eines von den Mahometanern zu ſetzenden Metropo-
litans wenden, ſondern lieber ein Oberhaupt aus ihren
eignen Mitteln wählen, und auf dieſe Art vom Stuhl
des heil. Markus ganz unabhängig werden würden. Weil
ſie von der übrigen Welt durch Meere und faſt unzugäng-
liche Wüſteneyen abgeſondert waren, weil ſie keine Büs
cher hatten, und täglich zügelloſere Sitten annchment
ſo konnte man nichts anders von einer ſolchen Trennung
von der Mutterkirche erwarten, als eine gänzliche Uns
wiſſenheit, und dies mußte ſich mit einem Rückfall ins
Heydenthum, oder Annehmung der mahometaniſchen
Religion endigen. A
Das Verbot, keinen aus ihrem Lande zum Abuna
zu machen, verſicherte ſie allezeit eines Ausländers, und
eines Mannes, der eine ausländiſche Erziehung und
Neigungen hatte, um die Stelle eines Abuna zu bekleiden,
und dadurch blieben die Abyſſinier zugleich in einer be-
ſtändigen Abhängigkeit vom Patriarchen zu Alexandrien.
Dies iſt es was mir wahrſcheinlich vorkommt, denn ich
habe bereits auf eine nicht zu widerlegende Art gezeige,
daß dieſer Canon unmöglich einer von der erſten allges
meinen Kirchenverſammlung ſeyn kann, und weil er aras
biſch und in einer ſehr barbariſchen Schreibart abgefaßt
iſt, ſo zeigt dies hinlänglich, daß er in dieſer Periode
verfertigt worden:
A 2 Igba
V -

4 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
I g b a S i on
1 283 - I 3 I 2.
Geſchwinde Thronfolge der Regenten. Die Nachrichten
ihrer Regierungen ſind mangelhaft.
A Jcon Amlac folgten Jgba Sion, und noch
fünf andre Prinzen, ſeine Brüder, Bahar Segued,
Tzenaf Segued, Jan Segued, Haſeb Araad und Ke-
dem Segued, alle in fünf Jahren. Eine ſo ſchnelle
Thronfolge in ſo wenig Jahren ſcheint ſehr unruhige Zei-
ten zu verrathen. Ob bürgerliche Kriege, oder die über-
hand genommene Macht der mohriſchen Staaten in Adel,
welche glücklich wider die Abyſſinier fochten, dieſe Regie-
rungen ſo hurtig beendigten, wiſſen wir nicht. Nur
der einzige Umſtand iſt gewiß, daß die vorige königliche
Familie zu Laſta keine Beſchwerden in den Weg legte,
ſondern in Ruhe fort regierte, und feſt bey der Beobach-
tung des Tractats blieb. Ich wäre deswegen geneigt
zu denken, daß ein bürgerlicher Krieg unter den Brü-
dern ſolche ſchleunige Veränderungen in der Thronfolge
veranlaßte, und daß während der Zeit, da das Reich
durch dieſe unglücklichen Umſtände litte, die Staaten in
Adelreich und mächtig wurden, die Gelegenheit benutz-
ten, ſich des ganzen Striches zwiſchen Azab und Me-
linda bemächtigten, die Abyſſinier von der Seeküſte ab-
ſchnitten, und ihnen alle Gelegenheit raubten, aus den
am Meere gelegenen Häfen geradesweges nach Indien
zu handeln. Mein Grund dazu iſt, daß wir finden,
daß während einer Regierung, da eine geſchwind auf die an-
dre folgte, das Königreich Adel ſehr an Macht wuchs,
und daß arabiſche Prinzen kleine Fürſtenthümer errichte-
ken, die genau mit den ſüdlichen Grenzen von Abyſſinien
übereintreffen, und zwiſchen dieſen und dem Ocean lagen;
zugleich ſehen wir einen tief eingewurzelten Haß im Her-
zen


m Buch. Geſchichte der Abyſſinier. .
zen beyder Nationen; und eine von den Urſachen, ſagen
die Abyſſiniſchen Fürſten beſtändig, ſey, daß die Moh-
ren von Adel ehemals ihre Unterthanen und Vaſallen
waren, ſich aber ihrer Herrſchaft entzogen, und ihre ge-
genwärtige Unabhängigkeit blos der Rebellion zu dan-
ken hätten. -
Dieſen Fürſten folgte ihr jüngſter Bruder Wedem
Araad, welcher 15 Jahre wahrſcheinlich in Frieden re-
gierte, weil wir das Reich zur Zeit ſeines Nachfolgers
in dieſem Zuſtande finden; aber es iſt ein ſolcher Friede,
der nur eine Anreizung von der einen oder der andern
Seite gebrauchte, um in einen ſehr grauſamen, langen
und blutigen Krieg auszubrechen.
Am da Sion
1312 – 1342.
Er fängt ſeine Regierung mit Ausſchweifungen an.
Strenges Betragen gegen die Mönche von Debra Li-
banos. Seine mahometaniſchen Unterthanen rebel-
liren. Mara und Adel erklären den Krieg, werden
in verſchiedenen Treffen geſchlagen, und unterwer-
fen ſich.
mda Sion folgte ſeinem Vater Wedem Araad, wel-
cher der jüngſte Bruder vom Jeon Amlac war,
und den Thron nach dem Tode ſeiner Oheime beſtieg. .
Er iſt insgemein unter dieſem ſeinem bey der Thronbe-
ſteigung angenommenen Nahmen bekannt; ſein Tauf-
nahme war, Guebra Maſcal. Seine Regierung ſieng
mit einer Scene an, die eben ſo ſchimpflich für den chriſt-
lichen Nahmen als neu in den Ethiopiſchen Jahrbüchern
war, und die einen ſehr verſchiednen Charakter von dem,
wie ſich der Prinz nachgehends beſtändig zeigte, ver-
ſprach. Er hatte wie es ſcheint, eine Zeitlang heimlich
A 3 eine

6 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
eine von ſeines Vaters Concubinen geliebt, nun nahm
er ſie aber öffentlich zu ſich, und nicht zufrieden, dieſe
Art von Blutſchande zu begehen, verführte er auch bald
darauf ſeine beyden Schweſtern.
Tegulat *), die Hauptſtadt von Shoa, war damals
die königliche Reſidenz, und nahe dabey lag das von
Tecla Haimanout, dem Wiederherſteller der Linie Sa-
lomons, geſtiftete Kloſter zu Debra Libanos. In dieſes
hatten viele durch Wiſſenſchaften und Religion ſich aus-
zeichnende Männer ihre Zuflucht genommen, um den
Auftritten des Krieges, welcher Paläſtina und Egypten
verheerte, zu entgehen. Darunter befand ſich ein ge-
wiſſer Honorius, ein Mönch von ausnehmender Fröm-
migkeit, der auch nach der Zeit unter die Zahl der Hei-
ligen aufgenommen worden. Dieſer Honcrius hielte es
für ſeine Pflicht, den König dieſer Verbrechen wegen an-
fangs zu ermahnen, und ihn endlich öffentlich in den
Bann zu thun. - - - -
Es ſcheint, Nachſicht habe eben ſo wenig als Keuſch-
heit zu des Königs Tugenden gehört. Er befahl ſogleich,
den Honorius in Verhaft zu nehmen, ihn nackend aus-
zuziehen, und durch alle Gaſſen der Reſidenzſtadt zu
peitſchen. In derſelben Nacht brach Feuer in der Stadt
aus, und ſie gieng ganz darin auf. Die Geiſtlichen er-
mangelten nicht das Volk zu überreden, das Blut des
Honorius habe ſich, wie es auf die Erde gefallen, in
Feuer verwandelt, und dieſes die Stadt verzehrt. Der
König war vielleicht beſſer unterrichtet, oder dachte ganz
anders, und vermuthete, die Mönche ſelbſt hätten den
Brand in der Reſidenz veranlaßt. Er verbannte alſo
die von Debra Libanos aus der Provinz Shoa. Der
Berg Geſhen war zum Gefängniß auserſehen, um die
Prinzen der männlichen Linie von dem Stamme Salo-
MONS
*) Die Stadt der Wölfe oder Hyänen,

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 7
mons nach der Hinrichtung derer auf dem Felſen Damo
in Tigre durch Eſther*) dort aufzubewahren.
Geſhen iſt ein ſehr ſteiler hoher Felſen im König-
reich Amhara, der an Shoa ſtößt, und dazu gehört.
Dahin ſchickte Philipp den Jchtegue, das Haupt des
Kloſters zu Debra Libanos, die übrigen vertheilte er
hin und wieder in Dembea, Tigre und Begemder, (wo
die Einwohner meiſt Juden und Heyden waren) dadurch
breiteten ſie die Kenntniß der chriſtlichen Religion
ſehr aus.
Dieſer Beweis von der Strenge des Königs hatte
die Wirkung, daß die Unterthanen aus allen Ständen
wieder zu ihrer Schuldigkeit zurückkehrten. Das Ge-
rede vom Honorius und ſeinen Wundern hatte auf ein-
mal ein Ende. Die Stadt ward in kurzem wieder aufge-
bauet, und Amda Sion gewann Zeit auf Abſchaffung der
Mißbräuche zu denken, ſie zu verbeſſern, und den nach-
theiligen Eindruck zu ſchwächen, welchen ſie auf die Den-
kungsart des Volks im Lande, und auch auswärts, wo
ſie ſich ſehr ausgebreitet hatten, machten. -
Es iſt bereits erwähnt und wird in der Folge dieſer
Geſchichte den Leſern noch ferner als eine Thatſache ein-
geprägt werden, die man immer im Geſicht haben muß,
um die militäriſchen Unternehmungen der Abyſſinier gut
und richtig zu verſtehen, daß zwey einander entgegenge-
ſetzte Jahrszeiten in Ländern herrſchen, die durch eine
faſt unmerkliche Linie von einander getrennt ſind; daß
während unſrer europäiſchen Wintermonate, vom Octo-
ber bis zum März, der Winter oder die regnigte Jahrs-
zeit längſt den Küſten des rothen Meeres und des Oce-
ans regiert, daß dieſe Regen aber in unſern Sommer-
monaten (als der Regenzeit in Abyſſinien) nicht fallen.
A 4 Aus
*) Sie hatte, wie bereits erinnert worden, mehrere Nah-
men, Judith in Tigre und Eſther in Amhara.

8 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Aus dieſem Grunde ſagte Amda Sion zu ſeinen aufrüh-
riſchen Soldaten, er wolle ſie nach Adel oder Auſſa füh-
ren, wo es nicht regne, wie wir gleich ſehen werden.
Die verſchiednen Nationen, welche längſt der Küſte
des rothen und indiſchen Meeres wohnen, leben in feſt-
ſtehenden Hütten oder Häuſern. Wir wollen mit den
nördlichſten zunächſt an Atbara anfangen. Die erſte
Nation iſt die Ageeg, ein Nahme der von einer kleinen
Inſel an der Küſte gegen den Bergen der Hababs, Agags,
oder Agaazi über herkommt, welches der vornehmſte
Diſtrict der edlen oder herrſchenden Hirten iſt, wie an
einem andern Orte*) erklärt worden, und die von den
nordwärts wohnenden Hirten der Thebaide in der Farbe
und den Haaren verſchieden ſind. Alsdenn folgen die
verſchiednen Stämme von dieſen, Tora, Shiho, Faltal,
Azimo und Azabo, wo ſich das rothe Meer oſtwärts ge-
gen die Meerenge drehet, insgeſammt mit wolligten
Haaren und die urſprünglichen älteſten Waarenführer von
Saba, und des Landes, woher Gold und Weyrauch
kam. Alsdann wohnen verſchiedne Nationen längſt
dem Ocean, alles eingeborne Schwarze, und Abkömm-
linge der Euſhitiſchen Troglodyten, die aber ihre Woh-
nungen mit den Jahrszeiten nicht verändern, innerhalb
des Landes in Kellern und einige jetzt in Häuſern
wohnen.
In Adel und Auſſa ſind die Einwohner ſchwarz-
braun, aber nicht ſchwarz, und haben langes Haar. Sie
heiſſen Gibbertis, welches nach einiger franzöſiſcher
Reiſebeſchreiber Vorgeben, Sklaven bedeuten ſoll, weil
Guebra auf abyſſiniſch ein Sklave heißt. Es wäre aber
doch ſonderbar, wenn eine ſo reiche und mächtige Na-
tion, die ſich von ihren ehemaligen Herrn den Abyſſi-
niern unabhängig gemacht, ihnen ſo viele Provinzen ent-
- - riſſen,
*) Im 2ten B. des erſten Bandes im 2ten Kap.

III. Buch. Geſchichte der Abyſſiner. 9
&
riſſen, und ſie wegen des Unterſchieds in der Religion
äuſerſt verachtet, daß ſage ich, eine ſolche Nation es ſich
gefallen laſſen ſollte, ſich ſelbſt Sklaven von jenen zu
nennen. Allein es iſt ſehr wahr, daß das Wort Gib-
berti einen ganz andern Sinn hat. Das arabiſche Wort
Jabber, wovon es herkommt, bedeutet der Glaube,
der wahre Glaube und folglich Gibberti rechtgläus
big oder orthodor, welchen Ehrennahmen ſich
dieſe das niedrige Land von Abyſſinien bewohnenden
Mohren einander beylegen, weil ſie ihren Glauben mit-
ten unter Chriſten, mit welchen ſie in beſtändigen Krie-
gen verwickelt ſind, ſtandhaft beybehalten.
Man trift in Abyſſinien keine klingende Münze an.
Mit Gold bezahlt man nach dem Gewichte: alle Ein-
künfte werden meiſtens in Natura bezahlt, als Ochſen,
Schafe und Honig, welches die größten Bedürfniſſe des
Lebens ſind. Zur Ueppigkeit gehörige Artikel werden
durch Tauſch gegen Gold erhalten, z. E. Myrrhen,
Kaffee, Elephantenzähne, und viele dergleichen Artikel,
die nach Arabien gehen, und dieſe werden gegen andre
verlangte umgeſetzt, und zurückgebracht.
Ein jeder angeſehener Mann hat einen dieſer Gib-
bertis zu ſeinem Factor. Der König hat deren viele,
welche gemeiniglich die ſchlaueſten und verſtändigſten in
ihrem Gewerbe ſind. Dieſe waren die erſten Einwoh-
ner von Abyſſinien, welche die Handlung mit den Ara-
bern auf der andern Seite der Straſſe Babelmandeb
verband; ſie verheyrathen ſich auch mit einander und un-
tereinander, welches macht, daß ſie in der Farbe und
den Zügen etwas ähnliches von beyden, von den Abyſſi-
niern und Arabern, haben. In Arabien leben ſie unter
dem Schuße eines ihrer eignen Landsleute, die jung zu
Sklaven verkauft, und in der mahometaniſchen Religion
erzogen werden, und hernach die vornehmſten Poſten un-
ter dem Sherriffe von Mecca, und den arabiſchen Für-
A 5 ſten
*-

10 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
. .
ſten bekleiden. Dies ſind die Männer, die zu gewiſſen
Zeiten in Europa erſchienen ſind, und die man augen-
blicklich für Geſandte angenommen, und auch ſo behan-
delt hat.
Weiter gegen Süden und Weſten liegen die König-
reiche Mara, Worgla und Pagoma, oder vielmehr
kleine Fürſtenthümer mit ſtehen bleibenden Wohnungen
am Meere, die bald frey, bald von Adelabhängig ſind.
Noch mehr ſüdwärts von dieſen in eben dem platten
Lande liegt Hadea mit der Hauptſtadt Harar, welches
einen Gibberti zum Regenten hat, der eine Sherriffa
oder Edle von Mahomets Nachkommen geheyrathet, und
deswegen jetzt auch für einen Sherriffe oder Edlen von
Mahomets Familie gehalten wird, und ſich dadurch aus-
zeichnet, daß er meiſt grüne Kleider, und vornemlich
einen grasgrünen Turban, als ein Zeichen des Haſſes
gegen die Chriſtenheit, trägt. - .
Die Gibbertis ſind alſo die Fürſten und Kaufleute
dieſes Landes, welche bald nach Mahomets Tode ſeinen
Glauben annahmen, als die Baharnagaſh, wie bereits
erinnert worden, ſich gegen das Reich der Abyſſinier em-
pörten, und in ihren Händen befinden ſich alle Reichthü-
mer des Landes. Die ſchwarzen Einwohner ſind blos
ihre Unterthanen, Holzhacker, Waſſerzieher, verrichten
allerley häusliche Geſchäfte, ſorgen für die Kameele,
wenn ſie bey Karavanen ſind, und machen ihre vornehm-
ſte Macht im Felde aus. -
Auſſer den Gibbertis und im Lande gebornen
Schwarzen, giebt es aber noch andre Einwohner, die
wir mit den eigentlichen im Lande gebornen nicht ver-
wechſeln müſſen, wenn ſie gleich noch ſo viel ähnliches
mit einander haben. Dieſe ſind erſtlich die von den Por-
tugieſiſchen Hiſtorikern ſogenannten Mohren, welche
Kaufleute aus den weſtlichen Gegenden von Afrika ſind.
Viele darunter wurden von Ferdinand und BººaUS
- - pa-

In Buch. Geſchichte der Abyſſinier. r
- – – –
Spanien vertrieben, ſchlugen ihren Wohnſitz hier auf,
und wurden in der Folge von andern ihrer Mohriſchen
Brüder vermehrt, die entweder auch aus Spanien ge-
jagt, oder Einwohner von Marocco waren, die der
Handlungstrieb anfänglich bewog, ſich in Arabien nie-
der zu laſſen, bis die groſſen Bedruckungen, die auf die
Eroberung von Egypten und Arabien unter Selim und
Soliman folgten, ihren Handel unterbrachen, und ſie hier
und dort längſt dieſer Küſte zerſtreuten. Dies ſind dieje-
nigen Mohren, welche Vaſques de Gama *) zu Mom-
baza, Magadora pnd Melinda antraf, und die ihn aller
Orten, auſſer an dem letzten zu betrügen ſuchten. Eben
dieſe Mohren waren es auch, die er in Indien fand, und
die kein andres Geſchäfte als die Handlung hatten, aber
in allen Arten derſelben vortrefliche Handelsleute waren.
Die vierte Gattung ſind arabiſche Kaufleute, wel-
che gelegentlich herüber kommen, um ihre Schulden ein-
zutreiben, und ihre Verbindungen mit den Kaufleuten
dieſes Landes zu erneuern. Sie ſind die reichſten von
allen, und die Banquiers der Gibbertis; ſie ſchieſſen die-
ſen Gelder und Waaren vor, womit ſie einen ſehr ein-
träglichen und ausgebreiteten Handel ins Innere von
Afrika treiben, durch alle Gebürge von Abyſſinien bis
an das weſtliche Meer, und nach Gegenden, welche für
Kamele unzugänglich ſind, wo Eſel, Mauleſel, und
an einigen Orten auch Ochſen die einzigen Laſtthiere ſind.
Eine fünfte Gattung verdient keine Anzeige, es
müßte denn wegen des Unheils ſeyn, das ſie von jeher
in ihrem Lande angerichtet haben; es ſind die vom Chri-
ſtenthum abtrünnig gewordnen Abyſſinier, und die ärg-
ſten Feinde deſſelben, die meiſtens als Soldaten ge-
braucht werden. Im Lande werden ſie nicht viel geach-
- - te,
*) Conquêtes des Portugais par Lafitau. Vol. 1. 1. ap.
9O. et 144. - -

12 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
tet, bringt man ſie aber nach Indien, ſo haben ſie ſich
allezeit als zuverläſſige Männer gezeigt, und als die be-
ſten Soldaten, welche die Morgenländer beſitzen.
Die ſechſte Art iſt noch ſchwächer an Anzahl, als
die vorige, und nur erſt ſeit wenigen Jahren in dieſem
Lande bekannt. Sie kamen eigentlich als Türken aus
Griechenland und Syrien, und halfen unter Selim und
ſeinem Sohn Soliman Egypten und Arabien erobern:
in allen eroberten Fortreſſen und anſehnlichen Städten
lieſſen die Türken kleine Beſatzungen von ihnen. Sie
ſind eine Art erblicher Miliz, die ihre Töchter unter ein-
ander oder Weiber aus dem Lande heyrathen, und erhal-
ten vom Vater auf Sohn immer noch denſelben Sold,
den ihre Urväter damals vom Selim empſiengen. Sie
ſind zwar an Geſtalt und Sitten den Eingebohrnen, dar-
unter ſie leben, vollkommen ähnlich geworden, ſie be-
haupten aber doch ihre Ueberlegenheit, durch die beſtän-
dig unterhaltene Geſchicklichkeit und Aufmerkſamkeit mit
Feuergewehr umzugehen, das zur Zeit ihrer erſten Erſchei-
nung in dieſen Gegenden bey den Abyſſiniern und Ara-
bern wenig bekannt und gebräuchlich, und das Mittel
war, ſich eine Art von Vorzug zu verſchaffen.
Es iſt bereits erinnert worden, daß die mahometa-
niſchen Mohren und Araber, das ganze niedrige Land
am indiſchen Meere und dem glückſeeligen Arabien ge-
genüber beſaſſen. Weil ſie theils wegen ihrer Religion
als Pilgrimme, theils wegen ihres einzigen Gewerbes,
nemlich der Handlung verbunden waren, nach Mecca
zu reiſen, ſo folgte daraus, daß ſie die einzigen Waaren-
führer und Geſchäftsträger des Handels der Abyſſinier
wurden. Das ganze Land oſt- und nordwärts von
Shoa, hieng ſo zu ſagen, gänzlich von mahometaniſchen
Kaufleuten ab, die vom Könige dazu beſtimmt waren,
und ſie hatten vielerley Märkte oder Meſſen, auf dem
ganzen Wege von Ifat bis Adel angelegt. 4 A l
- de

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 3
Adel und Mara waren zwey der mächtigſten König-
reiche, welche am indiſchen Meere liegen, und die erſten
weil ſie beſtändig von Soldaten aus Arabien unterſtützt
wurden, die ſich dem Gehorſam gegen den König von
Abyſſinien entzogen; ſelten bezahlten ſie ihren Tribut
anders, als wenn er mit einer Armee kam, um ſolchen
einzufordern. Ifat, Fatigar, und Dawaro, waren
allerdings urſprüngliche chriſtliche Provinzen, weil ſie
aber unter ſchwachen Regierungen für ein Stück Geld an
mohriſche Statthalter abgetreten waren, ſo entſagten ſie
nach und nach ihrer Religion und ihrer Abhängigkeit.
Aus dem beygebrachten wird der Leſer begreifen, daß,
wenn es heißt, der König marſchirte aus ſeiner Reſidenz
in Shoa hinab nach Dawaro, Hadea oder Adel, daß er
ſich dann von dem höchſten Berge hinunter in das platte
Land zog, welches nicht höher als die See liegt. Weil
das Land von Hadea bis Dawaro von vielen Jahren der
Schauplatz des Krieges geweſen, ſo war es theils durch
die Soldaten zum Gebrauch im Lager, theils durch den
Landmann zum Lebensunterhalt von Holz entblößt worden,
an deſſen Stelle das Waſſer das ganze Jahr hindurch iu
Sümpfen ſtund; und weil man allenthalben eine fette
ſchwarze Erde antraf, welche die Bergſtröme aus dem
regnigten Striche von Abyſſinien herabſchwemmten, ſo
wurden Hierſe und allerley Arten von Getreide in den tro-
ckenſten Boden geſäet, indeſſen daß näher an den Bergen
zahlreiche Heerden ihre Weide fanden. Allein aller dieſer
Vortheile ungeachtet, war das Clima doch unerträglich
heiß, ungeſund, und zog den Einwohnern Fieber zu;
und dieſer Umſtände wegen, konnten Ausländer es nicht
vertragen, und die Abyſſinier haßten es. -
- Ferner wenn es heißt, der König marſchirte nach
Samhar, ſo iſt darunter zu verſtehen, daß er durch
dieſes fruchtbare Land paſſirte, und denjenigen Theil
der Zone zunächſt an der See erreichte, der kieſigt iſt,
Und -

14 Reiſen zur Entdeck, der Quellen deš Nis.
und ſich zwar des Waſſers und der Fruchtbarkeit des
ſchwarzen Bodens nicht zu erfreuen hat, aber doch größ-
tentheils frey von den Krankheiten jenes Bodens iſt;
hier ſtehen die Städte und Dörfer, indeß daß das Ge-
treide, die Ochſen und andres Vieh in den angebaueten
Gegenden näher an den Bergen befindlich ſind, die in
der Landesſprache Mazaga d. i. ſchwarze Morerde
heiſſen. -
rig war, wenn ſie während der Regenzeit unten in der
Kolla aufgehalten wurde, ſo erinnere er ſich, daß in
Oberehiopien alles kühl, angenehm und geſund war.
Die Soldaten ſehnten ſich alſo nach dem Genuß ihrer
eignen Familien, wo ſie keine andre Beſchäftigung hat-
ten, als Luſtbarkeiten und alle Arten von Vergnügen,
die ihnen Wein und ein freyer von niemand verwehrter
Umgang mit dem andern Geſchlechte verſchafte.
Die verſchiednen Nahmen und Einwohner, die
Lage, der Boden und das Clima dieſer Provinzen, die
bald der Kriegsſchauplatz werden ſollten, ſind nun hin-
länglich beſchrieben; jetzt will ich die Urſachen davon er-
klären, welche keine andre waren, als die Nachtheile,
welche wie geſagt, das leichtſinnige Betragen des Kö-
nigs zu Anfange ſeiner Regierung bey ſeinen Nachbarn
zuwege gebracht hatte, und die Unglücksfälle, welche
das Reich unter den vorhergehenden Regierungen ges
ſchwächt hatten. - -
Es geſchah, daß einer der oben beſchriebenen mohri-
ſchen Factoren, der die Handelsgeſchäfte des Königs zu
beſorgen hatte, in der Provinz Ifat ermordet und be-
raubt ward, als ſich der König mit dem Honorius und
ſeinen Mönchen beſchäftigte. Ohne ſich darüber lange
zu beſchweren, zog der König eilends ſeine Truppen,
denen ein Verſammlungsort zu Shugura an den Gren-
zen angewieſen war, zuſammen, und fiel aus Ä
- uld
Endlich wenn der Leſer hört, daß die Armee ſchwü-
A

iII. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 1?
duld ſich zu rächen, mit 7 Reutern *) über die nächſten
Wohnplätze der ganz ſichern Mahometaner her, und
machte alles was ihm in den Weg kam, nieder. Dar-
aufmarſchirte er an der Spitze ſeines Heeres mit einem
ſtarken Marſche gerade auf Ifat loß, verbrannte die un-
ter Weges liegenden Oerter Kungara, Indai, Kubat,
Fadiſe, Caliſe und Argai, und weil er nirgends eine
hinlängliche Macht zum Widerſtande antraf, ſo theilte
er ſeine Armee in kleine Detaſchements, und ſchickte ſie
nach verſchiednen Gegenden, mit dem Befehl, alles,
wohin ſie kämen, mit Feuer und Schwerd zu verheeren,
indeſſen daß er im Lager zurück blieb, den Raub, die
Weiber und das Gepäcke zu bewahren. -
Die Mohren geriethen über dieſen Strom von Ver-
wüſtungen, der über ſie unter einem Könige ausbrach,
den ſie in Vergnügungen ertrunken glaubten, in das
größte Erſtaunen, und griffen alle zu den Waffen. Auf
eingezogne Erkundigung, daß der König kaum die zur
Beſetzung des Lagers erforderlichen Soldaten bey ſich
hätte, verſammleten ſie ſich in groſſer Anzahl unter der
Anführung des Statthalters von Ifat Hak-eddin, eben
der, welcher zuvor des Königs Bedienten geplündert
und ermordet hatte. Sie beſchloſſen, den Amda Sion
früh morgens anzugreifen, aber zum Glücke waren zwey
von ſeinen Detaſchements in derſelben Nacht ihm zu
Hülfe gekommen. -
Es war kaum Tag, als ſich die Mohten zeigten,
aber anſtatt die Abyſſinier im Schlafe zu überfallen, fan-
den ſie den König mit ſeiner Armee in Schlachtordnung
geſtellt, der ihnen nicht Zeit ließ, ſich von ihrer Ver-
- wun-
*) Einige wollen, man ſolle 70 annehmen; ich folge aber
dem Original; übrigens macht es in Anſehung der Kühn-
heit der Unternehmung nur einen geringen Unter-
ſchied aus. 4

16 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
wundrung zu erhohlen, ſondern ſie in Perſon mit groſſer
Wuthangrif. Er zeichnete ſich vornehmlich Hak-eddins
Bruder Derdar aus, ermunterte ſeine vorne vor der
Schlachtordnung ſtehende Mannſchaft, gieng auf ſol-
chen loß, und gab ihm einen ſo heftigen Stoß mit ſeiner
Lanze, daß er im Angeſicht beyder Armeen tod unter
ſein Pferd fiel. Die Abyſſinier drangen indeſſen leb-
haft vorwärts, jagten die Mohren in die Flucht, und
richteten beym Nachſetzen in den Wäldern und nach den
haltbaren Plätzen ein ſtarkes Blutbad unter ihnen an.
Nach dieſem Siege befahl der König ſeinen Trup-
pen ſich Hütten zu bauen, wenigſtens denen, die keine
bereits gebaueten fanden. Er verordnete gleichfalls
einen anſehnlichen daran ſtoſſenden Strich zu ackern und
zu ſäen, um dadurch anzuzeigen, daß ſeine Abſicht war,
während der ganzen regnigten Jahrszeit mit ſeiner Ar--
mee dort zu bleiben.
Im Fall dieſe Maasregeln ausgeführt worden wä-
ren, ſahen die Mahometaner nichts als ihre gänzliche
Vertilgung vor Augen: ſie unterwarfen ſich alſo einſtim-
mig dem ihnen auferlegten Tribut; der König ſetzte den
Hak-eddin ab, und ſeinen Bruder Saber-eddin an deſ
ſen Stelle; weil die Regenzeit angefangen hatte, ſo ent-
ließ er ſeine Armee, und begab ſich nach Tegulat in
Shoa zurück.
Die perſönliche Tapferkeit des Königs war ſchon an
ſich hinlänglich, ihn bey den Soldaten beliebt zu machen,
aber ſeine Freygebigkeit war es nicht weniger. Alle im
Felde durch ſeine Soldaten gewonnene Beute, ward
treulich unter die vertheilt, die vor ihm fochten: er machte
nie auf einen Antheil für ſich Anſpruch, auſſer in den
Fällen, wo er in Perſon dabey geweſen war, und als-
dann theilte er mit den vornehmſten Officiers zu gleichen
Theilen. »
, - - Nach

HBuch. Geſchichte der Abyſſinier, 7
*
Nach der Zurückkunft in ſeine Reſidenz zeigte er dieſelbe
Uneigennützigkeit und Großmuth als im Felde; er ver-
eheilte ſeinen ganzen gewonnenen Antheil unter die Groſ
ſen, welche nothwendiger Regierungsgeſchäfte halben
zu Hauſe bleiben mußten, unter die Armen, und unter
die Prieſter zum Unterhalt der Kirchen. Dadurch ſo-
wohl, als durch ſeinen Eifer gegen die Feinde der Chri-
ſtenheit ward er der größte Liebling der Geiſtlichkeit und
aller Stände, ungeachtet des wenig verſprechenden An-
ſcheins zu Anfange ſeiner Regierung. -
Die regnigte Jahrszeit macht überhaupt allen krie-
geriſchen Unternehmungen in Abyſſinien ein Ende, weil
ſich ein jeder alsdann in die Städte und Dörfer begiebt,
um den ungünſtigen Himmel zu vermeiden, der nun
ganze Ströme Waſſers herabgießt. Der Soldat, der
Landmann, und vornehmlich die Weiber bringen dieſe
ganze Zeit mit Luſtbarkeiten und Schwärmen zu. Die
Dörfer und Städte liegen alle auf den höchſten Bergen,
die zwiſchen ihnen befindlichen Thäler werden bald durch
groſſe reiſſende Ströme getheilt. Jeder hohler Fußſteig
wird ein Strom, und die Thäler zwiſchen den Hügeln
werden ſo moraſtig, daß ſie kein Pferd tragen; das
Waſſer iſt tief und heftig, und ändert ſeinen Lauf zu
leicht, als daß man ſicher zu Fuß durchpaſſiren könnte.
Während dieſer Jahrszeit, aber auch nur in dieſer,
ſchläft jedermann ruhig in ſeinem Hauſe. Lanzen uud
Schilde werden an den Wänden des Hauſes aufgehan-
gen, und Sattel und Zäume den Pferden abgenommen,
weil ſie zur andern Zeit in Abyſſinien beſtändig aufge-
zäumt ſtehen und daran gewohnt ſind, mit dieſer Be-
ſchwerde zu freſſen und zu ſaufen. Es iſt aber nicht die
im Felde gewöhnliche Art von Zäumen, ſondern ein klei-
nes Stück Eiſen, wie die engliſchen Jagdzäume, blos
um ſie in der Gewohnheit zu erhalten. Der Hof und die
vornehmſten Staatsbedienten begeben ſich nach der Re-
Zweyter Band, B ſidenz,

18 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
ſidenz, verwalten dort die Gerechtigkeit, ſchlieſſen Bünd-
niſſe, und beſorgen die nöthigen Gelder und Zurüſtun-
gen, welche die jedesmaligen Bedürfniſſe des Staats bey
der Wiederkehr der ſchönen Witterung erfordern.
Kaum war Amda Sion nach Tegulat zurück gekehrt,
ſo zettelten die Mohren eine neue Verſchwörung gegen
ihn an. Die vornehmſten waren Amano, König von
Hadea, Saber-eddin, den der König zum Statthalter
von Fatigar erklärt hatte, und ingeheim, ohne ſich
öffentlich zu erklären, Gimmel-eddin Statthalter in Da-
waro. Aber dieſe Verſchwörung konnte vor den Augen
eines ſo ſcharfſichtigen und wachſamen Königs nicht ver-
borgen bleiben. Inzwiſchen ſtellte er ſich, als wenn er
nicht das geringſte davon wüßte, damit die Mehren
nicht dadurch bewogen werden mögten, die Feindſeligkei-
ten zu zeitig anzufangen. Er fuhr eifrig, und ohne den
Schein einer beſondern Abſicht mit den gewöhnlichen
Zurüſtungen fort, um mit herannähernder Jahrszeit
ins Feld zu rücken. Jedoch die Feinde lieſſen ſich da-
durch nicht blenden; Saber - eddin ſieng, es ſey nun
daß ſie was von der Abſicht wußten, oder aus Ungeduld
nicht länger unthätig zu bleiben, die Feindſeligkeiten zu-
erſt an, überfiel etliche chriſtliche Dörfer noch vor En-
digung der Regenzeit, plünderte ſie, und ſteckte die Kir-
chen in Brand. -
Alle, die Nachrichten von Abyſſinien geſchrieben ha-
ben, ſcheinen darin einſtimmig zu ſeyn, daß ſie die Ein-
wohner loben, weil ſie an keine würklich vorhandenen
Zaubereyen glauben. Warum ſie ſich dieſen Begrifbe-
ſonders von dieſer Nation machen, läßt ſich ſchwerlich
beſtimmen. Was mich betrift, ſo trage ich kein Be-
denken zu behaupten, daß es unter allen barbariſchen
unwiſſenden Völkern, ſo viel ich deren jemals gekannt
habe, keines giebt, von dem man dies mit Wahrheit
ſagen könnte: aber gewiß iſt es nie unrichtiger geweſen,
- als
„.

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 19
»
als wenn man es von den Abyſſiniern vorgiebt. Es giebt
kaum einen Mönch in einem einſamen Kloſter, derglei-
chen man in dem ungeſunden, heiſſen Thal von Wal-
dubba antrift, keinen unter den vielen Eremiten auf den
Bergen, keinen alten Prieſter, der einige Zeit von
menſchlicher Geſellſchaft entfernt gelebt, der nicht verſ-
chert, einige Mittel ſo wohl zum bezaubern ſelbſt, als
gegen Zauberey und auch gewiſſe Methoden, wodurch er
nach Belieben in die Zukunft hinaus ſehen kann, zu be-
ſitzen. Die Mohren ſind, keiner davon ausgeſchloſſen,
davon überzeugt, ihre Arme und Hälſe ſind mit Amule-
ten wider Zauberkünſte beſchwert. Man glaubt, daß
ihre Weiber alle die ſchädliche Macht zu zaubern, und
beyde Geſchlechter viele Geheimniſſe zur Erforſchung der
Zukunft beſitzen. Die Falaſhas ſind ihr, wo möglich,
in einem noch höhern Grad ergeben. Ein jeder Abyſſ-
nier bildet ſich feſt ein, daß die vielen Hyänen, welche
der Aasgeruch alle Nacht nach der Stadt Gondar lockt,
lauter Falaſhas von den benachbarten Bergen ſind, die
durch Wirkungen der Zauberey abſichtlich in dieſe Thiere
verwandelt worden. So gar die Gallas, eine wilde
fremde Nation, Feinde der Abyſſinier, und in der Spra-
che und Religion von ihnen verſchieden, glauben ſo gut
wie jene von ganzem Herzen an die Möglichkeit, Zaube-
reyen auszuüben: z. E. Krankheiten und den Tod in
groſſen Entfernungen zu bewirken, Waſſer zu vergiften,
das Getreide verdorren, und die Männer zur Zeugung
untüchtig zu machen... : - -
Amano König von Hadea hatte einen ſolchen Be-
ſchwörer, der wegen ſeiner Kenntniß der Zukunft bey
allen Mahometanern des platten Landes berühmt war.
Amano war nicht weiter gegangen, als daß er ſich zur
Rebellion entſchloß, ob er aber nach Shoa hinauf mar-
ſchiren, und ſich mit Amda Sion ſchlagen ſollte, oder
ob der Erfolg glücklicher ſeyn würde, wenn er ihn in
- - B 2 Hadea
v.

20 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Hadea erwartete, hielte man für eine Sache, die ganz
für den Zauberer gehörte, der ihn verſicherte, daß, wenn
er unten bliebe, und den Amda Sion in Hadea erwar-
tete, dieſer zu ihm herabkommen, und ſeinem Reiche,
und ſeinem Leben in einer Schlacht ein Ende machen -
würde.
Amda Sion, deſſen vornehmſte Abſicht war, der
Vereinigung der Zuſammenverſchwornen zuvor zu kom-
men, und womöglich ſie einzeln anzugreifen, wartete
nicht bis ſeine ganze Armee verſammelt war, ſondern
ſchickte, ſobald er ein Corps beyſammen hatte, das einem
Trupp Rebellen die Spitze bieten konnte, ſolches nach
ſeiner Beſtimmung ab, um die allgemeine Verbindung
zu ſtören.
Eine beträchtliche Anzahl Kavallerie und Infanterie,
welche die Avantgarde ausmachte, wenn der König die
Armee anführte, war zuerſt in Bereitſchaft, und ward
unverzüglich unter Commando des Generals der Kaval-
lerie wider den Amano in Hadea abgeſchickt. Dieſer
führte ſeinen Auftrag mit möglichſtem Betrieb aus, weil
er die beſten Pferde, und die ſtärkſten und thätigſten In-
fanteriſten hatte. Er erreichte den König von Hadea
mit ſtarken Märſchen, überfiel ihn, ehe er noch alle ſeine
Völker beyſammen hatte, ſchlug ihn völlig, und bekam
ihn gefangen. Der Zauberer hatte alſo ſchlecht für ſei-
nes Königs Wohl geſorgt, ſcheint aber deſto mehr für
ſein eignes beſorgt geweſen zu ſeyn: auf Amda Sions
Befehl mußte zwar ſcharf nach ihm geſucht werden, er
war aber nirgends zu finden, ſondern hatte beym erſten
Anblick der feindlichen Truppen die Flucht ergriffen, und
ſich in Ifat verborgen.
Das nächſte Detaſchement ward gegen Saber-ed-
din in Fatigar geſchickt, und vom Statthalter von Am-
hara kommandirt. Er hatte Befehl das ganze Land zu
verwüſten, und vornemlich den Saber-eddin zu einem Tref-
fen
- -


III Buch. Geſchichte der Abyſſinier. ar
fen zu reißen, es mögte vor oder nach der Vereinigung
mit den von Hadea im Anzuge begriffenen Völkern ſeyn.
Aber indem der König mit den Mohren zu thun hatte,
lief Nachricht ein, daß die Falaſhas rebellirt, und be-
reits in groſſer Menge die Waffen ergriffen hätten. Der
König trug dem Tzaga Chriſtos Statthalter von Be-
gemder auf ſeine Truppen mit denen von Gondar, Sa-
calta und Damot zu vereinigen, und auf dieſe Rebellen
loß zu gehen, ehe ſie Zeit hätten das Land zu ruiniren.
Nachdem Amda Sion ſich auf dieſe Weiſe gegen alle ſeine
Feinde in Verfaſſung geſetzt hatte, brach er mit der übri-
gen Armee nach Dawaro auf.
Hier bekleidete Hydar die Stelle eines königlichen
Statthalters, und zeigte zwar äuſerlich alle Treue und
Gehorſam gegen ſeinen Herrn, gleichwohl war er tief
in einem Einverſtändniſſe mit Saber - eddin verwickelt,
und ſtand in genauer Verbindung mit dem Könige von
Adel, deſſen Reſidenz Auſſa nicht weit von ihm lag.
Der König feyerte das Oſterfeſt zu Gaza, am Rande
der Wüſte, und weil er ſeine Soldaten an Thätigkeit
und Strapazen gewöhnen wollte, ſo ließ er ſeine Zelte
und Gepäcke bey der Armee zurück, nahm heimlich 26
Reuter zu ſich, und fiel in Samhar ein. Er verwü-
ſtete alles was ihm vorkam, und blieb die ganze Nacht,
ob er gleich keine Lebensmittel hatte, mitten unter den
Feinden, ohne einmal zu ſchlafen, oder den Gürtel locker
zu machen, und die Waffen abzulegen. -
Kaum hatte der König den Rücken gewendet, ſo
vermißte ihn die Armee, und alles war in der größten
Unruhe. Allein er ſtieß, nach geendigter Unternehmung,
den folgenden Morgen wieder zu ihnen, und blieb im
Lager. Bey ſeiner Ankunft fand er bereits einen auf ihn
wartenden Boten von Tzaga Chriſtos, mit der Nache
richt von einem glücklichen Treffen, darin er die Fas
laſhas überwunden, viele getödtet, und die übrigen geº
B 3 nöchig.

22 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
nöthigt, ſich in ihre unzugänglichen Berge zu verkriechen.
Gleich darauf ſtieß Tzaga Chriſtos auch mit ſeiner ſieg-
reichen Armee zum Könige.
Auf dieſe guten Nachrichten folgten andre nicht min-
der glückliche von Hadea und Fatigar. Sie beſtunden
darin, daß die königliche Armee in dieſen Gegenden den
Saber - eddin zum Treffen genöthigt, ihn geſchlagen,
ſeine Wohnung erobert und geplündert, und ſeine Ge-
mahlin nebſt den Kindern zu Gefangnen gemacht; daß-
ſie das Land voll von Waaren und Reichthümern aller
Art gefunden, daß ſie mit einer groſſen Menge davon
beladen wären, und ſchon unter ſich davon redeten, aus
einander zu gehen, und ſich nach ihren Häuſern zu be-
geben, weil ſie Reichthümer genug für ihr ganzes Leben
erbeutet hätten; es wäre aber noch ein groſſer unberühr-
ter Strich übrig, man erſuchte alſo den König, zu eilen,
und von ſeiner Seite ebenfalls einzudringen, und gegen
Süden zu marſchiren, bis beyde Armeen zuſammen ſtieſ-
ſen. Gleich nach dieſer Bothſchaft brach der König mit
der ganzen Armee auf, und drang in die Provinz Ifat
ein, nachdem ſich die Truppen etwas erfriſcht, und von
dem Könige die guten Ausſichten, die ihnen bevor ſtün-
den, vernommen hatten.
Als Saber-eddin ſahe, daß der König ſeine ganze
Macht beyſammen hatte und er hingegen ohne Bunds-
genoſſen war, und es ihm bey der Stellung ſeiner Ar-
mee gleich gefährlich ſchien, Stand zu halten, oder zu
fliehen, ſo faßte er den Entſchluß, ſich der Gnade des
Königs zu unterwerfen: zuförderſt aber ſuchte er ſeinen
Zorn zu mildern, und durch Vermittelung der Königin
einige Verſicherungen davon zu erhalten. Weil der Kö-
nig aber der Königin öffentlich Vorwürfe darüber machte,
daß ſie ſich in dergleichen Dinge miſchte, und durch dieſe
Fürſprache nur noch aufgebrachter und unerbittlicher
ward, ſo blieb ihm keine andre Wahl Hºº
« - - – (Ufº
-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 23
-–– - - - -
auf Gnade und Ungnade zu ergeben. Saber - eddin
warf ſich darauf dem Könige zu Füſſen. Es fehlte viel
daran, daß die Soldaten und Umſtehenden durch dieſen
Anblick gerührt wurden, ſie baten den König vielmehr
ernſtlich und einſtimmig, daß der Mörder ſo vieler Prie-
ſter, und der Zerſtörer ſo mancher chriſtlichen Kirchen, die
durch mancherley Verbrechen verdiente Todesſtrafe em-
pfangen mögte. Gleichwohl ſcheint der König eben ſo
viel Mitleiden als Tapferkeit beſeſſen zu haben, er ga
ihm blos heftige Verweiſe, warf ihm ſeine Grauſamkeit,
Stolz, und Undankbarkeit vor, und befahl ihm Feſſeln
anzulegen, und in ein enges Gefängniß zu bringen. Zu
gleicher Zeit ſetzte er den Statthalter der Provinz Da-
waro Hydar ab, deſſen Verrätherey er längſt erfahren
hatte, und bekleidete Gimmeleddin, Saber-eddins
Bruder, mit der Statthalterſchaft aller mahometaniſchen
Provinzen, welcher, wie er behauptete, zu Anfang des
Kriegs nicht gegenwärtig geweſen, ſondern dem Kä-
nige treu geblieben war, ſeinem Bruder auch von der
Rebellion abgerathen hatte.
Während daß der König im Begrif war, auf dieſe
Weiſe die Regierung der rebelliſchen Provinzen feſtzuſe-
zen, bekam er Nachricht, daß die Könige von Adel und
Mara nach ſeiner Zurückkunft entſchloſſen wären, ihm
nach Shoa zu folgen, und ein Treffen zu liefern.
Der König hatte damals ſein Lager am Fluſſe Ha-
waſh aufgeſchlagen, und die ganze nun vereinigte Armee
bey ſich. Die Neuigkeit von den feindlichen Abſichten
der Könige von Adel und Mara, brachte ihn dergeſtalt
auf, daß er beſchloß, den Plan ſeiner Rache über die
- zuerſt entworfnen Gränzen zu erweitern. In dieſer
Abſicht berief er die vornehmſten Officiers zu ſich; er
ſtand auf einer Anhöhe, und die Soldaten umgaben ihn
von allen Seiten. Bey ihm auf eben der Anhöhe ſtand
- B 4 ein

24 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
ein Mönch, der wegen ſeiner Heiligkeit bekannt war,
in der Kleidung, darin er den Gottesdienſt verrichtete.
Der König hielt mit ungewöhnlicher Heftigkeit eine lange
Rede, darinn er die vielen Beleidigungen vorbrachte,
die ihm von den mahometaniſchen Staaten an der Küſte
wiederfahren wären: er erklärte, daß die Anführer dieſer
Unruhen die Könige von Adel und Mara wären; er
erzählte die vielen Beyſpiele von Grauſamkeit, Mord
und Kirchenraub, deſſen ſie ſich ſchuldig gemacht, die
vielen Prieſter die ſie umgebracht, die Kirchen die ſie
verbrannt, und die Weiber und Kinder der Chriſten, -
die ſie in die Sklaverey geführt, woraus jetzt ein Handel
entſtanden, und welches eine groſſe Urſache zum Kriege
wäre. Sie, und ſie ganz allein hätten ſeine mahome-
taniſchen Unterthanen aufgehetzt, an den Grenzen ſowohl
in Kriegs- als Friedenszeiten Feindſeligkeiten zu bege-
hen. Er ſetzte hinzu, es mögte vielleicht in Betracht
der unermeßlichen gemachten Beute das Anſehen haben,
daß Geitz bey ihm eine Urſache zur Ergreifung der Waf-
fen geweſen wäre, dem widerſprach er aber für ſeine
Perſon gänzlich. Er hätte nicht den geringſten Theil
der Beute zu ſeinem Gebrauche angewandt, und wolle
es auch nicht thun, ſondern hielte ſie für unrechtmäſſig,
weil ſie mit dem Blute ſeiner Unterthanen und Brüder
erkauft wäre, unter denen er den Geringſten mehr
ſchätzte, als das Blut und die Schätze aller Ungläubi-
- gen in Adel. Er rief ſie deswegen zu Zeugen, daß er
ſich ſelbſt zum Streiter Chriſti mache, und ſchwur bey
dem heiligen Abendmahl, daß, wenn ſich nur zwan-
zig von ſeiner Armee mit ihm vereinigen wollten, er
den Rücken nicht eher von Adel und Mara wenden würde,
bis er ſie zum Tribut oder Unterwerfung gezwungen, oder
ſie vertilgt, und ihre Religion vernichtet hätte.
Er gieng hierauf ins Zelt und empfieng im Angeſicht
der ganzen Armee das heilige Abendmahl aus den Hän-
den

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 25
den des Mönchs. Alle vornehme Officiers thaten ein
gleiches, und alle Soldaten erklärten mit lautem Ge-
ſchrey, daß ſie dem Eide des Königs beyträten, und ſich
dazu verpflichtet hielten. Zugleich verbreitete ſich eine
Wuth durch die ganze Armee; ſie hielten die Worte des
Königs: die Beute wäre mit dem Blute der Chriſten,
ihrer Brüder, erkauft, für einen Vorwurf, ein jeder
ergrif alſo eine Fackel und zündete die ihm zunächſt be-
findlichen Waaren an, es mogte ſeine eigne oder ſeiner
Mitſoldaten Beute ſeyn. Alle Reichthümer von Ifat
und Hadea, von Fatigar und Dawaro giengen den
Augenblick durch dieſe Schwärmer im Rauch auf, die
ſich nun von der ihrem Raube vom Könige ſchuld gegeb-
nen Unreinigkeit gereinigt hielten, und zwar arm zu
ihren Fahnen zurückkehrten, ſich aber doch in ihren Ge-
wiſſen überzeugt hielten, daß ſie durch ihren Eid und das
dargebrachte Opfer Soldaten Chriſti geworden, und nun
nach nichts anders dürſteten, als nach dem Blute der
Einwohner von Adel und Mara.
Kurz darauf erfuhr Amda Sion, daß die Mohren
ſeine Armee zu Ifat zwey Nächte hintereinander ange-
griffen, daß ſeine Truppen viel gelitten, und Mühe
hätten, ſich in ihrem Lager zu behaupten. Der König
war eben auf dem Marſche, als er dieſe unangenehme
Neuigkeit erfuhr, ereilte ihnen alſo zu Hülfe, und la-
gerte ſich des Nachts in einem vortheilhaften Poſten,
unweit der Hauptarmee, in der Abſicht, dieſe Lage zu
nutzen, wenn die Mohren, wie er vermuthete, dieſe
Nacht den dritten Angrif wagen würden.
Die Abyſſinier ſind ohne Ausnahme furchtſam bey
der Nacht, reiſen und fechten vornemlich zu dieſer Zeit
ungern, weil ſie ſich einbilden, daß die Welt alsdenn
im Beſitz gewiſſer Geiſter ſey, die aller Verbindung mit
Menſchen abgeneigt und ſehr rachgierig ſind, wenn ſie
durch deren Dazwiſchenkunft auf ihren Wegen geſtört
B 5 werdeM,

26 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils,
werden. Sie treiben dies ſo weit, daß ſich niemand
unterſteht, Waſſer aus einem Gefäß zu gieſſen, aus
Furcht, daß wenn es auch einen noch ſo kleinen Raum
im Fallen einnimmt, die Würde eines Geiſtes oder einer
Fee dadurch beleidigt werden mögte. Die Mohren
wiſſen von dergleichen Furcht nichts, und ſind gewohnt
in Handelsgeſchäften zu allen Stunden zu reiſen, zuwei-
len aus Noth, oft aber auch aus freyer Wahl zur Ver-
meidung der Hitze. Sie lachen über dieſes die Abyſſinier
wegen ihres Aberglaubens aus, und machen ſich denſel-
ben nicht ſelten zu nuße. Ein Vers aus dem Koran in
Leder genäher und um den Hals oder die Arme gebunden,
ſichert ſie gegen alle dieſe unkörperlichen Feinde; und
dieſes bekannten Vortheils wegen greifen ſie bey ſonſt
nicht ungünſtigen Umſtänden die Abyſſinier allemal bey
oder vor Tagesanbruch an, weil es in dieſem Lande keine
Dämmerung giebt.
Die Mohren betrogen dieſesmal des Königs Erwar--
tung nicht. Sie marſchirten mit möglichſter Geheim-
haltung zum Angrif des Lagers; indeſſen hatten ſich die
Königlichen Truppen erhohlt, und der König brach auf,
um ſie aufzufangen. Die Feinde waren bereits da, und
griffen mit groſſer Tapferkeit an, ſo daß das Lager bey
der muthigſten Vertheidigung in Gefahr gerieth. In
dieſem Augenblick fiel der König mit Gewalt auf die
Arriergarde; und weil die Mohren wußten, daß dies
der König war, ſo zogen ſie ſich eiligſt zurück, nahmen
aber eine anſehnliche Beute mit fort. -
Der gute Erfolg dieſer nächtlichen Unternehmungen,
und der geringe Verluſt, den ſie nach ihrer Niederlage
beym Nachſetzen wegen ihrer vollkommnen Kenntniß
vom Lande erlitten hatten, brachte ſie auf den Ent-
ſchluß, Schlachten im freyen Felde zu vermeiden, aber
die Königliche Armee alle Nacht zu beunruhigen, und
dadurch zu ermüden. Sie ſchlugen ihr Lager er.
- ey
»-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 27
v
bey dem Königlichen Quartier näher als gewöhnlich auf.
Dies fühlte die Armee gar bald; ſie ward am Fouragiren
in groſſen Entfernungen verhindert, und ohne Lebens-
mittel konnte ſie nicht ſeyn. Der König fertigte alſo
ein ſtarkes Detaſchement Kavallerie und Infanterie ab,
die weder gefochten hatten, noch ſonſt abgemattet waren.
Der größte Theil des Fußvolks ſollte mit dem erbeuteten
Vieh zurückkommen, aber die Reuter ſollten jeder einen
Infanteriſten hinter ſich aufs Pferd nehmen, und im
Waide nahe bey einem Teiche Poſto faſſen, wohin ſich
die Mohren nach einem nächtlichen Angrif zu begeben
pflegten, um ſich zu erfriſchen, und während der Hitze
der Sonne zu ſchlafen. Die Mohren erſchienen bey der
Nacht abermal, griffen das Lager an verſchiednen Orten
an, und beunruhigten die ganze Armee, ſahen ſich aber
genöthigt durch die Tapferkeit und Lebhaftigkeit des Kö-
nigs, welcher die Soldaten allenthalben durch ſein eignes
Beyſpiel aufmunterte, kurz vor Tagesanbruch abzuzie-
hen: ſie waren härter empfangen, und mehr abgemattet,
als bey irgend einer der vorigen Unternehmungen.
Der König ſtellte ſich, als wenn er auch ermüdet
wäre, und verfolgte ſie nicht weiter, als ſein Lager gieng.
Die Mohren bekamen aber durch dieſe Nachſicht bey
ihrem groſſen Verluſte wenig Muth wieder, ſie zogen
ſich zurück, um, wie gewöhnlich, neue Verſtärkungen zu
erwarten, und um der Ruhe in der Nähe vom Waſſer
und im Schatten zu genieſſen. Kaum hatten ſie aber
die Waffen abgelegt, die Verwundeten anſchickliche
Plätze gebracht, und fiengen an ihren Durſt nach dem
ermüdenden Angrif zu löſchen, als die Abyſſiniſche Reu-
terey aus dem Dickigt hervorbrach, und da ſie we-
der fliehen noch fechten konnten, alle, bis auf den
letzten Mann niedermachte.
Nach der Zurückkunft der Truppen ſieng der König
an, es bey ſich zu überlegen, und durch Zuſammenhal-
- tung
-

28 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
-
tung aller Umſtände ſtarken Verdacht zu ſchöpfen, daß
zwiſchen ſeinem und dem feindlichen Lager ein gewiſſes
Verſtändniß herrſchen müſſe, weil die Mohren ihn ſeit
einiger Zeit allemal gerade unter den nachtheiligſten Um-
ſtänden angriffen. Bey genauerer Unterſuchung der
Gründe zu dieſem Verdachte, wurden drey Männer von
Harar, die ſich lange als Spione bey der Armee aufge-
halten hatten, entdeckt, und nachdem ſie überzeugt wor-
den, zum Lager hinausgeführt, wo man ihnen am Ein-
gange deſſelben die Köpfe abſchlug; worauf der König,
weil er nun keine Feinde mehr in dieſen Gegenden hatte,
ſeine Zelte abbrechen ließ, und nach Gaza in Dawaro
zurückkehrte.
Dieſer Marſch des Königs hatte nicht ſo wohl das
Anſehen vom Schluſſe, als von Eröfnung eines Feld-
zugs, und erregte groſſe Unzufriedenheit bey den Solda-
ten, die doch ihre Schuldigkeit gethan, und keinen Feind
weiter hatten, weil es gerade zu der ſchweren Regenzeit
geſchah, da das Land ſo ungeſund wird, und es nicht
rathſam iſt, länger im Felde ſtehen zu bleiben. Sie
lieſſen deswegen dem Könige durch ihre Officiers vor-
ſtellen, daß ſie während der jetztfolgenden Wintermonate
zu Hauſe gehen müßten, und daß es ſo gut wäre als
verdamme man ſie zum Tode, wenn ſie nach ſo vielen
in den abgewichenen Monaten ausgeſtandnen Strapa-
zen und Gefahren noch länger in dieſem Lande bleiben
ſollten. -
Dazu kam, daß der neu beſtellte Statthalter
Gimmel-eddin den König beredete, er wäre allein genug
im Stande alle zinsbaren Provinzen in Ruhe und in
Gehorſam gegen den König zu erhalten: beſchlöſſe aber
der König mit einer ſo ſtarken Armee im Lande zu bleiben,
und alles bey ihnen aufzuzehren, und beym geringſten
Vorwande alles mit dem Schwerdt zu verwüſten, wie
jeßo geſchehen, ſo könne er nicht dafür ſtehen, glaube auch
nicht,

III. Buch, Geſchichte der Abyſſinier. 29
•
nicht, daß ſie im Stande ſeyn würden den von ihnen
erwarteten Tribut zu entrichten. Aber der König, welcher
die Bewegungsgründe der Soldaten und des Mohriſchen
Statthalters merkte, blieb ſtandhaft bey ſeinem einmal
gefaßten Entſchluſſe. Er gab dem Gimmel-eddin und
ſeinen Soldaten einen ſcharfen Verweis wegen ihres
Mangels an Diſciplin, und Wunſches nach Müſſiggang.
Er befahl den Officiers ihren Soldaten kund zu thun,
daß er ſie, wenn ſie den Regen fürchteten, nach Adel
führen wolle, wo es nicht regne; er für ſeine Perſon ſey
feſt entſchloſſen, nie das Lager und das Feld zu verlaſſen,
ſo lange noch ein Dorf in ſeinem Reiche wäre, das ihn
nicht für ſeinen Herrn anerkenne.
Dem zufolge brach er gleich nach dieſer Erklärung
den 13. Jun. 13 16. auf, und marſchirte nach Samhar,
um wo möglich einen Strich durch das Bündniß zu
machen, das einige der vornehmſten mohriſchen Staaten
wider ihn geſchloſſen hatten. Sie waren einig geworden
in einzelnen Parteyen ſein Lager des Nachts zu beunru-
higen, und ihn, ſobald ſie ihn genöthigt ſich in Unord-
nung nach Shoa zurückzuziehen, anzugreifen, ehe ſeine
Soldaten Zeit hätten ſich zu erhohlen. .
Die Urheber dieſer Zuſammenverſchwörung waren
an der Zahl ſieben. Adel, Mara, Tico, Agwama,
Bakla*), Murgar und Gabula; ſie hatten bereits eine
anſehnliche Armee verſammlet. Als der König ſahe,
daß ſie bey ihren nächtlichen Angriffen blieben, ſo ritte
er in kleiner Bedeckung aus, um einen Platz zum Lager
auszuſuchen, das ihm die größten Vortheile über die
Feinde verſprach; indem er ſich damit beſchäftigte, ſahe
er ſich plötzlich von einem Haufen von Truppen aus Adel
umringt,
*) Ein Stamm von Hirten; die übrigen ſind, bis auf
die beyden erſten, heutiges Tages alle in Abyſſinien
unbekannt. – - ,

30 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
*
umringt, die auf ihn im Hinterhalte lauerten. Ein
Soldat, dem Anſchein nach ein Abyſſinier, kam dem
Könige ſo nahe, daß er ihm mit dem Schwerdte einen ſo
heftigen Streich auf den Rücken verſetzte, daß ſein Wehr-
gehenk entzwei gehauen, und er durch die Rüſtung ver-
wundet ward; indem er aber im Begrifwar den zweyten
Hieb zu thun, ſtieß der König ihm die Lanze durch den
Kopf, worauf der ganze Haufe die Flucht nahm.
Aber die Mohren ermangelten nicht fünf Nächte hin-
ter einander das Lager anzugreifen, wodurch die Solda-
ren des Königs müde und unzufrieden gemacht wurden,
um ſo mehr, da die Feinde ein Haupttreffen vermieden,
obgleich der König ihnen ſolches oft anbot. Amda Sion
brach deswegen am 28. Junius auf, verließ ſeine nach-
theilige Stellung, rückte um einen Marſch näher gegen
Mara, und ſchien gleichſam auf den Mittelpunkt dieſes
Königreichs losgehen zu wollen. Aber hier mußte er
wieder wegen der Unzufriedenheit ſeiner Soldaten Halt
machen, die ſich ſchlechterdings weigerten weiterzugehen,
und die ganze Jahrszeit in einem ſo ungünſtigen Klima
unter den Waffen zuzubringen, indeſſen daß die übrigen
Unterthanen, geſund und mit allem überflüſſig verſehen
wären, und zu Hauſe die Zeit in Vergnügen und
Schwärmen zubrächten. . . .“
Sobald der König die Geſinnungen ſeiner Armee
erfuhr, berief er die vornehmſten darunter zuſammen,
ſtellte ſich auf eine Anhöhe, und redete mit ſolcher Be-
redſamkeit und nachdrücklichen Gründen zu ſeinen Sol-
daten, daß diejenigen, welche bisher ihren König als
Soldat bewundert hatten, nun zu dem Bekenntniß ge-
zwungen wurden, daß er als Redner jedermann in ſeinen
Staaten eben ſo ſehr, als den niedrigſten im Königreich
an Würde überträfe. Er führte ihnen zu Gemüthe:
»Dies wäre keine gemeine Unternehmung wie die
»von ſeinen Vorgängern, die nur durch die Provinzen
»marſchirt
-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 31
omarſchirt wären, um den Tribut zu erheben: ſondern
»die Abſicht des gegenwärtigen Krieges ſey, das Blut
»ſo vieler unſchuldigen Chriſten, die in voller Sicherheit
»und mitten im Frieden, blos aus Haß gegen ihre Re-
»ligion, und ohne daß ſie Veranlaſſung dazu gegeben
»hätten, erſchlagen worden; ſie wären die göttlichen
»Werkzeuge, um den Tod ſo vieler Prieſter und Mönche
„zu rächen, die man aus Frevel auf ihren eignen Altären
»geopfert hätte; ſie wären kein Heer von gewöhnlicher
„Art, ſondern durch einen Eid verbunden, den ſie beym
„Uebergang über den Fluß Hawaſh auf das heilige Abend-
»mahl geſchworen, daß ſie nicht wieder nach Abyſſinien
»zurückkehren wollten, bis ſie die Macht der Mahometa-
»ner in dieſen Reichen gedemüthigt und zu Grunde ge-
„richtet hätten. Wollten ſie aber jetzt, da alles nach
»ihrem Wunſche gegangen, da jede Mahometaniſche
„Armee, wenn ſie ſich nur gezeigt, geſchlagen worden,
„da ihnen jedes Land offen ſtünde, um es nach Belieben
»zu züchtigen, vom Umkehren und Verſchonen reden, das
„hieſſe zugleich über ihren Eid, und über die Bewe-
»gungsgründe dieſer Unternehmung ſpotten.“ - -
Er zeigte ihnen durch unwiderlegliche Gründe „die
„groſſen Gefahren und Beſchwerden auf dem Rückzuge
„durch ein bereits verheertes Land, das keine Armee un-
„terhalten könnte; was für Unruhe in Shoa entſtehen
»würde, wenn er mit einem ihn verfolgenden Feind zu-
„rückkäme, der ihm bis zur Hauptſtadt nachſetzte; gleich-
„wohl müßten dies die Folgen ſeyn: denn es ſey klar,
„daß man den Feinden, wenn ſie gleich einem Treffen
„auswichen, doch nicht verwehren könne, ihnen ſo nahe
„auf dem Fuße nachzufolgen, daß ſein Rückzug einen An-
»ſchein von Flucht hätte, und einemit ſovielem Glücke an-
„gefangne Unternehmung ein ſchimpfliches und unglückli-
„ches Ende gewönne.“
»Er

32 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
„Er hielt ihnen ſein eignes Beyſpiel vor; ihre Pro-
»pheten hätten frühzeitig verkündigt, er wäre ein Prinz,
»der Ueppigkeit und Bequemlichkeit liebe, welches er im
„Grunde nicht läugne, ſondern vielmehr geſtehe, daß
„er ſo geweſen; er halte es auch für billig, daß ſie ins
»geſammt einen Hang zum Vergnügen und zum Genuß
»hätten. Er wünſche nur, daß ſie es in dieſem Stücke
„machen mögten, wie er getan, und ihre Liebe zur
»Ruhe und Bequemlichkeit ſo lange aufſchieben, als es
»die Pflicht gegen Gott, gegen ihr Vaterland, und ge-
„gen ihre ermordeten Brüder erfordere, denn ſo lange
»bis dieſe Pflichten erfüllt wären, ſchienen ihm Ruhe
»und Vergnügungen für Chriſten, zumal wenn ſie
»durch einen Eid verbunden wären, eine gewiſſe Abſicht
»zu erfüllen, nicht viel weniger als eine Abſchwörung der
»Religion zu ſeyn.“ Darauf folgte ein lauter Zuruf
des Beyfalls von der ganzen Armee. Sie erklärten
abermals, daß ſie ihren Eid erneuerten, den ſie bey dem
Uebergang über den Hawaſh gethan, daß ſie chriſtliche
Soldaten wären, und ihren König nicht bis in den Tod
verlaſſen wollten. . . .
Obgleich die groſſen perſönlichen Verdienſte des Kö-
nigs, die Anmuth, der Nachdruck und die Würde,
womit er redete, ſchon an ſich eine plötzliche Verändrung
in den Gemüthern der Soldaten bewürkt hatten, ſo
trug es doch zur Vermehrung dieſer guten Geſinnung
ſehr viel bey, daß ein wegen ſeiner Heiligkeit und ſtren-
gen Sitten bekannter Mönch, der in einer Zelle auf der
Spitze eines ſteilen Felſens wohnte, von Shoa ins Lager
herabgekommen war, und erklärte, wie er in der Offen-
barung Johannis gefunden habe, daß die Mahometani-
ſche Religion in dieſem Jahre durch die ganze Welt aus-
gerottet werden ſollte. Voll von dieſem Gedanken paſ-
ſirte die Armee am Feſte Ras Werk im Monath Julius
den Maß, einen groſſen Fluß im Königreich Mara, und
ſchlug

In Buch. Geſchichte derAbyſſinier. 33
ſchlug das Lager dabey auf. Gleich in der erſten Nacht
nach ihrer Ankunft wurden die Truppen durch eine Nach-
richt, die ſich aber falſch befand, beunruhigt.
Ein Weib, deren Vater ein Chriſt geweſen war,
ſagte aus, ſie habe ganz kürzlich das Lager der Mohren
verlaſſen: ſie ſtünden in keiner groſſen Entfernung, und
warteten blos auf eine ſtürmiſche regnigte Nacht, um
einen allgemeinen Angrif auf die Königliche Armee zu
wagen. Weil nun die Wolken dieſe Nacht ſchlechtes
Wetter droheten, ſo zweifelte niemand daran, daß dieſer
Angrif erfolgen würde. Es entſtand in der Nacht auch
würklich ein ſo gewaltiger Sturm, daß die meiſten Zel-
ten und auch des Königs ſeines umgeriſſen wurden, und
die Soldaten in groſſer Verwirrung waren, indem ſie
alle Augenblick einen Ueberfall von den Mohren befürch-
teten. Aber entweder die ganze Sache war falſch, oder
der Sturm zu groß, als daß ſich die Mohren aus ihrem
Lager gewagt hätten: genug es fiel dieſe Nacht und auch
in den übrigen, ſo lange das Lager hier war, nichts vor.
Um dieſe Zeit kamen viele Prieſter und andre Per-
ſonen aus Neugierde, ihren König zu ſehen, der Pro-
vinzen und Völker bezwang, deren Nahmen ſogar bis-
her unbekannt geweſen waren. Es langten auch ver-
ſchiedne Detaſchements friſcher Truppen aus Abyſſinien
an, und ſtieſſen zur Armee. Amda Sion drang darauf
eine Tagereiſe weiter in Mara vor, und nahm eine feſte
Stellung, in der Abſicht, ſich hier zu behaupten, und
das Land durch einzelne Detaſchements verwüſten zu laſ
ſen. Der Ort heißt Daſſ. Gleichwohl war hier
weder ein Fluß noch eine Quelle in der Nähe, ſondern
man verſchaffte ſich durch Graben in den Sand Waſſer,
das in der regnigten Jahrszeit von den Seiten der Berge
herabkommt, ſich durch die lockere Erde ſeiget, bis es
den Sand und Kies erreicht, wo es ſtehen bleibt, oder
Zweyter Band. C ſich

34 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
ſich langſam nach der See hinſchleicht. Hier befiel der
König mit dem gefährlichen Fieber der Kolla.
Die Uneinigkeiten zwiſchen Amda Sion und ſeinen
Soldaten, und die zufolge derſelben genommenen Ent-
ſchlüſſe wurden dem Könige von Adel getreulich hinter-
bracht. Das Vorrücken des Königs in dieſer Jahrszeit,
die langſamen Märſche, womit er ſich dem Herzen des
Reichs näherte, die Sorgfalt, ſeiner Armee die nöthigen
Bedürfniſſe zu verſchaffen, und die Verſtärkung derſel-
ben ebenfalls um dieſe Zeit, alles dieſes zeigte deutlich
daß dies kein Einbruch wäre, der nur in der Geſchwin-
digkeit, und gegen eine gewiſſe Gegend unternommen
worden, ſondern daß die Abſicht auf einen entſcheidenden
Schlag gienge, welcher der Unabhängigkeit dieſer kleinen
Fürſten und Staaten gefährlich werden könnte. Dazu
kam, daß Gimmel-eddin, den der König aus dem Ge-
fängniß befreyet, und über die Mohriſchen Provinzen
von Abyſſinien geſetzt hatte, ihnen geradesweges hinter-
brachte, daß dies des Königs Abſicht wäre. Er ſagte
ihnen ferner, dieſer Marſch geſchähe nicht etwa, um
den Tribut von ihrem Lande zu erhöhen, oder um zu plün-
dern, oder um ſie mit Gewalt zu ſeinen Unterthanen zu
machen, ſondern Amda Sions Hauptzweck gienge ge-
gen ihre Religion, welche auszurotten der König und
ſeine Soldaten geſchworen hätten; jetzt wäre es nicht Zeit
an Frieden oder Tribut auf irgend einige Bedingungen
zu denken; denn wenn ſie auch ihre Weiber und Kinder
verkaufen wollten, ſo würde dieſer Preis doch nicht an-
genommen werden, wenn ſie die Religion ihrer Väter
nicht annähmen, und Chriſten würden. Er ſetzte hinzu,
ſein Entſchluß ſey feſt genommen, er wolle ſtandhaft in
ſeinem Glauben als ein guter Mahometaner ſterben, wie
er gelebt; jedoch unverzagt, wenn gleich mitten unter
, ſeinen Feinden; und daß er ſich jetzt auf alle mögliche
- - Art
E

II. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 2;
# , um bis auf den letzten Odemzug Widerſtand
zu thun.
Sobald dieſe Nachricht von Gimmel-eddin bekannt
ward, verloren die Einwohner von Adelhalb ihren Ver-
ſtand, ſie griffen tumultuariſch zu den Waffen, ſchrien
und ſchwuren, ſie wollten augenblicklich gegen die Abyſ-
Ä geführt ſeyn, und auf dieſe Bedingung nicht länger
leben.
Unter den Anführern der Mohrenbefand ſichein gewiſ-
ſer Saleh, das Oberhaupt eines Diſtricts, Caſſi genannt,
von Geburt ein Scherriffe, d. i. einer von Mahomeds
Stamm, der mit ſeiner edlen Geburt den Charakter
eines heiligen Mannes verband. Er war ein ſogenann-
ter Imam oder Oberprieſter, und ſtand um beyder Ur-
ſachen willen im größten Anſehen bey ihnen. Dieſer
Mann unternahm es, durch ſeinen perſönlichen Einfluß
alle Mohriſchen Staaten in ein Bündniß zu vereinigen.
Denn es iſt zu merken, daß, wenn die Religion gleich
ein mächtiger Antrieb war um dieſe Mohren gegen die
Chriſten zu vereinigen, dennoch Gewinnſucht und Hand-
lungsneid immer eine Partey unterhielten, welche mitten
unter ihren Verbindungen und Anſchlägen um ihres
Nutzens willen auf des Königs Seite hingen. Salehs
Abſicht war, dieſes Hinderniß zu überſteigen, und er war
auch über ſeine Erwartung glücklich, indem er 4oooo
Mann unter ihren verſchiednen Anführern ins Feld ſtell-
te, worüber der König von Adel das Obercommando
führte. -
Der Leſer erinnere ſich, daß ich eine Abyſſiniſche
Geſchichte überſetze. Man muß alſo dieſe Herren, welche
die Chronik Könige betitelt, für nichts weiter halten,
als erbliche unabhängige Oberhäupter, die keinen Tribut
an Abyſſinien entrichteten. Die Nahmen dieſer kleinen
Staaten waren, Adel, Mara, Bakla, Haggara, Fa-
diſe, Gadai, Nagal, Zuba, Harlar, Hobal, Hangila,
- C2, Tarſchiſch,

26 Reiſen zur Entdeck, der Quellendes Nils.
Tarſchiſch, Ain, Ilbiro, Zeyla und Eſte. Erwegt
man nun, daß dieſe 16 Könige nur 4oooo Mann zu-
ſammen brachten, und daß dieſe von 27 12 Anführern,
oder Befehlshabern über gewiſſe Diſtricte commandirt
wurden, deren Nahmen insgeſammt aufgezeichnet ſind,
ſo kann man ſich keinen andern als einen ſehr verächtlichen
Begrif von dem Umfange und der Menſchen Anzahl
dieſer neuerrichteten Königreiche machen.
Ich halte es für ſehr unnöthig die Nahmen dieſer
vermuthlich nicht mehr vorhandenen, und ganz unbe-
kannten Oerter aus meinem Hiſtoriker abzuſchreiben. Ich
erinnere nur im vorbeygehen, daß wir hier das König-
reich Tarſchiſch am Ocean, gerade auf dem Wege nach
Sofala finden, welches eine fernere ſtarke Vermuthung
veranlaßt, daß Sofala und Ophir einerley waren, und
daß dies daſſelbe Tarſchiſch iſt, wo ſich Salomons Flotte
auf dem Wege nach Ophir aufhielt.
Das Fieber verhinderte Amda Sion weiter vorzu-
rücken, und in eine Schlacht wollte er ſich nicht gern
einlaſſen, wenn er nicht ſelbſt commandiren konnte, er
blieb alſo in ſeinem feſten Lager zu Daſſ ſtehen, und er-
wartete ſeine Wiederherſtellung, ſchickte aber doch unter-
deſſen ſtarke Detaſchements auf allen Seiten aus, um
das Land zu verwüſten, bis er im Stande ſeyn würde
weiter zu marſchiren. -
Der König hatte bey dieſer Einrichtung blos die
Truppen aus den Provinzen Amhara, Shoa, Gojam
und Damot bey ſich, und dieſe machten, wenn die ſo ge-
nannte Königl. Armee ganz beyſammen war, die Ar-
riergarde aus: ſeine Truppen wurden richtig bezahlt,
waren gut bewafnet und bekleidet, und nicht nur mit
allem Nothdürftigen verſehen, ſondern auch ſehr reich,
aber auch eben deswegen nachläſſig in der Mannszucht
und ſchwer zu commandiren geworden. Die Urſachen
ihres Reichthums rührten von den aufeinander gefolgten
- Erobe-
8
-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 37
Eroberungen her, ſeitdem der König über den Hawaſh
gegangen, und in das wüſte Königreich Mara einge-
drungen war, welches zwar einen unfruchtbaren Boden,
aber eine blühende Handlung hatte, und von Indiſchen
Waaren groſſe Scyčke beſaß. Die Soldaten hatten
ſich hier dergeſtalt mit Raub und Waaren verſorgt, daß
ſie anfiengen, mehr auf den Rückzug nach Hauſe zu den-
ken, um ihren Gewinn zu genüſſen, als ihre Siege
weiter zu verfolgen, und Adel und Mara zu Grunde zu
richten. Das faule Waſſer in dieſem ſchwülen ungeſun-
den Clima hatte dem Könige das im Lande gewöhnliche
Fieber zugezogen, dem er auf keine Weiſe abzuhelfen
oder vorzubeugen bedacht war. Keine Ueberlegung der
Umſtände hielt ihn ab, ſich den heftigſten Sonnenſtrah-
len, und den noch ſchädlichern Ausdünſtungen der Nacht
blos zu ſtellen: und es war jetzt ſchon der ſiebente Tag,
da das Fieber immer zunahm, ob er gleich weder aß noch
trank. Die Armee hofte eben wegen des Königs Krank-
heit einen ſchleunigen Rückmarſch, und es ward von
nichts anders als davon, und zwar mit einer Gewißheit,
als wenn ſie ſchon Befehl dazu bekommen, geredet.
Die Mahometaniſche Armee hatte ſich zuſammenge- -
zogen, und der König keine Nachricht davon erhalten.
Salehs Einfluß hatte ſie insgeſammt mit einander ver-
einigt, und des Königs Krankheit machte dies leichter,
als es ſonſt geweſen ſeyn würde. Inzwiſchen hatte ſein
Fieber den neunten Tag abgenommen, und er ſchickte
nach Wildprett aus, welches in dieſem Lande ſehr häufig
iſt, und von Perſonen aus allen Ständen in Abyſſinien
für die ſchicklichſte und wieder Kräfte gebende Speiſe nach
einer Krankheit gehalten wird. Nachdem Wildprett
für des Königs unmittelbaren Gebrauch in hinlänglicher
Menge getödtet war, kamen die Jäger bis auf zwey zu-
rück, welche fortfuhren, das Wild in den Wäldern zu
verfolgen, bis ſie vier Tagereiſen vom Lager entfernt
C 3 UPMPLM,
- -
-

38 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
-
waren. Hier ſtieſſen ſie, indem ſie Waſſer für ihre
Hunde aufſuchten, auf einen Mohren, der eben die Ab-
ſicht hatte, und ihnen ſeine Armee zeigte, die nicht weit
davon ihr Lager hatte, und ſehr zahlreich war. Sie eil-
ten zurück, um dem Könige Nachricht von dieſer Gefahr
zu geben, welcher ſogleich einige Reuter abſchickte, um
die Anzahl, Stellung und Abſicht des Feindes auszu-
kundſchaften, und vornehmlich, wo möglich, einen Ge-
fangnen zu bringen, weil die Jäger den ihrigen umge-
bracht hatten, damit er ihnen auf der Rückkehr nicht hin-
derlich ſeyn mögte. -
Des Königs Fieber hatte ſich verloren, aber die
Kräfte waren noch nicht wieder da: weil es aber die Noth
erforderte, verſuchte er aufzuſtehen, und ſeine Rüſtung
anzulegen, allein indem der Bediente ihm das Schwerd
umgürten wollte, ward er ohnmächtig, und fiel aufs
Geſicht nieder. . . .“
Die Reuter beſtätigten bey ihrer Zurückkunft die
Nachricht der Jäger. Sie hatten die Mohriſche Armee
noch an demſelben Orte, am Waſſer, wo man ſie zuerſt
entdeckte, gefunden. Aber die Nachricht von ihrer
Stärke und dem Anſchein verſetzte die ganze Armee in ein
paniſches Schrecken. Die Weiber des Königs, (wie der
Geſchichtſchreiber ſagt, woraus man ſchlieſſen ſollte, daß
er mehrere hatte,) ſuchten ihn zu überreden, unter ſei-
nen ſchwachen Geſundheitsumſtänden kein Treffen zu
wagen, ſondern ſich aus dieſem niedrigen ungeſunden
Lande zurückzuziehen, unt, die Häſſe nach Oberabyſſinien
zu beſetzen, ſo daß es den Feinden unmöglich fiele, ihm
nach Shoa zu folgen. -
Nachdem der Königſch gewaſchen und erfriſcht hatte,
ſeßte er ſich mit einer Miene voll Zutrauen am Eingange
des Zelts nieder, und indem ſich Officiers und Soldaten
hauffenweiſe um ihn herum verſammleten, ſagte er ganz
gelaſſen, und gleichſam Geſprächsweiſe zu ihnen: „Da
- -" - - »ſie

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 39
»ſie Männer von Erfahrung wären, ſo wundere er ſich,
»daß ſie alle Augenblicke in paniſche Schrecken und Ver-
»zweiflung geriethen, welches dem Charakter eines alten
»geübten Heeres ganz unwürdig wäre. Ihr wißt, fuhr
»er fort, daß ich gegen den König von Adel auszog, um
»dieſe Provinz, als ein altes Stück meiner Krone, zu
»erobern. Es hat ſich zwar zugetragen, daß ihr euch
»auf unſerm Marſche mit Reichthümern überladen habt,
»welches ich theils aus Liebe zu euch, theils um dem
»Feinde Abbruch zu thun zugelaſſen, aber meine Abſicht
»war nicht Kaufleute zu plündern. Werde ich morgen
»geſchlagen, denn Gott bewahre, daß ich ein angebote-
»nes Treffen verweigern ſollte, ſo will ich der erſte ſeyn,
»der euch ein Beyſpiel giebt, wie man männlich mitten
»unter ſeinen Feinden ſterben muß. So lange ich aber
»lebe, ſoll niemand ſagen, daß ich zugegeben, daß die
»Fahne Chriſti vor Fahnen der Ungläubigen geflohen.
„Was unſre jetzigen Umſtände anbetrift, ſo machet weder
„meine Krankheit noch das zahlreiche Heer der Mohren
»einige Verändrung in meiner guten Hofnung, morgen
»auf den Hals des Königs von Adel zu treten. Ich
»habe nie geglaubt, daß es meine eigne Stärke und
„Tapferkeit, oder der Mangel derſelben wäre, die mich
»ſo oft aus den Händen der Feinde gerettet; alſo glaube
„ich auch jetzt nicht, daß meine zufällige Schwäche ihnen
„einige Ueberlegenheit über mich geben wird, ſo lange
»ich eben ſo ſehr auf die göttliche Macht vertraue, als
»ich bisher immer gethan habe.“ - –
Als die Armee vernahm, mit welchem Vertrauen
und Feſtigkeit er redete, fiengen ſie an ſeine Wiederher-
ſtellung als ein Wunder zu betrachten. Sie griffen
einhellig zu den Waffen, und verlangten gegen den Feind
geführt zu werden, ohne ſeine Ankunft zu erwarten.
Sie erſuchten nur den König, ſeine Perſon nicht, wie
gewöhnlich, bloszuſtellen, ſondern ſich auf die Tapfer-
C4 keit -
&

40 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
keit ſeiner Soldaten zu verlaſſen, die zu ſchlagen wünſch-
ten, ohne daß ein Leben dabey verſchwendet würde, deſ-
ſen Verluſt für die Mahometaner ein gröſſerer Sieg
wäre, als die Wiedererlangung aller von ihm eroberten -
Provinzen. Der König ermahnte hierauf ſeine Trup-
pen guten Muth zu haben, und ſich erſt auszuruhen,
und zu erſriſchen. Er ſchickte hierauf Weiber, Kinder,
und alles was ſonſt Hinderniß verurſachen konnte, auf die
Seite des Berges Debra Martel *), und nach einge-
zogener Erkundigung vom Lande überhaupt, und den
Orten wo Waſſer in Ueberfluß zu haben wäre, rückte er
mit kleinen Märſchen dem Feinde entgegen.
Den folgenden Tag erhielt er, durch einen Mohren
die Nachricht, daß die Mahometaner nicht nur in alle
vor der Armee liegende Brunnen Gift geworfen, ſon-
dern das Waſſer auch durch allerley Sprüche und Zau-
bereyen gänzlich verdorben hätten; ſie wären noch nicht
vorgerückt, ſondern erwarteten erſt aus verſchiedenen
kleinen Diſtricten von Adel Verſtärkungen, die noch
nicht zur Armee geſtoſſen wären. Hierauf befahl der
- König ſeinem Fit-Auraris, in Begleitung eines Prieſters,
Tecla Sion, einen Tag voraus zu gehen, um das Waſ-
ſer einzuſegnen, und es dadurch von den Zaubereyen der
Mohren zu befreyen. Er ſelbſt folgte mit der Armee
nach und lagerte ſich an einem kleinen Fluß nicht weit
vom Feinde.
Der Fit-Auraris iſt ein Officier, der einen Hauffen
commandirt, welcher allezeit vor der Fronte einer Abyſ-
ſiniſchen Armee voraus marſchiret, bald weiter bald
näher, nachdem es die Umſtände erfordern. Sein Amt
wird in der Folge näher beſchrieben werden.
« Als
*) Der Berg des Zeugniſſes.
-


III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 41
Als der König bey dem Fluſſe ankam, ſieng die Ar-
mee an ſowohl ſich als ihre Mauleſel und Pferde zu ba-
den, wie es in ganz Abyſſinien am Feſt der heiligen drey
Könige üblich iſt. Dieſe gottesdienſtliche Reinigung ge-
ſchah dem Tecla Sion zu Ehren, welcher das Waſſer
geweihet, alle Zaubereyen vernichtet, und den Nahmen
in den Fluß Jordan verwandelt hatte. Indem ſie ſich
aber noch damit beſchäftigten, kam ein anſehnliches De-
taſchement der Feinde, und zugleich eine Parthey Wei-
ber, mit Gift und allerley Zaubermitteln, um das Waſ-
ſer zu bezaubern. Dieſer Haufe von Schwärmern fiel
über den Fit Auraris ſo gewaltig her, daß er auf die
Hauptarmee zurückgetrieben ward, und die Neuigkeit
von ſeiner Niederlage mitbrachte.
Augenblicklich überfiel die Armee ein groſſer
Schrecken; ſo daß ſie ſich weigerten einen Schritt vor-
wärts zu marſchiren. Die Zelte waren auf der Seite
des Fluſſes ſtehen geblieben, an die ſie zuerſt kamen, und
ſie waren auf die andre Seite hinüber gegangen; wie ſie
aber den Fit-Auraris ſahen, kehrten ſie wieder zu ihren
Zelten zurück, um ſich im Fall eines feindlichen Angrifs
mit deſto gröſſerm Vortheilvertheidigen zu können. Bey
dieſem Entſchluſſe blieb es nicht lange, der größte Theil
wollte lieber die Zelte verlaſſen, und ſich nach Abyſſinien
zurückziehen, um Verſtärkung zu erhalten, und wieder
gegen den Feind zurückkehren, wenn ſie ihm an Anzahl
mehr gleich wären. Als ſich gleich darauf die mohriſche
Armee zeigte, traten noch mehrere dieſer Meinung bey.
Der König galloppirte in größter Angſt durch die
Glieder, und ſtellte ſeinen widerſpenſtigen Soldaten alle
möglichen Gründe vor. Er ſagte ihnen, wenn ſie ſich in
ihr Lager zurückzögen, das wäre ſo gut, als wenn ſie
ſich freywillig in ein Gefängniß begäben; da ſie meiſtens
aus Reuterey beſtünden, ſo wäre der Vortheil in einer
Ebne, wie vor ihnen läge, auf ihrer Seite; es wäre,

4a Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
wenn ſie ſich zurückziehen wollten, ein vergeblicher Ge-
danke, in ſolcher Entfernung ſich mit dem Mitteltreffen
zu vereinigen, weil der Feind ihnen ganz nahe auf dem
Halſe ſäſſe. Endlich ſetzte er hinzu, er verlange nichts
mehr von ihnen, als daß diejenigen, die ſich zu fechten
weigerten, als Zuſchauer ſtehen blieben, und ihren Platz
nur nicht verlieſſen. Weil ſie kein Merkmal von Ein-
willigung und Ueberzeugung blicken lieſſen, und der Kö-
nig ſahe, daß alles verloren wäre, wenn ſie auseinan-
der giengen, indem der Feind gerade im Begrifwar an-
zugreifen, ſo befahl er ſeinem Stallmeiſter und fünf an-
dern den linken feindlichen Flügel anzugreifen, indeß er
nebſt einem Theil von ſeinem Gefolge ein gleiches auf
dem rechten that. -
Die Abyſſiniſche Geſchichte iſt ſelten in Erhaltung
des Andenkens einzelner Perſonen zuverläſſig, hat aber
doch in dieſem Fall, welches beynahe der einzige iſt, die
Nahmen dieſer tapfern Krieger aufbehalten. Der erſte
war Zana Asferi, der zweyte Tecla, der dritte Wanag
Araad, der vierte Saif Segued, einer von des Königs
Prinzen, der fünfte Badel Waliß, und der ſechſte Ke-
dami. Dieſe fielen, wie man glaubt, mit ihrem Ge-
folge und Bedienten (obgleich die Geſchichte blos von
ſechſen redet) die mahometaniſche Armee wütend an.
Der König erlegte beym erſten Angrifgleich mit eig-
ner Hand die beyden Anführer des rechten Flügels, und
ſein Prinz Saif Segued tödtete einen andern angeſe-
henen Officier auf dem linken, worauf dieſe beyden Corps
Mohren ein paniſcher Schrecken überfiel, und es ſchien
als wenn die ganze Armee zugleich wankte. Nun fien-
gen die Abyſſinier an ſich wegen ihrer Aufführung zu
ſchämen, und die Gefahr ihres Königs zu fürchten, ſie
giengen deswegen mit groſſem Geſchrey wie Raſende auf
den Feind loß. Die ganze mohriſche Armee war inzwi-
ſchen zum Treffen gekommen, ſo daß ein hartnäckiges
- - Gefecht

in Buch. Geſchichte der Asyffner s
Gefecht von beyden Seiten entſtand, bis endlich das
Mitteltreffen und darauf auch der linke Flügel der Moh-
ren getrennet und zerſtreut ward; aber der rechte, wel-
cher meiſtens aus Ausländern von Arabien beſtand, hiele
beyſammen, und zog ſich aus Unkenntniß des Landes in
ein enges tiefes Thal zurück, das mit ſteilen ſenkrechten
und ſehr waldigten Felſen umgeben war.
Die Abyſſinier glaubten, daß mit der Flucht der
Mohren alles vorbey wäre, und ſiengen ihrer Gewohn-
heit nach anzuplündern, und die Erſchlagenen und Ver-
wundeten auszuziehen, und zu verſtümmeln. Allein der
König, welcher ſahe, daß der rechte Flügel, wegen des
Jrrthums der Araber gewiß gänzlich zu Grunde gerich-
tet werden könnte, wenn man ihm gleich nachſetzte, ließ
allenthalben auf dem Schlachtfelde bekannt machen, daß
ſich die ganze Armee zur königlichen Fahne, die auf einer
Anhöhe aufgeſteckt war, begeben, und bey Lebensſtrafe
das Plündern unterlaſſen ſollte. Wie er ſahe, daß man
ſeinen Befehlen nur langſam Folge leiſtete, trieb er ſie
ſelbſt an der Spitze einiger Kavallerie vom Felde, und
tödtete mit eigner Hand zwey Soldaten, die er ſeinem
Befehl zuwider, beym Plündern der Todten antraf.
Dies Beyſpiel eines Königs, der ſonſt das Blut ſeiner
Soldaten ſo ſehr ſchonte, bewürkte ſo viel, daß ſie ſich
alle zur königlichen Fahne auf der Anhöhe begaben.
Hierauf theilte er ſeine Armee in zwey Abtheilun-
gen; die Infanterie und Kavallerie, welche bey dem
hitzigen Gefechte am Tage ſo ſehr gelitten hatte, poſtirte
er am Ausgange des Thals, wo ſich der rechte Flügel
der Araber ſelbſt eingeſchloſſen hatte, beſetzte alle Zu-
gänge, und ließ die Infanterie durch den Wald hinauf-
kriechen, um das Thal rings umher über den Köpfen,
der zum Tode beſtimmten unglücklichen Schlachtopfer zu
umgeben.
, Unter-

44 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Unterdeſſen daß dieſes geſchahe, mußte die Kaval-
lerie, welche ſich den Tag über am wenigſten ermüdet
hatte, ſich ſelbſt und die Pferde erfriſchen. Er wußte,
daß dadurch keine Zeit verloren war, weil die aus dem
Treffen entflohenen Mohren, die von Strapazen, Hun-
ger und Durſt ermüdet waren, ſich nur einen kurzen
Marſch bis ans Waſſer, wo ſie keinen Verfolger,
und keine Hinderniſſe von den Verwundeten fänden,
zurückziehen, und ſich da nochwendig ausruhen würden;
dies war gerade das Lager, wo ſeine Jäger ſie an einem
groſſem Teiche antrafen. -
Ueber den dazu beſtimmten Theil der Armee gab der
König ſeinem Stallmeiſter das Commando, und befahl
ihm, dem Feinde noch einen Tag nachzuſetzen, indeß daß
er nach einer kurzen Erhohlung den Angrif auf den ein-
geſchloſſenen rechten Flügel von Arabern anſieng. Der
König ſtieg vom Pferde, und führte ſeine Truppen
gegen die Fronte der Araber, welche anfiengen, da ſie
ihre verzweifelte Lage merkten, alles mögliche zu thun
um aus dem Thal ins freye Feld vorzudringen. Aber
ſie wußten nicht in was für einen nachtheiligen Grund ſie
ſich hineingezogen hatten, bis die oben auf dem Felſen
geſtellten und ſie allenthalben umgebenden Soldaten an-
ſiengen, ungeheure Steine herabzurollen, welche nach
allen Richtungen unter ſie eindrangen. Von vorne gieng
der König auf ſie loß, und von hinten wurden ſie von ei-
nem Feinde aufgerieben, den ſie weder ſahen noch ſich ge-
gen ihn wehren konnten: nun entſtand eine allgemeine
Verwirrung, und ſie wurden alle bis auf den letzten
Mann niedergehauen. Daraufertheilte der KönigErlaub-
nißzu einer allgemeinen Plünderung, und begab ſich ſelbſt
ins Lager, um von dem Stallmeiſter Bericht von der
ausgeführten Unternehmung zu empfangen.
Der Stallmeiſter war langſam fortgerückt, und
hatte ſeine Truppen recht weit auf dem Striche, den die

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 45
ſich zurückziehenden Feinde nahmen, ausgebreitet, da-
mit ſo wenig als möglich entwiſchen mögten. Alle rich-
teten die Flucht gegen den Teich, und wurden dort ohne
Barmherzigkeit bis etwas nach Sonnenuntergang nie-
dergehauen. Die Abyſſinier verfolgten den Feind bis
an den Ort, wo Saleh, König von Mara, den Ueber-
reſt ſeines ehemals mächtigen Heeresverſammlet hatte,
welches von der Hitze entkräftet, durch die Niederlage
muchlos, und durch die Strapazen des hartnäckigen Ge-
fechts zu allem untüchtig war. Sie lagen hier bey ein-
ander an der Erde, leckten das Waſſer als die einzige
ihnen übrige Stärkung auf, wie das Vieh, und waren
weder zur Gegenwehr noch zum Fliehen tüchtig. Der
kommandirende Stallmeiſter war munter und bey vollen
Kräften, weil er ſich mit ſeinen Leuten vorher erhohle
hatte, und voll Muth wegen des letzten Siegs, er hatte
alſo mit dieſen unglücklichen Schlachtopfern weiter keine
Mühe, als ſie niedermachen zu laſſen, welches auch von
den Soldaten mit aller Wuth und Grauſamkeit geſchahe,
welche die Verſchiedenheit der Religion nur einflößen
kann. Nach des Königs Anrede vom 9ten Junius, darin
er ihnen ihre Eidbrüchigkeit und Nachläſſigkeit, das Blut
ihrer von den Mohren muthwillig ermordeten Brüder und
Prieſter zu rächen, vorwarf, maß ein jeder Soldat die ge-
naue Beobachtung des am Hawaſh abgelegten Eides
nach der Menge des vergoßnen Blutes der Feinde ab.
Endlich wurden ſie des Metzelns überdrüſſig, und mach-
ten einige wenige zu Gefangnen, darunter ſich auch der
König Saleh von Mara befand. Amda Sion kam erſt
gegen Abend von dem Morden bey dem rechten Flügel
zurück, und in der Nacht rückten die Soldaten ganzer-
mattet vom Gefecht und Plündern im Lager ein.
Den folgenden Morgen vernahm er die glücklichen
Verrichtungen ſeiner Kavallerie, unter dem Befehl des
Stallmeiſters, welcher gegen Mittag zu ihm ſtieß. Der
unglück-
-

46 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
unglückliche Saleh ward im Angeſicht der ganzen Armee
vor den König geführt. Er trug die auszeichnende Klei-
dung, und die Zeichen ſeiner Würde, darinn er an der
Spitze ſeiner Truppen am vorhergehenden Tage fochte.
Um die Arme trug er goldne Ketten, und ein goldnes
Halsband mit koſtbaren Steinen beſetzt um den Hals.
Der König würdigte ihn kaum, ein Wort mit ihm zu
reden, und der königliche Gefangne beobachtete ebenfalls
ein tiefes Stillſchweigen. Als die Armee ihre Neu-
gierde an den König, den ſie vormals ſo fürchtete, be-
friedigt hatte, gab Amda Sion durch eine Bewegung
der Hand Befehl, daß er an einen Baum am Ein-
gange des Lagers, mit allen an ſich habenden Zeichen ſei-
ner Würde gehangen werden ſollte. Darauf ward die
Königin von Mara, von der ſo mancherleyerſtaunliche Ge-
ſchichten von Vergiftung und Bezauberung des Waſſers
erzählt wurden, ohngeachtet der bekannten Partheylich-
keit des Königs für das ſchöne Geſchlecht, auf ſein Ge-
heiß von den Soldaten in Stücken zerhauen, und den
Hunden Preiß gegeben.
Der König fertigte darauf einen Boten mit der
Nachricht von ſeinem Siege, an ſeine Gemahlinnen und
die übrigen Frauenzimmer, die er mit der Hauptarmee
zu Debra Martel zurück gelaſſen, ab, worauf die Mön-
che ſogleich eine feyerliche Proceſſion und Dankfeſt nebſt
allerley Werken der Liebe und Frömmigkeit anſtellten.
Der Julius gieng nunmehr zu Ende, die Regen
wurden in Abyſſinien heftig, und dauerten fort, wes-
wegen der König eine Verſammlung von den vornehm-
ſten des Adels, Officiers und Geiſtlichen zuſammen be-
rief, um zu beſtimmen, ob er gerades Weges zu Hauſe
gehen, oder nur die Gemahlinnen, Kinder und das Ge-
päcke, auf der nächſten Straſſe voran ſchicken, und mit
der von den vielen Hinderniſſen, die einen Aufenthalt
verurſachen, befreyeten Armee einen Umweg nehmen,
- Und


m. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 47
.
und wenn er noch einen Theil des bereits angegrifnen
Königreichs Adel verwüſtet hätte, auf einem andern
Wege zurückkehren ſollte. Der größte Theil der Armee,
und vor allen die Geiſtlichen, ſtimmten für den erſten
Vorſchlag; der König hingegen und die vornehmſten Of-
ſiciers dachten, man müßte die mit ſo vielem Blute er-
kauften Vortheile benutzen, und nicht im Stiche laſſen,
bis ſie die Mahometaner entweder ſo geſchwächt hätten,
daß ſie für Abyſſinien nicht länger furchtbar wären, oder
bis ſie, im Fall das Glück ſie noch länger begünſtigte,
die Nation nebſt der Religion ganz und gar vertilgt hät-
ten. Dieſe Meinuug behielt die Oberhand.
Der König ſchickte alſo ſein Gepäcke, Gemahlinnen,
Kinder, Bedienten und den unnützen Troß fort. Er
behielt nur eine Armee von alten geübten Soldaten bey
ſich, die furchtbarer waren, als ſechsmal ſo viel, die ih-
nen entgegen geſtellt werden konnten. Er verließ ſich
darauf, daß er in dem Lande, wohin er aufbrach, Un-
terhalt finden würde. Zuförderſt gieng er nach Feyla,
und nahm in dieſer Stadt ſein Hauptquartier. Kaum
hatte er Beſitz davon genommen, als er in derſelben
Nacht ein Detaſchement abſchickte, das groſſe reiche
Dorf Taraca zu überfallen. Alle Männer wurden nie-
dergehauen, und die Weiber zum Dienſt der Armee zu
Sklaven gemacht, um die Stellen derer, die zu Hauſe
geſchickt worden, zu erſetzen. - -
Die Abſicht des Königs war bey dieſen kleinen Un-
ternehmungen, ſeine Soldaten zu gewöhnen, ohne ſeine
Gegenwart zu fechten, und ihnen den allgemein geword-
nen Gedanken zu benehmen, daß ſie nur unter ſeinem
Commando ſiegen könnten. -
Den toten Julius ſetzte der König ſeinen Marſch
ohne Widerſtand nach Darbe fort, und ſchickte von dort
den folgenden Morgen verſchiedne Partheyen rechts und
links aus, um alles zu verheeren und zu ºrg
fe

48 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Dieſem Befehl zufolge verwüſteten ſie die ganze Pro-
vinz Gaſſi, erſchlugen den Sheriffe Abdullah, welcher
der Statthalter, und ein Sohn des Imam Saruch, des
Anſtifters der Verſchwörung gegen ihn war. Darauf
fiel er unvermuthet in Abalge und Talab, einen groſſen
Strich im Gebiete des Königs von Adel, ein.
Als dieſer vernahm, daß Amda Sion, anſtatt nach
der Gewohnheit während der regnigten Jahrszeit nach
Abyſſinien zurück zu gehen, ſich entſchloſſen, ſein ganzes
Land zu verheeren, ſo unterließ er nicht alle mögliche Zu-
rüſtungen zur Gegenwehr zu machen, und zog aus allen
Provinzen, ſo viel er nur Mannſchaft aufbringen konnte,
zuſammen, um die letzten Kräfte gegen den gemeinſchaft-
lichen Feind anzuwenden. ,
Kaum hatte ſich alſo Amda Sion von der Verwü-
ſtung Talabs zurückbegeben, ſo brach der König von
Adel, voller Verzweiflung, daß er ſo lange ein Zuſchauer
des Ruins von ſeinem Reiche ſeyn müſſen, eiligſt auf,
und gieng ihm mit weit mindrer Vorſicht entgegen, als
ſeine eigne Lage, und der Charakter ſeines Feindes es er-
forderten. Amda Sions ganzer Wunſch war, ſo oft
als ſich die Gelegenheit darbot, die Mohren zum Treffen
zu bringen: er hörte alſo mit ſeinem Plündern auf, ſo
bald er vernahm, daß der König von Adel ins Feld ge-
rückt wäre, er überließ ihm die Wahl des Schlachtfel-
des, und gieng ihm den folgenden Tag entgegen, nach-
dem er zuvor (ſo gewiß war er ſeines Sieges) einige De-
taſchements Reuterey abgeſchickt hatte, um die geſchlage-
nen Mohren auf der Flucht aufzufangen. Kein König
konnte vorſichtiger ſeyn als er, ſeine Feinde zu Grunde
zu richten. Nun führte er ſeine Truppen gegen den Kö-
nig von Adel, gab ſeinem Pferde die Sporen, und jagte
mitten unter die Mohren, ehe ſeine hurtigſten Soldaten
Zeit hatten ihm zu folgen. Die Abyſſinier fielen ihrer
Gewohnheit nach als Raſende über die Mohren her, da
ſie

in Buch. Geſchichte der Abyffinier. 49
ſie den König in Gefahr ſahen. Der unglückliche König
von Adel ward nach einem kurzen Widerſtande geſchla-
gen, und blieb auf dem Schlachtfelde, und der größte
Theil ſeiner Armee ward, da er ſich bereits in Sicher-
heit glaubte, durch die hinter ihrer Arriergarde vor An-
fang des Treffens, im Hinterhalte geſtellte friſche Reu-
terey zu Grunde gerichtet.
Als die drey Söhne des Königs, und ſein Bruder,
die ſämmtlich bey dem Treffen zugegen waren, die groſſe
Schwäche ihrer Truppen ſahen, und wegen des heran-
nahenden traurigen Schickſals ihres Landes in Furcht
geriethen, beluden ſie ſich ſelbſt mit ihren koſtbarſten Sa-
chen, und brachten ſie zum Zeichen ihrer Demuth auf
den Köpfen, Schultern und Händen getragen, als Ge-
ſchenke an den König, welcher bewafnet am Eingange
ſeines Zeltes ſaß; ſie warfen ſich, ohne daß ihnen vorher
Sicherheit verſprochen war, nach Abyſſiniſcher Gewohn-
heit vor ihm nieder, ſo daß ſie mit der Stirne den Staub
der Erde berührten: und baten wegen des bisher zuge-
fügten Unrechts um Verzeihung; erklärten ſich für ſeine
Unterthanen, und verſprachen ſeinen Befehlen bereit-
willig zu gehorchen; ſie baten ſich nur das einzige zur
Bedingung aus, daß er ihr Land nicht weiter verwüſten,
ſondern das noch übrige verſchonen mögte, welches ohne-
hin meiſt das Eigenthum arabiſcher Kaufleute wäre, die
ihm kein Leid zugefügt hätten. -
Der Königſchien nicht ſonderlich geneigt, ihren Ver-
ſicherungen zu trauen. Er ſagte ihnen offenherzig:
»Sie und ganz Ethiopien wüſten die Zeit, da ſie ihm un-
»terwürfig geweſen, ihm Tribut entrichtet, und ihm den-
„ſelben Gehorſam, wie ſeine übrigen Unterthanen ge-
vleiſtet; daß weder er noch ſeine Vorgänger ſie damals
„je gedrückt, ſondern Geſchenke mit Geſchenken, Gold
»mit Gold, Kleidungen gegen Kleidungen erwidert, und
»ſie allezeit, wenn ſie gekommen wären um ihre Schul-
Zweyter Band, D digkeit

50 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
»digkeit zu beobachten, zufrieden entlaſſen hätten. Sie
»hätten aber vor einiger Zeit, weil ſie ihn wegen ſeiner
»Jugend beym Antritt ſeiner Regierung für zu ſchwach
»gehalten, und weil ſie durch den groſſen Zufluß ihrer
»Brüder aus Arabien Muth bekommen, ohne daß ſie
»dazu gereizt worden, ihm den ſchuldigen Gehorſam auf-
»geſagt, ihm vorgeworfen, er wäre ein Verſchnittener,
„und taugte zu nichts als die Weiber im Serail zu hüten,
»und dergleichen Spöttereyen mehr, die wider die Würde
- der Majeſtät, und den guten Nahmen eines Fürſten
»wie er liefen. Geſetzt aber auch, daß er dieſes hinge-
»hen laſſen wollte, ſo wäre doch noch ein Verbrechen be-
»gangen, welches das Blut von ganz Adel nicht gut
„machen könnte. Sie hätten, ohne daß ihnen dazu Ge-
„legenheit gegeben worden, ſeine Prieſter ermordet, ihre
„Kirchen verbrannt, die wehrloſen Bewohner ſeiner
„Dörfer zu Grunde gerichtet: blos in dem eiteln Wahn,
„ſie wären zu weit entlegen, um unter ſeinem Schutze
„zu ſtehen. Um dieſes zu beſtrafen, ſeyer jetzt in ihr
„Land gedrungen, und bliebe er am Leben, ſo wolle er
„nie von Adel den Rücken wenden, ſo langer noch zehn
„Mann hätte, die das Schwerd ziehen könnten.“
Die beyden älteſten Prinzen und der Bruder waren
„über den ſtolzen Ton und die Miene des Königs ſo er-
ſchrocken, daß ſie ganz ſtill ſchwiegen, aber der jüngſte,
ein Prinz von vielem Muthe, den ſeine Verwandten nur
mit größter Mühe nach dem Treffen zur Flucht überre-
den konnten, antwortete dem Könige mit vieler Ent-
ſchloſſenheit: -
„Es iſt eine dem ganzen Königreiche bekannte
„Wahrheit, daß Adel keinem Herrn auf der Welt als
»uns unterworfen geweſen. Gewalt und Macht, wo-
»durch Königreiche zerſtört und aufgerichtet werden, ha-
„ben dies bey dem unſrigen auch bewürft; daß ihr aber
»durch keine andre als dieſe Mittel, König über unſer
»Land
v.

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 1
»Landſeyd, beweiſet unſre Farbe, Statur*) und Leibes-
»beſchaffenheit hinlänglich. Wir waren frey, und ſind
»überwunden worden: wir haben jetzt verſucht, unſre
»Freyheit wieder zu erlangen, und es iſt uns mißlungen;
»wir haben euch in keiner Art von Höflichkeit etwas
»nachgegeben, euch und eure Vorgänger, wenn ihr in
»unſer Land kamet, mit Geſang und Freudensbezeugun-
»gen aufgenommen, weil wir wuſten, daß allezeit wür-
»dige und tapfere Männer unter euch waren.“
„Was die Beſchuldigungen betrift, daß wir die
„Chriſten geplündert, ſo ſeht ihr ſelbſt, was für Reich-
»thümer unſer Land beſitzt, die wir durch eigne Induſtrie,
»und Handlung erwerben, unterdeſſen daß die Abyſſinier
»nackende Hirten und Räuber ſind. In den Tagen
»eurer Vorgänger hätte eine Handvoll der unſrigen eine
»ganze Armee von ihnen verjagt, und es wäre noch ſo,
»wenn es nicht eure als ihres Königsperſönliche Tapfer-
»keit, und euer Betragen machte. Aber ihr könnt beſſer
»als irgend einer darüber urtheilen: und ich berufe mich
»auf euch, wie oft ſie auf den Punkt geweſen euch zu
„verlaſſen, zum Dank für alle Siege und Reichthümer,
„die ſie mit euch getheilt haben; da indeſſen kein Mohr
„in Adel iſt, der nicht gern in der Gegenwart eines Für-
„ſten wie ihr, ſterben würde. Wir fürchten alſo nicht
„eure Armee, ſondern euch, wir kennen den Werth von
„beyden vollkommen. Ihr habt bereits alles Verdienſt
„und alle Vortheile einer Eroberung genoſſen, aber ein-
„wehrloſes Volk gänzlich auszurotten, iſt eines jeden
»Königs unwürdig, und wie vielmehr eines Fürſten
„von eurem Charakter.“
Der König gab kein Zeichen von Unzufriedenheit
über dieſe dreiſte Rede, ſondern antwortete ihm ganz
D 2 gelaſ-
*) Die Mohren ſind überhaupt untergeſetztere und ſtärkere
Männer als die Abyſſinier.

52 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
gelaſſen: „Worte und Entſchlieſſungen wie dieſe, koſte-
„ten eurem Vater das Leben auf dem Schlachtfelde. Ich
„will jetzt nicht ausmachen was ihr thun ſollt, ich ließ
»euch nicht fodern, um euch eine lange Ermahnung zu
„halten: aber wenn die Königin eure Mutter, der Reſt
„von eures Vaters Familie, und die Vornehmſten, wel-
„che nach eüres Vaters Tode jetzt Adel regieren, ſich mir
„nicht ſelbſt morgen vor meinem Zelte unterwerfen, wie
„ihr gethan habt, ſo will ich Adel von der Stelle an,
»wo ich jetzt ſitze, bis an die Ufer des Oceans ver-
»wüſten.“
Die jungen Prinzen theilten dieſe wenig Hofnung
machende Unterredung mit dem Könige ihrer Mutter
getreulich mit, und drangen ernſtlich in ſie, der Gnade
des Königs zu trauen, und ſich ihm den folgenden Mor-
gen ohne Zurückhaltung zu Füſſen zn werfen. Allein
diejenigen, welche zum Kriege gerathen hatten, (denn
der verſtorbne König war ein ſchwacher Herr) glaubten,
daß ſie von Amda Sion weit mehr zu befürchten hätten
als die königliche Familie. Sie wurden alſo einig ihr
Heil noch einmal in einer Schlacht zu verſuchen, und
verbanden ſich gegenſeitig durch einen Eid, und Verſpre-
chungen mit einander zu leben und zu ſterben. Von
dieſem Entſchluſſe gaben ſie den Prinzen durch einen
alten Feind des Amda Sion Nachricht, und lieſſen ſie
ermahnen, ſo bald als möglich zu fliehen, um die jetzt
zuſammen gebrachten Truppen anzuführen, die bereit
wären zu ſiegen oder zu ſterben, ſobald die königliche Fa-
milie aus des Königs Händen wäre. -
Der König erhielt bald Nachricht von dem was vor-
gegangen, und ward äuſerſt darüber aufgebracht. Er
hob gleich ſein Lager auf, gieng über den groſſen Fluß
Aco, und nahm ſein Quartier in der Stadt Marmagab.
Den Tag darauf theilte er ſeine Armee, und ſchickte zwey
Corps auf verſchiedenen Wegen in das feindliche Gebiet,
- Mil

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 53
mit dem ſtrengſten Befehl, keine lebendige Seele übrig
zu laſſen. Er ſelbſt gieng mit einer dritten Abtheilung
gerade nach dem Orte, wo er hörte, daß die vornehm-
ſten von Adel eine Armee zuſammen zögen, und verbrannte
und verheerte das ganze Land unterweges: hier fand er
einige Truppen meiſtens Infanterie, die eine gute Miene
machten, und vollkommen bereit und geneigt ſchienen,
ſich in ein Treffen einzulaſſen. Aber die ganze Ebne
war mit einer unzähligen Menge unbrauchbaren Volks,
alten Männern, Weibern und Kindern, nebſt den El-
tern, Weibern und Familien derer, die er bereits er-
morden laſſen, bedeckt, und dieſe waren entſchloſſen,
mit dem Reſt ihrer Landsleute dieſen tyranniſchen Feind
entweder zu beſiegen, oder zu ſterben.
Als Amda Sion dies ſonderbare Gemiſche gewahr
ward, machte er voller Erſtaunen eine Zeitlang Halte.
Er konnte die Bewegungsgründe zur Zuſammenziehung
einer ſolchen Armee nicht einſehen: er ſchickte eine Par-
thie Kavallerie ab, um ſie gleichſam auseinander zu
jagen, fand aber allenthalben tapfern Widerſtand, Sol-
daten mit Schwerdtern und Schilden vºrſehen, eine
Menge Bogenſchützen, die einen Regen von Pfeilen auf
ihn abſchoſſen, j daß die Weiber mit Prügeln,
Stangen, Stöcken und Steinen die Hitze ſeiner Soldaten
dämpften, die beym erſten Angriffe kaum einigen Wider-
ſtand zu finden glaubten. Als der Königſahe, daß das Tref-
fen mit jeder Minute zweifelhafter ward, da er nur we-
nig Truppen bey ſich hatte, bereuete er es, ſeine Armee
durch abgeſchickte Corps geſchwächt zu haben. Er ſchickte
ſogleich Befehle ab, daß dieſe anrücken und den Feind,
wo es am thunlichſten, angreifen ſollten. Er wandte
mit ſeinem Pferde alle Kräfte an, aber es half nichts;
allenthalben ſtellte ſich ihm ein Volk dar, das bereit war
zu ſterben, aber ſo lange es noch in ſeinen Kräften ſtand
ſich zu wehren, nicht von der Stelle weichen wollte.
D 3 Unter

54 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Uuter allen zeichnete ſich durch ſeine Kleidung,
ſein tapferes Verhalten, und durch ſeine angeneh-
me Figur der junge König von Wypo aus, der ſei-
nen Truppen beſtändig Muth einprach, und ſich allent-
halben zeigte, wo Amda Sion in Perſon war. Die
auffallende Gegenwehr dieſes jungen Fürſten zog gleich
die Aufmerkſamkeit des Konigs von Abyſſinien auf ſich:
er ſteckte ſein Schwerd in die Scheide, ergrif ſeinen Bo-
gen, nahm, wie mein Geſchichtſchreiber ſagt, den ſtärk-
ſten Pfeil, den er finden konnte, und ſchoß den jungen
Helden auf der einen Seite mitten durch den Hals, ſo
daß er den halb getrennten Kopf auf eine Seite neigte,
und gleich darauf zu den Füſſen ſeines Pferdesher-
abſtürzte.
Dieſer Anblick war einer von denen, die eine ſolche
Armee auf einmal in Schrecken zu ſetzen fähig ſind; ſie
kehrten gleich den Rücken, fielen aber unglücklicher Weiſe
den beyden Detaſchements, die dem Könige zu Hülfe
eilten, in die Hände, und wurden insgeſammt 5ooo. an
der Zahl niedergehauen. Ein groſſer Theil beſtand aus
Weibern und alten Männern, die nicht weiter zum
Kriege taugten, als in ſo weit ſie durch langwierige Be-
druckungen, die jetzt zu einer Höhe geſtiegen waren,
daß ſie das Leben nicht weiter ſchätzten, dazu angereizt
wurden. Mein Geſchichtſchreiber ſagt, daß nur drey
Mohren entkamen. Auf des Königs Seite blieben viele
Officiers auf dem Platze, und es war faſt kein Reuter
ohne Wunden. Wenn Amda Sion nach der Zurück-
kunft von dieſem Feldzuge mit ſeinem Adel in Shoa re-
dete, pflegte er zu ſagen: der Himmel bewahre mich vor
einm Gefechte mit alten Weibern; erzielte dadurch auf dieſe
Schlacht, wo er in der größten Gefahr war. Das
Schickſal des jungen Königs von Wypo war vorzüg-
lich hart. Er hatte kürzlich die Tochter des Königs von
Adel geheyrathet. Eben dadurch, daß man " ſeine
- - egen-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſiner 5
Gegenwart und Vollziehung der Heyrath wartete, hatte
man die Gelegenheit verabſäumt, die feindliche Armee
anzugreifen, als ſolche wegen des Fiebers von Amda
Sion ganz muthlos war. - - >
Den nächſten Feldzug ſieng der König mit einem
Marſch nach Saſſogade an, wo er der Feyer des Jo-
hannisfeſtes beywohnte, und Befehl ertheilte, an die-
ſem Tage alle mahometaniſchen Moskeen dem Erdboden
gleich zu machen, alles Korn zu verderben, die Dörfer
abzubrennen, und die Einwohner zu ermorden, welches
auch getreulich befolgt ward. Den 4ten Julius brach
der König auf, gieng über den groſſen Fluß Zorat, drang
in das Land der Oritii ein, und ſchlug das Lager dort
auf. Dies Volk ſtand in ſehr böſem Ruf wegen ſeiner
Grauſamkeit und Haſſes gegen den chriſtlichen Nahmen.
Sie fielen unaufhörlich in die chriſtlichen Dörfer ein, die
ihnen lebendig in die Hände fielen, wurden entmannet,
der Naſen und Ohren beraubt, und ſonſt verſtümmelt.
Der König befahl, daß man alle auf dieſe Weiſe
gemißhandelten vor ihm bringen ſollte, um die Strenge
die er vorhatte zu rechtfertigen. Die Anzahl ſchien ſehr
beträchtlich; auf die Frage wozu man ſie bis jetzt ge-
braucht hätte, gaben ſie zur Antwort: Holz zu fällen,
Waſſer zu ziehen und zu hohlen, und einige um die
Weiber der Mohren zu beſorgen. Der König ward
hierüber ſehr gerührt, rief ſeine vornehmſten Officiers
zu ſich, und befahl ihnen, daß, ſobald er den folgenden
Tag mit der Armee aufgebrochen ſeyn würde, kleine Par-
theyen auf beyden Seiten der Stadt im Hinterhalt blei-
ben ſollten. Den folgenden Tag marſchirte der König
unter Trompetenſchall aus; als die Mohren in den Ge-
danken, die Armee wäre fort, nach der Stadt zurück-
kehren wollten, wurden ſie von den kleinen Partheyen
überfallen und hingerichtet. -
-
D 4 - Zu-

56 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Zunächſt kam der König nach Haggara, wo er ſich
acht Tage aufhielt, und das Feſt des Kreuzes feyerte.
Er ließ das Lager mit Paliſaden umgeben, als wenn
er ſich daſelbſt lange aufhalten wollte. Seine Soldaten
mußten hier alle ihre Beute unter einer ſchwachen Bede-
ckung in Verwahrung geben; und er ſetzte ſich unter
Trompetenſchall in Marſch, als wenn er auf eine Un-
ternehmung ausgienge; im Hinterhalte lag aber ein ſtar-
kes Corps. Sobald ſich der König entfernt hatte, grif-
fen die bisher in den Wäldern und andern heimlichen
Orten verſteckt geweſenen Mohren das verſchanzte Lager
an, wurden aber gleich durch die Truppen im Hinter-
halte von allen Seiten umringt, und niedergemacht, aus-
genommen die alten Männer und Weiber, denen der Kö-
nig die Naſen und Lippen zur Wiedervergeltung abſchnei-
den ließ, und ſie darauf fortſchickte. Man fand hier ei-
nen groſſen Vorrath von Bogen, guten Waffen und
Kleidern, die kürzlich zum Behuf der Verbündeten aus
Arabien gebracht waren.
Nunmehr machte ſich der König auf den Rückweg,
marſchirte in ſieben Tagen nach Begul in Sahara,
und ſchickte von hier aus eine Bothſchaft an den Statt-
halter von Ifat, mit dem Befehl, ihm alle Chriſten,
die zu ſeiner oder ſeines Bruders Zeit vom chriſtlichen
Glauben abgefallen, zu ſenden; mit der Warnung, daß
er, im Fall es unterbliebe, ihn und ſeine ganze Familie
umbringen, und an ſeine Stelle eine andre Familie ſetzen
würde. Als dieſe Abtrünnigen ihm ausgeliefert wurden,
ließ er ſie ſcharf geiſſeln, und mit ſchweren Feſſeln ins
Gefängniß ſetzen. - - -
Von Begul marſchirte die Armee nach WVaz, dar-
auf nach Gett, und von da nach Harla; alle dieſe Ge-
genden wurden verwüſtet. Von Harla gieng der Marſch
in fünf Tagen nach Delhoya, wo er ein ſtrenges Bey-
- ſpiel zu geben entſchloſſen war, weil die e-Fi
- HNEN

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 57
ihnen von dem Könige geſetzten Statthalter erſchlagen,
und die dort wohnhaften Chriſten in groſſen Feuern ver-
brannt und gemartert hatten. Er umringte die Stadt
während der Nacht, und ließ ſie, nachdem alle Män-
ner, Weiber und Kinder niedergemacht waren, dem
Erdboden gleich machen. -
Von Delhoya gieng er nach Degawa, und von
da nach WVarga und verfuhr eben ſo damit als mit
Delhoya. Darauf rückte er in die Provinz Dawaro,
wo er vernahm, daß der Statthalter derſelben Hydar
nebſt Saber-eddin, mit einer Zufuhr von vielem Wer-
the unter ihrem Commando, von Shoa hätten zu ihm
ſtoſſen wollen, aber von Hydars Leuten aufgefangen, und
die Bedeckung niedergemacht worden wäre. Deswegen
lagerte er ſich anſtatt ſeiner erſten Abſicht zufolge nach
Shoa zu gehen, bey 2Hahalla feyerte hier das Wey-
nachtsfeſt, und belegte die ganze Provinz Stückweiſe
mit militäriſcher Erecution. Er erfuhr, daß der Statt-
halter von Serca Joſeph mit den Einwohnern von
Dawaro im Einverſtändniſſe lebte, und ließ ihn deswe-
gen gefangen ſetzen, nahm ihm auch alle ſeine Pferde,
Mauleſel, Eſel, und eine erſtaunliche Menge anderes
Vieh, welches er vor ſich hintreiben ließ; endlich be-
ſchloß er ſeine kriegeriſche Unternehmung mit dem Ein-
zuge in Shoa.
Dies iſt die Erzählung der Abyſſinier von der Re-
gierung ihres Königs Amda Sion, etwas abgekürzt,
und mehr in die Form einer Geſchichte Englands ge-
bracht. Der Verfaſſer giebt wider die ſonſtige Gewohn-
heit keine Nachricht von ſich ſelbſt, er ſcheint aber unter
dem Könige Zara Jacob, dem dritten nach Amda Sion,
gelebt zu haben. Ob er gleich in Shoa wohnte, ſo
ſchreibt er doch die reine Geezſprache, und man trift
kaum ein Wort Amharic darin an.
D s Ih

8 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
-
Ich muß hier noch zwey Dinge anmerken, nicht als
einzelne Fälle, ſondern weil ſie in der ganzen Abyſſini-
ſchen Geſchichte auf eben die Art gefunden werden, wenn
ich gleich hier zuerſt davon rede.
Das erſte iſt, daß der König von Abyſſinien in geiſt-
lichen und weltlichen Dingen die höchſte Gewalt aus-
übt; daß er alles, was die Geiſtlichkeit Geſetzwidriges
begeht, ohne Einſchränkung eigenmächtig und ſo gut be-
ſtraft, als wenn es ein Laye verübt hätte. Ein Beweis
davon iſt die Beſtrafung des Honorius, der ſich nur der
geiſtlichen Waffen gegen Vergehungen bediente, die ge-
wiß den Tadel aller Kirchen verdienten.
Allein mit was für Schicklichkeit dieſe Strafe auch
einzelnen Perſonen auferlegt werden konnte, und wenn
auch das gemeine Weſen überhaupt keine üblen Folgen
davon empfand, ſo erlaubte das Landesgeſetz in Abyſſ-
nien doch nicht, den König damit zu belegen; es hätten
für die bürgerliche Geſellſchaft üble Folgen daraus ent-
ſtehen müſſen, weil die Ercommunicirung, wenn ſie
ſtrenge beobachtet wird, im Grunde als eine Todesſtrafe
anzuſehen iſt. Es iſt eine Art Interdictio aquae et
ignis; dem in Bann gethanen iſt ausdrücklich verboten
Feuer anzuzünden, und niemand darf ihm Feuer und
Waſſer geben; niemand mit ihm reden, eſſen und trin-
ken, in des Ercommunicirten Haus gehen, oder ihn in
ſein eignes laſſen; er darf weder kaufen noch verkaufen,
noch Schulden einziehen. Wird er gewaltſamer Weiſe
von Räubern ermordet, ſo wird die Urſache des Todes
nicht weiter unterſucht, und der todte Körper darf nicht
begraben werden. -
Nun überlaſſe ich es dem Urtheil eines jeden, was
aus der Regierung von Abyſſinien werden würde, wenn
es einem Prieſter erlaubt wäre, gegen den König ein
ſolches Verbot ergehen zu laſſen. Die dortigen Könige
machen keine Anſprüche darauf Heilige zu ſeyn, ſie ſind
- viel-

- - -
W &-
II. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. Is
vielmehr das Gegentheil, und führen eine ſehr freye Le-
bensart. An Vorwand fehlt es nie, es wird nur erfor-
dert, daß ſich ein fanatiſcher Prieſter aufwerfe, und die ſind
der Himmel weiß es, in dieſem Lande nicht ſelten, um
die Regierung alle Augenblicke aus der Ordnung zu brin-
gen, und alles in Anarchie und Verwirrung zu verſeßen.
Etwas dergleichen findet ſich in der Abyſſiniſchen Ge-
ſchichte nicht, obgleich der bigotte le Grande, und einige
minder bigotte Jeſuiten behauptet haben, daß dieſe Ge-
wohnheit in der Abyſſiniſchen Kirche üblich geweſen,
blos um ihre Einförmigkeit mit der römiſchen zu zeigen.
Wir werden das Gegentheil davon in der Regierung ei-
nes jeden Königs finden.
Das zweyte, was ich anmerke iſt, daß das ſo ge-
meine Vorurtheil der Schriftſteller von dieſem Lande un-
gegründet iſt, als ob die Einwohner Nomaden ſind, die
beſtändig in Zelten herumziehen. Wenn ſie doch nur
bedacht hätten, daß dies nirgends weniger möglich iſt
als in Abyſſinien, einem Lande voller Berge, wo wäh-
rend der ſechs Regenmonate jedes flache Stück Landes
alle Tage einmal durch eine Menge reiſſender Bergſtrö-
me, die Vieh, Bäume, und was ihnen vorkommt,
unwiderſtehlich mit ſich fortnehmen, durchſchnitten wird;
wo man kein Feld, wenn es nicht abhängig liegt, be-
ſäen, und das kein Reiſender in den Stunden des heftig-
ſten Regens, ohne Gefahr weggeführt zu werden, betreten
kann; und in einem ſolchen Lande ſollte es möglich ſeyn,
daß 30 oder 4oooo Menſchen von einem Ort zum an-
dern ziehen, und ohne einen feſten Wohnplatz zu haben,
leben könnten. Sie haben deswegen Flecken und Dör-
fer, die oben auf ſpitzig zulaufenden Hügeln und Felſen
gebauet ſind, und wo ſie ſich nie ſicher glauben, wenn
noch etwas über ihnen liegt. Hier wohnen ſie die ganze
Regenzeit hindurch, wie wir in unſern Städten. Keine
einzige Privatperſon (ich rede nicht von Soldaten) hat
- ER
A

6o Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
ein Zelt, ebenſo wenig als in Grosbritannien. Wäh-
rend der ſchönen Jahrszeit ſtehen die Truppen bald hier
bald dort in Lägern, entweder die Abgaben zu erheben,
oder den Feind aufzuſuchen; aber in dieſem Stücke hat
Abyſſinien nichts beſonders, in den meiſten Gegenden
von Afrika und Aſien thun ſie eben das.
Das dritte was ich anmerke, beſteht darinn, daß
unter Amda Sions Regierung, die königlichen Prinzen
nicht auf dem Berge gefangen gehalten wurden. Saif
Araad war bey ſeinem Vater als Saleh König von
Mara geſchlagen ward, und der Berg Geſhen ward da-
mals zum Gefängniß des Itchegue von Debra Libanos
beſtimmt. Ich ſchlieſſe hieraus, daß nachdem Judith
die königliche Familie auf dem Berge Damo hinrichten
laſſen, und der Prinz del Naad nach Shoa entfloh, die
königlichen Kinder nicht mehr eingeſperrt wurden, bis
lange nach ihrer Wiederherſtellung und Rückkehr nach
Tigre, wie ſich in der Folge zeigen wird.
Amda Sion ſtarb eines natürlichen Todes zu Tegu-
lat in Shoa nach einer 30jährigen Regierung, die eine
ununterbrochene Folge von Siegen war, indem man
kein Beyſpiel weiß, daß er eine einzige Niederlage erlit-
ten hätte.
S a i f A ra a d.
I 342 - 137o.
Genießt eine friedfertige Regierung. Beſchützt den Patri-
archen der Cophten zu Cairo gegen die Verfolgungen
des Sultans.
S Araad folgte ſeinem Vater in der Regierung:
es ſcheint daß während der Zeit auf der Seite von
Adel alles ruhig war, weil keines Krieges mit dieſem
Königreiche gedacht wird. So wie die Zunahme und
Mache

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 61
/
Macht in dieſem Winkel von Abyſſinien durch die Unru-
hen und den Mangel an Sicherheit, wodurch der Han-
del in Arabien litte, zunahm, ſo muß man ſich auch vor-
ſtellen, daß aus gleichen Urſachen, die Heftigkeit und
Strenge, womit Amda Sion ſeine Kriege führte, ſchuld
war, daß eine groſſe Menge Einwohner wieder über die
Meerenge nach ihrer alten Heimath zurückkehrte.
Um dieſe Zeit lief Nachricht aus Cairo ein, der Sul-
tan habe den Cophtiſchen Patriarchen Marcus ins Ge-
fängnißwerfen laſſen. Es ward damals ein ununterbro-
chener Handel zwiſchen Cairo und Abyſſinien durch die
Wüſte, und ſo auch von Cairo und Suakem am rothen
Meere geführt. Ueberdieſes giengen groſſe Caravanen,
die ehemals aus Heyden, jetzt aus Mahometanern beſtun-
den, von Weſten gegen Oſten, ſo wie in alten Zeiten,
um indiſche Waaren einzukaufen, und hernach durch
Afrika zu verführen. Saif Araad hatte es nicht in ſei-
ner Gewalt, dem Patriarchen anders zu helfen, als daß
er alle Kaufleute von Cairo gefangen nehmen ließ, und
Kavallerie abſchickte, die Caravanen aufzuhalten und in
Furcht zu jagen. Jedermann wußte, warum dieſes ge-
ſchah, und daß der Patriarch bloß im Verhaft ſaß, um
Geld von ihm zu erpreſſen; es entſtund alſo von allen
Seiten ein Geſchrey über die ſchlechte Polizey des Sul-
tans. Dieſer ließ deswegen den Patriarchen wieder auf
freyen Fuß ſtellen, und verlangte nichts mehr von ihm,
als daß er von Seiten Egyptens Friede mit Saif Araad
ſtiften ſollte, welches auch durch Vermittelung dieſes
Prälaten geſchah.
Wedem

62 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
-
W e dem A sf er i.
1370 – 1380.
Die Nachrichten von dieſer und der folgenden Regierung
ſind mangelhaft.
W wiſſen von dieſem Monarchen nichts, als daß
er ſeinem Vater Saif Araad folgte, und zehn
Jahre regierte; gleichwohl zeigt ſein Nahme ein Liebs
haber des Kriegs ein thätiges Regiment an. Es iſt
merkwürdig, daß unter ſeiner Regierung zuerſt eine Pe-
riode von Abyſſiniſcher Zeitrechnung vorkommt, welche
verſchiedne Gelehrte in Verlegenheit geſetzt hat, und viel-
leicht noch nicht völlig bekannt iſt. Sie heißt die Epoche
von Waharat oder des Mitleidens, oder wie ſie Sca-
liger und Ludolf nennen, die Epoche der Gnade. Sca-
liger ſagt, er habe viel Mühe gehabt die rechte Bedeu-
tung heraus zu bringen; ich zweifle, ob der Erfolg da-
von glücklich geweſen. Aus hundert Unterſuchungen
zeigt ſich deutlich, daß weder die Epoche der Erlöſung,
noch die Bekehrung der Abyſſinier, noch die Zeit unter
Diocletian darunter zu verſtehen ſey. Worauf ſie zielt,
wiſſen wir nicht, aber ſie wird zuerſt unter dieſer Regie-
rung in der Abyſſiniſchen Geſchichte angeführt, und
kommt mit dem Jahr Chriſti 1 348. überein. Was
aber für eine Begebenheit dazu Anlaß gegeben, können
wir nicht gewiß ſagen, ſondern nur ſo viel, daß alles .
was Scaliger darüber vorbringt, Hirngeſpinſte ſind.
Da v i d II.
I 38O - I 409.
D II. war Wedem Asſeris Bruder, und Saif
Araads zweyter Sohn. . Seine Regierung iſt in
der Abyſſiniſchen Kirchenhiſtorie deswegen merkwürdig,
weil unter derſelben ein Stück vom Kreuße sº MUS
erU-


III, Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 63
Jeruſalem hergebracht ward. Zum Andenken dieſer
Begebenheit befahl der König, daß der Prieſterrock,
(capa) welcher bisher glatt war, mit Blumen geſtickt
werden ſollte.
Als der König, nachdem er bereits 29 Jahre regiert
hatte, eines Tages ſein Lieblingspferd, das aber ſehr
böſe war, beſehen wollte, bekam er einen ſo heftigen
Schlag dadutch am Kopfe, daß der Hirnſchedel zerbrach,
und er auf der Stelle tod blieb. Er ward auf der groſ
ſen Inſel Dek im See Dembea oder Tzana begraben.
The o do r.
- 1 409 - 14 I 2.
Die Geſchichte ſeiner Regierung, ob er gleich in Abyſſinien
ſehr geſchätzt wird, iſt mangelhaft, und wahrſchein-
lich durch die Geiſtlichen verſtümmelt.
Dº David folgte ſein älteſter Sohn Theodor. Er
wird von dem Dichter in dem ethiopiſchen Lobge-
dicht auf ihn, das noch in der Liturgie vorhanden iſt, der
Sohn des Löwen genannt. Es ſoll ſich ein Wunder,
woraus man ſchlieſſen mögte, er ſey ein Heiliger gewe-
ſen, zugetragen haben, als ſeine Mutter Mogeſa *)
ſein Feſt feyerte. Die Königin hatte zur Feyerlichkeit
nur blos eine groſſe Quantität Fleiſch beſorgt: um ſie
aber vollſtändig zu machen, ſorgte der Himmel dafür,
daß ein Vorrath von Fiſchen gleich gebraten, herab
regnete. -
- E.
*) Vermuthlich Magwas, oder Berhan Magwaſſ, die
Glorie der Gnade, ein Rahme den Königinnen oft
führten. Mogeſſa hat ſo viel ich weiß, in keiner ethio-
piſchen Sprache eine Bedeutung.
2-
-

64 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Er ward nach einer dreyjährigen Regierung in der
Kirche zu Tedba Mariam in Amhara begraben. Es
muß etwas ſehr glänzendes unter ſeiner Regierung vorge-
fallen ſeyn, weil ſie ihrer kurzen Dauer ungeachtet, doch
vor allen andern die Lieblingsepoche der Abyſſinier iſt.
Man glaubt ſogar zuverſichtlich, daß er einmal auferſte-
hen und 1 ooo Jahre lang regieren wird, daß wäh-
rend dieſer Periode alle Kriege aufhören, und jeder-
mann in Ueberfluß, Glückſeligkeit und Frieden leben
wird. So abgeſchmackt dieſe Legenden, und ſo entfernt
die Zeiten ſind, ſo gaben ſie doch Gelegenheit zu groſſen
Unruhen und perſönlichen Gefahren für mich, wie man
in der Folge ſehen wird. Was wir von der Regierung
dieſes Königs gewiſſes wiſſen, beſteht darin, daß er den
Theilungstractat Icon Amlacs zu Gunſten des Abuna
Tecla Haimanout, und ſeiner Nachfolger aufhob, wo-
durch ein Drittheil des Abyſſiniſchen Reichs auf immer
zur Einnahme des Abuna ausgeſetzt war. Der weiſe
Regent mäſſigte eine ſo übertriebne Verſorgung, und ließ
dem Abuna zu ſeinem Unterhalte in jeder Provinz des
Reichs ein hinlängliches Stück Landes. Es wird noch
immer für übermäſſig groß gehalten, daher die ſpätern
Regenten verſchiedentlich davon abgezwackt haben; ſie
handelten vielleicht nicht nach Theodors Grundſätzen, und
ſind daher der Nachwelt auch nicht ſo, wie er, angeprie-
ſen worden,
Sº

Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils. 6
J ſ a a c
I 4 I 2 - I 429.
Weder von dieſer noch von den vier folgenden Regierungen
hat man Jahrbücher.
A Theodor folgte ſein Bruder Iſaac, der zweyte
Sohn Davids. Unter ihm brachen die Falaſhas,
welche ſich ſeit ihrer Demüthigung durch Amda Sion ru-
hig verhalten hatten, in eine Rebellion aus. Beſondre
Umſtände davon wiſſen wir nicht, vermuthen aber, daß
damals Ungerechtigkeiten gegen die Juden ausgeübt, oder
wenigſtens verſucht worden, weil die 24 Richter, 1 2 von
Shoa, und 12 von Tigre (deren Anzahl wenn zwey Kö-
nige regierten *) verdoppelt ward) andrer Meinung wa-
ren als der König, und ſeinen Willen nicht befolgen
wollten, weswegen ſie insgeſammt abgeſetzt wurden.
Der König ſtieß auf die Armee der Falaſhas in Woy-
gora, und ſchlug ſie völlig bey Koſſogue; er bauete zum
Andenken eine Kirche auf dem Schlachtfelde, und hieß
ſie Debra Iſaac, welche bis auf den heutigen Tag ſteht.
Iſaac regierte 17 Jahre, und war ein frommer
muthiger Fürſt. Die Jahrbücher ſeines Reichs ſind
vermuthlich in den darauf folgenden unruhigen Zeiten
verloren gegangen, und zugleich auch ein groſſer Theil
von ſeinen Thaten. - -
Andreas I. oder Amda Sion.
N Iſaac folgte ſein Sohn Andreas, der nur ſie-
ben Monate regierte, und beyde wurden zu
Tedba Mariam begraben.
- Tecla
*) Nemlich während der Zeit, da das Haus Zague in
Tigre, und das von Salomons Stamm in Shoa re-
gierte, vor der nºtiz des letztern.
Zweyter Band.
-

- -
N
66 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Tecla Mariam oder Haſeb Nanya
I 429 - I 433.
E war Davids dritter Sohn, und beſtieg den Thron
nach ſeinem Neffen. Er regierte vier Jahre,
und nahm bey ſeiner Krönung den Nahmen Haſeb
Nanya an.
Sar we Maſous
Ein Sohn des Tecla Mariam, regierte blos vier Mo-
nate. Sein Krönungsnahme war Maharak
Nanya. In einigen Liſten der Könige fehlt er ganz.
Am da A) a ſous
D vorigen jüngerer Bruder, nahm bey der Krö-
nung den Nahmen Badel Nanya an. Er re-
gierte 9 Monate.
Z a r a J a c ob
1434 – 1468.
Sendet Geſandten von Jeruſalem auf die Kirchenverſamm-
lung zu Florenz. Erſter Anfang der römiſchkatholi-
ſchen Religion in Abyſſinien, und Streit wegen eini-
ger Punkte in der Religion. Der König verfolgt den
Ueberreſt des Sabäismus und der Abgötterey. Die
rebellirenden mahometaniſchen Provinzen werden be-
zwungen. Tod des Königs.
A. dieſe kurzen Regierungen folgte eine recht lange.
*-* Zara Jacob, der vierte Sohn Davids II. folgte
ſeinem Neffen, regierte 34 Jahre, und nahm bey der
Thronbeſteigung den Nahmen Conſtantin an. Er wird
I

III. Buch, Geſchichte der Abyſſinier. 67
in Abyſſinien als ein zweyter Salomon und als das Mu-
- ſter, wie der beſte König ſeyn ſoll, angeſehen. So viel
wir wiſſen, ſcheint er ein Regent geweſen zu ſeyn, der
die ſchönſte Gelegenheit und zugleich die größte Begierde
hatte, in der politiſchen Verfaſſung, den Sitten und
der Religion andrer Länder unterrichtet zu ſeyn.
Bereits lange vor ihm war ein Kloſter für die Abyſ
ſiniér zu Jeruſalem errichtet, welches er zum Theil mit
Einkünften verſah, wie aus ſeinen noch vorhandenen
Briefen *) an die Mönche dieſes Kloſters erhellet. Er
erhielt auch vom Pabſte eine Kirche für die Abyſſinier in
Rom *), die ihnen noch heutiges Tages gehört, ob es
gleich ein ſeltner Fall iſt, daß ſich jetzt, es ſey dort oder
zu Jeruſalem Abyſſinier befinden. Auf ſein Verlangen
und in ſeinem Nahmen wurden Geſandten, das heißt
Prieſter, von dem damaligen Superior dem Abt Nicode-
mus auf die Kirchenverſammlung zu Florenz geſchickt,
wo ſie jedoch bey der Meinung der griechiſchen Kirche in
Anſehung des Ausgehens des heiligen Geiſtes blieben,
welches eine Spaltung zwiſchen der griechiſchen und la-
teiniſchen Kirche veranlaßte. Dieſe Geſandſchaft hielte
man für wichtig genug, um ſolche auf einem Gemählde
im Vatikan vorſtellen zu laſſen, und dieſem haben wir
es zu verdanken, daß wir wiſſen, daß eine ſolche Ge-
ſandſchaft abgeſchickt worden.
Die gelinde Regierung des letzten Sultans in Egy
ten ſcheint die Neigung Zara Jacobs, eine Verbindung
mit Europa und Aſien zu unterhalten, ſehr begünſtigt
zu haben. Unter dieſer Regierung leſen wir zum erſten-
2 . . . mal
*) Ludolf B. 3. No. 29. Ich habe dieſen Brief dem ſtar-
ken Bande von Canons und Concilien vorangefügt,
wovon Zara Jacob eine Abſchrift an die Mönche zu Je-
ruſalem ſchickte.
*) San Stefano in Rotundis. - - -
V

ss Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
mal von einem Religionsſtreite mit den Franken oder
Frangi, ein Nahme, der in der Folge immer verhaßter
und nachtheiliger für den ward, welcher ihn bekam.
Man ſagt, Abt Georg habe in Gegenwart des Königs
über eine Religionsmaterie diſputirt, und ſeinen Gegner
bis zur Ueberzeugung widerlegt. Der Nahme von des
Abts Gegner wird uns nicht genannt, man glaubt aber
es ſey ein venezianiſcher Mahler geweſen *), der viele
Jahre nachher noch in Abyſſinien lebte, und wie man
glaubt, dort auch ſtarb. Inzwiſchen triſt man von die-
ſer Zeit immer Spuren an, daß eine Parthey zu Gun-
ſten der römiſchen Kirche entſtanden, die vermuthlich
ihren erſten Urſprung durch die Geſandſchaft nach der
florentiniſchen Kirchenverſammlung nahm.
Obgleich die Religion der griechiſchen Kirche zu Ale-
randria die herrſchende in Abyſſinien war, ſo behielt
doch noch in allen Gegenden des Reichs mancherley Aber-
glauben die Oberhand. An der Küſte des rothen Mee-
res ſowohl als des Oceans, das iſt in den niedrigen an
das Königreich Adel ſtoſſenden Provinzen, beſtund der
größte Theil Einwohner aus Mahometanern, und die
Bequemlichkeit zum Handel hatte ſie veranlaßt, ſich
auch in manche Dörfer des hoch liegenden Landes zu zer-
ſtreuen, vornemlich in Woygora und in der Nähe von
Gondar. Dembea in Süden, und der rauhe Diſtrikt
von Samen in Oſten, waren mit allerley unförmlichen
Sekten angefüllt, da indeſſen das Volk in den niedern
Thälern gegen Nubien, die Agows bey den Quellen des
Nils, und die mit ihnen einerley Nahmen führenden
Einwohner an den Quellen des Tacazze in Laſta (die aber
eine andre Nation ſind, und auch eine andre Sprache
haben) meiſtens aus Heyden beſteht, d. h. von der alten
Religion der Sabäer, welche die Planeten, Sterne,
- äu-
*) Franceſco de Branca Leon,

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 69
- -
Bäume, den Wind und dergleichen anbeten. Aber
noch eine ſchändlichere Verehrung als dieſe ſchien vor-
nemlich einigen von den Agows am Urſprunge des Nils,
und den an den Grenzen von Nubien wohnenden Natio-
nen eigen zu ſeyn, indem ſie eine Kuh und Schlangen
göttlich verehrten, und glaubten, daß ſie zumal durch
die letzten alles, was ihnen in der Zukunft bevorſtand, er-
fahren könnten. - -
Ob ein langwieriger Krieg einen Schleyer über dieſe
Misbräuche gezogen hatte, oder welches wahrſcheinli-
cher iſt, ob der Duldungsgeiſt in dieſem Lande, welches
zuerſt ohne Blutvergieſſen zum Chriſtenthum bekehrt
war, allezeit geherrſcht hat, läßt ſich ſchwerlich beſtim-
men. Nur läßt ſich ſo viel ſagen, daß ihre Geſchichte
nichts davon meldet, daß die Abgötterey vor dieſes Kö-
nigs Regierung als ein Kapitalverbrechen angeſehen, ſo
behandelt und beſtraft worden. Aber unter ihm wurden
einige Familien wegen göttlicher Verehrung der Kuh
und der Schlange gefangen genommen und vor ihm ge-
bracht, da er mit den vornehmſten Geiſtlichen und
Staatsbedienten, wozu er noch einige kürzlich aus Jeru-
ſalem gekommene Fremde nahm, Gericht hielt. Sie
wurden des Todes ſchuldig erkannt und hingerichtet.
Zugleich erging ein königlicher Befehl, daß wer an der
rechten Hand kein Amulet mit den Worten trüge: ich
entſage dem Teufel um unſers Herrn Jeſu Chriſti wil-
len, ſein Vermögen verlieren, und auch noch am Leibe
geſtraft werden ſollte. -
Es iſt bey allen heydniſchen Nationen üblich gewe-
ſen, Amulete an den Armen und andern Theilen des
Leibes zu tragen. Vermuthlich lernten die Juden es zu-
erſt von den Heyden. Die Mahometaner haben die
Amulete ebenfalls angenommen, aber bis jetzt trägt ſie
kein Chriſt in Abyſſinien.
E 3- Dere

70 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Dergleichen Hinrichtungen, die zuerſt an ſieben Per-
ſonen vollzogen wurden, ſiengen in der Folge an in ver-
ſchiednen Orten, und zu verſchiednen Zeiten wiederhohlt
zu werden. Der Mann, den man zur Unterſuchung
gebrauchte, und die Art wie ſie angeſtellt ward, machte
ſie noch immer verhaßter. Dem Acab Saat, Nahmens
Amda Sion, ward dieſe Verfolgung übertragen. Er war
des Königs vornehmſter Vertrauter, und von ſehr ſtren-
gen Sitten; er ſchor ſich nie den Kopf, und wechſelte
nie die Kleider, hatte keinen Umgang weder mit dem
andern Geſchlechte noch mit den Groſſen des Hofes; er
ſah den König allezeit allein, und wenn er öffentlich er-
ſchien, ſo geſchah es allezeit unter Begleitung vieler Sol-
daten mit Trommeln und Trompeten, und dergleichen
Aufzügen, die gar nicht bey Geiſtlichen gewöhnlich ſind.
Er hatte eine Anzahl Spione unter ſich, die ihm Rach-
richt bringen mußten, wenn jemand irgendwo Abgötte-
rey oder Verrätherey trieb; und wenn er ſeiner Meinung
nach hinlänglich unterrichtet war, ſo begab er ſich in das
Haus des Verbrechers, aß ſich nebſt ſeinem Gefolge erſt
ſatt, und alsdann ließ er die Bewohner des Hauſes um
deren willen er kam, nebſt allen, die bey ihnen waren,
hinrichten. -
Unter denen, die auf dieſe Weiſe ein Schlachtopfer
wurden, waren die beyden Schwiegerſöhne des Königs,
welche ſeine Prinzeſſinnen Medehan Zamidu und Berhan
Zamidu geheyrathet hatten. Sie wurden von ihren Ge-
mahlinnen, der eine wegen Ehebruch, und der andre
wegen Blutſchande angeklagt; und beyde auf eine ſehr
heimliche und verdächtige Art in ihren Häuſern umge-
bracht. Als der König dieſe Hinrichtung in der Ver-
ſammlung der Geiſtlichkeit und der Stände bekannt
machte, verwarfen einige Prieſter, und andre aus Je-
ruſalem dies Verfahren öffentlich, weil es den Geſetzen
einer geſunden Polizey, und den erſten Grundſätzen der
* Gerech-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 71
Gerechtigkeit zuwiderliefe. Dies ſcheint eine ſolche Wir-
kung gehabt zu haben, daß wir weder von dergleichen
Verfolgungen, noch von dem Urheber derſelben Amda
Sion, während der ganzen Regierung das geringſte
weiter hören.
Der König richtete nun ſeine Gedanken auf einen
edlern Gegenſtand, ſein Reich in einzelne Statthalter-
ſchaften abzutheilen, und die Abgaben die jede bezahlen
ſollte, und die Art und Weiſe derſelben nach ihrer Lage
und ihren Kräften zu beſtimmen. Der blühende Zu-
ſtand der mohriſchen Staaten durch ihre ausgebreitete
Handlung, und der üble Gebrauch, den ſie von ihren
Reichchümern durch unaufhörliche Rebellionen machten,
erforderten es nothwendig, daß der König eines jeden
Umſtände unterſuchte, welches er auch wie gewöhnlich
vor der Zeit der verſchiednen Belehnungen mit dieſen
Staaten zu thun entſchloſſen war.
Das Oberhaupt des reichen Diſtricts von Gadai
ward zuerſt zum Könige berufen, bey welcher Gelegen-
heit groſſe Geſchenke (ſelten weniger als die Einkünfte
der Provinz auf zwey Jahre) gemacht werden, wovon
die eine Hälfte der König, und die andre die Hofleute
bekommen. Es befand ſich damals eine Mohrin von
Stande, die Königin von Zeyla genannt, bey Hofe.
Sie war in der Abſicht, daß der König ſie heyrathen
ſollte, dahin gebracht, gefiel dem Könige aber nicht wie
es heißt, wegen ihrer Länge, oder eines Fehlers an den
Vorderzähnen, weswegen er ſie an einen Adelichen ver-
heyrathete. -
Dieſe Beleidigung hatte in das Herz der Königin
von Zeyla tiefe Wurzelgefaßt. Sie führte dieſen Titel nur
bloß, weil ſie vor ihrer Ankunft in Abyſſinien aus ihrem
Reiche verjagt ward. Sie war eine Schweſter vom
Mihico einem Sohn Mahomets, dem Oberhaupte von
Gadai, und überredete ihn zu Hauſe zu bleiben, ja ſie
E 4 brachte

72 Reiſen zur Entdeck, der Ouellen des Nils. -
brachte es endlich gar ſo weit, daß er nicht blos weg-
blieb, ſondern ſich auch der Treue und dem Gehorſam,
den er dem Zara Jacob ſchuldig war, ganz entzog.
Um dieſe Zeit ward es dem Könige durch einen treuen
Diener, einen Adelichen aus Hadea, hinterbracht, daß
Mihico längſt Unruhen im Kopfe habe, und ſich alle
Mühe gebe, den König von Adel zu überreden, mit der
Armee aufzubrechen, indeſſen daß ein großer Theil der
Vornehmſten in Hadea, die er verführt hatte, auf der
andern Seite in Dawaro und Bali einfallen würden.
Gleichwohl erhielt der König zuverläſſige Nachrich-
ten, daß in Adelalles ruhig wäre, und bey ſcharfer Un-
terſuchung, wer von ſeinen Mohriſchen Dienern Antheil
an der Verſchwörung in Hadea hätte, fand ſich, daß es
Goodalu, Alarea, Ditho, Hybo, Ganze, Saag Gi-
dibo, Kibber, Gugule und Haleb waren. Weil Trup-
pen genug in der Provinz lagen, dieſen Verbündeten
Widerſtand zu leiſten, ſo hielte der König es für das
Beſte, anſtatt eine Armee wider ſie zu errichten, einen
Statthalter dahin zu ſchicken, der das Intereſſe und die
Stärke des Feindes theilen könnte. Es lebte noch ein
Oheim des Mihico als ein Verbannter zu Dejan *),
wohin er ehemals, auf Bitten ſeines Neffen, verwieſen
war; er hatte noch immer die Regierung des kleinen
Diſtricts Bomo und die Liebe ſeiner eignen Unterthanen
zu Gadai, die ſein Andenken ſehr hoch hielten, behalten,
dieſen ließ der König zu ſich fordern, ſtellte ihm das Be-
tragen ſeines Neffen vor, und beliehe ihn mit deſſen
Statthalterſchaft, machte ihm auch allerley nützliche und
anſehnliche Geſchenke; er befahl einigen Truppen aus
Amhara ihn zu begleiten, und ließ ihn von ſich, um ſei-
nen Neffen zu beſtrafen, und aus Gadai zu jagen.
- Die
*) Einer von den ſteilen Bergen, die zu Gefängniſſen ge-
braucht wurden.

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 73
Die Meſſe zu Adel, welche alle Einwohner von Bali
und Dawaro beſuchten, ſtand bevor, und dieſen Zeit-
punkt hatten ſich die Zuſammenverſchwornen auserſehen,
um über die Provinzen herzufallen: und die auf der Meſſe
befindlichen waren dazu beſtimmt, diejenigen Einwoh-
ner, welche ſie dort antreffen würden, abzuſchneiden.
Um dieſen Plan zu vereiteln, ließ der König ein
Verbot ergehen, wodurch allen Einwohnern von
Bali und Dawaro ausdrücklich unterſagt ward, auf die
Meſſe hinzureiſen, ſondern alle zum Statthalter von
Bomo zu ſtoßen, welcher ſich kaum in ſeinem Lande zeig-
te, als die Einwohner von allen Ständen zu ihm liefen,
und ſich ihm unterwarfen. -
Mihico hielt ſich durch dieſes kluge und feine Ver-
fahren des Königs, wovon er nicht das Geringſte er-
fahren hatte, für verloren; er nahm ſogleich mit ſeiner
Familie die Flucht, um womöglich Adel zu erreichen.
Wie er an den hohen Berg Bawa Amba kam, welches
einer der engſten und beſchwerlichſten Päſſe zwiſchen dem
hohen Lande und der Kolla iſt, ſtreute er hier und da alle
Koſtbarkeiten, die er bey ſich hatte hin, in Hofnung
ſeine Verfolger ſollten indeſſen bis ſie dahin kämen, müde
ſeyn, und theils wegen des beſchwerlichen Weges, theils
wegen der allenthalben anzutreffenden Beute verleitet
werden, ihm nicht weiter nachzuſetzen. Allein die Liſt
mißlang, man folgte ihm ſo genau auf dem Fuße nach,
daß er eingehohlt und erſchlagen ward. Sein Kopf,
Hände und Füße wurden abgehauen, und gleich an den
König geſchickt, welcher öffentliche Freudensbezeugungen
anſtellte; er ertheilte demjenigen, der ihm zuerſt von Mi-
hicos Verſchwörung Nachricht gab, die Statthalterſchaft
von Gadai, und beſtätigte den Statthalter von Bomo
ebenfalls in der Provinz Hadea, die er in ſeiner Familie
erblich machte. Um aber in Zukunft deſto eher in Be-
reitſchaft zu ſeyn, dergleichen Empörungen zu unter-
E 5 drücken,

74 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
drücken, gab er ſeinen chriſtlichen Soldaten aneinander
ſtoſſende Ländereyen, die eine Linie längſt den Grenzen
der Mahometaniſchen Provinzen Bali, Fatigar, Wad-
ge und Hadea formirten, damit ſie augenblicklich in Be-
reitſchaft ſeyn mögten, allen darin entſtehenden Tumult
zu ſtillen, oder ſich den Einfällen von Seiten des König-
reichs Adel zu widerſetzen. -
Der König war nunmehr auch auf die Erfüllung
einer andern Regierungspflicht bedacht, nemlich auf die
Wiederherſtellung der Kirchen in Abyſſinien, die in dem
letzten Kriege von den Mahometanern zerſtört worden,
und auf die Erbauung ganz neuer, welche die Abyſſinier
allemal als ein Gelübde an Orten, wo ſie einen Sieg
über unglaubige Feinde erfechten, aufrichten. Während
daß er ſich damit beſchäftigte, erhielt er Nachricht vom
Patriarchen zu Alexandria, daß die dortige Marienkirche
abgebrannt wäre. Er war über dieſes Unglück ſo ge-
rührt, daß er gleich eine andre in Abyſſinien gründete,
um den Verluſt, den die Chriſtenheit in Egypten erlit-
ten, zu erſetzen. - -
Er hatte nunmehr ein ziemlich hohes Alter erreicht,
und wünſchte den Reſt ſeiner Tage mit dergleichen reli-
giöſen Beſchäftigungen zuzubringen, als er auf einmal
durch kriegeriſche Nachrichten darin geſtört ward. Die
Rebellen in Hadea hatten zwar ihr Oberhaupt, aber
nicht ihre unruhige Denkungsart geändert; wie ſie daher
ſahen, daß der König andre Projekte vorhatte, ſo ſien-
gen ſie an ſich zu verbinden und die Waffen zu ergreifen.
Der Statthalter, den der König nach Mihicos Tode
dazu gemacht hatte, gab ihm ſehr ſpät Nachricht davon.
Er ließ ſich nichts davon merken, weil der Statthal-
ter der Königin Helena Vater war: als er aber unter
dem Vorwande die Kirche des heil. Cyriacus einzuwei-
hen eine hinlängliche Anzahl Truppen, darauf er ſich
verlaſſen konnte, zuſammengezogen hatte, brach er
UNVEW-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 77
A
unvermuthet in die rebelliſchen Provinzen ein, ehe ihre
Mannſchaft beyſammen war. Den erſten Widerſtand
fand der König an einem Officier des rebelliſchen Statt-
halters von Fatigar, welcher glaubte er habe nur mit der
Avantgarde eines Korps von Zara Jacobs Armee zu
thun, und ſich nicht einbilden konnte, daß der König in
Perſon mit einem ſo kleinen Trupp im Anmarſche ſey.
Als er aber aus ſeinem Irthum geriſſen ward, bewies er
ſich ſo herzhaft, daß er den König ſelbſt erreichte, und
ſeine Lanze an ihm zerbrach, dafür bekam er aber auch
einen ſolchen Schlag wieder von ihm, daß er zu Boden
geworfen ward. Bey dieſem Anblick nahm ſein ganzes -
Heer die Flucht, ward aber eingehohlt, und faſt bis auf
den letzten Mann in die Pfanne gehauen. Des Königs
Verluſt war nicht beträchtlich, da er eine ſo geringe An-
zahl Truppen bey ſich hatte. -
Nach dieſer Niederlage erklärte ſich Hiradin, des
Statthalters Bruder, auch für einen Rebellen und rückte
vorwärts, um den König bey dem Uebergange über den
Hawaſh anzugreifen. Dieſer ward über dies neue Ver-
brechen äußerſt aufgebracht, und ſchickte einen Officier, .
Nahmens Han Degna, ab, welcher ihn an einem Waſ-
ſerplatze antraf, ohne daß er ſich einen Feind vermuthete.
Ehe er noch ſeine Armee in Schlachtordnung bringen
konnte, ward er umringt und erſchlagen. Sein Kopf
ward an den König geſchickt, der ſich über den Anblick
ſehr erfreute; er empfieng ſolchen am Weynachtfeſt.
Der König ließ hierauf ſeine Todten zuſammenbrin-
gen und mit vieler Ehre begraben, wobey er viel Theil-
nehmung bewies. Alsdann ließ er den Statthalter von
Hadea auffordern, der ſich bereitwillig erklärte, ſeinen
Gehorſam und ſein ganzes Betragen der ſchärfſten Un-
terſuchung zu unterwerfen. Unter allen Urſachen, die
ihn abhielten, den König zu begleiten, war eine bekannt,
nehmlich weil man die Königinn nicht ohne Grund inÄ
- e's

76 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Verdacht hatte, daß ſie die Mahometaner begünſtige,
weil ſie urſprünglich ſelbſt von dieſer Religion war, und
der König aus Furcht, ſie mögte ſeine Geheimniſſe dem
Feinde verrathen, ſelbſt nicht wollte, daß ihr Vater, der
Statthalterin Hadea, Theilan dieſem Zuge nehmen ſollte,
ſondern aus Verdacht gegen die Königin befahl, er ſollte
zu Hauſe bleiben. Nichtsdeſtoweniger fand ſich, daß
alle in ſeiner Statthalterſchaft ihrem rechtmäſſigen Herrn
getreu, und auf den erſten Wink vom Könige bereit
waren zu marſchiren. Der König erweiterte deswegen
ſeine Statthalterſchaft auch über die eroberten Provinzen,
anſtatt der rebelliſchen Statthalter, die er abſetzte.
Bä da Maria m.
1468 – 1478.
Erneuert das Verbannen der Prinzen auf den Berg. Krieg
mit Adel. Tod des Königs. Verſuch der Portugieſen
Abyſſinien und Indien zu entdecken.
B Mariam beſtieg, wie der Geſchichtſchreiber
ſagt, den Thron wider ſeines Vaters Neigung,
nachdem er in ſeinen jüngern Jahren viele üble Begeg-
nung ausſtehen müſſen, wozu dies die Gelegenheit war.
Seine Mutter hegte einen ſo eifrigen und unerlaubten
Wunſch, ihren Sohn auf dem Thron zu ſehen, daß ſie
einen Plan entwarf, ihn durch Beyhülfe ihrer ſtarken
Partey von Freunden und Anhängern zum Mitregenten
ſeines Vaters, auf deſſen Alter und Schwäche ſie ſich
Rechnung machte, zu verhelfen. Beyſpiele von zwep Kö-
nigen zu leich, und in eben dem Grade verwandt ſinder
man mehrere in der Abyſſiniſchen Geſchichte, aber dieſe
Zeiten waren nicht mehr. Auf ein unvernünftiges Zu-
trauen war eine ſtarke Eiferſucht gefolgt, und hatte nun-
Z - mehr
-
-

III. Buch, Geſchichte der Abyſſinier. 77
mehr die Perſonen und Anſprüche der vermuthlichen
Thronerben ſo weit als möglich von einander entfernt. .
- Zuerſt ſieng die Königin Sion Magaß, oder die
Gnade von Sion genannt, an, die Geiſtlichen auf ihre
Seite zu ziehen, die zwar nicht völlig damit einſtimmig
waren, aber ihr doch mehr Muth, als es ihrem Ge-
horſam gegen den König zukam, machten. Von dieſen
wandte ſie ſich an einige der vornehmſten Staatsbedien-
ten, und an die, welche um den König waren, und die
meiſte Zuneigung zu ihrem Sohn und zu ſeiner Thron-
folge hatten. Dieſe ſahen die üblen Abſichten ihres Pro-
jekts voraus, und gaben ihr auf alle Weiſe den Rath,
es bey Seite zu legen: wie ſie aber ſahen, daß ſie feſt
darauf beſtund, und befürchteten, daß die Mitſchuldigen
bey der Entdeckung auch leiden müßten, ſo entdeckten ſie
die ganze Sache dem Könige, welcher dieſe Abſicht ſo
entſetzlich hoch aufnahm, daß er befahl die Königin mit
Ruthen zu Tode zu peitſchen. Ihr Körper ward hernach
in aller Stille in eine Marienkirche unweit Debra Ber-
han*) begraben. - -
Bisher war noch nichts vorgefallen, weswegen man
dem jungen Prinzen hätte Vorwürfe machen können.
Man hinterbrachte es dem Könige aber bald, daß der
junge Bäda Mariam nach der Königin, ſeiner Mutter,
Tode Weyrauch und Wachskerzen aus den Kirchenge-
nommen, und ſolche zu Beobachtung der gewöhnlichen
Feyerlichkeiten bey ſeiner Mutter Grabe zu gewiſſen Zei-
ten gebraucht habe. Der König ließ den Prinzen vor
ſich kommen, und fragte ihn über das, was er gehört
hatte. Der Prinz gab ihm, ohne ſich lange zu bedenken,
von allem genaue Nachricht; rühmte ſich damit, was,
wie er ſagte, ſeine Pflicht wäre, und ſetzte hinzu, er ſey
keinem
*) Eine andere Kirche auf einem Hügel in einem der Quar-
ticre von Gondar: es bedeutet den Hügel der Glorie oder
des Glanzes,

78 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
keinem Menſchen auf Erden verbunden, von den Bewei-
ſen der Liebe, die er ſeiner Mutter erwieſe, Rechenſchaft
zu geben.
Der König ſahe die Rechtfertigung ſeines Sohnes
als einen ſeiner Grauſamkeit gemachten Vorwurf an,
und gab Befehl, daß der Prinz und mit ihm ſein ver-
trauteſter Freund, Meherata Chriſtos, geſchloſſen, und
auf den Gipfel eines Berges verbannt werden ſollten.
Es iſt ſchwer zu ſagen, ob dieſe Strafe ein Ende gehabt
haben würde, wenn nicht die Mönche von Debra Koſſo
und Debra Libanos, und alle in der Wüſten, die ſich
in gewiſſem Betracht für Mitſchuldige ſeiner Mutter hiel-
ten, durch Ermahnungen, vorgegebne Prophezeiungen,
Träume und Geſichter den König überzeugt hätten, es
ſey ein unveränderlicher Schluß der Vorſehung, daß ihm
kein andrer, als ſein Sohn, Bäda Mariam, folgen
ſolle. Dieſem Befehl gab der alte König nach, weil
es ihm zugleich eine Ausſicht gab, daß ſeine Nachkom-
men noch lange den Thron von Abyſſinien beherrſchen
würden.
Zara Jacob war kaum tod, als ſein Sohn, Bäda
Mariam, der ihm folgte, ſich mit allem Ernſte der Re-
gierungsgeſchäfte annahm. Seit der Regierung der
Judith im 10. Jahrhunderte, da ſo viel Prinzen aus
Königlichem Geblüte ermordet wurden, hatte die Ge-
wohnheit, die Königlichen Kinder auf der Spitze eines
Berges gefangen zu halten, aufgehört. Dieſe Kinder
lebten alle zu Hauſe mit ihren Vätern und Müttern wie
Privatperſonen, und die Könige ſchienen bey Abſchaffung
der ehemaligen Gewohnheit durch die Finger zu ſehen;
denn bisher war noch kein Berg an die Stelle des Damo,
wo das Unalück vorfiel, beſtimmt worden. Die Unei-
nigkeit zwiſchen Zara Jacob und ſeiner Gemahlin,
nebſt der Urſache davon, und des Prinzen Offenherzig-
keit und Entſchloſſenheit ſchienen es nothwendig zu
- - machen,

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 79
machen, die heilſame Strenge der alten Geſetze zu er-
neuern. Bäda Mariam gab deswegen Befehl alle ſeine
Brüder gefangen zu nehmen, und ſie auf lebenslang
auf den hohen Berg Geſhen, an den Grenzen von
Amhara und Begemder, einzuſperren: und dies blieb
in der Folge beſtändig das Staatsgefängniß der König-
lichen Kinder bis eine Ermordung, wie die auf dem
Berge Damo, Gelegenheit gab, Geſhen ebenfalls zu
verlaſſen, wie wir an ſeinem Orte ſehen werden.
Der König ſuchte hierauf Maasregeln zur beſſern
Regierung ſeines Landes zu nehmen. Er befahl eine
allgemeine Verzeihung gegen alle bekannt zu machen, die
durch die Strenge der vorigen Regierung zum Tode, zur
Verweiſung, oder andern Strafen verurtheilt worden;
er berief die Stände ſeines Reichs, und begegnete ihnen
ſo liebreich und offenherzig, daß er allen Klaſſen ſeiner
Unterthanen Vertrauen einflößte; zugleich beſetzte er alle
entledigten Stellen, oder die ſeiner Meinung nach anders
beſetzt werden mußten, mit Männern von größter Red-
lichkeit. Darauf muſterte er die ganze in ſeinem Dienſte
befindliche Kavallerie, die er in gewiſſe Detaſchements
vertheilte, und ſie an Oerter verlegte, wo ſie zur Aus-
führung ſeiner vorhabenden Abſichten geſchwind zuſam-
men gezogen werden konnten.
Das Jahr darauf gieng der König nach Debra Li-
banos in Shoa. Man bemerkte andre Zurüſtungen,
als ſonſt bey dergleichen kurzen Reiſen gewöhnlich waren,
oder wie in friedfertigen Zeiten gemacht wurden. Viel-
mehr wurden Befehle nach den Grenzen von Tigre zum
Empfang der Königlichen Armee geſchickt, die bald ein-
treffen würde. Das Gerücht verbreitete ſich ſchnell aus-
wärts, und beunruhigte alle benachbarten Staaten,
nachdem ſie auf verſchiedene Weiſe dabey intereſſirt
waren. Der König Mahomet in Adel ſchöpfte zuerſt
Verdacht. Es hatte zwar einige Jahre eine Art von
Frieden

80 Reiſen zur Entdeck.der Quellen des Nils,
Frieden zwiſchen Abyſſinien und Adel geherrſcht, doch
waren von beyden Seiten zuweilen Einfälle in des andern
Land geſchehen: dieſe hätten als ein Vorwand zum Krie-
ge dienen können, weil beyde Reiche aber überhaupt
friedfertig geſinnt waren, ſo giengen dieſe Gewaltthätig-
keiten hin, ohne daß darauf geachtet ward. -
Um ſich aber doch gegen einen Ueberfall bey dieſer
letzten Bewegung der Truppen zu ſichern, glaubte der
König von Adel berechtigt zu ſeyn, ſich nach Bäda Ma-
riams Abſichten zu erkundigen, und ſchickte zu dem Ende
einige der vornehmſten ſeines Landes als Abgeſandte unter
dem Vorwande ab, dem König zu ſeiner Thronbeſteigung
Glück zu wünſchen. Sie trafen den König in Shoa,
und hatten anſehnliche Geſchenke mitgebracht. Sie
wurden mit ausgezeichneter Achtung empfangen, und
die Geſchenke, welche Bäda Mariam dagegen machte,
gaben den empfangenen nichts nach. Nachdem er die
Geſandten einige Tage bewirthet und allerley Luſtbarkei-
ten angeſtellt hatte, beſtätigte er den Frieden, unter den
bisher gewöhnlichen Auflagen auf die Handelsartikel.
Der König von Dancali, ein alter ſchwächlicher,
aber in ſeiner Neigung zu den Abyſſiniern unveränder-
licher Mann, war nicht ohne Unruhe, ob er gleich keinen
Angrif auf ſein armſeliges Gebiet befürchtete. Er be-
ſorgte, die Armee mögte auf dem Marſche die geringe
Quantität Waſſers austrinken, die er den Sommer
über in ſeinem Gebiete behielt, und ohne welche ſein
Reich von Einwohnern entblößt werden würde. Es
iſt ein niedriger ſandiger Strich Landes am rothen Meere,
da wo die Küſte, nachdem ſie ſich Oſt gen Norden von
Suez nach Dancali gezogen, eine Biegung macht und
bis nach der Straſſe von Babelmandeb faſt ganz gegen
Oſten läuft. Gleich gegen Norden und Nordweſten lie-
gen die Gruben von Steinſalz, gegen Süden ein wüſtes
Stück der Provinz Dawaro, und gegen Norden die See.
Es

II. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 81
Es hat aber keinen Hafen, als eine geräumige Bay mit
einem erträglichen Ankerplaß, die BayBilur*) genannt,
unter der Breite von 13° 3, und in gemeinen Charten
und Schriften iſt die Bay Bayloul daraus gemacht.
Das Königreich Dancali grenzt in Oſten bey Azab
an einen Theil des Königreichs Adel, und an das Myr-
rhen Land. Der König iſt ein Mahometaner nebſt allen
ſeinen Unterthanen. Sie heiſſen Taltal, ſind alle
ſchwarz und nur wenige darunter wollhaarig, welches
vermuthlich von der Vermiſchung mit den Abyſſiniern
herrührt, die langes Haar haben. Im ganzen König-
reich giebt es nur 2 kleine Flüſſe mit friſchem Waſſer,
und auch dieſe ſind in der heiſſen Jahrszeit über der Erde
nicht einmal ſichtbar, ſondern werden vom Sande ver-
ſchluckt, ſo daß man darnach graben muß, wenn man
Waſſer gebraucht. In der regnigten Jahrszeit ſchwellen
ſie durch das von den Bergen und aus den hohen Gegen-
den Abyſſiniens herab kommende Waſſer an, und nur
dann lauffen ſie mit dem Strom in die See. Alles
übrige Waſſer in dieſem Lande iſt ſalzig, wenigſtens hat
es einen Geſchmack davon, und iſt nur in der höchſten Noth
und in trocknen Jahren brauchbar. Zuweilen fehlt auch
ſogar dieſes, und ſie ſind gezwungen, an den regnigten
Grenzen von Abyſſinien Waſſer für ſich und Weide für
ihre elenden Ziegen und Schaafe aufzuſuchen. -
Als der Handel nach Indien blühete, beſtunden die
Einkünfte dieſes Königs darin, daß er Kameele zum
Tranſport der Waaren nach allen Gegenden von Africa
lieferte. Jetzt ſchränkt ſich ihr Handel blos darauf ein,
Stücken Steinſalz, welche aus den Gruben in ihrem
Lande
*) Bilur bedeutet in der Landesſprache gegrabnes Salz,
wenn es von irgend einem Mineral gefärbt, und z. B.
grün oder roth iſt; im letzten Falle wird das Wort oft
den Smaragden und dem grünen Bergkryſtall beygelegt.
Zweyter Band. F
A-

82 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Lande gegraben werden, und in Abyſſinien ſtatt des Sil-
bergeldes dienen, zu verführen; ſie liefern ſolche auf dem
nächſten Marktplaße in dem Hochlande für einen mäſſigen
Profit ab, wenn ſie ſolche von der Seeküſte durch die
erockne brennende Wüſten ihres eignen Landes und unter
beſtändiger Gefahr, von den Gallas ermordet zu werden,
geſchleppt haben. -
Die von Dancali an Bäda Mariam geſchickte Ge-
ſchenke bedeuteten in Vergleichung mit denen von Adel
nicht viel. Sie beſtanden in einem Pferde, einem
Mauleſel, einem Schilde von Elephantenhaut, einer
vergifteten Lanze, zwey Schwerdten und einigen Dat-
teln. Waren ſie gleich armſelig, ſo wurden ſie doch
höher geachtet, als die von Adel, weil ſie aus gut ge-
meintem Herzen kamen, die andern waren hingegen von
einer Nation, die ſich alle Jahr durch eine vorher wohl
überlegte Verrätherey und Mordthat auszeichnete. Der
König ließ zuförderſt den Abuna Imaranha Chriſtos und
hernach auch die Geſandten von Dancali und Adel vor
ſich, und erklärte, daß keiner ihrer Staaten der Kriegs-
ſchauplatz werden würde, ſondern daß er gleich gegen die
Dobas*) zu marſchiren gedächte, weil er ihre beſtändigen
Einfälle in das Land, und die wiederhohlten Grauſam-
keiten nicht länger leiden wolle. Er verlangte von den
Geſandten, ihre Herren zu warnen, ja eine genaue Neu-
tralität zu beobachten, ſonſt würden ſie mit jener Nation
einerley hartes Schickſal zu gewarten haben. - -
- Wegen Annäherung der Faſten kehrte der König
nach Ifras zurück, um ſolche dort zu halten, und ver-
theilte ſeine Kavallerie auf der Seite von Ambaſanet.
An den Statthalter von Amhara, der ſich damals zu
>. - Sala-
*) Ein barbariſches Volk, das aus Hirten beſteht, die ſehr
wohlhabend ſind, und viel ähnliches mit den Gallas
haben. Sie ſind Heyden.

II. Buch, Geſchichte der Abyſſinier. 83
Salamat aufhielte und eine Partey Rebellen auf dem
Berge Gehud, d. i. dem Berge der Entdeckung, bela-
gerte, ſchickte er den Befehl, unverzüglich zu ihm zu
ſtoſſen. Des Königs Abſicht war, daß die Truppen
von Amhara, Angot und Tigre den Feind aus dem ho-
hen Lande herunter treiben ſollten, indeß er mit ſeinen
eignen Truppen, die meiſtens aus Kavallerie beſtunden,
ihnen die Zuflucht nach den Salzebenen abſchneiden woll-
te; und hier war es, wo der König von Dancali be-
fürchtete, daß er um ſein friſches Waſſer kommen mögte.
Dieſer König hielt das dem Bada Mariam getha-
ne Verſprechen der Verſchwiegenheit ſehr genau, der
König von Adel betrug ſich hingegen ganz anders. Er
entdeckte den Dobas nicht nur die ganze Abſicht des Bäda
Mariam, ſondern lud ſie auch ein, ihre Weiber, Kin-
der und Güter nach Adel zu ſchicken; da indeſſen ſeine
Truppen dem Könige die Lebensmittel abſchneiden, und
ihn, wo es nur mit Vortheil geſchehen konnte, angrei-
fen ſollten. Der Plan ward gleich angenommen. Zwölf
Stämme zogen mit ihrem Vieh ſo heimlich als möglich
nach Adel. Aber der König war zu gut unterrichtet,
und ſeine Bewegungen zu ſchnell, als daß ſie ihre Ab-
ſichten ausführen konnten. Er beſetzte mit einem ſtarken
Detaſchement Kavallerie den feſten Paß Fendera; als
daher das unglückliche Volk vom Marſch ermüdet, und
mit dem Gepäcke beſchwert, an dieſen Ort kam, wurden
ſie ohne Widerſtand, und ohne Unterſchied des Alters
und Geſchlechts niedergemacht.
Zu Anfang des Feldzugs erklärte der König, den
Krieg mit den Dobas nicht wie mit gewöhnlichen Feinden
zu führen, ſondern ſie ganz als eine Peſt des Landes aus-
zurotten, und um zu zeigen, daß dies ſein Ernſt wäre,
that er ein Gelübde, nicht eher wieder aus dem Lande
zu gehen, als bis er die Felder gepflügt, beſäet, und die
Erndte auf der Stelle mit ſeiner Armee verzehrt hätte.
F 2 Er

84 Reiſen zur Entdeck.der Quellendes Nils.
Er berief deswegen die Bauern von zwey kleinen benach-
barten Diſtricten, Wadge und Ganz, zuſammen, und
befahl ihnen, dieſen Theil zu pflügen und zu beſäen.
Wie der König ſahe, daß dies geſchehen war, gienger
nach Arum, kehrte aber um das Feſt der heil.drey Kö-
nige wieder nach den Dobas zurück. Dieſe grauſame
unruhige Nation ſahe nunmehr, daß des Königs wahre
Abſicht auf ihre gänzliche Vertilgung gieng, und daß ſie
ſolcher ohne eine gänzliche Unterwerfung nicht entgehen
konnten. Dies kluge Betragen nahmen ſie auch gleich
an: ein groſſer Theil von ihnen bekehrte ſich zum chriſt-
lichen Glauben, wodurch ſie Bäda Mariam dergeſtalt
gewannen, daß er ihr Land verließ, ihnen auf ſeine eigne
Koſten eben ſo viel Stücke Vieh wieder erſtattete, als
er geraubt hatte, das beſäete Land unberührt wieder
zurück gab, und die Bauern von Wadge und Ganz für
ihre Einſaat und Feldarbeit bezahlte.
Hierauf beſchloß er, den König von Adel für ſein ver-
rätheriſches Betragen zu züchtigen. Zu dem Ende zog
er ſich gegen Süden in die Provinzen Dawaro und Ifat,
und marſchirte, als wenn er nichts als friedfertige Ge-
ſinnungen hätte, quer durch Begemder, wohin er den
Abuna mit ſeinem kleinen Prinzen, den ihm die Königin
Romana Werk *) kürzlich geboren hatte, kommen ließ.
Von hier gieng er nach Gojam, und ließ allenthalben den
Officiers Befehle zurück, gegen ſeine Zurückkunft mit
ihren Truppen in Bereitſchaft zu ſeyn. Den jungen
Prinzen übergab er dem Statthalter dieſer Provinz,
Ambaſa David, und gieng nach der am Nil liegenden
Stadt Gimbota, der er, dem Hofmeiſter ſeines Soh-
nes zu Ehren, den neuen Nahmen David Jaraſa *)
gab. Nachdem er den Prinzen, ſeiner Meinung nach,
gut
*) Der goldne Granatapfel.
“) Die Station Davids,

m Buch. Geſchichte derAbyſſinier. sr
gut aufgehoben hatte, ſchickte er Befehle an die Armee
in Tigre und Dawaro, bis an die ſüdlichſten Grenzen
von Adel vorzurücken. Er ſelbſt kehrte auf eben dem
Wege, den er gekommen war, nach Gojam zurück, zog
ſeine Truppen und den Adel, die hauffenweiſe bey dieſer
Gelegenheit zu ihm ſtieſſen, zuſammen, und marſchirte
gerades Weges nach eben dieſem Reiche.
Indem ſich der König mit dieſen kriegeriſchen Zu
rüſtungen beſchäftigte, entſtunden unter ſeiner Geiſtlich-
keit heftige Unruhen. Während Zara Jacobs Regie-
rung waren nach der Kirchenverſammlung zu Florenz mit
dem Abuna Imaranha Chriſtos eine Menge Ausländer
nach Abyſſinien gekommen. Darunter befanden ſich
einige Mönche aus Syrien oder Egypten, welche eine
Ketzerey, die viel Anhänger ſand, ausbreiteten. Sie
läugneten, daß Chriſtus gleiches Weſens mit dem Vater
ſey, räumten aber doch ein, daß er wahrer Gott und
gleichfalls wahrer Menſch ſey, nur behaupteten ſie, daß
das, was wir ſeine Menſchheit nennen, in einer vortref-
lichen Subſtanz oder Natur beſtehe, und nicht aus
Fleiſch, Blut und Arterien wie unſer Körper; ſondern
aus einem unendlich edlern, vollkommenern, und blos
ihm einzig und allein zukommenden Weſen zuſammen-
geſeßt ſey. Es ward deswegen eine Verſammlung der
Geiſtlichkeit angeſtellt, welche dieſe Keßerey verdammte.
Alle, welche die vollkommne Menſchheit unſers Erlöſers
geleugnet hatten, wurden auf verſchiedne Art zu Tode
gemartert. Einige ſchickte man nach der Kolla, um
dort zu ſterben, andre wurden ohne die nothwendigen
Lebensbedürfniſſe auf die Gipfel der höchſten Berge ge-
ſchickt, wo ſie für Kälte umkommen mußten.
Es zeigte ſich noch ein andrer Bewegungsgrund zum
Mißvergnügen in dieſer Kirchenverſammlung, woran
der König ſelbſt Theil nahm. Unter den zur obgedach-
ten Zeit angekommenen Fremden befand ſich auch ein
F 3 Vene-
4

86 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Venezianer, Nahmens Branca Leon. Er war von
Profeſſion ein Maler, den der vorige König auſſeror-
dentlich ſchätzte. Er hatte für ihn Bilder Abyſſiniſcher
Heiligen zur Auszierung der Kirchen mit groſſem Beyfall
gemalt. Er bekam den Auftrag, ein Altarſtück für Atronſa
Mariam zu malen, welches einen in Italien ſehr gewöhn-
lichen Gegenſtand Maria mit dem Chriſtuskinde auf dem
Arme vorſtellte. Sie trug es nach Italieniſchem Ge-
brauch auf dem linken Arme, welches der Gewohnheit
in den Morgenländern gerade entgegen läuft. Die Müt-
ker behalten hier die linke Hand frey, um den Leib des
Kindes nöthigenfalls zu waſchen, daher achtete man jene
Vorſtellung für unanſtändig, indem man bey Tiſche blos
die rechte Hand auf den Teller brachte.
Die einfältigen und fanatiſchen Mönche, welche be-
reits durch den leßten Zank in Hitze gerathen waren,
wollten über den eingebildeten Schimpf, der dem Chri-
ſtuskinde angethan worden, raſend werden. Der König
hingegen war von der Schönheit der Malerey ganz ein-
genommen; er dachte, es wäre bereits Blut genug wegen
Religionsſkrupel vergoſſen worden, und war entſchloſſen,
dem Verfolgungsgeiſt nicht weiter zu willfahren. Einige
der Urheber dieſer Unruhen machten ſich heimlich unſicht-
bar, die übrigen ſahen die Nothwendigkeit ein, wieder
zu ihrer Pflicht zurückzukehren; das Gemälde ward alſo
auf dem Altar von Atronſa Mariam aufgehangen, und
ungeachtet aller Verwüſtungen der Mohren unter den
Regierungen Davids II. und Claudius viele Jahre er-
halten, bis es nebſt der Kirche bey einem Einfall der
Gallas verwüſtet ward.
Inzwiſchen war die Armee unter dem Befehl des
Betwudet *) Adber Paſous aus Dawaro in das König-
reich
*) Betwudet iſt ein Officier, der ohngefehr dieſelbe Gewalt
hat, als ein Ras. Es waren ihrer Zween, die, #

III, Buch. Geſchichte der Abyſſinier, 87
reich Adel eingerückt und fieng an in dem Gedanken, die
Mohren unvorbereitet zu finden, alles mit Feuer und
Schwerdt zu verwüſten. Aber ſie fanden die Einwohner
von Adel gar bald in Bereitſchaft, die bereits von des
Königs Abſichten vollkommen unterrichtet waren, ſeit-
dem er Dawaro verlaſſen hatte, um ſeinen Prinzen in
Gojam zu treffen. Wie konnte dies auch bey der Menge
von Mohren in ſeiner Armee anders ſeyn, die zwar den
Schein des Gehorſams annahmen, aber nie aufhörten,
warme Empfindungen für ihre Religion und für ihre
Landsleute zu hegen? Vorausgeſandte Parteyen zeigten -
ſich augenblicklich, ſo bald die Abyſſiniſche Armee die
Grenzen übertrat, und darauf folgte die Hauptarmee in
guter Ordnung, und feſt entſchloſſen, den Feind anzu-
greifen, ehe er Zeit gewönne das Land zu verheeren.
Es kam auch bald zu einem ſehr blutigen Treffen,
wie man aus dem gegenſeitigen Haß der Soldaten, aus
der gleichen Stärke auf beyden Seiten, und aus der
langen Erfahrung, die jeder Theil von des andern Art
zu fechten hatte, leicht ſchlieſſen kann. Oft war die
Schlacht bereits faſt verloren, ward aber durch die per-
ſönliche Tapferkeit der Mohriſchen Officiers, die vor-
nehmlich litten, wieder hergeſtellt. Sidi Hamet, des
Königs Sohn, die Oberhäupter von Arar, Nagal,
Telga, Adega, Hargai, Gadai und Kumo nebſt andern
vom Range wurden erſchlagen, die entweder als Rebel-
len vom Könige in Abyſſinien abgefallen, oder aus
Freundſchaft für den König in Adel von der gegen über
liegenden Küſte von Arabien herüber gekommen waren.
Der König war im Begrif baldigſt vorzurücken, als
ihn ein Erpreſſer einholte, der ihm die Nachricht brachte,
- F 4 daß
ſich in der Folge zeigen wird, beyde in einer Schlacht
blieben, wodurch dieſe Stelle als eine unglückliche auſſer
Gebrauch kam.

88 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
daß die Königin mit einem andern Prinzen niedergekom-
men, der in der Taufe den Nahmen Anquo Iſrael em-
pfangen habe. Auf dieſe gute Nachricht machte er
Halte, um ſeiner Armee einen Raſttag, und ein Feſt zu
geben: mitten unter dieſer Feyerlichkeit brachte ihm ein
andrer Bote die Zeitung von einem vollkommnen über
die Mohren durch Adber Maſous erfochtenen Siege, und
daß jetzt keine Armee in Adelſey, die ſtark genug wäre,
um ins Feld zu rücken. Hierauf ſchickte der König eine
hinlängliche Anzahl Mannſchaft zur Verſtärkung des
Adber Maſous in Adel ab, fuhr fort ſeine Armee voll-
zählig und gröſſere Zurüſtungen als vorher zu machen,
um zu Anfange der Jahrszeit das ganze Land der Moh-
ren zu verwüſten, und ſie ſo zu ſchwächen, daß ſie ſich
viele Jahre mit dem Frieden, unter der Bedingung ihm
einen Tribut zu entrichten, begnügen müßten.
Indem der König mit dieſen groſſen Planen um-
gieng, bekam er Schmerzen in den Eingeweiden, die
ihm den Tod zuzogen, man weiß aber nicht ob Gift oder
etwas anders die Urſache davon ſeyn mogte. Wenige
Augenblicke vor ſeinem Tode fiel ihm ein, daß ſein Ge-
ſicht abwärts vom Königreich Adel gekehrt war, er ließ
ſich alſo in ſeinem Bette auf die andre Seite herum le-
gen, ſo daß er gerade dahin ſahe, (ein Beweis, wie
ſehr ſeine Gedanken auf die Zerſtörung dieſes Reichs ge-
richtet waren) und in dieſer Lage ſtarb er.
Er war ein tapferer Regent, groß in ſeinem Be-
kragen; mäſſig in allen Vergnügungen; ſehr fromm
und eifrig für die eingeführte Religion, hingegen ſtand-
Haft gegen alle Verſuche der Mönche und der andern
Geiſtlichkeit, Verfolgungen und Neuerungen anzufan-
gen, und ſich unabhängig zu machen. Man hat viele
Nachrichten von ſeiner Neigung zur katholiſchen Reli-
gion, und von ſeinem Widerwillen einen Abuna aus
Egyp-

m Buch. Geſchichte der A6yſnier. 8»
Egypten zu haben, verbreitet; ja man ſagt, daß er ſich
während ſeiner ganzen Regierung hartnäckig geweigert
einen Abuna in ſeinem Reiche zu dulden. Dies ſind
aber Mährchen der Portugieſiſchen Pfaffen, welche einige
Zeit nachher in Abyſſinien ankamen, und Anekdoten nach
ihren Abſichten ſchmiedeten; denn auſſer der Geſchichte
von dem Venezianer Branca Leon, finden wir kein Work
von einer Verbindung, die Bäda Mariam jemals mie
den wenigen Katholicken, die damals in ſeinem Lande
waren, gehabt hätte, und ſelbſt dieſe Verbindung rührte
von ſeinem Vater her. Was die andre Geſchichte be-
trift, ſo finden wir in den Jahrbüchern, daß der Abuna
ſeit ſeines Vaters Zara Jacobs Zeiten immer im Lande
geweſen; und daß der Abuna Imaranha Chriſtos auf
ſein Verlangen kam, und beynahe ſo oft er einen Sieg
erfocht auf dem Schlachtfelde anſehnliche Geſchenke an
Gold empfieng. Bäda Mariam ſtarb in einem Alter
von 40 Jahren, nachdem er 10 Jahre unter unaufhör-
lichen Kriegen regiert hatte. Er führte ſie die ganze
Zeit mit glücklichem Erfolg, und hätte vielleicht bey län-
germ Leben die mohriſchen Staaten ſehr geſchwächt, und
dadurch der ſchrecklichen Wiedervergeltung vorgebeugt,
die nachgehends von Adel an ſeinem Reiche ausgeübt
ward. Es wird hier nöthig ſeyn einen Blick in die euro-
päiſchen Begebenheiten zu thun, die zum Theil mit der
abyſſiniſchen Geſchichte in Verbindung ſtehen. -
Auf die Bezwingung Egyptens durch die Mahome-
kaner folgte die Eroberung des nördlichen Theils von
Afrika; die ganze Küſte der Barbarey von Alexandrien
bis an das weſtliche Weltmeer, und vom mittelländiſchen
Meere bis an den Rand der Wüſte, waren mit Anhän-
gern dieſer Religion angefüllt. Selbſt die Wüſte war
voll davon; Handel, Sicherheit, Treue und Glauben
wurden nun allenthalben in Gegenden, die wenige Jahre
F 5 zuvor.

so Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
zuvor der Sitz vom Rauben und Morden geweſen waren,
verbreitet.
Tarik war mit ſeinen Mohren in Spanien eingefal-
-len, Muſa folgte ihm und eroberte es. Die Geſchichte
des Grafen Julians iſt in jedermanns Händen, es war
ein Unglück daß er gereizt ward, und ein noch gröſſeres
daß er die Macht hatte ſich zu rächen; indem er ſeinen
König, ſein Land, ſeine Religion und ſein Leben, der
ſeiner Tochter zugefügten Beleidigung aufopferte. So
oft ich die Geſchichte dieſer Kataſtrophe las, ſo oft habe
ich es bedauert, daß dies junge Frauenzimmer von den
Schriftſtellern aller Nationen mit ſo weniger Schonung
behandelt worden. Sie wird Caaba mit eben der
Gleichgültigkeit genannt, als wenn ſie Anna oder Mar-
garetha hieſſe. Daran iſt nichts als die Unwiſſenheit
Schuld. Des Grafen Julians Tochter konnte vor ihrer
Verführung nicht Caaba heiſſen, denn dieſes Wort be-
deutet eine Hure im ärgſten Verſtande, und ſcheint ihr
ſelbſt nach ihrer Verführung ſehr unſchicklich und mit zu
vieler Härte beygelegt zu ſeyn: ſie war eine Tochter aus
dem erſten Hauſe in Spanien, und von unbeſcholtner
Tugend. Sie ward vom Könige nicht verführt ſondern
mit Gewalt gezwungen, als ſie im Pallaſte und unter
dem Schutze der Königin war.
Auf die Eroberung Spaniens folgte eine groſſe Aus-
breitung des Handels: und die bezwungnen Einwohner,
die längſt nur dem Nahmen nach Chriſten waren, nah-
men allenthalben eine Religion an, die wenig Zwang
und groſſe Nachſicht enthielt. Auf der andern Seite
waren die Eroberer nicht mehr die viehiſchen beynahe
unſinnigen Menſchen, wie zu den Zeiten des ſchwärme-
riſchen Kalifen Omar: ſie waren Männer von ausge-
zeichneter Würde und Kenntniſſen in allen Arten von
Gelehrſamkeit. Die Chriſtenheit befand ſich in einer
gefährlichen Lage, und es ward ihr beynahe ein gänzli-
cher

III. Buch. Geſchichte der Ayſler 9r
cher Umſturz gedrohet. Ohne Englands Hülfe, hatte
die ganze Welt nicht Standhaftigkeit und Muth genug
dem Strome zu widerſtehen. Dieſe Nation, welche
ein günſtiger Himmel dazu auserſehen hatte, die Tiranney
zu züchtigen und die falſche Religion auszutilgen, lei-
ſtete kräftigen Beyſtand, und die Wagſchale bekam einen
andern günſtigen Ausſchlag.
Um dieſe Zeit ſahe Europa eine unbeträchtliche An-
zahl von Fiſchern, die einen unbequemen Wohnſitz ganz
hinten im adriatiſchen Meerbuſen hatten, mit unermü-
deter Geduld und Sorgfalt den Reſt des indiſchen Han-
dels über Alexandrien betreiben, an ſich ziehen, und ver-
beſſern, ob ſie gleich von den einfältigen und barbariſchen
Eroberern des Orts, den Türken, die keine Hofnung zum
Gewinn, keine Veränderung des Orts, kein durch die
Handlung vermehrter Umgang mit andern civiliſiren,
oder Liebe zur Gerechtigkeit einflöſſen konnte, unaufhör-
liche Grauſamkeiten und Bedruckungen ausſtehen muß-
ten. Venedig ward auf einmal der groſſe Markt für
Gewürz und andre wohlriechende indiſche Waaren, und
folglich die anſehnlichſte Seemacht, die ſeit langen Zei-
ten in Europa entſtanden war.
Genua folgte, aber es ſank nach groſſen Beſtrebun-
gen unter der Macht der Nebenbuhlerin. Venedig
blieb Meiſter von dem Meere, von einem anſehnlichen
Stück auf dem feſten Lande, und von dem indiſchen Ge-
würzhandel, dem Urſprung und der Stütze aller ſeiner
Gröſſe.
Rhodus und die Schiffe des militäriſchen Ordens
vom heiligen Johannes zu Jeruſalem, dem dieſe Inſel
gehörte, beunruhigten den Seehandel der Mohren in
eignen Schiffen von Alexandrien ungemein, dergeſtalt,
daß ſie täglich durch die unerwarteten Fortſchritte jener
ehemals geringen chriſtlichen Staaten mehr abge-
ſchreckt wurden. Der Handel vermittelſt sº
- DUr
- - -

92 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
durch die Wüſte nahm alſo abermals ſeinen Anfang.
Anſehnliche Geſellſchaften von Kaufleuten aus Arabien
reiſten mit völliger Sicherheit bis an das weſtliche Welt-
meer, und andre Kaufleute aus verſchiednen Gegenden
der Barbarey ſtieſſen zu ihnen, um von hier zuſammen
ſüdlichere Gegenden zu beſuchen, und dies ſo ungeſtört
und hurtig, daß die Mohren anfiengen ſich aus ihrer
Art den Seehandel zu treiben, nicht viel zu machen, ſon-
dern ſich an der Arbeit und Bequemlichkeit ihres alten
treuen Freundes und Dieners des Kameels zu be-
gnügen.
Die kleine Inſel Ormus auf dem Perſiſchen Meer-
buſen war wegen ihrer ſchicklichen Lage der Markt des
Gewürzhandels geworden, nachdem man im mittellän-
diſchen Meere auf allerley Weiſe davon abgeſchreckt war.
Ganz Aſien ward von hier aus verlegt, und Schiffe, die
in die Straſſe von Babelmandeb giengen, ſuchten ihren
alten Stapel beym Tempel zu Mecca wieder auf. Von
Mecca ward ganz Afrika durch Karavanen verſorgt, die
ſeit der Zeit nie von dieſem Handel abgegangen ſind, ſon-
dern ihn immer fortſetzen, und dieſen Welttheil in ver-
ſchiednen Richtungen durchziehen.
König Johannes I. von Portugal zwang die Moh-
ren nach verſchiednen glücklichen Schlachten, endlich als
Ueberwundene wieder über die See in ihr urſprüngliches
Vaterland zurückzugehen. Dadurch ward ſein erſter
unanſtändiger Beynahme der 2Baſtard, in den edlern
und gefälligern Johann der Rächer verwandelt. Da-
mit war er aber noch nicht zufrieden, ſondern ſchifte mit
Beyhülfe einiger engliſchen Schiffer nach der Barbarey
hinüber, belagerte Ceuta, und machte ſich in kurzer Zeit
Meiſter von der Stadt. Dieſe Verbindung mit den
Engländern entſtand daher, weil er ſich mit Philippine
von Lancaſter, Schweſter König Heinrichs IV. von Eng-
land vermählt, und mit ihr fünf Söhne erzeugt hatte,
*. die

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 93
die alle Helden und im Stande waren, Armeen anzu-
führen; dieſe wohnten der Belagerung von Ceuta bey.
Heinrich der jüngſte unter ihnen und kaum 20 Jahre alt,
erſtieg die Mauern der Stadt in ſeines Vaters Beyſeyn
zuerſt, und ward deswegen zum Grosmeiſter des Chriſt-
ordens ernannt, der damals noch neu war, und blos
die Abſicht hatte, die mahometaniſche Religion aus-
zurotten.
Obgleich Johannes in Anſehung des afrikaniſchen
Kriegs die günſtigſten Ausſichten hatte, ſo ſahe Prinz
Heinrich doch bald ein, daß man ſich von einem ſo klei-
nen Reiche wie Portugal nie verſprechen durfte, etwas
würkſames gegen die ungeheure Macht der Mahometa-
ner auszurichten, die damals im Beſitz weitläuftiger
Länder in den reichſten Gegenden der Welt waren. Er
hatte das plötzliche Emporſteigen von Venedig vor Au-
gen, welches ſich beynahe zu ſeiner Zeit zutrug. Blos
durch Handelsbetrieb hatte es ſich eine Macht erworben,
daß es den ſtolzeſten und tapferſten ſeiner Feinde die
Spitze bieten konnte. Wenn Portugal gleich klein war,
ſo verdiente es doch ganz eine andre Art von Reſpekt;
allein Armuth, Dummheit, Stolz und Faulheit
herrſchte unter dem bedauernswürdigen Volke, ja ſogar
der Ackerbau ward ſeit Verjagung der Mohren gewiſſer-
maſſen vernachläſſigt.
Prinz Heinrich hatte von ſeiner früheſten Jugend
an, einen beſondern Trieb zu den Wiſſenſchaften gehegt,
die man insgemein unter dem Nahmen der Mathematik
begreift, nehmlich zur Geometrie, Aſtronomie und folg-
lich auch Arithmetik. Er war von edler Denkungsart,
frey von Aberglauben, Stolz und Leidenſchaften; Araber
und Juden hatten als die einzigen Lehrer in gedachten
Wiſſenſchaften einen freyen Zutritt zu ihm. Es war
umſonſt, es Venedig im Beſitz des Handels auf dem mit-
telländiſchen Meere gleich thun zu wollen: es blieb
nichts

94 Reiſen zur Entdeck, der QuellendesRis.
nichts übrig, als den Handel nach Indien über das atlan-
tiſche Meer zu eröfnen, um die Spitze von Aſrika her-
um zu ſeegeln, und den Markt des Gewürzhandels in
Indien aufzuſuchen. Voll von dieſen Gedanken begab
er ſich nach einem Luſtſchloß auf dem Lande, und brachte
ſeine ganze Zeit damit zu, dieſes Projekt zu unterſuchen,
und mit Verſtande zu überlegen. Unwiſſenheit und
Vorurtheile ſeines Zeitalters waren gegen ihn. Man
kannte keine andre Geographie als der Dichter ihre. Die
Portugieſen bildeten ſich ein, die Regionen zwiſchen den
Wendecirculn wären ganz unbewohnt, würden von den
unaufhörlichen Sonnenſtrahlen ganz verſengt, und eine
kochende See flöſſe längſt den brennenden Küſten hin;
daraus zogen ſie den Schluß, daß jeder Verſuch ſie ge-
nauer kennen zu lernen nicht viel beſſer, als ein tollküh-
nes raſendes Unternehmen, und Troßen der Vorſe-
hung ſey. - -
Auf der andern Seite fand er viele Gründe, die ihm
Muth und Standhaftigkeit zur Ausführung ſeines Ent-
ſchluſſes gaben. In der griechiſchen Geſchichte, die er
zu Rathe zog, fand er zwey Beyſpiele, daß dergleichen
Fahrt nicht nur möglich, ſondern auch würklich ausge-
führt ſey, erſtlich durch die Phönicier als König Necho
in Egypten regierte, und hernach durch den Eudorus
zur Zeit des Königs Ptolemäus Lathyrus, welcher um
das ſüdliche Kap herum ſeegelte, und wohlbehalten zu
Cadir anlangte. Hanno war ebenfalls von Carthago
ausgelaufen, durch die Meerenge von Gibraltar gegan-
gen, und hatte den 25“. nördlicher Breite im atlantiſchen
Ocean erreicht. In ſpätern Zeiten, ohngefehr in dem
vorhergehenden Jahrhunderte, litte ein Engländer Ma-
cham auf der Rückreiſe von der weſtlichen Küſte von
Afrika, nebſt einer Frauensperſon, die er zärtlich liebte,
f
- -
Schifbruch an der Inſel Madera. Nach ihrem Tode
warder der Einſamkeit überdrüſſig, bauete eine Barke
- - oder
-
8

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 93
oder Kanot, und ruderte nach der gegen über liegenden
Küſte hinüber, wo er von den Eingebornen gefangen ge-
nommen, und dem Kalifen als eine beſondre Merkwür-
digkeit vorgeſtellt ward. Die Normänner hatten als
eine Handlungsgeſellſchaft zu Dieppe um das J. 1 364.
kaum 80 Jahre ehe Prinz Heinrich lebte, bis Sierra
de Leona nur 7“. von der Linie Handlung getrieben.
Das menſchenfreundliche Betragen gegen die gefan-
genen Mohren war dem Prinzen durch Mittheilung wich-
tiger Nachrichten vergolten worden. Sie berichteten ihm,
daß einige ihrer Landsleute aus dem Königreiche Sus,
tief in die Wüſte eingedrungen wären, und Waſſer und
- Lebensmittel auf Kameelen mitgenommen, daß ſie nach
vielen Tagereiſen an Salzgruben gekommen, und nach-
dem ſie ihre Kameele beladen, weiter fortgezogen wären,
bis ſie an die Grenzen des Regens gekommen, wo ſie
groſſe volkreiche Städte mit ſchwarzen wollhaarigten
Einwohnern angetroffen, die ihnen erzählt, daß es wei-
terhin noch viele mit zahlreichen kriegeriſchen Stämmen
beſetzte Länder gebe. Seine Hofnung ward noch gewiſ-
ſer und vollkommner gemacht, als Don Pedro Heinrichs
Bruder, bey ſeiner Zurückkunft von Venedig eine Land-
charte von dorther mitbrachte, worauf die ganze Küſte
am atlantiſchen Ocean deutlich verzeichnet, und die ſüd-
liche Spitze von Afrika als ein mit dem Meer umgebnes
Vorgebürge abgebildet war, welches ſich hernach mit
dem indiſchen Meere vereinigte.
Sobald der Prinz befriedigende Nachrichten von
der Möglichkeit einer Reiſe um Afrika nach Indien vor
ſich hatte, ließ er die zur Schiffahrt erforderlichen In-
ſtrumente machen; er verbeſſerte die Sonnentafeln der
Araber, und machte einige Veränderungen in dem Aſtro-
labium, weil man damals, welches allerdings ſonderbar
klingt, den Quadranten in Portugal noch nicht kannte,
obgleich
-

96 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
obgleich Ulughbey bereits 100 Jahre zuvor die Sonnen-
höhe zu Samarcand in Perſien mit einem Quadranten
maß, der einen Radius von 400 Fuß hatte, und alſo
der größte war, der jemals gemacht worden, wenn dieſe
Gröſſe anders nicht viel zu viel übertrieben iſt.
Heinrich hatte durch ſeine Freygebigkeit und Herab-
laſſung die gelehrteſten Mathematiker und beſten Steu-
ermänner damaliger Zeit zuſammen gebracht, und wollte
nunmehr die bisherigen Speculationen würklich in Aus-
führung bringen. Während der Zeit ſeiner Unterſuchun-
gen waren viele Schiffe nach dieſen Gegenden abgegan-
gen, und zehn Jahre verfloſſen, ehe der Prinzes mit
allen, ſeinen Aufmunterungen bey den Kapitäns dahin
bringen konnte, weiter als bis Kap Non, oder höch-
ſtens noch 30 Seemeilen weiter bis Bojador zu gehen.
Bis dahin hielt ſich ihr Muth tapfer, alsdenn fielen ih-
nen wieder die Grillen von einem Feuermeere ein, und
ſie kehrten ſehr zufrieden mit ihrer Standhaftigkeit und
Geſchicklichkeit um. Der Prinz, ſo nachtheilig ihm
auch dies Betragen war, ließ es ſich doch nicht merken,
daß er eine ſo geringe Meinung von beyden hatte. Er
begnügte ſich ihnen verſchiedne Vorſchläge zu thun, und
Belohnungen zu verſprechen. Er drang in ſie, ihre
Reiſen zu wiederhohlen, deren Ende allemal auf Ver-
fehlung ſeines Zwecks hinauslief. Vermuthlich hätte
es mit dieſen mißlungnen Abſichten noch viel länger ge-
dauert, wenn ihm nicht ein Zufall, oder vielmehr die
Vorſehung zu ſtatten gekommen wäre.
Ein paar Kammerdiener des Prinzen Johann Gon-
ſalez und Triſtan Vaz ſahen, was für einen Eindruck
dieſes Betragen auf ihren Herrn machte, und baten ſich
ein kleines Schif von ihm aus, womit ſie entſchloſſen
waren, über Kap Bojador hinaus zu ſeegeln, und die
Küſten weiter hin zu entdecken. Ob ihnen das feurige
Meer einfiel, weiß ich nicht, aber ein heftiger Sturm
jagte

III. Buch. Geſchichte der Abyſſiner 97
jagte ſie in die See, und nachdem ſie einige Tage unter
beſtändiger Furcht Schifbruch zu leiden, herumgetrieben
waren, landeten ſie endlich an einer kleinen Inſel, die
ſie Porto Santo nannten. Dieſe beyden Seeleute be-
ſaſſen den wahren Entdeckungsgeiſt. Anſtatt ſich in einer
neuen Welt für verloren zu achten, ſtellten ſie die genaue-
ſten Beobachtungen über alles an, was auf dieſem klei-
nen Stück Landes merkwürdig war. Die Inſel an ſich
ſeibſt war unfruchtbar, wie ſie aber den Horizont umher
betrachteten, bemerkten ſie einen ſchwarzen unbeweglichen
Fleck an demſelben, der nie ſeinen Platz oder die Weite von
andern veränderte. Sie ſchloſſen mit Zuverſicht, daß
dies Land ſeyn müſſe, und kehrten mit der Nachricht von
dieſer doppelten Entdeckung zum Infanten zurück.
Der Prinz ließ in aller Eile drey Schiffe ausrüſten;
über zwey bekamen Vaz und Arco, und über das dritte
Bartholomäus Pereſtrello, Kammerdiener ſeines Bru-
ders Don Juan, das Commando. Dieſe drey Aben-
theurer vereitelten die Hofnungen des Prinzen nicht, ſie
kamen zu Porto Santo an, und ſeegelten nach dem un-
beweglichen ſchwarzen Fleck, welches die ganz mit Wal-
dung bedeckte Inſel Madera war, die ſeit der Zeit für
den Handel von Indien von groſſem Nutzen geweſen, und
beſtändig ein Eigenthum der Krone Portugal geblieben
iſt, anſtatt daß ſie die meiſten andern Eroberungen in
den Morgenländern verloren hat. Johann I. war nun
geſtorben und Eduard ihm gefolgt. Der Infant Hein-
rich ſetzte ſeine Entdeckungen mit dem größten Eifer fort.
Gilez d'Anez, durch den guten Erfolg der letzten Cnt-
deckungen aufgemuntert, gieng mit dem Entſchluſſe in
See, dem Kap Bojador dicht an der Küſte vorbey zu
ſeegeln, und mit dieſer Reiſe einen Grund zu Fortſetzung
neuer Entdeckungen zu legen. Das Wetter war ihm
günſtig, er ſeegelte bey dem Kap vorbey, nach einer
ſüdwärts etliche Meilen weiter liegenden Bay, und kam
Zweyter Band, G glück«

98 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
-
glücklich mit der Nachricht nach Portugal zurück, daß er
die See jenſeits des Kaps eben ſo ſchifbar als auf dieſer
Seite gefunden; und daß man keine Urſache hätte, ſol-
che ſchreckliche Erſcheinungen und Schwürigkeiten dort
zu erwarten, wie ſich die Seeleute bisher eingebildet
hätten.
Die Nachricht von dieſer glücklichen Fahrt um das
Vorgebürge Bojador verbreitete ſich ſchnell über ganz
Europa, und machte allen andern Rationen Muth, ihr
Heil auch zu verſuchen. Die geſchickteſten darunter be-
gaben ſich aus ihren verſchiednen Ländern gleich zum
Prinz Heinrich, wodurch die Portugieſen noch mehr
Muth bekamen, ob er gleich ſchon zu einer groſſen Höhe
geſtiegen war. Es gab aber noch immer Leute, die
ſelbſt zu groſſen Handlungen unfähig, ihre Zeit auf den
Tadel von andrer ihren Unternehmungen nicht ganz ohne
Beyfall verwendeten. Dieſe machten dem Prinzen
Heinrich Vorwürfe, daß er eine Zeit, da Portugal an
Geld und Menſchen durch den nothwendigen Krieg in
Afrika erſchöpft war, wählte, um ausſchweifende Unko-
ſten und unnüße Entdeckungen in einem unermeßlichen
Weltmeere zu machen, welche keine Vortheile verſprä-
chen, weil die Länder keiner Cultur fähig wären. Be-
haupteten ſie gleich nicht mehr wie ehemals, daß die
See kochend heiß, und der Sand brennend wäre, ſo
glaubten ſie doch Gründe zu haben, um zu behaupten,
daß dieſe Länder wegen ihrer Lage unter der Sonne ſo
heiß ſeyn müßten, daß alle, die auf Entdeckungen dahin
giengen, ſchwarz würden, und kein Wachsthum der
Pflanzen ſtatt fände. So nichtig dieſe Gründe waren,
ſo wären ſie doch zu einer andern Zeit hinlänglich gewe-
ſen, alle Abſichten des Prinzen Heinrich zu vereiteln,
wenn ſie nur den halben Eindruck auf den König gemacht
hätten, den ſie auf den gemeinen Mann machten. Pore
tugal ſeng damals an, ſich zu dem Gipfel des Helden-
muths

III. Buch. Geſchichte der Asyffinier 99
- / -
muths zu erheben, den es bald darauf erreichte, weil ihr
Muth durch eine lange Reihe weiſer, tapferer und Kennt.
niſſe beſitzender Regenten immer angeflammt wurde.
König Eduard würdigte dieſe Einwürfe keiner an-
dern Antwort, als daß er ſeine Achtung für ſeinen
Oheim den Prinzen Heinrich verdoppelte. Um ihn noch
mehr aufzumuntern übertrug er ihm auf Lebenszeit die
unumſchränkte Herrſchaft über Madera, Porto Santo,
und alle an der afrikaniſchen Küſte noch zu machende
Entdeckungen, und die geiſtliche Gerichtsbarkeit über
Madera bekam der neu errichtete Chriſtorden auf immer.
Die Entdeckungsreiſen wurden ſtandhaft fortgeſetzt.
Nugno Triſtan ſeegelte über Kap Blanco hinaus, bis
an einen kleinen Fuß, welcher in der Folge den Nah-
men Rio del Oro bekam, weil man in den Händen der
Eingebornen Gold antraf. Die Portugieſen legten hier
hernach das Fort Arguim an. Man darf deswegen aber
nicht glauben, daß Gold ein Produkt irgend eines mit
Kap Blanco in einer Breite liegenden Ortes ſey. Es
ward von ſchwarzen Völkern hieher gebracht, die weit
gegen Süden wohnen, um Salz aus den Gruben in
dieſer Wüſte unweit des Kaps zu erhandeln. Der An-
blick des Goldes war ein ſtärkerer Grund, als alle an-
dern, die Furcht zu beſiegen, und die Skrupel derer, die
bisher dieſen Entdeckungen zuwider geweſen, zu ver-
treiben. - . . .
Im Jahr 1495. entdeckte Dionyſ. Fernandes zu-
erſt den groſſen Fluß Senega, deſſen nördliches Ufer von
den Aſenagis, oder Mohren von ſchwarzbrauner Farbe,
und das ſüdliche von den Jalofs, oder würklichen Ne-
gern, bey welchen der vornehmſte Markt des arabiſchen
Gummis iſt, bewohnt wird. Er paſſirte dieſen
Fluß, und fand zu ſeiner unausſprechlichen Freude, ob
er gleich mitten in der heiſſen Zone war, ein Land, das
mit groſſen Flüſſen und dem prächtigſten Grün res
- 2 L

xoo Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
:: Er fand die Jalofs in einem bürgerlichen Kriege
verwickelt. Bemoy, ein Prinz dieſer Nation, hatte ſich
durch die Schlauigkeit ſeiner Mutter während der Min-
derjährigkeit ſeiner Stiefbrüder auf den Thron geſchwun-
gen. Der älteſte der drey Brüder behielte nur einen
Schatten von Regierung, und ſchien jene gewaltſame
Anmaſſung zu begünſtigen. Bemoy hatte die Zwiſchen-
zeit benutzt, und ſich auf alle Weiſe die Gunſt der Por-
tugieſen zu erwerben geſucht. Er verſprach ihnen alles,
einen Platz zur Anlegung einer Stadt, welches der Kö-
nig ſehr wünſchte; und ſich zum chriſtlichen Glauben zu
bekehren, welches der König noch ſehnlicher verlangte.
Als ſein älterer Bruder ſtarb, ward dem König von den
beyden jüngern ſehr zugeſetzt, und er von den Portugie-
ſen, die ihm groſſe Summen geborgt hatten, ſtandhaft
unterſtützt; weil er aber immer den Tag ſeiner Bekeh-
rung und die Bezahlung ſeiner Schuld aufzuſchieben
ſchien, ſo befahl der König, daß die Portugieſen ſich aus
ſeinem Lande wegbegeben, und ihn ſeinem Schickſale
überlaſſen ſollten. Der Verluſt einer Schlacht gegen
ſeinen Bruder verſetzte ihn bald in die Nothwendigkeit,
durch die Wüſten nach Arguim und von da nach Portu-
gal mit einigen ſeiner Anhänger zu entfliehen. Der Kö-
-nig von Portugal nahm ihn mit aller einem regierenden
Fürſten ſchuldigen Achtung auf, und er ward zu Liſſabon
getauft, wobey der König und die Königin die Pathen-
ſtellen vertraten.
!“ - „.. -
Groſſe Feyerlichkeiten und Erleuchtungen wurden
bey dieſem Zuwachſe des Chriſtenthums angeſiellt, und
Bemoy zeigte ſich als die größte Zierde deſſelben durch
allerley vorher in Portugal nie geſehene Reutkünſte.
Seine beſcheidnen und ſchicklichen Unterredungen, ſein
Betragen im Privatumgange, die groſſe Würde und
Beredſamkeit, welche er öffentlich bewies, ſiengen an,
- -- - * -

* III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 1or
den Portugieſen ganz andre Begriffe von ſeinem Stamm
oder Volke beyzubringen, als ſie bisher gehegt hatten.»
Inzwiſchen gieng der König ſchnell mit den Zurü-
ſtungen fort, um den Bemoy in ſein Reich wieder ein-
zuſetzen, und nach Endigung der Feyerlichkeit fand Be-
moy eine anſehnliche Armee und eine Flotte in Bereit-
ſchaft, um mit ihm zu ſeegeln, aber zum Unglück für
ihn und die ganze Unternehmung bekam das Commando
Triſtan d'Aeugna, ein erfahrner und beherzter Soldat,
aber ein ſtolzer, leidenſchaftlicher und grauſamer Mann,
der bereits von ſeinen Landsleuten den unangenehmen
Beynahmen Biſagudo *) bekommen hatte. ----
Die Reiſe der Flotte und die Landung der Truppen
giengen glücklich von ſtatten. Wegen ihrer Anzahl und
Tapferkeit befürchteten ſie keinen Widerſtand. Der Ge-
neral machte gleich den Anfang mit Anlegung eines.
Forts, ohne die ungeſunde Lage deſſelben in Erwegung
zu ziehen. Der Ort lag niedrig und ſumpfig. Die
Fieber fiengen gar bald an, einen Verluſt an Mann-
ſchaft zu veranlaſſen, und die Arbeit gieng verhältniß-
mäſſig langſamer. Das Murren der Armee, weil er
eigenſinnig bey dem einmal gewählten Platz blieb, und
die Furcht, daß er am Ende allein Commandant des
Forts ſeyn würde, machten den d'Acugna ganz wütend;
als er ſich eines Tages am Bord eines Schiſs luſtig
machte, gerieth er mit Bemoy in einen Wortwechſel,
und ſtieß ihm einen Dolch in die Bruſt, daß er ohne
einen Laut von ſich zu geben, tod zur Erde fiel. Das
Fort ward verlaſſen, und die Armee kehrte nach Portu-
gal zurück, nachdem ſie nicht viel weniger als alle Ent-
deckungen des Prinzen Heinrich zuſammen genommen
gekoſtet hatte. -
G3 Aber
*) Nach dem Wortverſtande heißt es doppelt der
”Ä gegen Ä p ßt es doppel ſcharf, o
/

zo- Reiſen zur Entdeck der QuellendesNis.
«
Aber der Himmel belohnte den weiſen König durch
eine Entdeckung, deren Folgen ihn ſeiner Meinung nach
mehr als ſchadlos für den erlittenen Verluſt hielten. Die
Hauptabſicht des Prinzen Heinrichs gieng dahin, den
Weg nach Indien um das ſüdliche Kap von Afrika zu
entdecken. Um der Verfehlung des Zwecks, wenn ſich
dieſes zur See zutragen ſollte, vorzubeugen, ward be-
ſchloſſen, eine Reiſe zu Lande zu verſuchen. Wir ha-
ben bereits geſehen, daß der gewöhnliche Zug des indi-
ſchen Handels von Oſten durch die Wüſte quer durch ganz
Afrika bis zum atlantiſchen Ocean gieng. Prinz Hein-
rich machte den Plan zu einem ähnlichen Zuge gegen Sü-
den, durch ein chriſtliches Land. Es hatten nemlich Chri-
ſten aus Jeruſalem erzählt, daß viele Mönche dahin ge-
kommen, die Unterthanen eines chriſtlichen Fürſten im
Herzen von Afrika wären, deſſen Reich ſich von dem oſt-
lichen bis zum weſtlichen Meere erſtrecken ſollte. Ver-
ſchiedene dieſer Mönche habe man zu Alexandrien ange-
troffen, weil der dortige Patriarch allein das Recht
habe, einen Metropolitan nach dieſem Lande zu ſchicken.
Dieſe Thatſachen hatten die weſtlichen Chriſten zwar oft
gehört, aber auch eben ſo oft wieder vergeſſen.
Marco Paolo, ein venezianiſcher Reiſender *) hat
viel Verwirrung in dieſe Sache gebracht, indem er ſagt,
er habe auf ſeinen Reiſen durch die Tartarey dieſem Für-
ſten begegnet, der nach der allgemeinen Sage ein Prie-
ſter war, und Johannes Presbyter, der Prieſter Jo-
hannes genannt ward. -
Der König von Portugal wählte den Peter Covil-
lan und Alphonſus de Paiva zu Abgeordneten. Covil-
lan beſaß die zu einer ſolchen Unternehmung erforderli-
dhen Eigenſchaften. Der verſtorbne König hatte ihn
verſchiedentlich bey kitzlichen Sachen gebraucht, er
(lte
*) S. des Marco Paolo Reiſen nach der Tartarey.
.

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 193
º
hatte ſich allezeit durch ſeine Geſchicklichkeit und Geheim-
haltung mit vielem Ruhm heraus gezogen. Er war
überdieſes in ſeinen beſten Jahren, herzhaft, thätig, und
wufte mit allen Arten von Waffen vollkommen umzuge-
hen; beſcheiden und liebreich im Umgange, und was
ein Hauptumſtand war, er beſaß ein beſonders Talent
geſchwind Sprachen zu erlernen, wodurch er ſich allent-
halben, wo er hinkam, ohne Dolmetſcher verſtändlich
machen konnte; ein Vortheil, dem vornemlich der glück-
liche Erfolg einer ſolchen Unternehmung zugeſchrieben
werden muß.
Die erſte zuverläſſige Nachricht vom Daſeyn eines
ſolchen Fürſten, zog man am Hofe des Prinzen Bemoy
ein. Dies an der Weſtküſte von Afrika wohnende Volk
erzählte, daß es gegen Oſten im Innern des Landes viele
mächtige Nationen und Städte gebe, die von lauter un-
abhängigen Fürſten beherrſcht würden; daß der am mei-
ſten gegen Oſten regierende der Fürſt des moſaiſchen
Volks hieſſe, welches weder zu den Heyden noch Gößen-
dienern gehöre, ſondern ſich zu einer aus der jüdiſchen
und chriſtlichen zuſammengeſetzten Religion bekenne.
Es ſcheint klar zu ſeyn, daß ſie dieſe Nachricht durch
Karavanen erfuhren, oder es kann auch ſeyn, daß die
Sprache der Neger in alten Zeiten ein Dialekt des Abyſ-
ſiniſchen geweſen. Die ſchwarzen Ethiopier oberhalb
Theben ſollen viele Sorgfalt auf die Buchſtaben gewen-
det haben; es iſt gewiß, daß ſie die Hieroglyphen verbeſ-
ſerten, und wahrſcheinlicher Weiſe das Sylben-Alpha-
bet erfanden, welches bekanntermaſſen noch in Abyſſinien
gebräuchlich iſt, und vermuthlich das erſte unter den Na-
tionen war. Dem ſey wie ihm wolle, die verſchiedenen
Benennungen des Fluſſes ſind alle abyſſiniſche Wörter.
Senega kommt von Aſenagi her, und bedeutet Waa-
renführer, oder Karavanen, Dengui, einen Stein oder
Fels; Angueah, einen Baumz- Nahmens, Anzo,
- 4 ein

104 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
ein Krokodil, und zugleich ſind dies auch insgeſammt
Nahmen abyſſiniſcher Flüſſe.
In einem andern Negerlande Benin, erhielt der
König die Beſtätigung, daß ein ſolcher chriſtlicher Fürſt
würklich vorhanden wäre, welcher mitten in Afrika, in
Südoſten von Benin reſidiren ſollte; daß er ſehr mäch-
tig ſey, Ogane hieſſe, daß ſein Land ohngefehr 25 o.
Seemeilen oſtwärts läge, und daß die Könige von Be-
nin, ſetzten ſie hinzu, von ihm zur Belehnung ein Kreuz
von Kupfer, und einen Krummſtab empfiengen. Es
ſcheint, Ogane ſey ein verdorbnes Wort von Jan oder
Janhoi, welchen Titel die öſtlichen Chriſten dem König
von Abyſſinien beylegten. Allein es läßt ſich ſchwerlich
mit Grunde behaupten, daß man im Königreiche Benin
etwas von Abyſſinien wußte, nicht nur wegen der Ent-
fernung, ſondern auch weil die wildeſten Völker in der
Welt, die Gallas und Shangallas, das Land zwiſchen
inne bewohnen.
Der Abyſſiniſche Hof reſidirte, wie wir künftig ſehen
werden, damals zwar in Shoa, dem ſüdoſtlichſten Theil
des Reichs, es iſt auch möglich, daß ſich ſeine Herr-
ſchaft bey ſeiner Macht, und ſeinem Einfluſſe über dieſe
Barbaren bis in die Nachbarſchaft von Benin am weſt-
lichen Meere erſtreckte, aber dies iſt, ich geſtehe es,
blos meine Meinung, wovon ich im Lande ſelbſt nicht
die geringſte Beſtätigung fand.
Als Anha A)aſous Prinz von Shoa, ſich in den Jah-
ren 1770 und 177 1. zum Beſuch am königlichen Hofe
zu Gondar aufhielt, und ich mit ihm in engſter Freund-
ſchaft lebte, gab ich mir alle mögliche Mühe, dieſe Sa-
che gründlich zu unterſuchen. Es wurden viele Briefe
geſchrieben, Boten abgeſchickt, und auf des Prinzen
Verlangen befahl ſein Vater, daß alle Archive der Re-
gierung durchgeſucht werden ſollten, um meinem Ver-
langen eine Genüge zu leiſten; aber es fand ſich nichts,
- WOP-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. os
woraus man hätte vermuchen können, daß der Fürſt von
Shoa jemals Beherrſcher von Benin geweſen, ſie kann-
ten dieſen Staat und das weſtliche Weltmeer zu meiner
Zeit nicht einmal. Gleichwohl konnte das Land, worauf
die Erzählung zielet, kein andres als Abyſſinien ſeyn,
der Krummſtab und das Kreuz ſcheinen dieſe Meinung
auch zu beſtätigen, wenn nicht alles eine Erfindung der
Neger war, um dem König von Portugal zu ſchmeicheln.
Dieſer Monarch war nunmehr feſt entſchloſſen, die
Entdeckung der Marktplätze des Gewürzhandels in In-
dien, und des Weges zu Lande durch Abyſſinien nach
dem öſtlichen Weltmeer nicht länger aufzuſchieben. Er
fertigte alſo, wie gedacht, den Covillan und de Paiva
nach Alexandrien mit den nöthigen Briefen und Crediti-
ven ab. Sie erhielten auch eine unter der Aufſicht des
Prinzen Heinrich verfertigte Charte, welche ſie nach Er-
forderniß der Umſtände billigen, oder verbeſſern ſollten.
Sie ſollten ſich nach den vornehmſten Plätzen des Ge-
würzhandels, und vornehmlich nach dem Pfefferhandel
in Indien, und nach den verſchiednen Kanälen, wie er
nach Europa käme, erkundigen. Ferner, woher das
Gold und Silber käme, womit dieſer Handel beſtritten
würde, vor allen Dingen ſollten ſie aber genaue Nach-
richten einzuziehen ſuchen, ob es möglich wäre um das
ſüdliche Vorgebürge von Afrika nach Indien zu ſeegeln.
Von Alexandria giengen die beyden Reiſenden nach
Cairo und von da nach Suez, den Hafen hinten am
Ende des rothen Meeres, wo ſie ſich mit einer Karavane
der Mohren aus den weſtlichen Gegenden vereinigten,
und den Weg nach Aden, einer reichen Handelsſtadt an
der Arabiſchen Küſte auſſerhalb der Straſſe von Babel-
mandeb, fortſetzten. Hier trennten ſie ſich; Covillanſee-
gelte nach Indien, und de Paiva nach Suakem, einer
kleinen Handelsſtadt und Inſel in Barbaria, oder Ba-
- G5 rabra

106 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
rabra bey den Alten. Von weitern Umſtänden wiſſen
wir nichts, als daß de Paiva auf dieſem Wege ſein Leben
verlor, und daß man nie etwas wieder von ihm hörte.“
Covillan war glücklicher, er kam nach Calicut und
Goa in Indien, von da ſeegelte er quer über das indis
ſche Meer nach Sofala in Afrika, um die dortigen Berg-
werke zu beſehen. Darauf kehrte er nach Aden zurück,
und von da nach Cairo, wo er ſeinen Gefehrten de Pai-
va anzutreffen hofte, aber ſeinen Tod erfuhr. Inzwi-
ſchen traf er doch zwey Juden, Nahmens Abraham und
Joſeph, mit Briefen vom Könige von Abyſſinien an.
Den Abraham ſchickte er mit Briefen zurück, mit dem
Joſeph gieng er noch einmal nach Aden, und von da
ſeegelten ſie mit einander nach Ormus im perſiſchen Meer-
buſen, wo ſie ſich trennten. Der Jude reiſte mit der
Karavane, welche durch die Wüſte nach Aleppo zieht.
Covillans einzige Abſicht war, Abyſſinien zu entdecken;
dies bewog ihn abermals nach Aden zu ſeegeln und
durch die Straſſe Babelmandeb zu gehen. Er landete
in den Staaten des Königs von Abyſſinien, der Aeran-
der hieß, und den er an der Spitze ſeines Heeres fand,
um den Tribut von ſeinen rebelliſchen Unterthanen zu er-
heben. Alexander nahm ihn gnädig auf, mehr aus
Neugierde, als daß er Nutzen von dieſer Geſandſchaft er-
wartete. Er führte den Covillan mit ſich nach Shoa,
wo er damals ſeine Reſidenz hatte. .
Covillan kam nie wieder nach Europa zurück, weit
eine grauſame Staatskunſt in Abyſſinien dies keinem
Fremden geſtattet. Er verheyrathete ſich, und bekam
anſehnliche Beſitzungen. Er erhielt ſich beſtändig bey
verſchiedenen auf einander folgenden Regenten in Gunſt,
und ward zu den anſehnlichſten Aemtern genommen,
worin er ſich ohne Zweifel mit allen den Vortheilen zeigte,
die der Verſtand eines ausgebildeten und unterrichteten
Mannes über einen rohen unwiſſenden hat. Er E
Oft

III. Buch, Geſchichte der Abyſſinier. ro7
t
oft Briefe an den König von Portugal, der an ſeiner
Seite keine Koſten zu Unterhaltung der Correſpon-
denz ſparte. . .
Covillan gab in ſeinem Tagebuch Nachricht von den
verſchiedenen Häfen, die er in Indien geſehen hatte,
von den Geſinnungen und Neigungen der Fürſten; von
der Lage und den Reichthümern der Erzgruben zu So-
ſala. - Er berichtete, daß das Land ſehr volkreich, voll
von mächtigen und reichen Städten wäre; er ermahnte
den König mit unaufhörlicher Lebhaftigkeit, die Fahrt
um Afrika zu betreiben, welche ſeiner Verſicherung nach
mit geringer Gefahr verknüpft war; das Kap wäre in
Indien ſehr wohl bekannt. Er begleitete dieſe Beſchrei-
bung mit einer Charte, die er durch einen Mohren in
Indien bekommen hatte, worauf das Vorgebürge nebſt
allen rund um die Küſte befindlichen Städten verzeich-
net war. - - * - - - -
Auf dieſe Nachricht rüſtete der König drey Schiffe
unter dem Commando des Bartholomäus Dias aus,
mit dem Befehl, ſich im weſtlichen Ocean nach dem Kö-
nige von Abyſſinien zu erkundigen. Dias kam bis zum
24 Grad ſüdlicher Breite, und errichtete hier das Wap-
pen des Königs von Portugal zum Zeichen, daß er
Beſitz von dieſer Gegend genommen. Darauf ſeegelte
er nach dem Hafen der Hirten, welcher den Nahmen
von der Menge Kühe erhielt, die man am Lande ſahe,
und kam ohne wie es ſcheint zu wiſſen, wohin ihn der
Weg führte, an einen Fluß, dem er den Rahmen del
Infante, nach dem Nahmen des Kapitäns der ihn zu-
erſt entdeckte, gab, nachdem er, ohne daß er es ſich
träumen ließ, das fürchterliche Vorgebürge, den Gegen-
ſtand der eifrigſten Wünſche der Portugieſen paſſirt war.
Hier wurde er einige Tage durch heftige Stürme herum-
getrieben, wie er ſich dem Lande näherte, weil er immer
mehr in die Gegend der veränderlichen Winde sº

108 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils,
Er beſtund aber hartnäckig auf ſeinem Vorſatz, bis er
zuletzt das Vorgebürge zu Geſichte bekam, welches er
das ſtürmiſche Vorgebürge nannte, weil ſein Schif
in der Fahrt um daſſelbe ſo viel ausſtehen müſſen.
.. Nun war der groſſe Entzweck erreicht. Dias und
ſeine Gefährten hatten in der That viel gelitten; bey ih-
rer Zurückkunft ermangelten ſie nicht, ihrer eignen Herz-
haſtigkeit und Standhaftigkeit vollkommne Gerechtigkeit
wiederfahren zu laſſen: ſie erzählten dabey ſo viel von
häufigen Stürmen, und fürchterlichen Anblicken, daß
ſo lange König Johannes noch regierte, von dieſem Kap
nicht weiter die Rede war, ausgenommen daß der Kö-
nig befahl, um allen böſen Vorbedeutungen vorzubeu-
gen, es nicht mehr das Vorgebürge der Stürme, ſon-
dern der guten Hofnung zu nennen. - - - sº
Obgleich die Entdeckung nun gemacht war, ſo fehlte
es doch nicht an vielen Männern vom größten Anſehen,
die dazu riethen, das ganze Project fahren zu laſſen.
Einer ihrer Gründe war ſehr ſonderbar, und wäre das
Betragen der Portugieſen nicht in der Folge ohne Bey-
ſpielheldenmüthig geweſen, ſo hätte man glauben ſollen,
daß ihr Eifer für die Religion und Eroberungen ſeit des
Prinzen Heinrichs Tode ſehr erkaltet wäre. Sie be-
fürchteten, daß ſie nach Entdeckung der Fahrt nach In-
dien, den mohriſchen Staaten ihre Einkünfte vom Ge-
würzhandel rauben, und dadurch deren Vereinigung un-
ter einander zu ihrem gänzlichen Ruin bewürken würden.
Gleichwohl war der Ruin der Einkünfte der Mohren und
ihrer damit verknüpften Macht, der Hauptbewegungs-
grund, warum Prinz Heinrich die Entdeckung unter-
nahm, und ſeiner als Großmeiſters des Chriſtordens
würdig, weil dieſer das Blut der Ungläubigen, und die
Ausrottung der mahometaniſchen Religion zum Grun-
de hatte.
- - - , - - - - - -
-- Der

III. Buch Geſchichte der Abyſſiner. 109
Der damalige König Don Emanuel war entſchloſ
ſen, die Folgen von den kühnſten Masregeln zu erwar-
ten, die je eine Nation unternommen, und die, wenn
ſie gleich viel Zeit und Koſten erforderten, doch einen über
alle Erwartung glücklichen Erfolg hatten. Erſt nach
langen Berathſchlagungen warf er ſein Augenmerk auf
den Vasques de Gama, einen Mann vom erſten Ran-
ge, und der ſich durch Muth und Gegenwart des Gei-
ſtes auszeichnete. Vor ſeiner Abreiſe überlieferte ihm
der König das Tagebuch des Peter Covillan, nebſt ſeiner
Charte und Creditiven an alle Fürſten in Indien, wo-
von er einige Kenntniſſe erlangt hatte,
Das Betragen des Vasques de Gama bey ſeiner
Abreiſe, zeichnete bey weitem den Soldaten oder groſſen
Mann nicht aus: ſeine Proceſſionen mit Wachskerzen
hatten mehr das Anſehen einer auffallenden Andacht
eines kleindenkenden andächtigen Pfaffen, und ſchien
mehr zur Unterdrückung des Muths der Soldaten abzu-
zwecken, als ſie zum Dienſt anzufeuern, den ſie dem
Staat leiſten ſollten. Es diente nur dazu ihnen die
Drangſale, die Dias bey dem fürchterlichen Vorgebürge
antraf, ins Gedächtniß zurück zu rufen, und ſie zu über-
reden, daß bey dieſer Unternehmung mehr Gefahr als
Ruhm zu erwarten ſey. Man ſchlieſſe hieraus nicht,
als wollte ich alle gottesdienſtliche Handlungen vor mili-
täriſchen Unternehmungen verwerfen, aber ſie müſſen
kurz und gleichförmig ſeyn, und nichts auſſerordentliches
haben. Alles andre flößt ſchwachen Gemüthern den Ge-
danken an Gefahr ein, und ſetzt ſie bey würklichem An-
ſchein von Schwürigkeiten in Verzweiflung.
Den 4ten Jul. 1 497. lief Vasques mit ſeiner klei-
nen Flotte von Liſſabon aus, und hielt, weil die Schif
fahrt bereits um ein anſehnliches verbeſſert war, die
See bis er die Canariſchen Inſeln, und dann die vom
Kap Verde erreichte, wo er ankerte, und Waſſer nebſt
andern

116 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
andern Erfriſchungen einnahm. Daraufkämpfte er vier
Monate mit widrigen Winden und Stürmen, und ſahe
ſich endlich genöthigt, von Strapazen ganz abgemattet in
eine groſſe Bay, St. Helenens Bay*) unter 32“. 32.
ſüdlicher Breite einzulaufen. Die Einwohner daſelbſt
waren ſchwarz, von kleiner Statur, und ihre Sprache
unverſtändlich, wiewohl ſich nachgehends fand, daß ſie
mit der auf dem Kap einerley war. Sie waren in Häu-
ten von Antelopen gekleidet, die in dem Lande welches,
wie ſich hernach zeigte, den Hottentotten gehörte, in
groſſer Menge vorhanden waren. Ihre Waffen beſtun-
den aus Hörnern und Knochen von Thieren und Fiſchen;
weil ſie vom Eiſen keine Kenntniß hatten. -
Die Portugieſen kannten die Paſſatwinde in dieſen
ſüdlichen Breiten noch nicht, und Vasques war in der
ungünſtigſten Jahrszeit nach Indien abgeſeegelt. Den
16ten Novemb. richteten ſie ihren Lauf mit einem Süd-
weſtwinde nach dem Kap, aber noch an eben dem Tage
änderte ſich das Wetter, und es entſtand ein heftiger
Sturm, der immer zunahm, ſo daß ſie, als ſich das
lang erwünſchte Kap zeigte, es nicht wagten, ſolches zu
paſſiren. Da ſahe man, daß Dias Erzählungen weit
ſtärkern Eindruck in ihren Gemüthern hinterlaſſen hat-
ten, als der von Pflicht, Gehorſam und Unterwerfung,
die ſie in der Kapelle ſo feyerlich angelobt hatten. Das
ganze Schifsvolk rottirte ſich zuſammen, und weigerte
ſich weiter zu gehen; und zwar nicht blos die gemeinen
Matroſen, ſondern die Steuermänner und Schiffer wa-
ren an der Spitze. Vasques überzeugt, daß keine
auſſerordentliche Gefahr vorhanden wäre, blieb trotz
allen Schwürigkeiten dabey, das Kap zu paſſiren; die
Officiers waren von eben dem Eifer beſeelt, und be-
- - mäch-
*) Auf der Weſtſeite von Afrika am atlantiſchen Meere

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. ir
mächtigten ſich der unruhigſten Schiffer und Steuer-
männer, und lieſſen ſie in Ketten legen.
Vasques nahm ſelbſt das Steuerruder, ſteuerte mit
eigner Hand, und hielt zur Verwunderung der beherz-
teſten Seeleute die See. Der Sturm hielt zwey Tage
an, ohne daß der Admiral dadurch in ſeinem Entſchluſſe
im geringſten wankend gemacht ward. Den 2 oten Nov.
ſahe er ſeine Standhaftigkeit dadurch belohnt, daß er
das Kap paſſirte, welches gleichſam im Triumph ge-
ſchahe, indem er die Trompeten blaſen, und die Trom-
mel rühren ließ. Er erlaubte dem Schifsvolk allerley
Vergnügungen, um ihnen die vorige Furcht zu vertreis
ben, und ſie dahin zu bringen, mit ihm zu glauben, daß
dieſe Spitze mit Recht das Vorgebürge der guten Hof-
nung genannt werde. > A
Den 25ten ankerten ſie in einer Bucht Angra de
Saint Blaze genannt. Gleich nach ihrer Ankunft lieſs
ſen ſich viele Einwohner auf den Bergen und an der Küſte
ſehen. Weil der General einen Ueberfall befürchtete,
ſo ließ er ſeine Mannſchaft bewafnet landen. Zuvor
aber befahl er einige kupferne Glocken und andre Spiel-
ſachen aus den Böten ans Ufer zu werfen, welche die
Schwarzen begierig aufraften, und ſich ſo nahe wagten,
daß ſie eine aus den Händen des Generals nahmen.
Wie er ans Land ſtieg, ward er mit Pfeifen und Sin-
gen bewillkommt. Vasques ließ in die Trompeten ſtoſs
ſen, und ſeine Leute um ſolche herum tanzen.
Von St. Blaze fanden ſie die Küſte auf 60 See-
meilen lang vorzüglich angenehm, und voller hohen ſchö-
nen Bäume. Am Weynachtstage giengen ſie an Land,
und liefen in einen Fluß, den ſie den Königsfluß und
die ganze Strecke von St. Blaze bis hieher Terra de
VIatal nannten. Weil das Wetter angenehm war, ru«
derten ſie in Böten längſt dem Ufer hin, wo ſie Männer
und Weiber von anſehnlicher Statur ſahen, die ein gut-
- - müchi-

- 112 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
müthiges und höfliches Betragen zu äuſern ſchienen.
Der General ſchickte den Martin Alonzo, welcher ver-
ſchiedene Negerſprachen redete, ans Land, und dieſer
ward von ihrem Oberhaupte oder Könige ſo gut aufge-
nommen, daß der General ihm allerley Kleinigkeiten
verehren ließ, worüber er eine auſſerordentliche Freude
empfand, und ihm dagegen alles, was er von den Lan-
desprodukten nöthig hatte, anbieten ließ.
Den 15ten Januar 1498. hatten ſie Waſſer genug
eingenommen, und die Neger hatten ihnen aus eignem
Antriebe geholfen, es an Bord zu bringen; ſie verlieſſen
alſo dies höfliche Volk, und ſteuerten immer längſt der
Küſte hin, die ſich mit einem Vorgebürge, das Kap
Currents genannt, endigte, wo auch die Küſte von Ra-
tal aufhört, und die von Sofala fängt nordwärts von
dieſem Kap an. Gama war alſo hier von Süden ſo
weit gekommen, als Covillans Fahrt von Norden gieng;
folglich hatten dieſe beyden Portugieſen den ganzen Um-
fang von Afrika umſeegelt.
Iſeander oder Alexander.
I 478 - I 495. -
Erklärt den Krieg gegen Adel. Gutes Betragen des Kö.
nigs. Wird von Za Saluce verrathen und er-
mordet.
D Abyſſiniſche Geſchichte meldet, daß gleich nach
Bäda Mariams Tode, eine tumultuariſche Ver-
ſammlung des Adels die Königin Romana und ihren
Sohn Iſcander vom Berge Geſhen hohlte. Er ward
auch gleich nach ſeiner Ankunft ohne Widerrede gekrönt.
Ueberhaupt bemerkt man in den Abyſſiniſchen Jahr-
büchern, daß ſehr häufig minderjährige Regierungen vor-
- - - fom-
-".

II Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 13
kommen. Die Königin Mutter und zwey bis drey
Hauptperſonen am Hofe ſind während der Minderjäh-
rigkeit im Beſitz der Perſon des Königs, und regieren
in ſeinem Nahmen. Die Handlungen während der
Minderjährigkeit werden eben ſo ſorgfältig in den Anna-
len eingetragen, als irgend eine unter der folgenden Re-
gierung, weil aber die ganzen Minderjährigkeiten eine
Kette von Zänkereyen, Kabalen und Verräthereyen ſind,
ſo wird das meiſte, ſo bald der König das gehörige Al-
ter erreicht, aus dieſer Miniſter-Regierung ausgeſtri-
chen, weil es Handlungen von Unterthanen ſind, die
nicht verdienen in einer Geſchichte, die ſie Kebra Za
UTeguſt, die Gröſſe oder die Thaten ihrer Kö-
nige nennen, aufgezeichnet zu werden. So politiſch
dies an ſich ſelbſt ſeyn mag, ſo iſt es doch der Geſchichte
ſehr nachtheilig, weil der Nachwelt dadurch die erſten
Triebfedern der wichtigſten Sachen verborgen bleiben.
Etliche Jahre nach Iſcanders Thronbeſteigung re-
gierte die Königin ſeine Mutter nebſt dem Acab Saat,
Tesfo Georgis und Betwudet Amda das Reich im Nah-
men des jungen Königs Nganz deſpotiſch. Daher ent-
ſtand, nachdem die Unterthanen einige Jahre gelitten,
eine Zuſammenverſchwörung, wovon zwey mächtige
Männer, Abba Amda, und Abba Haſabo die Anfüh-
rer waren, allein ſie waren in ihren Abſichten nicht glück-
lich, einige wurden eingekerkert, andre hingerichtet, und
nochandre nach ungeſunden Oertern verbannt, wo ſie durch
Hunger und Fieber umkamen.
Der König ließ vön Jugend auf ein heftiges Ver-
langen zu einem Kriege mit Adel blicken, und der Re-
gent dieſes Landes, das ſo oft durch Abyſſiniſche Armeen
verheert war, verſäumte keine Gelegenheit, ſich eine
Parthey am Hofe zu machen, um dadurch alles in ruhi-
gem Zuſtande zu erhalten. Er ward aber durch ein be-
nachbartes Oberhaupt von Arar, Nahmens Maffudi, ſehr
Zweyter Band, - H daran

14 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
daran gehindert. Dieſer Mann war ſehr herzhaft, zu
den größten Strapazen abgehärtet, und ein eifriger
Mahometaner; er hatte ein Gelübde gethan, jedesmal
die 40 Tage der Faſten, irgendwo im Königreich Abyſ-
ſinien zuzubringen, und in dieſer Abſicht auf eigne Ko-
ſten ein kleines Corps von alten geübten Soldaten errich-
tet, welchen er dieſelben Geſinnungen einflößte. Bald
brach er an einem, bald an einem andern Orte über die
Grenzen ein; machte alles was ſich widerſetzte, ohne
Barmherzigkeit nieder, und trieb Männer, Weiber
und Kinder aus ganzen Dörfern weg, um ſie in Arabien
und Indien als Sklaven verkaufen zu laſſen.
Es fiel dem Könige von Adel ſehr ſchwer, die Abyſ-
ſinier zu überzeugen, daß Maffudi ohne Aufhetzung ſo
verfuhr. Der junge König war einer, der keinen Un-
terſchied zwiſchen Adel und Arar, oder zwiſchen Maho-
mets und Maffudis Armee machen konnte. Er ertrug
die jährlichen Erceſſe des letztern mit größter Ungeduld,
aber ſeine eignen Adelichen hatten zu viel Gewalt, und
ſuchten ſeine Neigung ſo viel möglich auf die Jagd zu
lenken, der er ſich auch gerne überließ. Er zählte zwar
erſt 15 Jahre, beſaß aber in ganz Abyſſinien die größte
Geſchicklichkeit, die Waffen zu führen. Wie er endlich
das 17te Jahr erreicht hatte, und von Beſichtigung ei-
ner glücklichen Unternehmung Maffudis gegen ſein Ge-
biet zurückkam, ertheilte er dem Za Saluce, als dem
erſten Miniſter, Oberbefehlshaber der Armee, und
Statthalter von Amhara, Befehl, ſeine ganze ſüdwärts
befindliche Macht aufzubringen, indeſſen daß er den Adel
in Angot und Tigre zuſammenzog. Mit dieſen rückte
er, ſobald die Regenzeit vorbey war, in das Königreich
Adel hinab.
Der König von Adel ward zwar zu dieſem Kriege
gezwungen, er war aber als ein kluger Regent nicht un-
bereitet. Er gieng dem Könige entgegen, jedoch Ä
UVe!'

- «
,
m Buch Geſchichte der Abyſſinier. 1
über die Grenzen. Die Einwohner des Dorfs Arno,
insgeſamt Mahometaner, und dem Könige von Abyſſ-
nien zinsbar, hatten den von ihm geſetzten Statthalter
ermordet. Iſeander marſchirte deswegen gerade darauf
los, und zerſtörte es; kaum war dies geſchehen, ſo zeigte
ſich die Armee der Mohren. Das Treffen war auf bey-
den Seiten ſehr hartnäckig, bis die Truppen unter dem
Commando des Za Saluce, als das Gefecht am hitzig-
ſten war, ſich zurückzogen, und den König mitten unter
ſeinen Feinden lieſſen. Dieſe Verrätherey ſchien der klei-
nen zurückgebliebenen Armee neuen Muth einzuflöſſen, ſo
daß das Gefecht immer zweifelhaft blieb, bis der König
ſich in einem engen Paß befand, und mit einem Mohren,
der die grüne Fahne Mahomets führte, ins Gedränge
kam. Er gieng auf ihn los, erlegte ihn mit ſeinem
Spieß, riß ihm, da er fiel, die Fahne aus den Hän-
den, und ſtieß mit der auf der Fahne befindlichen Spitze
einen Prinzen des Königs nieder. Sobald die Moh-
ren dieſen Verluſt gewahr wurden, zogen ſie ſich zurück.
Der junge Regent war zu klug um den Sieg unter
den Umſtänden ſeiner Armee zu verfolgen, zumal da die
Feinde ſich zwar zurückgezogen, jedoch nicht zerſtreut
hatten. Za Saluce kehrte mit langen Märſchen nach
Amhara zurück, und bemühte ſich unterweges alles zum
Aufruhr zu bewegen. Es war alſo hohe Zeit, daß der
König ihm auf dem Fuſſe nachgieng. So ungleich er
aber auch den Mohren an Stärke war, ſo hielte er es
doch ſeiner Ehre nachtheilig, ihre Armee Meiſter vom
Schlachtfelde zu laſſen. Er fragte alſo zuvörderſt ſeine
vornehmſten Officiers um Rath, und hielt darauf eine
ſo pathetiſche und meiſterhafte Anrede, wieder Geſchicht-
ſchreiber ſagt, an ſeine Truppen, daß ſie einſtimmig ver-
langten, gegen die Mohren geführt zu werden. Der
König ſoll ſeine Armee darauf ſo vortrefflich geſtellt ha-
ben, daß die älteſten Officiers darüber erſtaunten. Er
H 2 gab

116 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
gab einigen Kriegsgefangnen die Freyheit, und ließ die
Mohren durch ſie zum Gefecht auffordern. Allein ihre
Abſicht gieng mehr dahin, ihr Land für Verwüſtungen
zu ſichern, als eine neue Schlacht zu liefern, ſie verhiel-
ten ſich alſo ruhig in ihren Zelten. Der König blieb
bis gegen Mittag auf dem Schlachtfelde, und marſchirte
darauf mit ſeinen Truppen ab; ein Rückzug, der des
Helden, deſſen Rahmen er führte, nicht unwürdig war.
Bey der Rückkehr nach Shoa ließ der König ſeine
Truppen, die zur nordlichen Armee gehörten, in den
nordiſchen Provinzen, ſo daß er nur mit einem kleinen
Corps nach Shoa kam, wo er hörte, daß Za Saluce
ſich nach Amhara begeben hatte. Inzwiſchen waren des
Treuloſen Anhänger zurück geblieben, und ſchon unter-
richtet, wie ſie ſich verhalten ſollten. Die zweyte Racht
nach Iſcanders Ankunft zu Tegulat, der Hauptſtadt in
Shoa, überfielen ſie ihn bey der Nacht in einem kleinen
Hauſe in Aylo Meidan, und ermordeten ihn im Schlafe.
Sie verſteckten den Körper etliche Tage in einer Mühle,
aber Taka Chriſtos, und etliche andre von des Königs
Freunden, nahmen den Leichnam weg, und zeigten ihn
öffentlich dem Volke, welches ſeinen Prinzen Andreas
einſtimmig zum König ausrief, und den Za Saluce mit
ſeinen Anhängern für Verräther erklärte.
Inzwiſchen fehlte viel daran, daß Za Saluce den
gehoften Beyſtand in Amhara fand; ſo bald er ſich
zeigte, fiel ihn der Adel an, und nahm ihn, weil ihn ſeine
Truppen verlieſſen, gefangen. Man ſtach ihm die Au-
gen aus, und führte ihn auf einem Eſel unter vielen
Verfluchungen des Volks, durch die Provinzen Amhara
und Shoa.
Auf Iſcander folgte ſein Prinz Andreas oder Amda
Sion, ein Kind, das nur ſieben Monate auf dem
Thron ſaß. - -
Die

In Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 117
Die Portugieſiſchen Schriftſteller haben um dieſe
Zeit, eine auſſerordentliche Verwirrung in der Geſchichte
veranlaßt. Iſcander heißt es, ſtarb 1490. und ſeine
- Regierung fieng 1475. an, welches auch Ludolf beſtä-
tiget. Alle geben ihm eine Regierung von 17 Jahren,
folglich müßte er bis 1492. regiert haben. Alle ſchei-
nen darin überein zu kommen, daß Covillan ſich mit
Iſcander einige Zeit vor ſeiner Ermordung unterredete,
dies iſt auch wohl möglich, vorausgeſetzt, daß Iſcander
bis 492. lebte, und Covillan 1490. nach Abyſſinien
kam, wie Galoan in den Nachrichten von ſeinem Vater
meldet. Tellez hingegen ſchreibt ausdrücklich, daß
Iſcander 6 Monate vor Covillans Ankunft in Abyſſ-
nien das Leben verlor. Langte Covillan 6 Monate nach
ſeinem Tode an, ſo muß es zu Ende der Regierung ſei-
nes Sohns Amda Sion eines Kindes, die nur ſieben
Monate dauerte, geweſen ſeyn. - -
Alvarez, ſo wie auch Tellez, übergehen den König
Amda Sion ganz und gar. Ueberhaupt findet ſich hier
ein Heer von Jrthümern, woraus deutlich erhellet, daß
ſich die Portugieſiſchen Geſchichtſchreiber wenig um die
Zeitrechnung dieſer Regierungen bekümmerten. Den
Alerander geben ſie für Naods Vater aus, da er doch
ſein Bruder war, und Helena für Davids Mutter, da
ſie in der That ſeine Grosmutter, oder vielmehr ſeines
Grosvaters Gemahlin war, denn Helena, welche Iteghe
zu Davids III. Zeiten war, hatte weder Sohn noch Toch-
ter. Wenn ich alſo in dieſer Berechnung von ihnen
ohngefehr um vier Jahre abgehe, wie ich thue, ſo glaube
ich doch nicht, bey ſo entfernten Zeiten, da dieſen Aus-
ländern die dortige Sprache und Art zu rechnen, ſo we-
nig bekannt war, meine Berechnung ſchlechterdings ver-
werfen zu dürfen, um die ihrige ſklaviſch anzunehmen,"
und zwar um ſo mehr, weil es ſich an ſeinem Orte durch
eine mit Beyhülfe einer Sonnenfinſterniß im Jahr 1553
H 3 oder
*.
-
-

118 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
oder im 13ten der Regierung des Claudius angeſtellte
Unterſuchung und Vergleichung, und wenn man von
dieſer bis zu meiner Ankunft in Abyſſinien, und von
eben dieſer zurück bis zum Iſcander zählt, zeigen wird,
daß dieſer Prinz die Regierung 1478. angetreten habe,
und nach einer 17jährigen Regierung erſt 1495. geſtor-
ben ſey, folglich den Peter Covillan geſehen, und mit
ihm geſprochen haben muß, wenn er ſo zeitig als im
Jahr 1490. ankam. d
- N a o d
1485 – 15.08.*
Sein kluges Betragen. Rüſtet ſich zum Kriege wider die
Mohren. Schließt einen rühmlichen Frieden mit dem
- Königreiche Adel.
N dem unglücklichen Tode des jungen Königs Ale-
rander war das Volk der minderjährigen Regie-
rungen überdrüſſig, und wählte einſtimmig den Naod
zum Könige. Er war ein jüngerer Bruder Alexanders,
und nur um ein Jahr von ihm unterſchieden, obgleich
nicht von derſelben Mutter, ſondern von des Königs
zwoten Gemahlin Calliope. Er war in einer Stadt
Nahmens Gabargue an dem Tage geboren, da die kö-
nigliche Armee zu ſeines Vaters Zeiten abgeſchnitten
ward, und beyde Betwudets das Leben verloren. Die-
ſes Umſtands wegen hatte die Kaiſerin Helena und ihr
Anhang allerley Mittel unter der Hand verſucht, um
ihn als einen unglücklichen Prinzen auf die Seite zu
drängen, und an ſeine Stelle Bäda Mariams jüngſten
Sohn Anquo Iſrael auf den Thron zu bringen, damit
- ſie ihn und das Reich während ſeiner Minderjährigkeit
regieren mögten. Weil aber ihr Vertrauter Taka Chri-
ſtos, bey der erſten Bekanntmachung ſeiner Abſichten,
VON

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier I 19
von der Armee in Dawaro abgeſchnitten ward, ſo rief
man den Naod gleich zum Könige aus, und hohlte ihn
vom Berge Geſhen. -
Obgleich Naod in der Blüte ſeiner Jahre, und an
Leib und Seele bey muntern Kräften war, ſo befand ſich
das Reich bey ſeiner Thronbeſteigung doch in ſolchen Um-
ſtänden, daß es für jeden, er mogte auch ſeyn wer er
wollte, eine zu ſchwere Laſt ſchien. Die unaufhörlichen
Intrigen der Kaiſerin, die Menge mahometaniſchen
Goldes, welche bey jeder Gelegenheit am ganzen Hofe
floß, der geringe Erfolg der Armee in Adel, die Verrä-
therey des Za Saluce, und das frühzeitige Ende des
jungen Prinzen, welcher ein Mittel gegen ſo viele Un-
glücksfälle zu werden ſchien, hatten eine ſolche Uneinigkeit
unter den vornehmſten Perſonen in der Regierung zu-
wege gebracht, daß es ſchien als wären nicht Männer
genug vorhanden, die verdienten, daß man es ihnen an-
vertraue den König mit ihrem Rath beyzuſtehen, oder
die entledigten Plätze zu bekleiden.
Sobald er den Thron beſtiegen hatte, machte er eine
allgemeine Amneſtie bekannt. Er ließ öffentlich erklä-
ren, daß wenn jemand dem andern vorwerfen würde,
daß er an den unglücklichen Begebenheiten voriger Zei-
ten Theil gehabt, oder zu ſagen, er habe um dieſe oder
jene Verſchwörung gewußt, oder ſey ein Günſtling der
Kaiſerin, oder ein Anhänger des Za Saluce geweſen,
oder habe ſich durch die Mohren beſtechen laſſen, ſo ſolle
dieſer unverzüglich am Leben geſtraft werden. Dieſe
Bekanntmachung hatte die glücklichſten Folgen, indern
ſie die Gemüther aller Schuldigen beruhigte, weil ſie ſa-
hen, daß der König, vor deſſen Unterſuchungen ſie ſich
fürchteten, ſelbſt alle Mittel Nachrichten zu erlangen
abſchnitte. Andreas ein Mönch, und ein Mann von
Stande und groſſem Gewichte, als ein Verwandter der
Königin vou ſeiner Mutter Seite, hatte von dieſer
H 4 Vera

120 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
\
Verordnung unbeſonnen geredet, der König ließ ihn
deswegen zu ſich fordern, und ihm in ſeiner Gegenwart
die Spitze der Zunge abſchneiden. Dieſer Mann, der
blos mit der Zunge gefehlt zu haben ſchien, und dem
ein groſſer Charakter zugeſchrieben wird, lebte noch unter
der folgenden Regierung, und gab dem Könige einen
ausgezeichneten Beweis von Liebe zu ſeiner Familie und
zum Vaterlande. . .
Nachdem Naod auf dieſe kluge Art di innerlichen
Unruhen beygelegt hatte, richtete er ſeine Gedanken auf
den Krieg mit Maffudi, weil der König von Adel ſelbſt
durch Vermittelung der Kaiſerin Helena Friede mit ihm
geſchloſſen hatte. Naod war feiner als ſein Bruder Ale-
rander, und verſtellte ſich gerne gegen den König von
Adel, um ſeine beyden Gegner einzeln zu bekriegen.
Er rüſtete alſo eine ſchwächere Armee, als der König
gewöhnlich zu commandiren pflegt, aus, und erlaubte
keinem einzigen Mohren darunter zu dienen.
Man wuſte den Tag voraus, da Maffudi ſeine Un-
kernehmungen gegen Abyſſinien anzufangen pflegte. Seit
30 Jahren machte er allemal mit dem erſten Tage in der
Faſten den Anfang, die Kirchen abzubrennen, und
Menſchen und Vieh wegzuſchleppen; weil nun die Faſten
heranrückte, ſo zog er ſich auch näher gegen die Grenze
hinauf. Kein Volk in der Welt beobachtet die Faſten
ſo genau als die Abyſſinier, ſie ſind ſo ſtrenge, daß ſie
nichts von Fleiſch, keine Butter, Eyer, Oel oder Wein
koſten. Wenn ſie noch ſo durſtig ſind, ſo trinken ſie
doch vor 6 Uhr Abends keine Schaale Waſſer, und als-
denn begnügen ſie ſich mit trocknem oder ſaurem Brod;
nur einige bedienen ſich bloß des Honigs: dadurch wer-
den ſie ſo kraftlos, daß ſie gar keine Strapazen ertragen
können. Dies war die Urſache warum Maffudi ſeine
Einfälle allemal in der Faſten vornahm, weil um dieſe
Zeit

m. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 121
Zeit faſt kein Chriſt wegen der Enthaltſamkeit im Stan-
de war, die Waffen zu tragen. –
Naod beſchloß als ein kluger Regent, der ſich das
Zutrauen ſeiner Armee erworben hatte, keinen Mann
mitzunehmen, der während der Zeit nicht eben ſo unge-
bunden, und im Ueberfuß als an feyerlichen Tagen ge-
wöhnlich war, leben wöllte. Er gieng mit ſeinem Bey-
ſpiel voran, und der Mönch Andreas erklärte ihnen,
nachdem er ſelbſt ein Gelübde gethan, ein ganzes Jahr
um des Glücks der Armee willen zu faſten, daß ſie weit
mehr Verdienſt dabey hätten, ein einziges chriſtliches
Dorf von der Sklaverey, und Annehmung des maho-
metaniſchen Glaubens zu retten, als wenn ſie das ganze
Leben hindurch faſteten. -
Der König trat darauf den Marſch gegen den Maf-
fudi an. Er wählte ein feſtes Lager, als wenn er ſich
wegen der Schwäche ſeiner Armee fürchtete; die Moh-
ren griffen es hingegen wider ihres Anführers Rath auf
eine nachläſſige Art, und ihres Sieges gewiß an. Kaum
waren ſie aber in das Lager auf Wege, die man ihnen
mit Fleiß offen gelaſſen hatte, gedrungen, ſo fanden ſie
die Armee des Königs zum Empfange bereit, und wur-
den ſo heftig angegriffen, daß die meiſten, welche ins
Lager gekommen waren, auf dem Plaße blieben. Der
König ſetzte ihnen nach, nahm ihnen alle von Maffudi
weggeſchleppte Menſchen und das Vieh wieder weg, und
fand, als er ſich den Grenzen von Adel näherte, Ge-
ſandten, die ihm im Nahmen des Königs vorſtellten,
wie man hoffe, daß die Abſicht nicht wäre den geſchloſſe-
nen Frieden wieder zu brechen.
Der König antwortete darauf, er ſey weit davon
entfernt, und vielmehr bereit den Frieden aufs neue zu
beſtätigen, doch mit der Bedingung, daß ſie alle in ih-
rem Lande befindlichen Abyſſinier ausliefern ſollten, die
Maffudi bey ſeiner letzten Unternehmung weggeführt; zu
- 5 dem

122 Reiſen zur Entdeck, der Quellendes Nils.
dem Ende wolle er 14 Tage da bleiben, und die Ant-
wort erwarten. Der König von Adel wünſchte den Frie-
den zu ſehr, und war durch das Unglück des Maſſudi,
den man bisher für unüberwindlich gehalten, abgeſchreckt;
er ließ alſo alle Sklaven ſo bald als möglich zuſammen
bringen, und dem Könige ausliefern. -
Auf dieſe Weiſe hatte Naod ſich durch Muth und
Klugheit von der Furcht für einen auswärtigen Krieg
befreiet. Er kehrte nunmehr zurück, und ließ es ſich als
ein weiſer Regent angelegen ſeyn, die Mißbräuche ab-
zuſchaffen, die allenthalben unter ſeinen Unterthanen ein-
geriſſen waren, und die Cultur der Künſte des Frie-
dens zu befördern. - -
D a v i dº I II.
1508 – I 54O.
David erlangt die Krone als ein Kind. Die Königin
ſchickt den Matthäus als Geſandten nach Portugal.
David rückt ins Feld. Niederlage der Mohren. An-
kunft einer Geſandſchaft aus Portugal. Unglückli-
cher Krieg mit Adel.
De thätige Regierung Naods hatte das Schickſal des
Reichs wenigſtens auf eine Zeitlang hinausge-
ſchoben; und wäre man nicht bey den ſchädlichen und ge-
fährlichen Grundſätzen geblieben, durch die Wahl von
Kindern zur Krone eine Minderjährigkeit auf die andre
folgen zu laſſen, ſo würde das Reich wahrſcheinlicher
Weiſe dem größten Theil der ſchrecklichſten Unglücksfälle
entgangen ſeyn, die es in der Folge betrafen. Aber die
Jteghe Helena, und der Abuna Marcos, welcher eine
Kreatur von ihr geworden war, hatten der dringenden
Erforderniſſe der Umſtände ungeachtet, zu viel Intereſſe
dabey, David den Sohn Naods einen Prinzen von 1 r
Jah-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 123
Jahren auf den Thron zu ſetzen, um ſelbſt das Ruder
führen zu können, obgleich Anquo Iſrael, Bäda Ma-
riams dritter Sohn, ein zur Regierung fähiges Alter
hatte, und den ſie aus eben dem Grunde, blos weil er ein
Kind war, vormals gern dem Naod vorgezogen hätten.
Allein auſſer dem Wunſch zu regieren, hatte ſie noch
einen andern Bewegungsgrund, der zwar an ſich gut,
aber unter jetzigen Umſtänden höchſt unerlaubt war.
Friede mit Adel war der beſtändige Wunſch der Kaiſerin
Helena; ſie konnte die Zerſtörung ihres eignen Landes
nicht anſehen, vielweniger etwas dazu beytragen. Sie
ſelbſt war urſprünglich eine Mohrin, Tochter Mahomets
des königlichen Statthalters in Dawaro; man hatte ſie
ſchon zu ihres Gemahls Zeiten im Verdacht, daß ſie das
Wohl ihres Vaterlandes dem von dem Königreich Abyſ-
ſinien vorzog. - -
Dieſe Prinzeſſin kannte das Intereſſe beyder Natio-
nen vollkommen, und ſcheint ihr ganzes Betragen auf
ſehr durchgedachte und kluge Grundſätze gebauet zu ha-
ben. Sie wuſte daß Adel ſeiner Lage und ſeines In-
tereſſe wegen ein völlig der Handlung gewidmetes Reich
ſey, daß dieſer Theil von Afrika, das gegenüber liegende
Arabien, und die Halbinſel Indiens drey durch einerley
Handelverbundne Theilnehmer daran wären; daßſiewech-
ſelsweiſe einer des andern Produkte verbrauchten, und
auch wechſelsweiſe dazu beytrügen, die geſammten Pro-
dukte der drey Länder in entlegne Gegenden von Europa,
Aſien und Afrika, als den drey Theilen der damals be-
kannten Welt, zu verführen. -
Wenn Adel mit Abyſſinien in Frieden lebte, ward
letzteres durch das Gold, Elfenbein, Kaffee, Vieh,
Häute und alle Arten von Lebensmitteln reich, welches
das erſtere von den bergigten Gegenden oberhalb deſſelben
lieferte. Die Handlung blühete, und Wohlſtand war
die Folge davon. Die Kaufleute führten alle Arten von
s

124 Reiſen zur Entdeck.der Quellen des Nils.
Gütern mit Sicherheit in die entlegenſten Provinzen,
wovon Abyſſinien und Adel beyde Vortheil genoſſen.
Dieſe ſo merklich gefühlten Vortheile wurden durch
Beſtechungen, und beſtändigen Umlauf des mahometa-
niſten Goldes am Hofe von Abyſſinien erhalten: und
das Königreich kam dadurch in Auſnahme. Der Krieg
mit Adel hatte ſeinen erſten Grund in der unmäſſigen
Begierde eines rohen wilden Volks, wie die Abyſſinier
waren, ſich im Beſitz von Reichthümern zu ſetzen, die
ihre Nachbarn durch Handlung und Fleiß erworben
hatten.
Sie ſahe ein, daß ſelbſt in dieſem Falle, dem
ſchlimmſten von allen, für die Abyſſinier kein gänzlicher
Ruin erfolgen könne. Sie plünderten bey ihren Ein-
fällen die Handelsplätze, und gewannen mit Gefahr ihres
Lebens indiſche Güter aller Art, wofür ſie ſonſt Geld ge-
ben muſten. Die Einwohner von Adel gewannen hin-
gegen, wenn ſie auch ſiegten, weder Waaren noch Ma-
nufakturen, ſondern die Abyſſinier ſelbſt, oder Menſchen,
die ſie in die Sklaverey führten, und in Arabien und
allen Gegenden Aſiens mit groſſem Profit verkauften.
Nächſt dem Golde ſind dieſe in allen Morgenländern die
angenehmſte und ſchäßbarſte Waare: und weil die Skla-
ven meiſtens Müſſiggänger waren, die den Krieg liebten,
ſo ward der erwünſchte Friede dadurch, daß ſie aus Abyſ-
ſinien wegkamen, befördert.
Unter dieſen Umſtänden war der Krieg nur eine an-
dre Art von Handel zwiſchen beyden Ländern, obgleich
der Friede, der am meiſten wünſchenswürdige Zuſtand
für beyde war. Die Kaiſerin Helena ſuchte ihn deswe-
gen allezeit beyzubehalten, konnte ſolchen aber bey einem
kriegeriſchen Volke auf keine andre Weiſe erlangen, als
wenn ſie ihm einen minderjährigen König gab, der ver-
möge der Landesgeſetze während der Minderjährigkeit un-
- -
ter

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 12
ter ihrer Führung, und das Land unter ihrer Regent-
ſchaft war. *
Ob nun gleich beyde Königreiche ſich bey der Poli-
tik der Kaiſerin, ſo lange keine andre Parthey dazwi-
ſchen kam, wohl befanden, ſo veränderte doch die Ein-
miſchung und der Einfluß einer dritten Macht das Sy-
ſtem gänzlich. Die Türken, welche bisher den ſüdlichen
Gegenden von Afrika und Aſien nicht als furchtbare
Feinde bekannt waren; zeigten ſich jetzt in einer Geſtalt,
die alle ſüdliche Staaten zittern machte.
Der Kaiſer Selim zu Konſtantinopel hatte den egy-
ptiſchen Sultan Canſo el Gauri überwunden, und in
der Schlacht erſchlagen. Nach einem zweyten Treffen
eroberte er Cairo, die Hauptſtadt des Landes, und ließ
ſeinen Nachfolger Tomun Bey, unter dem ſcheinbaren
Vorwand, als habe er das Völkerrecht durch Ermor-
dung ſeiner Geſandten verletzt, an einem der vornehm-
ſten Thore ſeiner Reſidenz aufknüpfen, wodurch die ganze
Erbfolge der Mammelucken erloſch. Sinan Baſſa,
der groſſe General und Miniſter Selims, über-
ſchwemmte in wenig Monaten die ganze Halbinſel Ara-
bien, bis an den indiſchen Ocean. -
Mahomet hatte dem zum Krieg gewöhnten Velk
eine Art von Begeiſtrung eingeflößt, und führte ſie zur
Eroberung der Morgenländer an. Handlung und Uep-
pigkeit entwafnete ſie hernach, und verſetzte ſie ohngefehr
in dieſelbe Lage, als Auguſtus Cäſar ſie ehemals fand.
Sinan Baſſa vertilgte mit einem Corps alter geübter
Soldaten die Fürſten des Landes, die ſich widerſetzten,
mit Gewalt, und die ſich unterwarfen durch Verräthe-
rey; an ihre Stelle beſtellte er in den vornehmſten Städ-
ten türkiſche Officiers, darauf er ſich verlaſſen konnte,
und gab ihnen eine hinlängliche Anzahl von Janitſcha-
ren, die kein andres als ein kriegeriſches Regiment kann-
ten, zur Unterſtützung.
- * Der

126 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Der Krieg nahm unter dieſen neuen Eroberern eine
ganz andre Geſtalt an. Statt der Spieſſe, Lanzen,
und Pfeile, der einzigen in Arabien und dem gegen über
liegenden Abyſſinien bekannten Waffen führten ſie Mus-
keten und Züge von Artillerie ein. Eine anſehnliche mit
Soldaten beſetzte Flotte, die mit Kriegsvorräthen ver-
ſehen war, deren Nahme ſogar, und ihre verwüſtende
Eigenſchaften bis jetzt in den ſüdlichen Gegenden niemand
kannte, ward von den Türken gebraucht, um ihre Ero-
berungen bis Indien auszudehnen, wo die überlegne
Tapferkeit der Portugieſen zwar ihre Hauptabſicht verei-
telte, allein auf dem Hin und Herwege verſtärkten ſie
doch ihre Poſten in Arabien, die ſie als Schutzörter an-
ſahen, wenn ſich ihnen ein Feind entgegen ſtellte, oder
Sturm und andre Unglücksfälle, ſie unterwegs überfielen,
Die Janitſcharen lebten auf Koſten der beſten Kräfte
des Handels. Sie legten unter dem Schein ihn zu
ſchützen Zollhäuſer in den verſchiedenen Häfen an: aber
ſie zeigten gar bald, daß ihr Hauptzweck dabey war, die-
jenigen Unterthanen genauer kennen zu lernen, wovon
ſie das meiſte erpreſſen konnten. Jidda, Sibid und
Mocha, die wichtigſten und Abyſſinien am nächſten
gelegnen Städte an der Küſte Arabiens, Suakem, ein
Seehafen auf der afrikaniſchen Seite an den Grenzen
von Abyſſinien, auf dem Wege den ihre Karavane nach
Cairo nimmt, ſtunden jede unter den Befehlen eines tür“
kiſchen Baſſa, und hatten eine Beſatzung von Türken,
welche durch die Kaiſer Selim und Soliman aus Kon-
ſtantinopel dahin geſchickt wurden.
Die friedfertigen arabiſchen Kaufleute, voll von
Treue und Glauben, die ein glücklicher Handel ein-
ſtößt, ſuchten allenthalben den Gewaltthätigkeiten und
der Ungerechtigkeit dieſer türkiſchen Tyranney zu entflie-
hen, und begaben ſich mit ihren Reichthümern und für
ihre
- - - - -

III. Buch, Geſchichte der Abyſſinier. 127
ihre Perſon nach der gegenüber liegenden Küſte des Kö-
nigreichs Adel in Sicherheit. Der indiſche Handel flohe
vor eben dieſem Feind, und ſuchte bey ſeinen Correſpon-
denten den mohriſchen Kaufleuten, während der harten
unpolitiſchen Tiranney, die allenthalben unter den türki-
ſchen Bedruckungen einriß, eine Zuflucht.
An der Küſte von Adel dem glückſeeligen Arabien
gegenüber, liegt die kleine Inſel Feyla, auſſerhalb der
Straſſe von Babelmandeb an der Einfahrt ins indiſche
Meer. Wenn die Türken in Arabien gleich in Anſehung
der wahren Urſache verblendet waren, ſo ſahen ſie doch
den groſſen Vortheil, den das gegen über liegende Kö-
nigreich Adel von dem Handel zog. Sie nahmen des-
wegen von Zeyla Beſitz, errichteten dort ein ſo genann-
tes Zollhaus, und legten vermittelſt dieſes Poſtens, und
der in der ſchmalen Straſſe kreuzenden Galeeren ſchwere
Abgaben auf den indiſchen Handel nach Adel, um ſich
für den groſſen Abgang, den ſie durch ihre Gewaltthä-
tigkeiten und Erpreſſungen in Arabien veranlaßt hatten,
ſchadlos zu halten. -
Die Sie drohte ſºwohl Adel als Abºſnien
den Untergang, und in Betracht der thätigen Regierung
auf einer, und der ſchwachen Politik, und den Vorur-
theilen auf der andern Seite iſt es höchſt wahrſcheinlich,
daß die Türken Adel und Abyſſinien unterjocht haben
würden; allein ſie fanden in Indien, welches doch ihr
Hauptaugenmerk war, die Portugieſen auf einem feſten
Fuß, und dieſe wurden von einer Reihe Könige regiert,
die nie ihres gleichen gehabt, und von Soldaten und
Officiers unterſtützt, die in Anſehung der Diſciplin, Ta-
pferkeit, Liebe zum Vaterlande und zu ihrem Könige,
alle Truppen und Nationen, die, ſo viel ſich aus der
Geſchichte urtheilen läßt, jemals in der Welt geweſen,
übertrafen.
Jeßt

128 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Jetzt war es nicht Zeit, daß eine Frau regierte, oder
welches einerley iſt, daß man ein Kind auf den Thron
ſetzte. Die Kaiſerin Helena ſahe dies ſehr wohl ein,
aber die Herrſchſucht war ſchuld, daß ſie die Liebe zum
Regieren, der ſichtbaren Nothwendigkeit, und der Wohl-
fahrt ihres Landes vorzog. Sie kannte die Progreſſen und
die Macht der Portugieſen in Oſtindien, und ſahe keinen
andern Weg, als durch ihren Beyſtand, um beydes
Abyſſinien und Adel zu retten.
Man hatte den Peter Covillan, welchen König Jo- -
hannes von Portugal als Geſandten hergeſchickt hatte,
während zwey Regierungen in Abyſſinien feſtgehalten,
und ihm allezeit die Erlaubniß wieder zurückzukehren ab-
geſchlagen. Er war jetzt mehr ein Gegenſtand der Neu-
gierde, als daß er einigen Nutzen ſchafte. Es fehlte
ihm inzwiſchen nichts als die Freyheit; die Kaiſerin hatte
ihn anſtändig vermählt, ihm einen anſehnlichen Gehalt
ertheilt, ſowohl mit Anſtand, als mit Vortheil leben zu
können. Sie fieng nunmehr an einzuſehen, wie wichtig
es ſey, einen Mann von ſeinen Fähigkeiten zu haben,
der ihr den Weg öfnen könnte, mit Indien und Portu-
gal in der Sprache dieſer Länder zu correſpondiren, wo-
von ſie eben ſo wenig als von den Perſonen, an welche
ihre Briefe gerichtet waren, etwas wuſte. "
Sie hatte einen armeniſchen Kaufmann, Nahmens
Matthäus am Hofe, einen Mann, auf den und ſeine
Verſchwiegenheit ſie vollkommen trauen konnte, und der
längſt gewohnt war, die morgenländiſchen Reiche in
kaufmänniſchen Aufträgen für den König und ſeine Vor-
nehmen zu bereiſen. Er war zu Cairo, Jeruſalem,
Ormus, Iſpahan und in Oſtindien auf der malabari-
ſchen Küſte geweſen, ſowohl in den von den Portugieſen
eroberten Plätzen, als denen, die noch unter den alten
heydniſchen Fürſten ſtunden. Er war einer von den
Faktoren, die, wie ich bereits geſagt habe, vom Könige
- - Und
-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 129
und den Groſſen in Abyſſinien gebraucht wurden, um
an den obgedachten Oertern, den Theil ihrer Einkünfte,
der ihnen in Natura bezahlt ward, zu verkaufen oder zu
vertauſchen. -
Dieſe Leute ſind vornemlich Griechen und Armenier,
doch zieht man die leßtern vor. Beyde Nationen bezah-
len Caratch, oder Kopfgeld an den Großherrn, deſſen
Unterthanen ſie ſind, und deswegen haben beyde auch
Päſſe, Ä und Freyheit, durch das ganze Reich
Handel zu treiben, wo es ihnen beliebt, ohne den Be-
leidigungen und Bedruckungen der türkiſchen Bedienten,
wie andre Fremde, unterworfen zu ſeyn.
Die Armenier zeichnen ſich unter allen morgenländi-
ſchen Völkern am meiſten durch ihre Gelaſſenheit und
Mäſſigkeit aus; ſie ſind von feſter ſtarker Leibesbeſchaf-
fenheit, tragen unter allen Völkern die meiſte Sorge
für das Vieh und die ihnen anvertrauten Waaren, ſie
ſind auſſerordentlich getreu, und mit wenigem zufrieden.
Dieſen Matthäus beſtimmte Helena zu ihrem Geſand-
ten nach Portugal, und gab ihm einen jungen Abyſſinier
zu, der unter Weges ſtarb. Er bekam Briefe an den
König, die ich nebſt den übrigen Schriften nicht abſchrei--
ben mag, weil ſie lang, und voller Erdichtungen und
Schwulſt ſind. Ueberdieſes trift man ſie bereits in ver-
ſchiedenen Sammlungen gedruckt an *).
Man ſieht aus dieſen Briefen ſehr deutlich, daß ſie
aus Aufſätzen Covillans, der wohl wußte, wie man mit
ſeinem Hofe über bedenkliche Gegenſtände correſpondiren
müſſe, und aus denen von den einfältigen Abyſſiniſchen
Vertrauten der Kaiſerin Helena zuſammen geſetzt ſind.
Die letztern waren in Geſandſchaften, und der Art mit Re-
genten Briefe zu wechſeln unerfahren; ebenſo wenig
kann-
*) Man ſche Marmol. B. 1. K. 37.
Zweyter Band. J

130 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
kannten ſie die ſchlimmen Folgen für den Geſandten und
ſeinen Auftrag, wenn jene vom Feinde aufgefangen wür-
den, weil ſie alles deutlich enthielten, was Helena mit
Beyhülfe des Portugieſiſchen Hofes zu thun wünſchte.
So überläßt, zum Beweis, zu Anfange des Briefs, wel-
cher vermuthlich von Covillan herrührt, die Kaiſerin die
Nachricht von ihren Bedürfniſſen, und dem Entzweck
der Geſandſchaft ihrem Geſandten Matthäus, den ſie ih-
ren treuen Diener nennt, der von ihren geheimſten Ab-
ſichten unterrichtet iſt, und wünſcht, der König von
Portugal mögte alles, was er ihm von ihr ingeheimſa-
gen werde, ſo glauben, als wenn es ihre eigne zu ihm
geſprochne Worte wären. So weit iſt der Brief klug,
und wie man es von einem Manne wie Covillan, dem
die geheimen Geſchäfte ſeiner Königin aufgetragen wor-
den, erwarten darf.
Aber das Ende der Schrift, welches vermuthlich
von einem abyſſiniſchen Staatsmann herrührt, macht
das ganze Geheimniß bekannt. Es ſtellt die Beweg-
gründe ſeiner Geſandſchaft aufs deutlichſte dar, indem
der König von Portugal gebeten wird, eine hinlängliche
Macht abzuſchicken, um Mecca und Medina zu zerſtö-
ren, und Schiffe genug zur Zernichtung der türkiſchen
Seemacht abzuſenden, unterdeſſen daß ſie zu Lande längſt
den Küſten alle Mahometaner aus dem Wege räumen
wollten. Die Mahometaner, beydes Türken und Moh-
ren, werden mit den ſchimpflichſten Nahmen, die man
nur gedenken kann, belegt.
Mit dem erſten Theile der Briefſchaften ſieht man,
würde Matthäus als ein Abgeſandter allenthalben unan-
getaſtet durchgekommen ſeyn, er durfte nur den gehei-
men Aufträgen, die er von der Kaiſerin hatte, einen be-
liebigen Anſtrich geben, als wenn ſolche Handlungsſa-
chen beträfen. Aber durch den letzten Theil des Briefs
lud er Beſchuldigungen von der ſchwärzeſten Art auf
IC),

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 131
ſich, weil daraus erhellte, daß er Hochverrath gegen das
ottomanniſche Reich, deſſen Raya *) er war, und Ver-
tilgung der Mahometaner und ihrer Religion, im Schil-
de führte. Wären dieſe Briefe aufgefangen worden, ſo
hätte ſich des Matthäus Geſandſchaft und Leben gewiß
mit den ausgeſuchteſten Martern geendigt. Es ſcheint
auch, daß er etwas dergleichen befürchtete, weil er ſich
nach der Ankunft in Indien beſtändig weigerte, ſeine
Briefe nicht einmal dem Portugieſiſchen Vicekönige vor-
zuzeigen, von dem er doch auſſerordentliche Gunſtbezeu-
gungen und Schutz genoß. - -
Der König konnte, als er regierungsfähig ward, nie
dahin gebracht werden, die Geſandſchaft des Matthäus
als gültig anzuerkennen; ſondern leugnete ſolche, wie
wir ſehen werden, beſtändig ab. Die Verlegenheit der
Kaiſerin war, wenn wir den Portugieſen glauben dür-
fen, ſo groß darüber, daß ſie dem König von Portugal
die Hälfte ihres Reichs anbot, wenn er ihr beyſtehen
wollte. In den Briefen kommt davon nichts vor; ge-
hörte dies Anerbieten aber zu des Matthäus geheimen
Aufträgen, ſo ſehen wir einen Grund darin, warum Da-
vid ſolche nicht für die ſeinigen anerkennen wollte.
Matthäus hatte eine glückliche Fahrt von Dabul
nach Indien, aber hier fieng ſein Unglück an. Der
Statthalter hielt ihn für einen Spion, und ließ ihn in
enge Verwahrſam bringen. Aber als der damalige Vi-
cekönig von Indien Albuquerque, der ſelbſt eine Abſicht
auf Abyſſinien hatte, zu Goa hörte, daß jemand mit
dem Charakter als Geſandter angekommen wäre, ließ er
ihn aus den Händen des Statthalters von Dabul abho-
len, wo ſein Leiden ſonſt ſo bald kein Ende genommen
hätte. Alle Portugieſen erhoben ein Geſchrey, wie ſie
ſahen, daß ein ſolcher Mann wie Matthäus an ihren
I 2 : König
*) Raya iſt ein Unterthan der Kopfgeld bezahlt. ::

I 32 - Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
König als Geſandter gehen ſollte; bald behaupteten ſie
er wäre ein Spion des Sultans, bald er wäre ein Be-
trüger, ein Koch, oder ſonſt ein gemeiner Bedienter.
Albuquerque trat mit ihm ehe er landete, ingeheim in
Unterhandlung, daß er ihm ſeinen Auftrag mittheilen
mögte, aber er weigerte ſich, die Briefe einer andern
Perſon als dem Könige von Portugal ſelbſt zu zeigen.
Dies Betragen war ihm in den Augen des Vicekönigs
nachtheilig, welcher daher geneigt ſchien, ihm mit ſeinen
übrigen Bedienten, wenn er an Land ſteigen würde, ver-
ächtlich zu begegnen. Aber Matthäus befand ſich nun
auſſer Gefahr; er wuſte, daß ſeine Perſon heilig war,
und wollte nicht länger als ein Privatmann behandelt
ſeyn. Er ließ dem Vicekönig, dem Biſchoffe und der
Geiſtlichkeit wiſſen, daß er auſſer dem Charakter als Ab-
geſandter, welcher ihre Achtung erheiſche, auch noch der
Ueberbringer eines Stücks vom Kreuße Chriſti ſey, wel-
ches zum Geſchenk für den König von Portugal beſtimmt
wäre; er verlange alſo, wenn ſie anders den Vorwurf
von Geringſchätzung der Religion vermeiden wollten, daß
ſie dieſer koſtbaren Reliquie allen möglichen Reſpekt er-
weiſen, und bey deren Ankunft ein Feſt anſtellen mög-
ten. Mehr brauchte es nicht als dieſe Nachricht. Alle
Gaſſen von Goa waren voller Proceſſionen, die Truppen
ſtunden insgeſammt unter dem Gewehr. Der Vicekö-
nig, und die vornehmſten königlichen Bedienten giengen
dem Matthäus bey ſeiner Ankunft entgegen, und brach-
ten ihn nach dem Pallaſt, wo er prächtig wohnte, und
herrlich bewirthet ward. Allein nichts konnte die nach-
theiligen Begriffe überwinden, welche die Portugieſen
beym erſten Anblick von ihm gefaßt hatten, und ob er
gleich ein Stück vom wahren Kreuze bey ſich hatte, ſo
gerieth er doch ſowohl als das Stück Holz, bald in Ver-
geſſenheit; ja er konnte nicht eher als 15 13. nach einem
dreyjährigen Aufenthalt in Indien, die Erlaubniß erhal-
ken,
A

-
III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 133
-
ten, mit einer Flotte, die mit Gewürzwaaren nach Por-
tugal ſeegelte, dahin abzugehen.
Der Geſchichtſchreiber Damianus Goez, dem An-
ſchein nach ein vernünftiger und aufrichtiger Mann, kann
die Urſache nicht begreifen, warum dieſer Armenier als Ge-
ſandter geſchickt ward, und nicht ein Abyſſinier von Adel.
Dies zeigt ſich jedoch aus der Schilderung, die ich von
ihm gemacht habe. Es konnte niemand in der Gewalt
der Kaiſerin ſeyn, der nur die Hälfte ſeiner Eigenſchaf-
ten beſeſſen hätte; zudem würde kein Adelicher aus Abyſ-
ſinien die Reiſe gewagt haben, weil er wohl wuſte, daß
er auſſerhalb den Grenzen ſeines Landes nirgends Schutz
finden, ſondern daß der erſte Türk, dem er in die
Hände fiele, ihn als einen Sklaven verkaufen würde.
Keiner von ſeiner Nation wird, es ſey in Arabien, oder
Indien, aus einem andern Geſichtspunkte angeſehen, und
ſein König ſteht mit keinem einzigen auswärtigen Staate
in Tractaten. Dazu kommt, daß ein Abyſſinier keine
andre als ſeine eigne Sprache ſpricht, die auſſerhalb Lan-
des niemand verſteht, und daß er ſchlechterdings nichts
von der Exiſtenz andrer entfernten Nationen weiß.
Es ward aber doch dem Matthäus ein Abyſſinier
zur Begleitung mitgegeben, welcher ſtarb. Des Das
mianus Goez Verwunderung wird alſo wohl aufhören.
Daſſelbe ungünſtige Schickſal, welches den Mat-
thäus in Indien betraf, verfolgte ihn auch auf der Reiſe
nach Portugal. Die Schifskapitäns wetteiferten gleich-
ſam in der ſchlechten Begegnung gegen ihn. Mitten
unter dieſen üblen Behandlungen langte er mit ſeinem
Schiffe zu Liſſabon an. Als der König die genauern.
Umſtände davon erfuhr, ließ er die Urheber dieſer Belei-
digungen in Ketten und Banden legen, worin ſie ohne
Zweifel Lebenslang geblieben wären, wenn ſie nicht durch:
des Matthäus Vermittelung wieder auffreyen Fuß ge-
ſtellt worden wären. - - -
J 3 David

134 Reiſen zur Entdeck. der Quellendes Nils.
David war, wie gedacht, nur 11 Jahre alt *) als er -
auf den Thron geſetzt ward, und nahm bey der Krönung
den Nahmen Lebna Denghel oder der Jungfrau Wey-
rauch an, hernach den von Etana Denghel, Myrrhen
der Jungfrau, und zuletzt den von Wanag Segued,
oder von Löwen gefürchtet, mit denen er in den letzten
Jahren ſeiner Regierung in den Wildniſſen und Gebür-
gen mehr lebte, als mit Menſchen.
Während ſeiner Minderjährigkeit dauerte der Friede
mit Mahomet König von Adel. Maffudi ſetzte ſeine
Räubereyen unaufhörlich fort, und hatte ſich durch ſeine
Freygebigkeit viele Verbindungen mit den Türken in
Arabien verſchaft. Zur Dankbarkeit für die vielen nach
Mecca geſandten Sklaven, erhielt er eine grüne ſeidene
Fahne (welches die Fahne Mahomets und des Glau-
bens iſt) und ein Zelt von ſchwarzem Sammt mit Gold
geſtickt, von dem Sherriffe zum Geſchenk. Dies iſt die
größte Ehre, die einem Mahometaner wiederfahren
kann; er ward zugleich zum Sheik von der Inſel Zeyla
ernannt, wodurch er den Schlüſſel zu Abyſſinien erhielt.
Der König von Adel entſchloß ſich nicht eher den
Frieden mit Abyſſinien zu brechen, und ſich mit Maffu-
di zu verbinden, als bis David das 16te Jahr erreicht
hatte. Vornemlich bewog ihn dazu das beſtändige Glück
des Maffudi, die Ehrenbezeigungen, womit er über-
häuft ward, und der Vorteil, den dieſer von allen ſei-
nen Unternehmungen gezogen hatte. Dieſe beyden Re-
genten fielen mit der geſammten mahometaniſchen Macht,
über Dawaro, Ifat und Fatigar her, und ſchleppten in
einem Jahr über 19ooo. Chriſten und des Königs Un-
terthanen fort, und tödteben ſie. Das Schrecken ver-
breitet ſich über das ganze Königreich; der König und
- die
*) Ma', ſehe Davids Briefe an den König Emanuel von
Portugal. 1524.

m Buch. Geſchichte der Asyffinier. sr
die Kaiſerin bekamen die größten Vorwürfe, daß ſie ru-
hig ſaſſen, und furchtſame Zuſchauer abgaben, wie die
Türken und Mohren ein Jahr nach dem andern ganzs
Provinzen ohne Widerſtand verheerten. -
Dies Murren brachte David endlich aus ſeiner Un-
thätigkeit; er für ſeine Perſon hatte es ungerne ſo lange
erduldet. Er entſchloß ſich gleich eine Armee anzuwer-
ben, und ſolche ſelbſt anzuführen. Die Kaiſerin ſtellte
ihm vergebens die Gefahr, und ſeine gänzliche Unerfah-
renheit im Kriegsweſen vor, vergebens ermahnte ſie ihn
einige alte Officiers gegen die geübten alten mohriſchen
Truppen zu gebrauchen. - -
Der König gab ihr zur Antwort, alle verdiente Of-
ſiciers wären bereits darum angegangen worden, und hät-
ten ihn von Anfang bis zu Ende getäuſcht, daher die
Armee kein Zutrauen zu ihnen hätte; er ſey entſchloſſen
einen Verſuch zu machen, ſo gut wie es andre gethan,
hätten; und es dem Ausgange zu überlaſſen, wie man
es immer thun müſſe. Obgleich alle Wahrſager dem
Entſchluſſe des Königs einen ſchlimmen Ausgang pro-
phezeyeten: ſo fanden ſich doch die Unterthanen und der
junge Adelhaufenweiſe bey ſeiner Fahne ein, und freue-
ten ſich eines Anführers beynahe von gleichem Alter mit
ihnen: die vom mittlern Alter ſetzten groſſe Hofnungen
auf dieſe Jugend: und die Alten waren mit dem Ge-
wicht zufrieden, das ihnen ihre Jahre und Erfahrungen -
bey den Berathſchlagungen des jungen Königs geben
Knuſten. - -
Selten rückte eine beſſere Armee ins Feld; die Kai-
ſerin ſchafte aus ihrem eigenen Schaße alle Bedürfniſſe
bis zum Ueberfluſſe an; ſie nöthigte alle Männer von
Anſehen Theil zu nehmen, indem ſie ihnen auf die leut-
ſeligſte Art Geſchenke machte, und in der Folge die herr-
lichſten Belohnungen verſprach. So groß dieſe Zurü-
ſtungen auch waren, ſo machten ſie doch wenig Eindruck
I 4 bey

136 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
bey den Verbündeten in Adel, und der König hatte ſich
bereits an die Spitze ſeiner Armee geſtellt, ehe es ſchien,
daß die Mohren es der Mühe werth achteten ihm zu fol-
gen. Sie waren eben beſchäftigt einen Theil des Kö-
nigreichs Abyſſinien zu verheeren. Der König mar-
ſchirte deswegen mit ſtarken Schritten durch Fatigar, als
wenn er auf Auſſa die Hauptſtadt in Adel losge-
hen wollte.
Zwiſchen Fatigar und dem platten Lande von Adel
liegt ein groſſes Thal, wodurch die Armee nothwendig
paſſiren mußte. Es war auf beyden Seiten mit hohen
Bergen umgeben, und man konnte nur durch zwey enge
Oefnungen hinein und herauskommen. Der König
theilte die Armee in zwey Theile; die meiſten und beſten
Truppen behielt er bey ſich, und ſchickte den Betwudet
mit den übrigen ab, als wenn die Abſicht wäre den
Feind anzugreifen, ehe er das enge Thal erreichte. Die
Mohren erſchracken hingegen über die Folgen, wenn der
König mit ſeiner Armee in das vertheidigungsloſe Land
einbräche, und glaubten, ſie könnten dieſem nicht beſſer
entgehen, als wenn ſie die engen Wege des Thals er-
reichten, ehe ſie zu einem Gefecht genöthigt würden.
Dies war es, was Betwudet wünſchte, er ließ ſie an-
rücken, marſchirte auch in das Thal hinter ihnen, und
lagerte ſich da. Der König that eben das auf der an-
dern Seite, ohne daß der Feind ihn gewahr ward, wel-
cher ſich einbildete er ſey auf dem Marſche nach Auſſa be-
griffen. Auf dieſe Weiſe waren die Mohren vollkom-
men eingeſchloſſen, und die königlichen Truppen ihnen
weit überlegen. Der König befahl ein Corps bey den
Zelten ſtehen zu laſſen, und dieſe deckten den einzigen
Ausgang des Thals hinlänglich, indeß daß Betwudet
mit den ſeinigen weit vorrückte, und faſt dieſelben An-
ſtalten traf.
Der

III. Buch. Geſchichte der Asyffinier. 137
Der König marſchirte frühmorgens mit ſeinen Trup-
pen auf, und bot den Feinden ein Treffen an; die ganze
Abyſſiniſche Armee erſtaunte über eine gewiſſe Saumſe-
ligkeit, die mit dem ſonſtigen Betragen der Mohren kei-
nesweges übereinſtimmte; und das war kein Wunder,
wie ſie vernahmen was für ein paniſcher Schrecken unter
die Mohren gekommen war. Maffudi, der von jeher
ein fanatiſcher Mann geweſen, ward entweder durch eine
gewiſſe Prophezeyung verleitet, oder durch die empfan-
gene Ehre zum höchſten Stolz und Enthuſiasmus ge-
bracht, und wünſchte auf eine auszeichnende Art zu ſter-
ben, um von ſeinen Glaubensgenoſſen unter die Mär-
tyrer gezählt zu werden, oder was für Urſachen er ſonſt
haben mogte, genug er gieng zum König von Adel, und
ſagte ihm, ſeine Zeit ſey gekommen, es wäre ihm
längſt prophezeyt worden, daß er, wenn er in dieſem
Jahre mit dem Könige von Abyſſinien in Perſon föchte,
ſein Leben verlieren würde; er wiſſe es gewiß, daß der
König im Lager ſey, weil er das ſcharlachene Zelt (eine
Farbe die blos ein Vorrecht der Könige iſt,) mit ſeinen
Augen geſehen habe; er bat den König deswegen durch
einen minder ſteilen Weg des Berges, den er ihm zeigte,
abzureiſen, ſeine Familie und Günſtlinge mitzunehmen,
und ihm das Commando über die Armee zu geben, um
ihr Glück wider den König David zu verſuchen. Ma-
homet, der nie groſſe Luſt zum Schlagen hegte, hatte ſie
nie weniger als jetzt nach der von Maffudi eingezognen
Nachricht. Er entſchloß ſich alſo ſeinem Rath zu fol-
gen, und nahm vor Anfang der Schlacht in Begleitung
weniger von ſeinen Freunden, den ihm vorgeſchlage-
nen Weg. - -
Es war um 9 Uhr, und die Sonne fieng an heiß zu
werden, und eher thun die Abyſſinier nie den Angrif,
als Maffudi glaubte, der König von Adelſey auſſer Ge-
fahr; er ſchickte deswegen einen Trompeter in das Abyſ-
J 5 - ſiniſche

138 Reiſen zur Entdeck.der Quellen des Nils.
/
ſniſche Lager, und ließ einen von den Vornehmen zum
Zweykampf mit ihm herausfordern, doch mit der Be-
dingung, daß man derjenigen Armee den Sieg zuſchrei-
ben ſollte, deren Held im Zweykampfſiegen würde, und
daß beyde Partheyen ſich alsdenn ohne weitres Blut-
vergieſſen zurückziehen ſollten. Ob dieſe Bedingung an-
genommen worden, wird nicht gemeldet, aber der Zwey-
kampf gieng vor ſich. Der Mönch Gabriel Andreas,
der unter Naods Regierung auf ſeinen Befehl, freyer
Reden halber, ein Stück von der Zunge verloren hatte,
erbot ſich zuerſt dazu, und bat den König, ihm auf die-
ſen Tag ſeine Ehre und das Glück ſeines Heeres anzu-
vertrauen. Der König gab mit allgemeinem Beyfall
des Adels ſeine Einwilligung augenblicklich dazu. An-
dreas war zwar nur ein Mönch aber von einer groſſen
Familie, der gelehrteſte am Hofe, freygebig, reich, ge-
ſprächig, und in der Unterredung voller luſtigen Einfälle;
er war überdieſes ein guter Soldat, von erprobter Ge-
ſchicklichkeit und Tapferkeit, und gab keinem in der Ar-
mee an Stärke und Thätigkeit etwas nach.
Maffudi ſäumte nicht ſich zu ſtellen: das Gefecht
dauerte auch nicht länger als man es von zwey ſo bereit-
willigen Fechtern erwarten konnte. Gabriel Andreas
erſahe ſeinen Vortheil, und verſetzte ſeinem Gegner mit
ſeinem groſſen Schwerd einen ſolchen Hieb zwiſchen dem
Halſe und der Schulter, daß er den Leib faſt in zwey
Stücke trennte, und jener tod zur Erde fiel. Er hieb
ihm darauf den Kopf ab, und warf ihn mit den Wor-
ten, hier iſt der Goliath der Ungläubigen, dem Könige
vor die Füſſe.
Dies war gleichſam das Signal zum Angrif. Der
König an der Spitze fiel mit ſeiner Armee über die Moh-
ren her, brachte ſie in Unordnung, und trieb ſie auf den
Betwudet zurück, der ſie mit friſchen Truppen wieder
auf den König zurück jagte. Als ſie keine Rettung ſa-
hen,

III, Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 132
hen, zerſtreuten ſie ſich in den Bergen, wurden nieder
gemacht, und von den Bauern wie das Wild gejagt,
und ſo lange herum getrieben, bis ſie vor Hunger und
Durſt umkamen. Man giebt den Verluſt der Maho-
metaner auf 1 2900 Mann an, die auf dem Schlacht-
felde blieben, ohne daß die Sieger viel Mannſchaft da-
bey eingebüßt hätten. Die grüne Fahne Mahomets,
und das ſchwarzſammtne mit Gold geſtickte Zelt wurden.
gleichfalls erobert; letzteres ſchenkte der König einige
Zeit nachher dem Portugieſiſchen Geſandten, wie wir
ſehen werden, um Meſſe darin zu leſen. Man bemäch-
tigte ſich auch einer groſſen Menge Viehes, und vieler
koſtbaren indiſchen Waaren. Der König begnügte ſich
aber nicht mit dem was er im Treffen erobert hatte; er
marſchirte nach dem Orte, wo der vornehmſte Jahrmarkt
in Adel gehalten ward*) und ſchlug da ſein Lager auf.
Den folgenden Tag marſchirte er nach einer Stadt, darin
ein königliches Haus ſtand; er fand es verſchloſſen, und
ſtieß ſeine Lanze in das Thor; weil niemand antwortete,
verbot er ſeinen Soldaten es zu plündern, und mar-
ſchirte mit der Armee nach Hauſe, ließ aber die Lanze im
Thor ſtecken, zum Zeichen, daß er da geweſen, und es
in ſeiner Macht gehabt hätte.
Obgleich der König bey ſeiner Zurückkunft unter dem
freudigſten Zuruf ſeiner Unterthanen, als der Erretter
des Landes empfangen ward, ſo waren doch aller Augen
und der Armee vorzüglich auf den Andreas gerichtet, deſ-
ſen Tapferkeit ſie von der alten vieljährigen Geiſel dem
Maffudi befreiet hatte. Jedermann drängte ſich vor-
wärts um Blumen und grüne Zweige vor ihm her zu
ſtreuen. Die Weiber empfiengen ihn mit Geſängen,
ſetzten ihm Kränze auf, und hielten ihre Kinder in die
Höhe, -
*) Man ſehe die groſſe Charte des erſten Bandes.
- "d

140 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Höhe, um ihn im Vorbeygehen ſehen zu können. Die
Schlacht ward im Julius 15 16. geliefert, und an eben
dem Tage eroberte die Portugieſiſche Flotte unter Lopez
Suarez Alberguiera die Inſel Zeyla, an der Mündung
des rothen Meeres, und brannte die Stadt ab.
Weder die verdächtigen Nachrichten aus Indien,
noch die geringe Perſon des Matthäus als Geſandter,
ſcheinen Eindruck auf den König von Portugal gemacht
zu haben. Er empfieng ihn auf die ehrenvolleſte Art,
und bezeugte alle Achtung für ſeinen Herrn, und Auf
- merkſamkeit für den Auftrag, weswegen er kam. Mat-
thäus ward aufs glänzendſte bewirthet und einquartiert.
In Betracht der groſſen Vortheile von einem ſo mächti-
gen Freunde an der afrikaniſchen Seite des rothen
Meeres, bey dem ſeine Flotten, wenn ſie die türki-
ſchen verfolgten, Lebensmittel und Schuß fänden,
machte er ebenfalls Anſtalt zu einer Geſandſchaft von ſei-
ner Seite, und ſchickte den Matthäus an Bord der
Flotte, die unter Lopez Suarez nach Indien gieng, zurück.
Eduard Galvan, ein Mann von Erfahrung und
Fähigkeiten, der die Stellen eines Staatsſekretärs und
Geſandten in Spanien, Frankreich und Deutſchland
bekleidet hatte, war bereits in einem Alter, wo er hof-
fen konnte ſeine übrigen Tage in Ruhe, Wohlſtand und
Ehren zu beſchlieſſen, als er unvermuthet im 86 Jahre
dazu auserſehen ward, als Geſandter ſeines Monarchen
nach Abyſſinien zu gehen. Goez hatte weit mehr Urſa-
che ſich über den von ſeinem Könige gewählten Geſand-
ten, als über den, welchen die Kaiſerin Helena nach
Portugal geſchickt hatte, zu verwundern. Die Flotte
unter dem Suarez lief in das rothe Meer ein, und an-
kerte bey der niedrigen Inſel Camaran, dicht an der
Küſte des glückſeeligen Arabiens, einer der ungeſunde-
ſten Oerter, die man nur finden konnte. Hier ſtarb
Eduard Galvan, und Suarez, der ſehr unwiſſend war,
- beſchloß

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 141
beſchloß hier auch den Winter zuzubringen, wo er viel
wegen Mangel an allen Arten von Lebensmitteln auſſer
an Waſſer ausſtehen muſte: anſtatt, daß er mit dem
geringſten Winde in 24 Stunden zu Maſuah, dem Ende
ſeiner Reiſe ſeyn konnte. An dieſem Orte hätte er, im
Fall er auch den Monſoon verloren, allezeit Ueber-
ſiuß an allem Nothdürſtigen gehabt, und wäre alle Au-
genblicke im Stande geweſen, ſeines Herrn Wünſche zu
befriedigen. -
Lopez de Segueyra folgte dem unwiſſenden Suarez,
der wieder nach Indien gieng. Er rüſtete eine anſehn-
liche Flotte zu Goa aus, und ſeegelte damit nach der In-
ſel Maſuah im rothen Meere, wo er den 16ten April
152 o. in Geſellſchaft des Matthäus anlangte., Bey
der erſten Ankunft der Flotte, verlieſſen die Einwohner
Inſel und Stadt, und flüchteten nach Arkeeko auf dem
feſten Lande. Weil Segueyra aber einige Tage vor der
Stadt lag, ohne Feindſeligkeiten auszuüben, ſo kamen
endlich ein Chriſt und ein Mohr vom feſten Lande und
benachrichtigten ihn, daß das vor ihm liegende Land ein
Stück von Abyſſinien ſey, das durch einen ſo genannten
Baharnagaſh regiert würde; ſie wären darum beym An-
blick der Flotte geflohen, weil die Türken oft auf der In-
ſel landeten, und ſolche verheerten, aber daß alle Ein-
wohner auf dem feſten Lande Chriſten wären. Der Por-
tugieſiſche Befehlshaber war über dieſe Nachricht ſehr
erfreut, und fieng an den Matthäus menſchenfreundli-
- cher zu behandeln, weil er fand daß er dieſe Orter ſo ge-
nau und wahrhaft beſchrieben. Er ſchenkte den Chriſten
und den Mohren eine reiche Weſte, lobte es, daß ſie
lieber nach Arkeeko geflohen, als ſich einem Angrif der
Türken blos geſtellt hätten, und trug ihnen auf, das
Volk auf dem feſten Lande zu verſichern, daß ſie eben-
falls Chriſten wären, und dem Könige von Ayſſinien zu
Befehl ſtünden, weil ſie ausdrücklich zu ſeinem Dienſt
kämen;

142 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
kämen; die Einwohner könnten alſo nach Belieben wiss
der zurückkommen, und völlig ſicher ſeyn.
Den folgenden Tag kam der Statthalter von Ar-
keeko in Begleitung von 2oo Mann zu Fuß und 3o zu
Pferde an die Küſie herab. Er ritte ein ſchönes Pferd,
und war in einem Hemde beynahe wie der Mohren ihres
gekleidet. Er brachte vier Ochſen mit, und empfieng
dagegen etliche Stücke von ſeidenem Zeuge, die ihm
ſehr wohl gefielen. Darauf folgte ein vertrautes Ge-
ſpräch: der Statthalter lud den Portugieſiſchen General
ein, ans Land zu kommen, und verſicherte ihn, daß der
Baharnagaſh, unter dem er ſtünde, bereits von ſeiner
Ankunft benachrichtigt wäre.
Zur Beantwortung ſeiner Fragen in Anſehung der
Religion des Landes erzählte ihm der Statthalter, daß
auf dem 24 Meilen entfernten Berge, den man ſehen
konnte, das Kloſter Biſan läge, welches Matthäus
unterwegs oft beſchrieben hatte, und daß die daſigen
Mönche, auf die Nachricht von ſeiner Ankunft, bereits
ſieben von ihren Brüdern abgefertigt hätten, um ihm
aufzuwarten. Der General gieng ihnen entgegen und
empfieng ſie mit aller Höflichkeit.
Sobald die Mönche den Matthäus anſichtig wur-
den, brachen ſie in die wärmſten Ausdrücke von Freund-
ſchaft und Achtung aus, und wünſchten ihm mit thränen-
den Augen Glück nach einer ſo langen Abweſenheit und
Reiſe. Der General lud die Mönche ein an ſeinen Bord
zu kommen, und machte einem jeden ein Geſchenk, ſo
wie es ſich für ihre ſtrenge Lebensart ſchickte. Er er
nannte ebenfalls ſieben Portugieſen, und darunter den
Peter Gomez Teſſera, Auditor in Oſtindien, der gut
arabiſch verſtand, um den Mönchen einen Gegenbeſuch
abzuſtatten, und das Kloſter Biſan zu beſehen. Sie
legten dieſe kurze Reiſe glücklich zurück. Teſſera brachte
ein Manuſkript auf Pergament mit, welches ihm die
- - Mön-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 143
\>
Mönche als ein Geſchenk für den König von Portu-
gal gaben.
Den 24ten April kam der Baharnagaſh zu Arkeeko
an, nachdem er zuvor Nachricht von ſeinem vorhabenden
Beſuch gegeben. Der General glaubte gewiß er würde
bis ans Ufer kommen, ließ ſeine Zelte aufſchlagen, und
Decken und Kiſſen zu ſeinem Empfange auf die Erde
legen. Aber der Baharnagaſh, der ſich vermuthlich
fürchtete ſo nahe unter ſeine Kanonen zu kommen, ließ
ihm wiſſen, daß er ſich nicht bis dahin begeben würde,
ſondern daß der Portugieſiſche Anführer ihm auf dem hal-
ben Wege entgegen gehen mögte. Beyde Theile waren
damit einig, und man ſetzte ſich auf das Gras nieder.
Der Baharnagaſhfieng die Unterredung damit an,
daß die Portugieſen vermöge gewiſſer Prophezeyungen
längſt in dieſem Lande erwartet würden, und daß er ſo
wie alle Officiers in Abyſſinien bereit wären, ihnen alle
Arten von Dienſten und Freundſchaft zu erweiſen. Der
Portugieſiſche General ertheilte hierauf eine ſchickliche
Antwort, und darauf beſchloſſen die Prieſter und Mön-
che dieſe Zuſammenkunft mit gewiſſen Religionsceremo-
nien. Segueyra machte dem Baharnagaſh ein Ge-
ſchenk mit einer vollſtändigen Rüſtung und einigen Stü-
cken Seide, und jener ſchenkte ihm dagegen ein ſchönes
Pferd, und einen Mauleſel. -
Aller Zweifel in Anſehung des Matthäus ward durch
dieſen Beſuch gehoben, er ward nunmehr für einen
wahren Abgeſandten erkannt. Die Portugieſen kamen
haufenweiſe zum Segueyra und baten, er mögte doch
einige unter ſeiner Mannſchaft wählen, die ihn nach
Hofe begleiteten. Das erſte Geſchäft war den Rode-
rigo de Lima anſtatt des verſtorbenen Galvan zum Ge-
ſandten des Königs von Portugal, und zu ſeinem Ge-
folge den Georg de Breu, Lopez de Gama, Johann
Scolare als Geſandſchaftsſekretär, Johann ºst:

44 Reiſen zur EntderderaneilendesMis.
"-
als Faktor und Dollmetſcher, Imanuel del Mare als
Organiſt, Peter Lopez, den Magiſter Johann als Arzt,
Gaſpar Pereira, und Lazarus d'Andrad einen Maler zu er-
nennen. Die drey Kaplane hieſſen Johann Fernandes,
Peter Alphonſus Mendez, und Franciſcus Alvarez. In
dieſer Geſellſchaft befand ſich auch der aus Portugal zu-
rückgekommene Abyſſiniſche Geſandte Matthäus, und
mit ihm drey Portugieſen Magailanes, Alvaremgo und
Diego Fernandes.
Es ſchien ziemlich wahrſcheinlich, daß der harte
Streich, den David dem Könige von Adel durch die gänz-
liche Aufreibung ſeiner Armee, und zugleich durch den
Tod ſeines Generals Maffudi beygebracht hatte, den
Feindſeligkeiten an den Abyſſiniſchen Grenzen, welche
die Abyſſinier ſo lange gedachter General lebte, erdulden
müſſen, ein Ende machen würde; aber es zeigte ſich in
der Folge, daß Adel durch den groſſen Zuwachs. an
Macht, welchen die Störung des indiſchen Handels in
Arabien durch der Türken ihre Eroberung nach ſich zog,
ſo an Reichthum und Volksmenge zugenommen hatte,
daß ſie weit von friedlichen Gedanken entfernt waren, ſon-
dern vielmehr einen weit fürchterlichern Angrif im Schil-
de führten, indem ſie ſich im Gebrauch der Feuerge-
wehre und der Artillerie übten, wovon ſie eine Menge
angeſchaft hatten, und womit die Abyſſinier noch gar
nicht umzugehen wußten.
Der König hatte ſein Lager in Shoa aufgeſchlagen,
wodurch er ſeine mahometaniſchen Provinzen Fatigar
und Dawarodeckte, und zugleich in Furcht erhielt; über-
dieſes ſchien er weiter keine Abſicht zu haben, als die
Dobas zu bezwingen, welche ſowohl an den mohriſchen
als chriſtlichen Grenzen wohnten, und zwar überhaupt
von den Mahometanern gewonnen worden, aber doch,
wenn ſich Gelegenheit dazu zeigte, Feinde von beyden
wurden. Der Shum (Statthalter) von Ginnamora,
- EILM
-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 145
einem kleinen zu Abyſſinien gehörigen Diſtrikte, der voll
von braven Soldaten, und in dieſer Abſicht von David
ſehr verſtärkt war, hatte als nächſter Nachbar den Auf-
trag, dies wilde Volk zum Gehorſam zu zwingen.
Der König zog ſich nachgehends oſtwärts nach den
Grenzen von Fatigar, befand ſich aber immer in der
ſüdlichen Gegend ſeines Reichs, hingegen war der Ge-
ſandte mit ſeinem Gefolge in Norden gelandet. Er
muſte alſo quer durch das ganze Reich reiſen, durch Wäl-
der und Berge, dergleichen man in Europa nicht kennt,
voll von wilden Thieren und Menſchen, die jene an
Wildheit übertrafen, durch Gegenden, die von anſehn-
lichen Flüſſen durchſchnitten, und was das ſchlimmſte täg-
lich durch die tropiſchen Regen anliefen. Oft lagen Wü-
ſteneyen im Wege, die zwar von keiner ſonderlichen
Länge, aber doch von allen Nahrungsmitteln für Men-
ſchen und Vieh entblößt waren. Gleichwohl wurde
dieſe kleine Geſellſchaft von ſolchem Muthe beſeelt, daß
ſie ſich keinen Augenblick wegen der Unternehmung be-
dachte. Sie hielt alles für leicht, was zum Ruhm
ihres Königs und zur Ehre des Landes etwas beytra-
gen konnte. -
Es währte nicht lange bis dieſe tapfere Geſellſchaft
alle ihre Standhaftigkeit und ihren Muth gebrauchte. Auf
der kurzen Reiſe nach dem Kloſter des heiligen Mi-
chaels, wohin der Weg zuerſt gieng, fanden ſie den
Weg ſo dick mit Holz bewachſen, daß Menſchen und
Vieh kaum durchkommen konnten. Vielerley Arten
von Roſen und Dornen, dergleichen ſie zuvor nie geſe-
hen, vermehrten die ohnehin ſchon ermüdende Dickigkeit
des Gehölzes. Berge über Berge zeigten ſich ihnen, die
durch fürchterliche Abgründe und Ravinen, durch reiſſende
Ströme unter beſtändigen Stürmen unterbrochen wur-
den. Ihre ſchwarzen kahlen Gipfel ſchienen durch die
brennenden Sonnenſtrahlen gleichſam calcinirt, und von
Zweyter Band. K unauf-

46 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
unaufhörlichem Donner und Blitz umgeben. Allenthal-
ben ſtieſſen ihnen in den finſtern Wäldern eine groſſe
Menge wilder Thiere auf, die bloß durch Verwundrung
ſo viel Menſchen in der einſamen Gegend zu finden ab-
geſchreckt ſchienen, ſie nicht zu zerreiſſen. Endlich ſien-
gen die Wälder an dünner zu werden, und es kamen ih-
nen einige Felder zu Geſichte, wo die Leute bewafnet ſaſ-
ſen, und ihre kleinen Heerden von halberſtorbnen Ziegen
und Kühen, und ihre Aecker mit Hierſen hüteten, deſ-
ſen eine ziemliche Menge geſäet war. Die Männer
waren ſchwarz, ihr Haar artig geflochten, ſie giengen
ganz nackend, bis auf ein kleines Stück Leder, womit der
Unterleib vorne bedeckt war. Hier kamen ihnen 12 Mön-
che entgegen, von denen ſich vier durch ihr hohes Alter
und die Achtung, welche ihnen die andern bewieſen, aus-
zeichneten.
Nachdem ihre Mauleſel und Kameele ſich ein wenig
ausgeruhet hatten, ſetzten ſie die Reiſe wieder fort längſt
einem groſſen See, nahe bey dem ein hoher Berg lag.
Sie waren zu müde um ſolchen zu paſſiren, und voller
Verdruß und Unzufriedenheit, ſie machten alſo am Fuſſe
deſſelben Halte, und brachten die Nacht an demſelben
zu, nachdem ſie eine Kuh von dem Kloſter zum Ge-
ſchenk für die Abendmahlzeit erhalten hatten. Hier
trennte der Geſandte Matthäus ſein Gepäcke von der
Karavane, und überließ ſolches der Sorgfalt der Mön-
che. Er hatte ſich vermuthlich etwas Geld in Portugal
gemacht, und beſchloß, weil er der Aufnahme beym Kö-
nige nicht traute, ſehr weislich ſolches hier vor Gefahr
ſicher zu ſtellen. Es zeigte ſich aber daß dieſe Vorſicht
überflüſſig war: denn wenig Tage daraufäuſerte ſich ein
epidemiſches Fieber, welches in 48Stunden den Matthäus,
und gleich darauf auch Don Rodrigos Bedienten Pe-
reira wegrafte. Es war alſo keine Gelegenheit von dem
Könige wegen ſeines oder der Kaiſerin gethanen Ver-
„ A ſpre-

III, Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 147 -
ſprechens den Portugieſen ein Drittheil des Reichs abzu. -
treten, im Fall ſie ihm Beyſtand leiſteten, eine Er-
klärung zu fordern. Sie geriethen über das Fieber,
und über die ſchlechten Ausſichten wegen des Wetters in
ſolche Furcht, daß ſie ihre Reiſe fortſetzten.
Das Kloſter Biſan, wohin jetzt ihr Weg gieng, hat
den Nahmen von der groſſen Menge Waſſers, welche
man allenthalben umher antrift. Aus der Aehnlichkeit
des Tons haben Poncet *) und einige andre Reiſende,
es das Kloſter der Viſion genannt, aber ſein wahrer
Nahme iſt Biſan (Waſſer); es iſt auch in der That
reichlich mit dieſem ſchätzbaren Elemente verſorgt. In
den Ebnen umher giebt es eine Menge Flüſſe und Seen,
- und auf jeder Felſenſpitze entſpringen nie verſiegende Quel-
len, deren Bäche gegen die rauhen Erhebungen der un-
tern Felſen anrauſchen.
Das eigentlich ſogenannte Kloſter Biſan iſt das vor
nehmſte von ſechs andern, die in einem Umfange von 26
Meilen umher liegen. Jedes ſteht auf der Spitze eines
beſondern Felſen. Der unter Biſan iſt ſehr hoch und
beynahe ſenkrecht, und von dieſem erhebt ſich noch ein
andrer höherer, welcher blos für ſeine Bewohner ſonſt
aber völlig unzugänglich iſt. Er iſt auf allen Seiten mit
Gehölze umgeben, und darunter ſtehen hin und wieder
allerley Arten in Europa bekannter und unbekannter
Fruchtbäume; Pomeranzen, Zitronen, Limonen in groſs
ſer Menge; wilde Pfirſchen und kleine Feigen, die nicht
ſonderlich ſind. Schwarze Weintrauben belaſten die
Zweige, und hängen von dem wilden Holze, woran ſie
ſich hinauf winden, herab, und verſorgen Menſchen und
Vieh reichlich. Die Felder ſind mit Myrthen und aller-
K 2
ley
*) Poncets Reiſen auf der Rückkehr durch Tigre. S. 116.
London, 17C9. in 12.

148 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
ley Arten von Jasmin bedeckt, welche zwar verſchiedne
Farben, aber keinen Geruch haben, auſſer eine einzige
weiſſe Art mit einzelnen Blättern *).
Ehemals, ſagt man, habe ſich die Anzahl der Mönche
in dieſen Klöſtern auf 1ooo belaufen. Sie beſitzen an-
ſehnliche Ländereyen, und entrichten dem Baharnagaſh,
der über ſie zu befehlen hat, ihren Tribut in Kühen und
Pferden. Die letztern werden für ſehr gut gehalten,
weil ſie aus der Nachbarſchaft der Araber abſtammen.
Allein ob ich gleich unter allen frey wählen durfte, ſo
lange ich die Leibgarde des Königs kommandirte, ſo
konnte ich doch kaum 2o aus dieſer Gegend des Reichs
ziehen, die groß und ſtark genug waren, einen Reuter
mit völliger Rüſtung zu tragen.
Ich will nun den Roderigo ſeine Reiſe zum Könige
nach Shoa fortſetzen laſſen. Die Geſchichte davon und
von ſeiner Geſandſchaft, hat ſein Kaplan Alvarez weit-
läuftig beſchrieben, allein ſein Werk hat ſelbſt bey den
Geſchichtſchreibern ſeines eignen Landes keine ſolche Auf-
nahme erhalten, welche die Zuverläſſigkeit der Nachrich-
ken begünſtigt. Man trift auch würklich im Ganzen und
vornemlich in Religionsmaterien Sachen an, welche
einige Jahre ſpäter, als Alvarez in Abyſſinien war, von
den Jeſuiten geſchmiedet zu ſeyn ſcheinen. Tellez.ein
gleichzeitiger Schriftſteller verwirft ihn, und Damia-
nus Goez, einer der vornehmſten Geſchichtſchreiber ſagt,
er habe ein in Alvarez eignem Nahmen geſchriebnes Ta-
gebuch geſehen, welches von dem durch den Druck be-
kannt gemachten ſehr verſchieden ſey. Was mich betrift
ich kann blos ſagen, daß das, was von der erſten Au-
dienz beym Könige und auf vielen folgenden Seiten ge-
ſagt
*) Sie heißt in der Barbarey Miſhta, und in Abyſſ-
Rien Kagga. -

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 149
.
ſagt wird, mir Erdichtungen von Leuten, die nie in Abyſ
ſinien geweſen, zu ſeyn ſcheinen, und wenn dies iſt, ſo
kann man dem Alvarez nichts zur Laſt legen, als daß er
vielleicht nicht der Verfaſſer der gedachten falſchen Vor-
ſtellungen iſt. Was aber die Treuherzigkeit betrift, wo-
mit die katholiſche Religion von den Mönchen, und von
dem Volke überhaupt während des langen Aufenthalts
und ſchlechten Aufnahme des Don Roderigo aufgenom-
men ward, ſo zweifle ich gar nicht, daß dieſe erdichtet
iſt, und bloß ihm zur Laſt gelegt werden muß.
Wir haben geſehen, daß bereits zu Zara Jacobs
Zeiten die Religion der Franken äuſerſt verabſcheuet
ward, und daß unter Bäda Mariams Regierung das
ganze Reich beynahe in Aufruhr gerieth, weil der König
ein Marienbild durch einen venezianiſchen Mahler Bran-
ca Leon mahlen ließ, der noch am Hofe lebte, als Don
Roderigo de Lima bey dem Könige in Shoa war. Iſ-
cander und Naod waren beyde genaue Anhänger der ale-
xandriniſchen Kirche, und die beyden Abunas Imaran-
ha Chriſtos, der bis unter Iſcandern lebte, und Mar-
cus, der zu Alvarez Zeiten dieſen Poſten bekleidete, litten
nicht, daß ein fremder Gottesdienſt eingeführt ward.
Ich kann daher nicht begreifen, daß die Katholicken ſo
günſtig und ſo allgemein, als Alvarez da war, aufge-
nommen ſeyn ſollten. Blut genug ward kurz darauf ver-
goſſen, zum Beweiſe daß die Neigung zur katholiſchen
Religion, wenn ſolche während Alvarez Aufenthalt ja
vorhanden war, nur blos eine kurze Zeit gedauert haben
muß. Wenn ich daher etwas in dieſem Tagebuche finde,
das ganz unrichtig verſtanden worden, ſo erkläre und ver-
theidige ich es; ſehe ich eine Sache abſichtlich falſch vor-
geſtellt, wie die Feyer des Feſts der heiligen drey Kö-
nige, ſo widerlege ich es als Augenzeuge. Das übrige
des Tagebuchs, das man in den Buchläden findet, über-
laſſe ich dem Urtheil meiner *. und bemerke nur, daß
3 die

150 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
/ -
die Reiſe durch Don Roderigo und die zugleich mit ge
nannten Perſonen würklich gemacht ward.
Ich habe die verſchiednen Stationen dieſer Reiſen-
den in meiner Charte beybehalten, obgleich ein groſſer
Theil der Länder, wodurch ſie giengen, jetzt in den Händen
der Gallas, und ſo wohl für die Abyſſinier als jeden an-
dern Fremden unzugänglich iſt. -
Zwo Dinge in Alvarez Nachrichten von ſeiner Reiſe
ſetzen mich ſehr in Verwundrung. Das eine iſt die be-
ſtändige Gefahr, in der ſie ſich alle Tage wegen der Tiger
befanden, die ſo dreiſt waren, daß ſie ihnen bis auf eine
Spieß Länge nahe kamen. Ich rede davon im Anhange,
bey Gelegenheit der Hyäne.
Das andre betrift ein Bohnenfeld, durch welches ſie
paſſirten. Ich ſahe dieſe Art von Hülſenfrüchten nie in
Abyſſinien. Die Lupinen, eine wildwachſende Pflanze,
die einige Aehnlichkeit mit den Bohnen hat, wuchern
ſtark in den Provinzen, die den Honig liefern, und man
ſieht ſie mit dem größten Widerwillen an, wovon ſich die
Urſache in der Folge zeigen wird. Weil aber jene Ma-
hometaner, durch deren Land Don Roderigo paſſirte,
keine Eingebohrne ſind, und keine Verbindung mit dem
alten Zuſtande der Sitten und Religion dieſes Landes
hatten, ſo iſt es höchſt wahrſcheinlich, daß die Cultur
der Bohnen nicht älter als ſeit der Ankunft der Maho-
metaner angenommen werden kann, lange nachdem die
Vorurtheile des Pythagoras gegen dieſe Frucht vergeſ
ſen waren.
Don Roderigo de Lima landete den 16ten April
1520. in Abyſſinien, und kam den 16ten Octob, eben
dieſes Jahrs im Angeſicht des königlichen Lagers, ohn-
gefehr drey Meilen davon an. Der König war, wie
bereits geſagt worden, in Fatigar fortgerückt, ohngefehr
25 Meilen von dem Orte des erſten Jahrmarkts im Kö-
nigreich Adel, und nicht völlig 2oo Meilen vom Hafen
zu

III. Buch. Geſchte der Abyſſinier, ºr
-
zu Zeyla. Der Geſandte erwartete nach einer ſo mühſes
ligen Reiſe gleich vor den König gelaſſen zu werden.
Statt deſſen erſchien ein vornehmer königlicher Bedien-
ter, der Hadug Ras*) oder der Oberaufſeher der Eſel
genannt, mit dem Befehl ihn drey Meilen weiter zu
bringen, wo er ſein Zelt aufſchlagen mußte, und es ver-
ſtrichen fünf Jahre über dieſe Geſandſchaft, ehe er ſeine
Entlaſſung erhielt. -
Alvarez giebt für dieſen erſtaunlich langen Zeit-
vaum ſehr ſchwache Gründe an, und erzählt von der gan-
zen Periode keinen einzigen merkwürdigen Vorfall, auſ-
ſer der Feyer des Feſtes der heiligen drey Könige. Man
ſollte glauben, der Aufenthalt hätte nicht über einen Mo-
nat gedauert, und daß wenigſtens eine Unterredung über
Geſchäfte vorgefallen wäre. Folgendes mag als eine
Probe davon, und zugleich von den gegenſeitigen Geſin-
nungen dienen.
Der König führte den Geſandten nach der Kirche
Mecana Selaſſe, der Dreyeinigkeitskirche, die damals
ausgebeſſert ward, und wo viele Könige, ſo lang die kö-
nigliche Familie in Shoa reſidirte, begraben wurden.
Alle Kirchen in Abyſſinien ſind mit Stroh gedeckt. Ei-
nige von Roderigos eignem Gefolge, die ihm nicht wohl
wollten, hatten dem Könige in den Kopf geſetzt, wie
zierlich die Kirche ſeyn würde, wenn ſie mit Bley gedeckt
wäre, wovon er ſich keinen Begrifmachen konnte. Er
fragte den Roderigo, ob ihm der König nicht ſoviel bley-
erne Platten ſchicken könnte, als zum Dach dieſer Kir.
che erfordert würden. Der Geſandte gab zur Antwort,
ſein König würde, ſobald er ihm ſolches melde, ſo viel
bleyerne Platten *) ſchicken, daß er nicht nur dieſe, ſon-
K 4 dern
*) Dies iſt ein bloſſer aus Demuth angenommener Titel,
und eine vornehme Stelle, denn er hat nichts mit Be-
ſorgung der Eſel zu thun. -
*) Alvarez hiſtoire d'Ethiopie. p. 157.

152 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
dern alle Kirchen, die er noch in Zukunft bauen würde,
decken könnte: und alsdenn würde es immer noch ein ge-
ringes Geſchenk bleiben.
Gleich darauf lenkte der König die Unterredung auf
etwas anders, und gab dem Geſandten in einem ſehr ernſt-
haften Tone zu verſtehen: „weil ſie gerade von Geſchen-
ken redeten, ſo könne er nicht umhin dem Könige von
Portugal wiſſen zu laſſen, daß er, wenn er jemals wie-
der einen Geſandten nach Abyſſinien ſchicken wolle, dafür
ſorgen mögte, ſolchem Geſchenke von Werth mitzugeben,
ſonſt würden fremde Geſandte, welche ohne ſolche kämen,
ſehr übel von ihm aufgenommen.“ Der Geſandte ant-
wortete hierauf mit einiger Wärme, der König von Por-
tugal wäre nicht gewohnt irgend einem Könige auf der
ganzen Welt Geſchenke zu machen; weil er niemand über
ſich habe, ſo ſey es gewöhnlich, ſolche von andern anzu-
nehmen, da es denn bey ihm ſtünde, ob es ihm gefällig
wäre ſie anzunehmen oder nicht, weil es weit unter ihm
wäre, auf den Werth des Geſchenks ſelbſt zu ſehen. Er
wünſchte darauf, man mögte dem König von Abyſſinien
es hinterbringen, er Don Roderigo ſey als Abgeſandter
des Generals von Indien gekommen, und nicht vom
Könige von Portugal, gleichwohl habe letzterer als er den
unterweges verſtorbnen Galvan als Geſandten an ſeine
Hoheit abgefertigt, ihm für 1ooooo Dukaten Geſchenke
mitgegeben, blos in Anſehung ſeiner eignen Gröſſe, kei-
neswegs aber aus Schuldigkeit, als wenn er Geſchenke
ſenden müßte. Was aber die ſchändlichen Verunglim-
'pfungen anbeträfe, womit der gemeine Mann ihn belegt,
die der König geglaubt, und wovon er beſtändig geredet
habe, ſo wünſcheer, ihre Hoheit mögten aus den vom Ge-
neral in Indien mitgebrachten Briefen lernen, daß die
Portugieſen in ihren Unterredungen nicht an Unwahrheit
und Verſtellung, ſondern die lautere Wahrheit zu reden
gewohnt wären; an dieſe habe er, der Geſandte, ſichjeder-
zeit

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. r 73
zeit gehalten, ſo oft er ihrer Hoheit etwas berichtet, wenn
es ihrer Hoheit anders beliebte es zu glauben, wo nicht
fo ſtünde es bey ihrer Hoheit zu thun, was ihnen in ih-
ren Augen beſſer dünke. Er müſſe aber ihrer Hoheit ein
für allemal ſagen, daß wenn er gleich nur als Geſand-
ter des Generals von Indien käme, er ſich doch als ein
ſolcher vor den größten Monarchen in der Welt ſtellen
könnte, ohne ſolchen Reden, als er täglich von ihrer
Hoheit hören müſſen, bloßgeſtellt zu ſeyn, die er nicht
einmal als ein Portugieſiſcher Edelmann und Soldat,
wenn er auch nie Abgeſandter geweſen wäre, Luſt hätte
zu leiden, und deswegen verlange er ſogleich ſeine Ent-
laſſung.“
Der König antwortete hierauf: er habe ihm ſo vor-
zügliche Ehre wiederfahren laſſen, die er von keinem ſei-
ner Vorgänger erhalten hätte, weil er kein Geſchenk von
einigem Werth mitgebracht. Der Geſandte verſetzte
hierauf mit vieler Hitze: »er habe keine Ehre von irgend
einer Art empfangen, ſondern bloß Ungerechtigkeiten und
Beleidigungen; er würde ſich für einen Märtyrer halten,
wenn er in dieſem Lande ſtürbe, wo man ihm alles ge-
raubt ausgenommen die Kleider; Matthäus, der ſich
nur für einen Geſandten ausgegeben, ſey von dem Kö-
nige von Portugal ganz anders behandelt worden; er
für ſeine Perſon, wünſche nichts mehr als baldige Ab-
fertigung, da er ſeine Briefe übergeben und ſeinen Auf-
trag ausgerichtet hätte: ſo lange ſollte man ihn aber als
einen Mann von Ehre anſehen, der über Lügen und
Falſchheit erhaben wäre.“ Der König erwiderte hier-
auf, er achte ihn als einen würdigen Mann, der auf
Ehre und Wahrheit halte, Matthäus ſey hingegen ein
Lügner geweſen; zugleich wünſchte er, Roderigo mögte
glauben, er ſey vollkommen von der Achtung und guten
Begegnung unterrichtet, die Matthäus in Portugal von
- K 5 den

154 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
- -
den Portugieſiſchen Miniſtern und Kapitäns genoſſen,
daß er ſolches aber nicht dem Roderigo beymeſſe.
Es lief ein Gerücht am Hofe, welches den Geſand-
ten ſehr beunruhigte, nemlich, daß der König die Ab-
ſicht hege, ihn nach alter hergebrachter Sitte des Landes
da zu behalten. Seit Bäda Mariams Regierung hatte
man zwey Venezianer, den Branca Leon, und Thomas
Gradenego mit Gewalt genöthigt im Lande zu bleiben.
Noch mehr ſchreckte den Don Roderigo ein andrer Fall,
der viel ähnliches mit dem ſeinigen hatte; er ſahe den
Peter Covillan noch beſtändig am Hofe, den König Jo-
hannes als Abgeſandten an den Iſcander geſchickt hatte,
und der bis jetzt noch keine Erlaubniß zur Rückreiſe er-
halten konnte, ſondern ſich im Lande niederlaſſen und ver-
heyrathen mußte. -
Des Königs wahre Abſicht läßt ſich unmöglich erra-
then, weil er aber entſchloſſen war, auch einen Ge-
ſandten an den König von Portugal zu ſchicken, ſo
mußte er nothwendig den Don Roderigo entlaſſen. In-
zwiſchen ließ er das Projekt nicht ganz fahren, ſondern be-
hielt den Sekretär Magiſter Johannes, und den Mahler
d'Andrad mit Gewalt zurück, und nöthigte den Don
Roderigo ohne ſie abzureiſen.
Zaga Zaab ein abyſſiniſcher Mönch, der die portu-
gieſiſche Sprache bey der Gelegenheit erlernte, daß er
dem Don Roderigo während ſeines Aufenthalts in Abyſſi-
nien aufgewartet hatte, ward zu dieſem Poſten auserſe-
hen. Sie reiſten zuſammen mit allen Bedürfniſſen zur
Reiſe überflüſſig verſehen, nach Maſuah ab, und lang-
ten daſelbſt ohne beſondre Vorfälle glücklich an. Sie
fanden den Don Hector de Silveyra Statthalter in In-
dien dort, der den Don Roderigo mit der Flotte zurück-
führen wollte. Ob der König ſeinen Vorſatz geändert
habe oder nicht, läßt ſich ſchwerlich beſtimmen; aber den
27ten April 1526. kamen vier Boten vom Hofe mit
- - - - Befehl

m Buch. Geſchichte der Abyffinier. rº .
Befehl an, daß Don Roderigo wieder zurückkommen,
und den Don Hector mitbringen ſollte. Dies ward aber
geradesweges abgeſchlagen, und dem Zaga Zaab freyge-
ſtellt, ob er wieder zurückreiſen wollte; dieſer erklärte
aber, wenn er da bliebe, würde man ihn den Löwen vor-
werfen. Er begab ſich alſo ungeſäumt an Bord, und
ſie giengen den 28ten deſſelben Monats von Maſuah
nach Indien unter Seegel.
Die häufigen Verbindungen mit den Portugieſen
erregten bey den mahometaniſchen Mächten nicht wenig
Unruhe, obgleich weder der König von Abyſſinien, noch
die Portugieſen, noch die verſchiedenen Flotten bisher ei-
nigen Vortheil davon einerndteten; die letztern hatten
blos die Abholung des Don Roderigo zur Abſicht.
Sechs Jahre wurden mit Zänkereyen und kindiſchem
Betragen ſowohl von Seiten des Königs als des Ge-
ſandten zugebracht, es hatte aber doch das Anſehen, als
ob ernſthafte Dinge zwiſchen beyden Mächten abgehan-
delt würden: noch mehr beunruhigte es die Mohren, daß
nichts von den Geheimniſſen bekannt ward; dies konnte
auch nicht ſeyn, weil würklich kein Plan verabredet war,
ſondern nur unnütze und vergebliche Vorſchläge gethan
wurden, zu deren Erfüllung man weder die Macht noch
den Willen hatte. Dahin gehörte der Einfall mit ver-
einigten Armeen Arabien anzugreifen, und es bis nach
Jeruſalem zu erobern. Die Türken *) waren indeſſen in
ihren Progreſſen gegen Süden mit groſſer Macht fortge-
rückt, und hatten Arabien in der Hälfte der Zeit erobert,
die Don Roderigo mit Streit über Pfeffer und Maul-
eſel zubrachte: es näherte ſich auch ein Gewitter dem
Ausbruche in einer Gegend, woher man es am wenigſten
vermuthete.
Ehe
-
*) Canſo el Gauri und Tomum Bey.
-

156 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Ehe Selim *) Arabien und Egypten eroberte, pflegte
unter der gelinden Regierung der Mammelucken beſtändig
eine Karavane von Abyſſinien geradesweges nach Jeru-
ſalem zu gehen. Sie ſtunden damals mit den Arabern
in Tractaten. Dieſe Karavane verſammlete ſich in Ha-
mazen, einem kleinen mit Lebensmitteln überflüſſig verſe-
henem Gebiete, zwey Tagereiſen von Dobarwa, und
ohngefähr eben ſo weit von Maſuah. Sie beſtand zu-
weilen aus 10eo Pilgrimmen, theils Geiſtlichen theils
Layen. Sie machte kleine Tagereiſen, nicht über ſechs
Meilen des Tages, lag ſtille, um den Gottesdienſt zu
halten, und früh die Zelte aufzuſchlagen, und brach nie
vor 9 Uhr des Morgens auf. Bisher reiſete ſie mit
völliger Sicherheit, mit Trommeln und fliegenden Fah-
nen, und auf dieſe Weiſe zog ſie durch die Wüſte auf
dem Wege nach Suakem.
Ein Jahr nach Selims Eroberung von Cairo hatte
der Abba Azerata Chriſtos, ein wegen ſeiner Heiligkeit
berühmter Mönch, 15oo ſolcher Pilgrimme mit ſich
nach Jeruſalem geführt, und ſie waren dort ohne wi-
drige Zufälle angekommen, aber auf der Rückreiſe fielen
ſie einem Corps von Selims Völkern in die Hände, die
ſie zum Theil erſchlugen, zum Theil in die Wüſte jag-
ten, wo ſie aus Hunger und Durſt umkamen. Im J.
1525. verſammlete ſich eine andre.Karavane von 336
Prieſtern und Mönchen und 15 Nonnen zu Hamazen.
Den 12ten Tag nach ihrer Abreiſe von hier, und da ſie
mit Lebensmitteln und Waſſer ſchwer beladen waren,
wurden ſie von den in dieſer Gegend wohnenden Mohren
überfallen, gänzlich geſchlagen und geplündert. Von
den gefangen genommenen Pilgrimmen, wurden die al-
ten insgeſammt niedergehauen, und die jungen als Skla-
PetR
*) Der türkiſche Kaiſer Selim I.

II. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 157
ven verkauft, ſo daß von 336 Perſonen nur 15 entka-
men, wovon drey am Leben blieben, und Shoa während
der Zeit, daß der Geſandte dort war, erreichten. Dies
war die erſte Rache, welche die nordwärts wohnenden
Mohren an die Abyſſinier wegen des Bündniſſes mit den
Portugieſen ausübten, und von der Zeit an hörte auch
die Verbindung mit Cairo durch die Wüſte in Anſehung
der Chriſten auf, und ward blos durch die Mahometa-
ner fortgeſetzt. “ -
Seit Covillans Ankunft in Abyſſinien hatten ſich die
Ausſichten aller Partheyen ſehr geändert. Die Portu-
gieſen bemühten ſich anfangs um die Freundſchaft der
Abyſſinier, um durch ſie eine Verbindung mit Indien
zu erhalten: nun war ſie ihnen gleichgültig, nachdem ſie
ſich ſelbſt in Indien feſtgeſetzt hatten, und die Fahrt um
das Vorgebürge der guten Hofnung bequemer fanden.
David fürchtete ſich nicht mehr für die Mohren in Adel
nachdem er ſolche geſchlagen, und wie er ſahe, daß die
nach der Eroberung von Egypten ſo ſehr gefürchtete
Macht der Türken, durch die wiederholten vergeblichen
Verſuche gegen die Portugieſen in Indien vereitelt und
gedemüthigt ward; er war zudem mit dem auf nichts ab-
zweckenden Betragen des Geſandten Roderigo, und den
ohne ſein Vorwiſſen von der Kaiſerin Helena durch den
Matthäus gethanen Verſprechungen unzufrieden, und
wünſchte mit den Portugieſen nichts weiter zu thun zu
haben, weil er ſeiner Meinung nach ihres Beyſtandes
nicht weiter bedurfte.
Selims Hauptabſehen gieng auf die Eroberung In-
diens, er ward aber ſo hart empfangen, daß er anſieng
an dem fernern Erfolg ſeiner Unternehmungen zu ver-
zweifeln; aber er wünſchte, nachdem er ſich Arabien an
der einen Seite des rochen Meeres unterworfen hatte,
ſeine Herrſchaft auch auf der andern Seite auszubreiten,
und zwar aus dreyerley Urſachen. Erſtlich weil die S-
cherheit

153 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
cherheit der heiligen Stadt Mecca in groſſer Gefahr war,
wenn eine portugieſiſche Flotte und Armee in Abyſſinien
ankäme, und ſich mit der dortigen Armee vereinigte.
Zum andern, weil ſeine Schiffe und Galeeren im Hinter-
grunde des Meerbuſens nicht ſicher waren, ſobald die
Portugieſen die Erlaubniß erhielten, eine den Abyſſini-
ern zuſtändige Inſel und Hafen zu befeſtigen. Drittens
weil man ihn zu glauben gelehrt hatte, der König von
Abyſſinien ſey der Fürſt, den der Prophet Mahomet
mit ſeiner Correſpondenz beehrt hätte, ſo hielte er es für
– Pflicht, dieſen Fürſten und ſein Reich mit dem Schwerdte
zum mahometaniſchen Glauben zu bekehren. Ein
Grundſatz, den keine Religion als die von Mahomet und
von Rom erlaubt. - -
Die alten ſchwachen Waffen, die Lanzen und Bo-
gen, die halb nackenden, in aller Eile und aufs gerathe-
wohl und nur für eine Ä Gelegenheit zuſammen ge-
rafren Bauern, waren nun abgeſchaft. An deren Stelle
hatte Selim Beſatzungen von alten geübten Soldaten
gelegt, die mit Feuergewehr umzugehen wußten, mit
einer anſehnlichen Artillerie verſehen waren, und von
einer anſehnlichen Flotte unterſtützt wurden, die zwar ei-
gentlich gegen die Portugieſen in Indien beſtimmt war,
und jedesmal von ihnen geſchlagen ward, aber doch nicht
ermangelte, bey der Hin und Herreiſe die Poſten in Ara-
bien mit Kriegsproviſion und Rekruten zn verſtärken.
Im Jahr 1525. ein Jahr vor Endigung der portu-
gieſiſchen Geſandſchaft, ſtarb die Kaiſerin Helena, nach-
dem ſie eine Zuſammenkunft zwiſchen den beyden Natio-
nen zuwege gebracht hatte, welche David durch das be-
ſtändige Ableugnen, daß Matthäus nicht als Geſandter
abgeſchickt worden, wie man leicht ſieht, nicht zu ſeinem
Vortheit zu benutzen wuſte. Gleich nach ihrem Tode
rüſtete ſich der König aufs neue zum Kriege wider die
Mohren, ohne daß er den geringſten Vortheil von den
- - Portu-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier, 159
Portugieſen gezogen hätte. Die Einwohner von Adel
hatten dieſe Zwiſchenzeit des Friedens ganz anders genutzt.
Sie verſtärkten ſich durch die genaueſte Freundſchaft mit
den türkiſchen Officiers in Arabien, vornemlich mit dem
Baſſa von Zibit, einem anſehnlichen Handlungsort an
der Küſte faſt Maſuah gegen über. In Zeyla ward
eine türkiſche Beſatzung gelegt, und ein mit einer anſehn-
lichen Artillerie verſehener Türk kommandirte darin,
Alles war gegen den erſten Einfall des Königs in Be-
reitſchaft, und er war jetzt gerade auf dem Marſch gegen Y-
ſie begriffen.
Die erſte Vergeltung wegen der mit den Portugieſen
errichteten Freundſchaft, war wie geſagt, daß die von
Jeruſalem zurückkommende Karavane abgeſchnitten
ward. Um ſich dafür zu rächen marſchirte der König
nach Dawaro, und ſchickte aus dieſer Provinz ein Corps
ab, um den Zuſtand der Stärke der Mohren in Adel zu
unterſuchen. Kaum hatte dieſes die Grenzen erreicht,
als es auf eine Anzahl Feinde ſtieß, die zur Beſetzung
derſelben dahin poſirt waren. Sie geriethen ins Hand-
gemenge, die Abyſſinier wurden geſchlagen, und in die
Wüſteneyen ihres eignen Landes zurückgejagt. Der Kö-
mig rückte immer vorwärts, bis er die mahometaniſche
Armee antraf, es kam zum Treffen bey Shimbra Core,
und das abyſſiniſche Heer ward gänzlich geſchlagen; der
Betwudet, der Hadug Ras, der Statthalter von Am-
hara, Robel, der Commandant des Berges Geſhen,
und der größte Theil des Adels nebſt 4ooo Mann blie-
ben auf dem Schlachtfelde.
Mahomet mit dem Beynahmen Gragne, welches
ſo viel bedeutet als der links iſt, kommandirte die Moh-
ren. Er war Statthalter von Zeyla, hatte die Freund-
ſchaft mit den türkiſchen Baſſas an der arabiſchen Küſte
befördert, und beſchloß, weil er dem Könige gleich“bey
der erſten Unternehmung eine Schlappe beygebracht.
hatte,

160 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Hatte, den Krieg mit ihm dergeſtalt fortzuſetzen, daß er
ſich auf eine entſcheidende Art endigte. Er verhielte ſich
zwey Jahre zu Hauſe ruhig, und ſchickte alle bey der letz-
ten Erpedition gemachten Gefangnen nach Mecca, und
den türkiſchen Befehlshabern an der Küſte, zugleich er-
ſuchte er ſie um die verſprochenen Truppen, und die leicht
zu transportirende Artillerie, die er auch richtig erhielt,
und ein anſehnliches Corps Janitſcharen gieng über das
Meer, und ſtieß zur mohriſchen Armee. Mahomet
führte dieſe Truppen gerade nach der Provinz Fatigar,
welche er überzog, und ſo wie die beyden dabey liegenden
Ifat und Dawaro, mit Feuer und Schwerd verheerte.
Eine Menge Einwohner, die das Schwerd verſchont
hatte, ſchleppte er nach ſeiner gewöhnlichen Art mit ſich
nach Adel zurück.
Das folgende Jahr marſchirte Mahomet gerades-
weges von Adel nach Dawaro, und verübte dieſelben Er-
ceſſe. Der König ſahe voller Verzweiflung, daß ſei-
nem Reiche der gänzliche Ruin gedrohet würde, und daß
er ſich auf nichts als auf eine gewagte Schlacht Hofnung
machen könnte. Er grif die Mohren den 1ten May
1528. bey Ifras an, ob er ihnen gleich in allen Be-
trachtungen nicht gewachſen war, ward aber geſchlagen,
und Ilam Segued ſein erſter Miniſter, welcher die Ar-
mee an dieſem Tage kommandirte, blieb nebſt vielen der
vornehmſten Officiers auf der Stelle, worauf die mohri-
ſche Armee Beſitz von Shoa nahm. David zog ſich mit
ſeiner geſchwächten Armee nach Amhara zurück, und
ſchlug ſein Lager zu Hegu auf, in der Hofnung, wäh-
rend des ſchlechten Wetters Verſtärkungen an ſich zu zie-
hen, aber Gragne war ihm zu nahe auf dem Halſe um
ihm Zeit dazu zu laſſen. Er brach in Amhara ein, und
verheerte alles was ihm vorkam. Den 2ten Novemb.
verbrannte er die Kirche von Mecana Selaſſe, vom hei-
ligen Grabe, und Atronſa Mariam, den 8ten -Ä
- - Nos

III.Brch. Geſchichte der Abyſſinier. sr
Monats Ganeta Georgis, und den 2ten Decemb. Debra
Agezia -beher, den 6ten die Stephanskirche, worauf er
mit ſeiner Beute nach Adel zurückgieng.
Das Jahr darauf kam Gragne im April wieder,
plünderte und verbrannte Warwar, und nahm die Win-
terquartiere daſelbſt. Im Jahr 153 o. fiel er im Octo-
ber in die Provinz Tigre ein, indeſſen daß der König,
welcher den Winter in Dembea zugebracht hatte, nach
Woggora hinauf marſchirte; von da gieng er im De-
cember nach Tſalamet, und kehrte nach Tigre zurück,
um das Feſt der heiligen drey Könige zu feyern.
Im folgenden Jahre marſchirte der König durch
Tzegade, und Gragne dicht hinter ihm her, nicht ſo
wohl als wenn er Krieg führte, ſondern als wenn er ein
wildes Thier jagte. Den 2ten Januar verbrannte er
Abba Samuel, und zog ſich darauf nach Mazaga an den
Grenzen von Sennaar hinunter, um ſich mit Muchtar,
einem ſeiner Bundsgenoſſen zu unterreden. Sie be-
ſchloſſen, den König allenthalben wo ſie ihn träfen, an-
zugreifen, und vorzüglich auf ſeine Perſon ſelbſt loszu-
gehen. Gragne hohlte ihn auch durch angeſtrengte
Märſche am Nil bey Delakus den 6ten Februar ein, und
bot ihm ein Treffen an, weil er den Stolz des Königs
wohl kannte, und wuſte, daß er es, ſo ungleich das
Verhältniß auch war, nicht ausſchlagen würde.
Der Ausgang war wie man ihn erwartet hatte.
Das Glück erklärte ſich abermals wider den König. Ne-
gade Maſous, Acab Saat, und viele andre von Adel
verloren das Leben, indem ſie aufs äuſerfte unter den
Augen ihres Königs fochten. In dieſem Treffen verlor
auch der tapfere und ſchon bejahrte Mönch º *)
- ein
*) Er war es, der, wie wir geſehen haben, den Mohren
Maffudi zu Anfange dieſer Regierung in einem Zwey-
kampf erlegte. - -
Zweyter Band. - - L

162 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
ſein Leben. Er hielt ſich ungemein tapfer, und hatte
nicht Luſt den Ruin ſeines Vaterlandes zu überleben.
Die Mohren fanden es nun nicht weiter nöthig die
Armee beyſammen zu halten. Sie theilten ſich in kleine
Corps, um das Land deſto hurtiger und deſto ärger zu
ruiniren. Ein Theil von Gragnes Armee ward beor-
dert, Arum abzubrennen, ein andrer blieb in Amhara,
um des Königs Bewegungen zu beobachten, und jagte
ſeine Armee als er verſuchte Arum zu entſetzen, ausein-
ander. Sie verbrannten darauf dieſe Stadt, und viele
der reichſten Kirchen in Abyſſinien, z. B. Hallelujah,
Banquol, Gaſo, Debra, Kerbe, u. a. m. Den 7ten
April ſchlug Saul, ein Sohn von Tesfo Maſous ſich
mit einem andern Detaſchement der mohriſchen Armee
herum, ward aber in Stücken zerhauen.
Im Jahr 1536. dem 28ten ſeiner Regierung, gieng
der König über den Fluß Tacazze, und hatte viele un-
glückliche Gefechte mit den Einwohnern von Sire und
Serawe. Tesfol'Oul, welcher in der letzten Provinz
für den König kommandirte, überraſchte eine türkiſche
Parthey unter den Befehlen des Adli, den er zwar er-
legte, hatte aber daſſelbe Schickſal ſelbſt von dem moh-
riſchen Statthalter Aebas von Serawe, wobey eine
Menge der vornehmſten in dieſer Provinz das Leben ver-
loren. Galila eine groſſe Inſel im See Tzana ward
geplündert, und das Kloſter auf derſelben verbrannt.
Es war einer der wichtigſten Plätze, wo die Abyſſinier
ihre Schätze verbargen, man fand daher eine anſehnli-
che Beute.
In dem folgenden Jahre ſchickte Gragne eine Both-
ſchaft an den König, und ließ ihm vorſtellen: er ſähe
wohl daß er wider Gott ſtreite, er ſollte alſo klug ſeyn,
und Friede machen, den er auch mit ihm ſchlieſſen wolle,
jedoch auf die Bedingung, daß er ihm ſeine Tochter zur
Ehe gäbe, alsdann wolle er ſich mit ſeiner Armee zurück-
- - ziehen,

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 163
g
/
ziehen, wo nicht, ſo würde er Abyſſinien nicht eher ver-
laſſen, bis er es dahin gebracht hätte, daß nichts als
Gras darin wüchſe. Der König ließ ſich dadurch keine
Furcht einjagen, und gab ihm zur Antwort: Gragne“
ſey ein Ungläubiger und Spötter der Religion, deſſen
ſich Gott als ein Werkzeug bediene, um ihn und ſeine
Unterthanen für ihre vielen Sünden zu ſtrafen: es ſey
ſeine Pflicht dieſe Züchtigung geduldig zu ertragen: aber
wenn dieſe göttlichen Abſichten erreicht wären, ſo würde
er und alle, die mit ihm wären, vertilgt werden, wie es
allemal dergleichen gottloſen Werkzeugen ergangen wäre:
hingegen würde er, der König, nebſt ſeinem Reiche als
ein Denkmal der Barmherzigkeit Gottes, der nie ſein
Volk gänzlich verlaſſe, wenn er es gleich züchtige, erhal-
ken werden,
Das Reich befand ſich allerdings jetzt in ſolchen Um-
ſtänden, daß die gänzliche Vernichtung deſſelben nahe
zu ſeyn ſchien; Hunger, und deſſen gewöhnliche Ge-
fährtin, die Peſt, wüteten in Abyſſinien, und rieben
diejenigen auf, die durch das Schwerd verſchont wurden.
Gideon der König der Juden in dem Hochlande von
Samen, und ſeine Gemahlin Judith, hatten viel vom
Gragne gelitten, endlich rebellirt, und ſich mit ihm ver-
einigt, und der König David, der wie es ſcheint fort-
fuhr, einige Neigung für die katholiſche Kirche zu zeigen,
die er während der Geſandſchaft vom Roderigo eingeſo-
gen, veranlaßte dadurch, daß viele von ihm abfielen.
Er feyerte auch nebſt ſeinem Hofe Oſtern nach dem rö-
miſchen Kalender, indeſſen daß die übrigen Geiſtlichen,
und das ganze Reich feſt bey der Oſterfeyer in Alexan-
drien blieben.
Um dieſe Zeit überfielen Osman von Dawaro, Jo-
nadab, Kefla, Ä und andre abyſſiniſche Rebellen,
nebſt einem Theil von Ammers Armee, und einem von
des Gragne Generalen, den älteſten Prinzen des Königs
L 2 Victor,

164 Reiſen zur Entdeck der QuellendesNils.
Victor, am 7ten März, als er zu ſeinem Vater ſtoſſen
wollte, erſchlugen ihn, und zerſtreuten ſein Heer. Drey
Tage darauf kam es zwiſchen dem König ſelbſt und Am-
mer bey Zaat in Waag zur Schlacht, die er abermals
verlor, und ſein jüngſter Prinz Menar ward gefangen.
Der König hatte kaum einiges Gefolge, ſondern war faſt
ganz allein: erentfloh in die Felſen und das Gebüſche
des hohen Berges Tſalem im Gebiete Tſalamet.
. Kaum hatte er ſich dort einen Tag aufgehalten, als ihn
Joram der Anführer der Rebellen dieſes Diſtrikts auf-
ſuchte, und beynahe wäre er geſangen worden, als er zu
Fuß und allein über den Tacazze ſetzte. Von hier nahm
er ſeine Zuflucht nach dem hohen Berge Tabor in Sire,
wo er den Winter zubrachte.
Der erſtaunliche Muth und die Standhaftigkeit des
Königs, der allein die Sache ſeines Reichs nicht zu ver-
laſſen ſchien, und ohne Kinder, ohne Armee, gleichſam
allein den Krieg für die Freyheit ſeines Reichs führte,
ſetzte jedermann, ſowohl Freunde als Feinde in Abyſſi-
nien in Verwundrung; daher geſellten ſich alle alten
Soldaten, die den kleinen um den König herum ſchwär-
menden Partheyen der Mohren entwiſchen konnten auf
dem Berge Tabor zu ihm, und er ſahe ſich wieder an der
Spitze einer kleinen aber ſehr geübten Armee, ob man
gleich kaum wuſte, in welcher Gegend des Reichs er
ſteckte. Als Achmet-eddin Ammers Lieutnant durch
Sire mit dem Raube der geplünderten Kirchen und
Städte zog, erſahe der König die Gelegenheit, da er
ihn erreichen konnte, kam vom Berge herab, überfiel
ihn nach einem beſchleunigten Marſch, erlegte ihn mit
eigner Hand, und der größte Theil ſeiner bey ſich haben-
den Truppen blieb auf der Wahlſtatt. Die Beute ward
unter ſeine kleine Armee vertheilt. -
Ammer des Königs geſchworner Feind, der es über
ſich genommen hatte, die ganze königliche Familie zu
- Grun-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 16.
Grunde zu richten, kam in die Provinz Sire und in die
Nähe von Tabor hinab, und überließ ſich da den muth-
willigſten Grauſamkeiten, marterte und ermordete die
Prieſter, brannte die Kirchen und Dörfer ab, und hoffte
dadurch den König aus der Faſſung zu bringen, und ihn
aus ſeinem feſten Standorte zu locken. Als er aber
hörte, daß viel Silbergeräthe, und Schäße der Kirche
Debra Kerbe auf eine Inſel des Sees Tzana in Sicher-
heit gebracht worden, verließ er den König, und be-
mächtigte ſich der Beute im See, die groſſe Summen
werth war. -
Hier beſiel Ammer mit einem Fieber, war aber bey
der Zurückkunft ſo weit wieder hergeſtellt, daß er ſeinen
Plan, den König zu Grunde zu richten, von neuem fort-
ſetzen konnte, allein als er des Nachts am roten Febr.
1538. in ſeinem Zelte ſchlief, ſchlich ſich ein gemeiner
Soldat, aus was für Urſachen weiß man nicht, hin-
ein, und gab ihm mit einem zweyſchneidigen Meſſer et-
liche Stiche in den Leib, daß er gleich zu Davids groſſem
Troſte, und Rettung des ganzen Reichs ſtarb. -
Es waren nun 12 Jahre verfloſſen, ſeitdem Don
Roderigo de Lima nebſt dem abyſſiniſchen Geſandten Za-
ga Zaab von Maſuah abgeſeegelt war. Endlich kam
dieſe Geſandſchaft glücklich zu Liſſabon an - und ward
vom Könige Johannes mit vieler Pracht empfangen.
Aber weil das Reich, wie er Maſuah verließ, würklich
im blühenden Zuſtande war, und er in Portugal eine
beſſere Aufnahme fand, als er vermuthlich je zu Hauſe
gewohnt geweſen, ſo ſcheint es, er habe ſich nicht über-
eilt ſeiner Geſandſchaft ein Ende zu machen. Ueberdie-
ſes hatten die Sachen der Portugieſen in Indien einen
ſolchen Grad von Glück und Macht erreicht, daß man
einen Alliirten wie der König von Abyſſinien nicht viel
nußen konnte.
L 3 Der

166 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nis.
Der Handel und die Schiffahrt der Mohren nach
Indien hatte bereits theils durch die Portugieſen ſelbſt,
theils durch den Sturz der Mammelucken in Egypten
einen heftigen Stoß erlitten; Soliman und ſein Baſſa
Sinan vollführten durch ihre Eroberung, und durch die
Einbringung ihrer Soldaten, die keinen Begrif vom
Handel, ſondern nur vom Rauben und Ä
ten, den Streich, der ſich mit der Entdeckung des Vor-
gebürges der guten Hofnung anfieng. Die Einführung
des Feuergewehrs und der Türken in Arabien, war nun
für niemand als für den König David von wichtigen Fol-
gen, und war es ſo ſehr geweſen, daß er ſeit 12 Jahren
nichts von Abyſſinien übrig behalten, als den königli-
chen Titel, und ein Leben, mit dem es ſo mißlich aus-
ſah, daß er von einem Tag zum andern nicht darauf
rechnen konnte. - - W
David hatte, wie geſagt, zwey Portugieſen, den Ma-
giſter Johannes und den Mahler d'Andrad aus Roderi-
gos Gefolge bey ſich behalten. Der Abuna Mark
war alt, untüchtig, und ſeit der Eroberung von Egyp-
ten durch die Türken unnüß geworden, weil die Verbin-
dung mit Cairo aufgehoben war. Vor ſeinem Abſter-
ben beſtimmte er den Johannes auf des Königs Begeh-
ren zum Rachfolger, und weihete ihn zum Abuna ein,
nachdem er ihm die untern Orden auf einmal ertheilt
hatte, denn Johannes war ein Laye, und der Arzney-
kunſt Befliſſener, ein einfältiger, aber ſehr andächtiger
Mann. Wir werden ihn in der Folge Johann Ber-
mudes nennen. -
Johannes willigte ſehr gerne in dieſe Einweihung,
jedoch mit dem Bedinge, daß der Pabſt ſolche geneh-
migte. Er machte ſich alſo auf den Weg, nicht wie ge-
wöhnlich über Indien, ſondern über Arabien und Egy-
pten, kam ohne beſondre Zufälle in Rom an, und ward
- VON

III Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 167
-
vom Pabſt Paul III. nicht nur als Patriarch von Abyſ
ſinien, ſondern auch von Alexandrien beſtätigt, wozu er
noch wie Bermudes ſagt, den unbegreiflichen und ganz
unverſtändlichen Titel eines Patriarchen des Meers hin-
zufügte. Zu dieſen verſchiednen Aemtern bekam er noch
ein neues, indem ihn König David zu ſeinem Geſand-
ten an den portugieſiſchen Hof ernannte. Er ſchickte
ſich gewiß ſo gut dazu, als zu irgend einem ſeiner geiſtli-
- chen Aemter, denn er war 12 Jahr in Abyſſinien ge-
weſen, kannte das Land ſehr gut, und hatte alle unglück-
- liche Begebenheiten, die hinter einander folgten, und
das Land in den damaligen ruinirten Zuſtand verſetzten,
mit angeſehen. - -
Indem dieſes in den nordlichen Gegenden Abyſſiniens,
vorgieng, ereignete ſich in Süden eine ſchreckliche Bege-.
benheit. Der mahometaniſche Statthalter von Arar, der
Vizier Müdgid, hatte von den Reichthümern gehört, die
beſtändig aus den Kirchen und andern Oertern der Si-
cherheit halben, auf den Berg Geſhen gebracht wurden,
und faßte deswegen den Entſchluß, dieſe natürliche Fe-
ſtung anzugreifen, die ſchon an ſich unüberwindlich war,
und durch eine beſtändig am Fuſſe deſſelben campirende
Armee noch mehr verſtärkt wurde.
Als Mudgid in der Nähe des Berges kam, fand er
ihn von den zur Verwahrung deſſelben beſtimmten
Truppen verlaſſen. Ein geringer Bedienter der Prin-
zen auf demſelben wies ihm den Weg, er erſtieg ohne
Widerſtand mit ſeinen Truppen den Berg, und machte
die ganze königliche Familie, die hier als Gefangne ge-
halten wurden, nebſt allen darauf befindlichen Menſchen
ohne Unterſchied des Geſchlechts nieder. -
Das Maaß von Davids Unglück ſchien nun voll zu
ſeyn: er ſtarb noch in dem Jahr 1540.
L 4 Jch

168 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Ich muß hier den Leſer nothwendig daran erinnern,
daß Alvarez der Kaplan und Geſchichtſchreiber bey der
erſten portugieſiſchen Geſandſchaft, ſeinem Vorgeben
nach vom König David den Auftrag hatte, dem Pabſt
ſeine Unterwürfigkeit zu bezeigen. Er ließ deswegen den
Zaga in Portugal, gieng nach Bologna, wo Kaiſer
Karl V. in Perſon zugegen war, überreichte dem Kaiſer
und dem Pabſt ſein Creditiv, das Peter Covillan ge-
ſchmiedet hatte, und machte die Urſachen ſeiner Geſand-
ſchaft bekannt.
Dem Pabſte war die Unterwerfung Davids zu einer
Zeit äuſerſt angenehm, da ſo viele Reiche in Weſten ſeine
Oberherrſchaft nicht mehr anerkennen wollten. Er ſahe
es als eine Sache von größter Wichtigkeit an, in des
Kaiſers Gegenwart von einem mächtigen Regenten in
Afrika ſo hoch geſchätzt zu werden. Was aber den Kai-
ſer ſelbſt anbetrift, der ſich damals zum Kriege wider die
Mahometaner, welches ſein Lieblingskrieg war, rüſtete,
ſo ſcheint er ſowohl gegen die Geſandſchaft an ſich ſelbſt,
als gegen den der ſolche abſchickte, vollkommen gleichgül-
tig geweſen zu ſeyn: ein ſtarker Beweis, daß ihm die
ganze Sache nicht in der Wahrheit gegründet vorkam.
Sehr viele haben daran gezweifelt, ob dieſe Ge-
ſandſchaft, oder des Johann Bermudes ſeine würklich
vom abyſſiniſchen Hofe kam, weil der König ſchwerlich
von der Form der alerandriniſchen Kirche abgegangen ſeyn
würde, darinn er von dem noch lebenden Abuna Mark
erzogen war. Noch viel weniger iſt es wahrſcheinlich,
daß dieſer Abuna eine Geſandſchaft befördert haben wür-
de, deren Abſicht war, ſeine eigne Religion und die
Macht eines Patriarchen, deſſen Würde er bekleidete,
zu untergraben,
Hierauf läßt ſich aber leicht antworten, daß derabyſ-
ſiniſche Geſchichtſchreiber einräumt, David habe wäh-
- rend

m Buch Geſchichte der Asyffinier so
rend ſeiner ganzen Regierung viele Neigung für den
Pabſt zu Rom bezeugt. Er giebt ein auffallendes Bey-
ſpiel davon während des Kriegs mit Gragne, als der
König das Oſterfeſt nach katholiſcher Art feyerte, ob dies
gleich nothwendig eine Spaltung in ſeinem Reiche be-
würken, und die Gemüther der Unterthanen, deren Bey-
ſtand er doch ſo höchſt nöthig hatte, von ihm abziehen
mußte. Was den Abuna betrift, ſo muß man beden-
ken, daß Cairo erobert, und die Verfaſſung, welche der
Abuna Mark für die rechtmäſſige hielt, durch die Tür-
ken, als die dermaligen Beſitzer, über den Haufen ge-
worfen war, und daß die alexandriniſche Kirche durch ſie
verfolgt ward. - -
Der Abuna und der König hatten alſo beyde einer-
ley Gründe, ſich nicht nach Cairo, in deſſen Beſitz ſich
ihre Feinde die Türken geſetzt hatten, zu wenden, und
daher waren ſie um ſo bereitwilliger, ſich mit einem
Volke zu vergleichen, von dem ſie allein Beyſtander-
warten konnten, ohne welchen aller Wahrſcheinlichkeit .
nach beydes, die chriſtliche Religion und die Regierung
von Abyſſinien ihre Endſchaft erreichen würden.
Die europäiſchen Geſchichtſchreiber, welche von des
König Davids Regierung reden, ſagen: daß er zu An-
fang derſelben die größten Hofnungen von ſich gegeben,
ſich aber nach dem Tode der Kaiſerin Helena allen Arten
von Ausſchweifungen zumal mit dem andern Geſchlechte
überlaſſen; daß er es ſogar wie Ludolf meldet, ſeinen
Concubinen erlaubt, Götzenbilder in ſeinem Pallaſt zu
haben. Ich halte dies aber für eine den portugieſiſchen
Pfaffen nachgebetete Verläumdung, die es ihm nie ver-
gaben, daß er es läugnete er habe die Briefe des Mak-
thäus geſchrieben, darin er den Portugieſen, oder viel-
mehr dem Könige von Portugal den dritten Theil ſeines
Reichs verſprach; denn er erlangte die Krone mit * 1
L 5 Jah-

170 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Jahren, ſchlug und erlegte den Maffüdiohngefähr im
16ten, und als Don Roderigo ſich mit der portugieſi-
ſchen Geſandſchaft bey ihm befand, war er etwas über
20. und ein ſehr frommer kluger Fürſt, welches Lob ihm
Alvarez als ein Augenzenge giebt. Dieſe ganze Zeit
über war die Kaiſerin Helena am Leben.
Ferner, in eben dem Jahr, da die portugieſiſche
Geſandſchaft Abyſſinien verließ, das iſt 1 526. ward
der König von den Mohren geſchlagen, und von der
Zeit an bis an ſeinen 1540. im 46ten Jahre erfolgten
Tod von einem Felſen zum andern wie ein wildes Thier
im Lande herumgejagt, oft ganz allein, und die ganze
Zeit nur in ſchwacher Begleitung, folglich giebt es
keine Periode in ſeinem Leben, da dieſe Verläumdung -
ſtatt findet. -
In Anſehung der Nachſicht, daß er ſeinen heydni-
ſchen Concubinen Abgötterey in ſeinem Pallaſte geſtat-
tet haben ſoll, finde ich unter den benachbarten Völ-
kern keinen Ort, woher dieſe abgöttiſchen Gebräuche
oder Concubinen gekommen ſeyn mögten. Die heyd-
niſchen Länder um Abyſſinien ſind noch einem Ueberreſt
eines übel verſtandnen Sabäismus zugethan, und be-
ten die Sterne, den Mond und den Wind an, aber
wie geſagt, ich kenne kein Volk an den Grenzen von
Abyſſinien, das Gößen anbetet.
- Clau-

M. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 171
Claudius oder Atzenaf Segued
1540 – 1559.
Glücklicher Anfang ſeiner Regierung. - Chriſtoph de Gama
landet in Abyſſinien. Wird durch die regnigte Jahrs-
zeit abgehalten zum Könige zu ſtoſſen. Schlachten
bey Ainal und Offalo. Chriſtoph de Gama wird
erſchlagen. Schlacht bey Iſaacs Wette. Die Moh-
ren werden geſchlagen und ihr General bleibt. Nie-
derlage der abyſſiniſchen Armee. Claudius bleibt,
Merkwürdiges Betragen Nurs Statthalters von
Zeyla und Anführers der Mohren.
- - -
CÄ war noch ſehr jung, als er ſeinem Vater
David I. folgte, und fand das Reich in Umſtän-
den, die einen alten erfahrnen Regenten erforderten.
Aber ſeiner Jugend ungeachtet,beſaß er doch jene gefäl-
ligen und herablaſſenden Manieren, wodurch er die Her-
zen der Unterthanen von jedem Stande gleich gewann.
Die Kaiſerin Helena hatte während ſeiner Minderjäh-
rigkeit groſſe Sorgfalt für ihn getragen; er war in allen
kriegeriſchen Uebungen erfahren, und über ſein Alter
tapfer. So ſagen die abyſſiniſchen Jahrbücher: und ob
ich mich gleich nicht berechtigt halte, von dem Buchſta-
ben derſelben abzugehen, ſo halte ich es doch für meine
Schuldigkeit, dem Leſer zu zeigen, daß dies unmöglich
ſeyn konnte. - -
Claudius ward um das Jahr 1522. geboren, und
die Kaiſerin Helena ſtarb 1525.; folglich konnte er nur
in den erſten drey Jahren ſeines Lebens unter der Vor-
mundſchaft dieſer Kaiſerin ſtehen, und unmöglich bey ſo
zarten Jahren viele Vortheile davon ziehen. Die Prin-
/ Ä der er in Anſehung der Erziehung viel zu verdan-
en hatte, hieß Sabel Wenghel, und iſt in der Ä
- UttC)€!!

172 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
niſchen Geſchichte in Anſehung ihrer Kenntniſſe, und ih-
res Muths eben ſo ſehr geachtet als die Kaiſerin Helena
ſelbſt. Sie war Davids hinterlaſſene Wittwe. Wir
werden in der Folge einen andern Fall antreffen, da ſie
abermals Helena genannt wird. Aber der Leſer beliebe
ſich zu erinnern, daß dieſe Verwirrung der Perſonen
blos von der Verwirrung der Nahmen herrührt, die man
faſt # allen Regierungen der abyſſiniſchen Geſchichte
antrift. -
Es heißt ferner in dieſen Annalen, daß Claudius
bey ſeiner Thronbeſteigung noch ein Kind geweſen ſey;
da er aber 1522. geboren, und 1540. König geworden
iſt, ſo muß er 18 Jahre alt geweſen ſeyn, und dies Al-
ter kann man keine Kindheit zumal in Abyſſinien nennen,
man müßte es denn wie ich zuvor geſagt habe in Anſe-
hung der wichtigen Unternehmung, die ihm bevorſtand,
ſo nennen, weil er zur Regierung eines Reichskam, das
am Rande ſeines Untergangs ſtand.
Obgleich die Mohren beſtändig gegen den König Da-
vid in ihren Unternehmungen glücklich geweſen waren,
ſo fürchteten ſie ſich doch allemal wegen ſeiner langen Er-
fahrung, und ſeiner unerſchütterlichen Entſchloſſenheit
auch bey den widrigſten Glücksumſtänden. Nunmehr
ſchätzten ſie ſich aber glücklich, da ſie es anſtatt eines ſol-
chen, wenn gleich unglücklichen Feindes mit einem jun-
gen Prinzen zu thun bekamen, der kaum den Hän-
den weiblicher Regierung entzogen war, die ihnen und
ihrer Religion jederzeit günſtig geweſen.
Es ward ſogleich ein allgemeines Bündniß unter
allen mahometaniſchen Fürſten geſchloſſen, den Claudius
von allen Seiten zu umzingeln, und über ihn herzufallen,
ehe er im Stande wäre ſich zu vertheidigen, um dem
Kriege durch einen Streich ein Ende zu machen. Sie
zogen demnach aus allen Gegenden Truppen zuſammen,
aber mit ſolcher Saumſeligkeit und ſichtlichen 3s
A da
V.

III. Buch, Geſchichte der Abyſſinier, 73
ſ
daß man ſattſam merkte, ſie achteten ſch gegen alle Ge-
fahr geſichert. Allein der junge König erhielt gewiſſe
Nachricht, daß der Vezier Aza, Osman, Debra Maſous
und Joram (der ſeinen Vater auf dem Berge Tſalem
beynahe gefangen bekommen hatte) ihr Lager in ſeiner
Nachbarſchaft aufgeſchlagen hätten, und nicht auf der
Hut wären, er fiel alſo über ſie her, ohne daß ſie wuß-
ten, wie ſtark er war, ſchlug ihre Armee gänzlich und
jagte ſie auseinander. Alle Verbündete überfiel hier-
- - - - - -
auf ein paniſches Schrecken, wegen der Folgen dieſes
Sieges, denn der König ſetzte ihnen in eigner Perſon
den ganzen Tag, die Nacht, und den folgenden Tag
nach, und kam erſt den andern Abend wieder in ſein
Lager zurück, nachdem er alle, die ihm entweder auf der
Flucht oder auf dem Schlachtfelde in die Hände fielen,
ohne Barmherzigkeit niederſäbeln ließ.
Das Betragen des Claudius bey dieſem erſten Vor-
fall erwarb ihm das Zutrauen ſeiner Soldaten bis zur
Begeiſtrung. Jeder, der bereits unter ſeinem Vaterge-
dient hatte, begab ſich nun mit größter Bereitwilligkeit
zu ihm. Inſonderheit erſchienen die Agows von Laſta,
und kamen haufenweiſe von ihren rauhen unzugänglichen
Bergen herab, weil das Oberhaupt dieſer kriegeriſchen
Nation von der Mutterſeite mit ihm verwandt war.
Der König ſetzte ſich hierdurch an der Spitze ſeiner
Armee in ſolche Achtung, daß die mahometaniſchen
Heerführer es nicht mehr für rathſam hielten, ſich wie
bisher den Winter über nach Adel zurück zu begeben,
ſondern ſich in den verſchiedenen eroberten Diſtrikten von
Abyſſinien einquartirten, und das Vorhaben das Land
noch weiter zu verwüſten, bey Seite ſetzten, um auf der
Huth zu ſeyn und ſich gegen einen ſo thätigen muthigen
Feind zu vertheidigen. Sie wurden einig ſich insge-
ſammt zu vereinigen, dem Könige entgegen zu gehen,
und ihn zu einem Treffen zu nöthigen. emº
. (!-

174 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Ganze, der Vezier Mudgid, der ſich in Amhara feſtge-
ſetzt, Sabereddin *) und alle die kleinen rebelliſchen Oſſi-
ciers in Sire und Serawe ſtieſſen um dieſe Zeit ohne
Widerſtand zuſammen. Der einzige Jonathan, ein
Rebelle von groſſer Erfahrung, war noch nicht mit ſei-
ner Mannſchaft angelangt. Der König ſchien auf ſei-
ner Seite nicht verlegen, wenn es zum Treffen käme,
da ſeine Armee alle Tage dazu bereit war; er hatte eine
vortheilhafte Stellung, ſo daß es ſehr kühn geweſen wäre
ihn zum Angrifzuzwingen.
Jonathan war endlich auf dem Wege zu den Ver-
bündeten zu ſtoſſen, aber der König hatte eien ſo zeitig
von ſeinen Bewegungen Nachricht als ſeine Freunde.
Als er noch zwey Märſche vom Lager entfernt war, ließ
der König ſeine Zelte aufgeſchlagen, und Feuer im La-
ger angezündet, unterhalten, erreichte ihn durch einen
ſtarken Marſch, überfiel ihn, der feſt glaubte, der Kö-
nigſey entfernt, und von ſeinen Bundsgenoſſen einge-
ſchloſſen, in der Nächt, und weil er ohne alle Vorberei-
kung und Vertheidigung war, ſo ward die ganze Armee
in Stücken gehauen, und Jonathan blieb ſelbſt auf dem
Platze. Der König kehrte darauf eben ſo geſchwind wie-
der als er gekommen war nach ſeinen Zelten zurück, hatte
aber befohlen, daß kleine Haufen zwiſchen ihm und ſei-
nem Lager patrulliren ſollten, um zu ſehen, ob der Feind
auch etwa im Hinterhält irgendwo poſtirt ſtünde, der ihn
zwar, wenn er etwas von ſeinem Marſche erfahren hätte,
an dem glücklichen Erfolg deſſelben nicht hindern, aber
doch ſich deswegen zu rächen, verſuchen könnte.
Aber die Mohren erhielten jetzt dergleichen Nachrich-
ten mit weit minderer Pünktlichkeit und Geſchwindigkeit.
Der König hatte ſich die Liebe des Landvolks in einem
ſolchen Grade erworben, daß die verbundne Armee erſt
* - - den
*) Standhaft im Glauben. -

in Buch 'Geſchichte der Aboffizier s
.
---
den Tag nach ſeiner ZurückkunftRachricht davon bekam:
da er früh Morgens einen vor drey Tagen gefangnen
Mohren abſchickte, der zugleich den Kopf des Jonathan
und die Nachricht von der Niederlage, wovon er Zeuge
geweſen, überbringen mußte. - - - *
Dieſer Bote brachte auch eine Ausforderung des Kö-
nigs zur Schlacht mit, darin er den Mohren die verhaß-
ten Beynahmen gab, die ſie verdienten. Um zu zeigen,
daß dies im Ernſte ſo gemeint ſey, rückte er ihnen mit
der Armee entgegen, und ſtellte ſie in Schlachtordnung.
Sie blieb eine geraume Zeit unter den Waffen ſtehen,
und es wurden, wie es vor dem Treffen oder wenn die
Läger nahe an einander ſtehen, gewöhnlich iſt, verſchiedne
Ausforderungen durch die chriſtlichen Reuter abgeſchickt,
allein die Mohren waren über das was ſich zugetragen
und was ſie vor Augen ſahen, in ſolches Erſtaunen ge-
rathen, daß kein Officier den Räth eine Schlacht zu wg-
gen, geben oder irgend ein Soldat den angebotnen Zwey-
kampf eingehen wollte. Der König zog ſich alſo wieder
in ſein Lager zurück, eheilte die Beute unter die Solda-
ten, gab ihnen Zeit ſich zu erfriſchen, und behielt eine
ſchickliche Stellung, um die Verwundeten zu decken,
die nach ſichern Plätzen geſchickt wurden.
Der König ſtund in der Landſchaft Samen in der
Nachbarſchaft von Laſta. Er hob das Lager auf, und
gieng über den Tacazze, um den Diſtricten näher zu
ſeyn, wovon die Türken Beſitz genommen hatten. Auf
dieſem Marſch vereinigten ſich alle Arten von Völkern
mit der ſiegreichen Armee. Die rebellirt hatten, und
auch manche, die Mahometaner geworden waren, kamen
ungeſcheut und ergaben ſich, weil ſie ſich auf die Gnade
des Königs verlieſſen. Viele aus Abyſſinien gebürtige
Mohren thaten ein gleiches, nachdem ſie den Unterſchied
zwiſchen der milden chriſtlichen Regierung und der von
- ihren
-

76 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
ihren neuen Herrn, den Mohren und Türken in Adel
erfahren hatten. -
Der König ſchlug das Lager zu Sard auf, um hier
das Oſterfeſt zu feyern, und viele von Adel erhielten
nach der an groſſen Feſttagen üblichen Gewohnheit die
Erlaubniß, die religiöſen Handlungen zu Hauſe mit ih-
ren Familien zu begehen. Der Statthalter von Ganze
Ammer kannte den Landesgebrauch, und hielte dies für
eine ſchickliche Zeit den König zu überfallen, der alsdenn
nicht viel Mannſchaft bey ſich hatte. Vielleicht gelang
der Anſchlag auch, wenn der König die Nachricht davon
nicht eben ſo hurtig erfuhr, als er geſchmiedet ward.
Claudius zog deswegen ſeine beſten Truppen zuſammen,
ſtellte ſich auf dem Wege, den Ammer nehmen mußte,
im Hinterhalte, grif die Feinde den 24ten April 154 1.
an, und vernichtete ihr ganzes Heer. Der König ver-
ließ darauf das Lager zu Sard, und marſchirte nach
Shume. - - - - - s
Unterdeſſen daß die Sachen in Abyſſinien eine ſo
günſtige Wendung bekamen, war der Geſandte Johann
Bermudes von Rom nach Liſſabon gereiſet, wo er von
dem Könige als Patriarch von Alexandrien, Abyſſinien,
und auch wie er es verlangte von der See anerkannt
wurde. Das erſte was er that, war, daß er den Portu-
gieſen ein Beyſpiel von abyſſiniſcher Diſciplin gab. Er ließ
Zaga Zaab in Feſſeln legen, weil er ſo viel Zeit verdor-
ben, ohne das geringſte von ſeinen Geſchäften als Ge-
ſandter auszurichten, gab ihm aber nach einigen Tagen
auf Vermittelung des Königs die Freyheit wieder. Nun-
mehr gieng er mit der Urſache ſeiner Abſendung offenher-
zig heraus, machte eine ſolche Schilderung von den Un-
glücksfällen, die Abyſſinien betroffen, und drang nach
ſeiner plumpen Art ſo heftig in den König von Portugal,
und den Adel überhaupt, daß er einen königlichen Be-
fehl zuwege brachte, vermöge deſſen Don Garcia de
- Noron
-
–-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 177
º
.
zuführen, als Bermudes es wünſchte.
--- T-
Noronha, welcher als Vicekönig nach Indiengieng, 4oo
portugieſiſche Musketiers den Abyſſiniern zu Hülfe ſen-
den, und ſolche zu Maſuah an Land ſetzen ſollte.
Um des verſprochnen Beyſtandes deſto gewiſſer zu
ſeyn, entſchloß ſich Johann Bermudes mit dem Don
Garcia zugleich an Bord zu gehen; er ward aber krank,
und glaubte von Zaga Zaab Gift bekommen zu haben,
wodurch ein Jahr verſtrich ehe er ſich zu Schiffe begeben
konnte. Im folgenden Jahre langte er nach wieder her-
geſtellter Geſundheit in Indien glücklich an. Inzwi-
ſchen ſtarb Don Garcia, und Don Stephan de Gama
war nicht ſo eifrig den Plan der verſprochnen Hülfe aus-
Nach einiger Verzögerung ward doch endlich beſchloſ-
ſen, daß Don Stephan ſelbſt von Indien aus eine Un-
ternehmung wagen ſollte, um die zu Suez befindlichen
türkiſchen Galeeren zu verbrennen. Allein dies Projekt
ward vereitelt; die Türken hatten den vorhabenden Be-
ſich erfahren, und alle Galeeren an Land gezogen. Don
Stephan ſeegelte darauf nach Maſuah, in der Abſicht,
die Flotte mit Waſſer zu verſorgen; die Böte wurden
nach Arkeeko einer kleinen Feſtung auf dem feſten Lande
geſchickt; aber die Türken und Mohren von Zeyla und
Adel waren jetzt im Beſitz dieſes Platzes; ſie bemächtig-
ten ſich der 1 ooo Stücke baumwollenen Zeugs, welche
zur Vertauſchung gegen das Waſſer beſtimmt waren,
und lieſſen dem Don Stephan ſagen, daß ihr Herr, der
König von Adel, jetzt Meiſter von ganz Ethiopien wäre,
und nicht erlaube, daß der Handel durch jemand anders
als durch ſeine Unterthanen geführt werde; wenn aber
der Anführer der Flotte Friede mit ihm machen wolle,
ſo ſollten nicht nur die genommenen 1ooo Stücke baum-
wollenen Zeugs wieder erſtattet, die Flotte reichlich
mit Waſſer verſorgt, und für die in der Nähe der Küſte
von Zeyla erſchlagenen 6a Portugieſen Genugthuung ge-
Zweyter Band. 1 M geben

178 Reiſen zur Entdeck der Quellendes Nils.
geben werden; denn als die Flotte ins rothe Meer hin-
eingieng, waren dieſe Portugieſen mit einem Boote durch
gegangen, und im Königreich Adel gelandet; man lokte
ihnen die Waffen ab, und ermordete ſie hernach ins-
geſammt.
Der Kapitän Don Stephan merkte die ihm gelegte
Falle, und beſchloß, die Mohren mit gleicher Münze
zu bezahlen, und gab ihnen folgende Antwort: »erſey be-
reit mit dem mohriſchen Officier Handel zu treiben, ver-
lange aber den Erſatz der baumwollenen Zeuge nicht,
weil ſolche während des Kriegs genommen worden; die
60 Portugieſen hätten als Verräther und Ueberläufer
durch den Tod den verdienten Lohn empfangen: er ſchicke
ihnen jetzt noch 1ooo Stück für Waſſer, Lebensmittel
und vornemlich für lebendiges Vieh; weil jetzt Feſttage
wären, ſo wolle er mit ihnen über den Frieden berath-
ſchlagen, und die Güter gleich nach den Feyertagen an
Land bringen.“ - - - - -
Wie beyde Theile, dem Scheine nach, aber mit ganz
andern Abſichten im Herzen, darüber einig geworden, und
Don Stephan ſeine Erfriſchungen erhalten hatte, verbot
er alle weitere Verbindungen mit dem feſten Lande aufs
ſchärfſte, nahm 600 Mann auserleſene Truppen, und
ſchickte ſie unter dem Commando des Martin Correa,
ohne daß ſie Feuer machen durften, und daß ſie entdeckt
wurden, in leichten Böten unterhalb Arkeeko an Land.
Sie beſetzten alle Zugänge der Stadt, und machten dar-
auf alles was ihnen aufſtieß nieder. Nur der Statt-
halter des Königs von Adel nahm ſo bald er hörte, daß
die Portugieſen in der Stadt wären, die Flucht. Er
war ſchon auffreyem Felde als Correa ihn mit der Flinte
erſchoß und ihm den Kopf abhieb. Er ſchickte ihn
voraus an die Königin Sabel Wenghel, die ſich an ei-
nem feſten Orte in der Provinz Tigre aufhielt, und den
Degdeaſmati (insgemein. Kasmati genannt) Robel bey
* . . . ſich

m Buch. Geſchichte der Asyffinier. 179
V
ſich hatte. Er war der Mann, der dem Don Rode-
rige auf ſeiner Reiſe um den König aufzuſuchen begeg-
nete, und jetzt Statthalter der Provinz. Die Königin
nahm den Kopf des mohriſchen Generals mit groſſen
Freudensbezeugungen auf, und ſahe ihn als ein frühzei-
tiges Unterpfand künftiger Siege an. -
Inzwiſchen fieng Don Stephan de Gama, Be-
fehlshaber der Flotte an, die Mannſchaft aufzuzeichnen,
welche beſtimmt war zum Claudius zu ſtoſſen. Der
König hatte dem Bermudes nur 450 Musketiers zuge-
ſtanden, aber die Portugieſen brannten alle vor Be-
gierde nach Ruhm, ſo daß ein jeder unter die Anzahl
aufgenommen zu werden wünſchte. Alles was Don
Stephan thun konnte war, daß er Perſonen vom erſten
Range zu Officiers auserkohr, und dieſe nahmen noths
wendig viele Bediente mit, wodurch die Zahl über 450
ſtieg. Zum Commando über dieſes kleine Heer von
Helden, ward Don Chriſtoph de Gama, des Don Ste-
phans jüngerer Bruder, der groſſe Hofnung von ſich
gab, auserſehen. - -
Nichts deſto weniger entſtand, unter denen, welche
nicht angenommen wurden, ein groſſes Murren, wel-
ches kaum durch die Gegenwart und das Anſehen des
Don Stephanus in Schranken gehalten werden konnte.
Wegen dieſes rühmlichen Eifers, und des von den zu-
rückbleibenden braven Soldaten bezeigten Misvergnü-
– gens hat die Bay im Hafen von Maſuah, wo die Ga-
leeren, anderen Bord die Aufzeichnung geſchah, vor Anker
lag, bis auf den heutigen Tag den Rahmen der Bahia
dos Agravados ( Bay der Unrechtleidenden ) ere
halten, welches zuweilen durch Bay der Kranken über-
ſetzt wird. - -
Die kleine Armee unter Don Chriſtoph marſchirte
nach Arkeeko, wo der Befehlshaber Don Stephan und
die vornehmſten Officiers von der Flotte den folgende
. . . - “ M 2. Tag -

180 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils,
Tag hinkamen, um Abſchied von ihren Landsleuten zu
nehmen, worauf Don Stephan und die übrigen Portu-
gieſen, nachdem Johann Bermudes, Patriarch von
der See ſie eingeſegnet hatte, wieder an Bord gien-
gen, und nach Indien zurückſeegelten.
Don Chriſtoph trat voll Unerſchrockenheit den
Marſch nach Dobarwa an, welches der leichteſte Zu-
gang zu Abyſſinien iſt, ob er gleich über rauhe faſt un-
zugängliche Berge geht. Der Baharnagaſh hatte Be-
fehl ihn zu begleiten, und ſeinen kleinen Trupp mit Vieh
ſowohl zur Speiſe als zum Tranſport zu verſorgen, wel-
ches auch geſchah. Aber das Fuhrwerk zu dem kleinen
Zuge von Artillerie hielte auf dem ſchlechten Wege nicht
aus, und weil niemand bey der Hand war, der ſie mit
friſchem verſorgen konnte, wenn das alte eingieng, ſo
machte Gama hölzerne Karren nach dem Modell derer,
die ſie mit aus Portugal gebracht hatten, und weil Ei-
ſen eine ſeltne Waare in Abyſſinien iſt, ſo ließ er einige
Käufe von alten unnützen Flinten zu den Rädern von ein-
anderhauen, womit die Artillerie gezogen werden ſollte.
Die Königin machte ſich unverzüglich auf den Weg,
um zu dem Don Chriſtoph zu kommen, und dieſer gieng
ihr auf die Nachricht daß ſie ſich nähere, eine Meile vor
der Stadt mit klingendem Spiel und fliegenden Fahnen
entgegen, und begrüßte ſie mit einer Generalſalve, worü-
ber ſie heftig erſchrak. Ihre beyden Schweſtern beglei-
teten ſie mit einem groſſen Gefolge von beyderley Ge-
ſchlecht. Don Chriſtoph machte ihr an der Spitze ſeiner
Truppen ein höfliches reſpektvolles Kompliment. Die
Königin war vom Haupt bis zu Fuß verhüllt, hob aber
doch ihren Schleyer auf, ſo daß er ihr Geſicht ſehen
konnte, und er beſtimmte 1 oo Musketiers zu ihrer Gar-
de, und ſo kehrten ſie von beyden Seiten mit dieſer erſten
Unterredung ſehr zufrieden nach Dobarwa zurück.
- - Don

z'
-
|
III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 18r
Don Chriſtophmarſchirte von Dobarwa acht Tage
lang durch ein ſehr rauhes Land, und bemühte ſich wo
möglich zu dem Könige zu ſtoſſen. Während daß er
ſein Lager hier hatte, erhielte er von dem General
der Mohren eine Botſchaft mit den ſchimpflichſten
Ausdrücken, worauf er ohngefehr auf gleiche Weiſe
antwortete. Don Chriſtoph ſetzte ſeinen Marſch
ſo viel es ſich wegen des Regenwetters thun ließ, fort.
Gragne, der vornemlich wünſchte der Vereinigung zu-
vor zu kommen, folgte ihm in Tigre nach. Kein Theil
ſuchte dem andern aus dem Wege zu gehen, und beyde
marſchirten nach demſelben Ort, ſo daß ſie ſich den 25ten
März 1542. zu Ainal, einem kleinen Dorfe im Lande
des Baharnagaſh zu Geſichte bekamen.
Die Armee der Mohren beſtund aus 1000 Mann
zu Pferde, 5oco zu Fuß, 50 türkiſchen Musketiers,
und etlichen wenigen Kanonen. Don Chriſtoph hatte
auſſer ſeinen 45o Musketiers, ohngefehr 12coo Abyſ-
ſnier meiſtens Infanterie, nebſt einiger ſchlechten Reu-
terey, die der Baharnagaſh, und Robel, Statthalter
von Tigre, kommandirte. Don Chriſtophs vornehmſte
Abſicht gieng auf die Vereinigung mit dem Könige, er
lehnte zwar das Treffen nicht ab, aber er ſuchte es doch
als ein guter Officier auf die beſte Art zu liefern. Weil
der Feind ihm nun an Pferden weit überlegen war, ſo
wählte er eine Stellung, wo er den beſten Vortheil von
ſeinen Musketen und der Artillerie ziehen konnte. Es
war ein Glück, daß er es ſo machte, weil die Aºyſſinier
in groſſes Schrecken geriethen, wie das Feuer von bey-
den Seiten anſieng. -
Gragne ritt ein braunes Pferd und kam der Linie
des Don Chriſtoph ſehr nahe, um zu unterſuchen, ob ir-
gendwo mit der Kavallerie einzudringen wäre. Weil
ſeine Kleidung einen vornehmen Officier verrieth, ſo
- M 3 gab
A
/

I sº Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
gab Peter de Sa, ein ſcharfer portugieſiſcher Schüße,
Feuer auf ihn, tödtete das Pferd, und verwundete den
Reuter am Bein. Dies verurſachte viele Verwirrung,
und hätte ſich vermuthlich mit der Niederlage der Moh-
ren geendigt, wenn nicht der portugieſiſche General gleich
darauf ebenfalls einen Schuß bekommen hätte. Don
Chriſtoph befahl, um zu zeigen, daß er ſeines Sieges
gewiß wäre, ſogleich die Zelte aufzuſchlagen, worauf ſich
die Mohren mit dem Gragne, dem ſie ein andres Pferd
gegeben hatten, zurückzogen, ohne verfolgt zu werden,
weil die Abyſſinier ſich begnügten, bloſſe Zuſchauer des
Treffens abzugeben. -
Don Chriſtoph mit ſeiner Armee und die Königin
giengen nunmehr in die Winterquartiere zu Affalo.
Gragne entfernte ſich nicht weit von ihm, ſondern nahm
ſein Quartier zu Fabul beſtändig in der Hoffnung, den
Portugieſen ein Treffen zu liefern, ehe es ihnen möglich
würde zum Könige zu ſtoſſen. Der Winter verſtrich
unter einer gegenſeitigen Correſpondenz, und in gutem
Vernehmen zwiſchen dem Könige und Don Chriſtoph,
und einen Plan zur beſten Fortſetzung des Krieges zu
entwerfen. Don Chriſtoph und die Königin waren beyde
der Meinung, daß man in Betracht der geringen Anzahl
der Portugieſen, und ihrer Verminderung durch Gefechte
und das fremde Clima zu viel wage, wenn man dieſe
Vereinigung bis zu Ende des Winters aufſchieben wolle.
Der General der Mohren war derſelben Meinung,
deswegen rückte er ſobald der König von Dembea auf-
brach, gegen das Lager von Don Chriſtoph, und faßte
zwiſchen der königlichen und Don Chriſtophs Armee
Poſto, ſtellte ſeine Truppen in Schlachtordnung, und
forderte die Portugieſen in den ſchimpflichſten Ausdrücken
zum Schlagen auf. Don Chriſtoph beſaß zwar viele
Tugenden in einem ſehr hohen Grade, aber keine Ge-
duld, die doch einem Befehlshaber einer Armee ſo un-
- - entbehr-

III, Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 183
g
entbehrlich iſt. Er war in einem hohen Grade und bis
zum Fehler tapfer, raſch und heftig, eiferſüchtig im
Betref militäriſcher Ehre, und eigenſinnig in ſeinen
Entſchlüſſen, die er zufolge derſelben gefaßt hatte. Die
Herausforderung dieſes wilden Anführers, worüber ein
alter General gelacht haben würde, machte, daß er die ihm
ſelbſt und von der Königin ſo oft angeführten und durch
des Königs Annäherung täglich ſtärker werdenden Grün-
de ganz vergaß, daß man alles auf das Spiel ſetze, wenn
man es vor Vereinigung beyder Armeen zum Treffen kom-
men lieſſe. Gleichwohl hatte er aus keinem andern Bewe-
gungsgrunde, als wegen des Gragne trotzigen Stolzes den
Entſchluß genommen, zu ſchlagen, und bot deswegen
den 3oten Auguſt frühmorgens den Mohren ein Treffen
an, nachdem er ſeine Stellung ſo vortheilhaft als mög-
lich genommen hatte.
Gragne hatte durch Geſchenke an den Baſſa von
Zibid ſeine Kavallerie verdoppelt, die nunmehr aus 2ooo
Reutern beſtund. Er hatte gleichfalls 100 türkiſche
Musketiers, eine groſſe Menge Fußvolk, und eine
zahlreichere Artillerie erhalten, als man noch je in Abyſ
finien geſehen. Die Königin gerieth über die Zurüſtun-
gen zur Schlacht in Furcht, und entflohe; ſie nahm zu-
gleich den portugieſiſchen Patriarchen mit, der eben ſo
wenig Luſt hatte als ſie, den Ausgang des Treffens ab-
zuwarten. Aber Don Chriſtoph, der gar wohl wußte,
was für einen üblen Eindruck dies ſowohl bey den Abyſſi-
niern, als bey den Portugieſen machen wücde, ſchickte
20 Mann zu Pferde mit, die ſie zurück brachten.
Zum Patriarchen ſagte er, es ſtritte wider ſeine Pflicht,
welches er nicht zugeben könne, wenn er ihn gehen lieſſe,
bevor er bey ihm gebeichtet hätte, und die Armee vor
der Schlacht mit den Ungläubigen von ihm eingeſegnet
worden. - -
- - - -
M 4 Die

184 Reiſen zur Entdeck der Quellendes Nils.
Die Schlacht ward den 3oten Auguſt mit groſſer
Wuth und Hartnäckigkeit von beyden Seiten geliefert,
Die Portugieſen hatten ſehr frühe vor ihrer ganzen
Fronte viel Pulver geſtreuet, welches ſie ſtrichweiſe bey
Annäherung der Türken anzündeten, wodurch viele ver-
brannt und untüchtig gemacht wurden. Die Sachen
gewannen ein günſtiges Anſehen, bis der mohriſche Ge-
neral einige Kanonen gegen die Abyſſinier richten ließ,
die ſobald ſie den erſten Knall hörten, und die Wür-
kung einiger unter ſie gefahrnen Kugeln ſahen, die Flucht
ergriffen, und die Portugieſen, an der Zahl nur 4oo.»
im Stich lieſſen, welche ſogleich von den Mohren um-
ringt wurden. Gragne verfolgte die Flüchtlinge nicht,
ſondern dachte blos auf die Portugieſen, die er wegen
ihrer geringen Anzahl für ein leichtes und geringes Opfer
anſahe. Er grif alſo ihr Lager von allen Seiten aber
mit ſchlechtem Erfolg an, hatte auch bereits viele der
beſten Officiers eingebüßt, als Don Chriſtoph, der allent-
halben focht, und ſich bloß gab, unglücklicher Weiſe
von einem türkiſchen Soldaten, der auf ihn zielte, durch
den Arm geſchoſſen ward. Nun dachten ſeine Leute blos
auf ſeine Erhaltung, und nicht auf die ihrige; er weigerte
ſich hartnäckig zu fliehen, bis man ihn mit Gewalt auf
einen Tragſeſſel brachte, und nebſt der Königin und dem
Patriarchen ſortſchickte.
Die Nacht brach ein, Don Chriſtoph hatte einen
Wald erreicht, wo eine Höhle war. Hier befahl er ihn
wiederzuſetzen, um ſeine Wunden verbinden zu laſſen,
Nachdem dieſes geſchehen, drangen die Königin und der
Patriarch in ihn, die Flucht fortzuſetzen. Aber er hatte
einmal ſeinen Entſchluß gefaßt, und ohne ſie zu würdi-
gen ſeine Gründe anzugeben, weigerte er ſich ſehr eigen-
ſinnig einen Schritt weiter zu thun. Vergebens ſtell-
ten ihm die Königin, und die Kenntniß des Landes hat-
ken, vor, er wäre gerade auf dem Wege der me
(Us

m Buch. Schichte der Asyfftier sº
Reuter, die ihn nicht verfehle, ſondern umzingeln wür-
den. Er erklärte ihnen aber ſeinen Entſchluß da zu blei-
ben, mit ſolcher Entſchloſſenheit, daß die Königin und
der Patriarch, die kein groſſes Verlangen nach der Mär-
tyrerkrone hatten, ihn ſeinem unglücklichen Schickſal
überlieſſen, welches er auch gleich erfuhr. -
Don Chriſtoph hatte auf einer Expedition in den
Gebürgen eine ſchöne Frau, die an einen von ihmer-
ſchlagnen türkiſchen Officier verheyrathet geweſen, ge-
nommen. Dieſe Frau war zum Schein eine Chriſtin
geworden, lebte hernach mit ihm, und er begegnete ihr
mit größter Zärtlichkeit. Sie ſchlug ihm, als er ver-
wundet war, und die Flucht antrat wie man ſagt, einen
Weg vor, und verſprach ihn mit ihren Freunden abzu-
holen, die ihn an einen ſichern Ort bringen ſollten. Die-
ſem zufolge ſahen einige Bediente, welche die Königin
zwiſchen den Felſen verſteckt zurückgelaſſen hatte, um
Acht zu geben, was ihm begegnen würde, daß mit An-
bruch des Tages eine Frau zur Höhle kam, und ſich
gleich wieder in den Wald zurück begab, worauf ein
Trupp mohriſcher Reuter hervor drang, die den Weg
gerade nach der Höhle nahmen, wo ſie den ſchwer ver-
wundeten Don Chriſtoph auf der Erde liegend fanden.
Auf ihre erſte Frage, ſagte er gleich ſeinen Nahmen,
worüber die Mohren eine ſolche Freude hatten, daß ſie
alles fernere Nachſetzen aufgaben, und mit ihrem Ge-
fangnen zurückkehrten. Er ward vor den mohriſchen
General gebracht, der ihn mit Vorwürfen über-
häufte, worauf er ein ſolches Heer von Schimpfwörtern
ausſtieß, daß Gragne in Wuth gerieth, und ihm mit
eigner Hand den Kopf herunter ſäbelte, welcher nach
Konſtantinopel geſchickt ward; andre Theile des Kör-
pers kamen nach Zibid, und verſchiedenen Gegenden
Arabiens.
M 5 Das

36 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Das Lager der Portugieſen ward nun erobert, und alle
daſelbſt gefundenen Verwundeten, wurden hingerichtet.
Die Weiber hatten alle ihre Zuflucht in Don Chriſtophs
Zelt geſucht, und die Türken fiengen an, mit ihnen ihrer
Gewohnheit nach Ausſchweifungen zu begehen. Als eine
Abyſſinerin, die an einen Portugieſen verheyrachet war,
ſahe was für eine ſchändliche Behandlung ihrer erwar-
tete, zündete ſie einige im Zelt befindliche Fäſſer mit
Pulver an, und vernichtete dadurch auf einmal ſich, ihre
. Gefährtinnen, und alle die im Begrif waren ſie zu
mißhandeln.
Die Königin reiſte mit dem Patriarchen durch ſehr
beſchwerliche Wege, und ward allenthalben ſehr gaſt-
freundſchaftlich aufgenommen. Endlich wählte ſie ſich
den Berg der Juden zum Wohnplaß, ein in Anſehung
der Feſtigkeit unzugänglicher Ort, der nur einen einzi-
gen höchſt beſchwerlichen Zugang hat, und der überdie-
ſes durch eine Menge Einwohner vertheidigt wird, die
eine groſſe Ebne oben auf den Bergen bewohnen, wo
Raum genug zum pflügen und beſäen iſt, und wodurch
ein ſtarker Strom Waſſers fließt. Hier hielten ſie ſich
„zwey Monate auf, theils um auszuruhen, theils
um dem Könige Zeit zu geben, ihnen zu Hülfe zu kom-
men. Wie ſie hörten, daß er ſich in Bewegung geſetzt
# , verlieſſen ſie den Berg der Juden, und giengen
m auf dem Marſche dahin entgegen. -
Claudius zeigte die lebhafteſte Betrübniß über Don
Chriſtophs Tod, und trauerte drey Tage. Er ſchickte
darauf den Portugieſen 1 ooo Unzen Goldes, um ſolche
unter ſich zu theilen. Sie hatten ſtatt des Don Chri-
ſtoph den Alphonſus Caldeyra zum Anführer erwählt;
alle eilten zum Könige, und drangen darauf, ſie zur
Schlacht zu führen, um des Don Chriſtophs Tod zu
rächen. Kurz darauf warf den Caldeyra ein Pferd,
& - - daß

m Buch. Geſchichteder Asyffner s»
das er auf dem Felde zureiten wollte, ab, und er ſtarb
von dem Fall. An ſeine Stelle ward Arius Dias ein
aus Coimbra gebürtiger Portugieſe gewählt, deſſen Mut-
ter eine Schwarze war, und den der König ſehr begün-
ſtigte. Dieſer fieng nunmehr an, gegen gewiſſe Par-
theyen unter den Portugieſen vorzüglich gnädig zu ſeyn;
um ſie zu theilen, und ihre Neigung gegen den Patriar-
chen, ihre Religion, und ihr Land zu mindern. -
- Der König marſchirte von Samen nach Shawada,
wohin die ganze Macht der Mohren kam, um ihn auf
zuſuchen. Sie waren aber die furchtbaren Truppen nicht
mehr, die den Don Chriſtoph geſchlagen und gefangen
hatten; denn die türkiſchen Soldaten, worinn die Stärke
ihrer Armee beſtund, erwarteten jeder ein anſehnliches Kö-
ſegeld für den Don Chriſtoph, und hielten ſich daher
durch die Art ſeines Todes für ſehr beleidigt. Sie gien-
gen bis auf den letzten Mann nach Arabien zurück, und
überlieſſen es dem Gragne ſich allein zu ſchlagen, und
auch allein den Nutzen zu ziehen. Dies war dem Clau-
dius nicht unbekannt; er zog deswegen ſeine Völker zu-
ſammen, und lieferte den Möhren in der Ebne von
Woggora, auf der Spitze von Lamalmon den 15ten
Novemb. eine Schlacht, darinn ſie ihres neulichen Sie-
ges ungeachtet, nicht lange Stand hielten, ſondern den
überlegnen königlichen Truppen wichen. -
Der Verluſt war an dieſem Tage nicht unbeträcht-
lich. Mahomet, Osman und Talil, drey mohriſche
Heerführer, die ſich durch das Glück ihrer Waffen wider
David, des Königs Vater, berühmt gemacht hatten,
blieben auf dem Schlachtfelde.
Claudius marſchirte nun in das niedrige Land von
Derſegue hinab, welches eine geſegnete Provinz iſt, wo-
hin ſich die Mohren immer zu ziehen pflegten, wenn ſie
Unglücksfälle erlitten. Claudius ruinirte ſolche gänzlich
und Gragne that daſſelbe in den Gegenden von Ä
Eg.

188 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
bea, die der König wieder erobert hatte. Darauf kehrte
Claudius nach Shawada und Gragne nach Derſegue
zurück. Der König marſchirte alsdenn nach Waina-
dega und Gragne verließ Derſegue, und näherte ſich
der königlichen Armee dergeſtalt, daß die Vorpoſten ſich
einander beynahe ſehen konnten. Bey einer ſolchen
Stellung beyder Armeen war eine Schlacht unver-
meidlich.
Den 1oten Febr. 1 543. rückte der König, nachdem
ſeine Armee ſich erfriſcht hatte, frühmorgens aus dem
Lager bey Jſaacs Wette, und bot den Mohren ein
Treffen an. Die Portugieſen, welche noch immer Don
Chriſtophs Schickſal in Gedanken hatten, fochten wie
verzweiflungsvoll, und die Gegenwart des Königs
machte, daß die Abyſſinier ihre Schuldigkeit thaten; die
Vortruppen von der Armee des Gragne wurden auf das
Mitteltreffen zurückgetrieben, wodurch groſſe Verwir-
rung entſtand; Gragne ritt allein voraus, und winkte
den ſeinigen ihm zu folgen. Er kam der portugieſiſchen
Linie ſo nahe, daß ſie ihn unterſcheiden und kennen
konnten.
Peter Lyon, ein kleiner aber ſehr thätiger und tapfe-
rer Mann, Don Chriſtophs geweſener Kammerdiener,
kroch ungeſehen an einem Fluſſe näher an ihn hinan, um
deſto gewiſſer zielen zu können; und ſchoß den Gragne
mit einer Flintenkugel in dem Augenblicke, dabeyde Heere
einander erreichten, durch den Leib. Gragne fand ſeine
Wunde tödtlich, und ritt aus dem Gedränge der Trup-
pen auf die Seite in ein Gebüſche, wo ihn Peter Lyon,
der ihm auf dem Fuſſe nachfolgte, tod vom Pferde ſtür-
zen ſahe. Weil er noch weiter in der Schlacht Dienſte
thun, und ſich mit dem Gragnes Kopfe nicht beſchwe-
ren wollte, ſo ſchnitte er ihm ein Ohr ab, ſteckte es in
die Taſche, und kehrte zum Treffen zurück. So bald
die Mohren ihren Generalvermißten, ſchätzten ſie

m Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 189
für verloren, geriethen in Unordnung, und wurden von
den Portugieſen und Abyſſiniern bis Abends verfolgt,
wobey ſie eine groſſe Niederlage erlitten.
Als man am nächſten Morgen die Erſchlagenen
durchſuchte, fand ein abyſſiniſcher Officier den Körper
des Gragne, hieb ihm den Kopf ab, und überbrachte
ſolchen dem Könige, der ihn mit vieler Ehre, und Ver-
ſprechung einer Belohnung empfieng. Peter Lyon ſtand
als ruhiger Zuſchauer da, und ſahe die Unverſchämtheit
ſeines Nebenbuhlers mit an; aber Arius Dias, der den
Verlauf der Sache wußte, bat, der König mögte ihn
anhören, und ſagte: »er glaubte ihre Majeſtät kennten
den Gragne zu gut, um zu glauben, daß er ſich von
niemanden würde haben ein Ohr abſchneiden laſſen, als
der es auch in ſeiner Macht gehabt, den ganzen Kopf
abzuhauen; und daß folglich, wer ein Ohr von ihm be-
ſäſſe, ein beſſerer Mann ſeyn müſſe, als der den Kopf
in das Lager gebracht hätte.“ Hierauf zog Peter Lyon
das Ohr aus der Taſche, und legte es dem Könige zu
Füſſen. Alle Gegenwärtigen riefen ihm lauten Beyfall
zu, daß er ſeinen alten Herrn ſo tapfer gerochen, und
ſich aus Beſcheidenheit damit begnügt, es gethan zu ha-
ben, ohne auf eine Belohnung Anſpruch zu machen.
Ein Sohn des Gragne ward nebſt vielen andern an-
geſehenen Officiers in dieſem Treffen gefangen. Die
Frau des Gragne Del Wumbarea, und Nur des Mud-
gids Sohn, und einige Soldaten wurden gezwungen,
um ſich zu retten, in die Wildniſſe und Wälder von At-
bara zu fliehen, wodurch ſie mit genauer Noth entkamen.
Der König war nun völlig an alle die mohriſchen
Heerführer gerochen, die ſeinen Vater in die äuſerſte
Roth gebracht hatten. Joram war allein noch übrig,
welcher den David aus ſeinem verſteckten Orte auf dem
Berge Tſalem getrieben, und genöthigt hatte, zu Fuß
den Tacazze zu paſſiren, wo er Gefahr lief, "Ä:
gefan-

496 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
gefangen zu werden, oder zu ertrinken. Dieſer General
war ganz wider ſeinen Willen abgehalten worden, der
letzten Schlacht beyzuwohnen, hoſte aber noch zeitig ge-
nug zu kommen, und näherte ſich mit ſtarken Märſchen.
Der König war von dem Wege, den er nahm, unterrich-
tet, und ſchickte einen Theil ſeiner Armee ab, ihn anzu-
greifen, ehe er Nachricht von der letzten Schlacht erhal
ren mögte. Sie poſtirten ſich in einem Hinterhalte, Jo
ram fiel ihnen in die Hände, und ward mit den ſeinigen
niedergemacht. Nun war Claudius mit allen Feinden
ſeines Vaters fertig.
Während des letzten Krieges mit Gragne waren die
Provinzen Tigre und Sire der vornehmſte Schauplatz
des Kriegs. Sie lagen unmittelbar auf dem Wege
nach Dembea, Maſuah und den andern mohriſchen
Oertern am rochen Meere. Der Feind hatte ſie nach
alten Richtungen durchſtrichen, und nach dem Maaſſe
waren ſie auch verwüſtet worden. Gragne hatte Arum
abgebrannt, und alle Kirchen und Klöſter in Tigre zer
ſtört. Da ſich der König nun ſeine Feinde vom Halſe
geſchaft hatte, war er mit Ernſt darauf bedacht, den im
Lande angerichteten Verwüſtungen wieder abzuhelfen.
In dieſer Abſicht marſchirte er mit einer kleinen Armee
nach Arum, und dachte hernach auf eine Unternehmung
gegen die Gallas.
Im 13ten Jahr der Regierung des Claudius, trug
ſich, wie er ſich in Sire aufhielt, eine ſehr merkwürdige
Sonnenfinſterniß zu, welche ſowohl den Hof als die
Armee in groſſes Schrecken ſetzte. Die Propheten und
Wahrſager, welches unwiſſende Mönche in der Wüſte
waren, lieſſen eine ſo günſtige Gelegenheit nicht vorbey
gehen, um ſich dadurch ein mehreres Gewicht zu geben,
daß ſie die Furcht des Volks vermehrten, und erklärten,
daß die Finſterniß nichts anders bedeute als eine Erneu-
rung


M. Buch. Geſchichte der Asyffner I 91
-
rung des Mohrenkriegs. Das Jahr verſtrich gleichwohl
in Ruhe und Frieden. Zwey alte Frauen von des Kö-
nigs Verwandſchaft, ſagt man, wären geſtorben, und
dies groſſe Unglück gaben die Wahrſager für die Erfül-
lung ihrer Prophezeyung aus. Inzwiſchen habe ich von
dieſer Sonnenfinſterniß Gelegenheit genommen, die
Punkte der vornehmſten Thatſachen in der abyſſiniſchen
Geſchichte zu vergleichen und zu berichtigen. Sire, wo
der König damals reſidirte, war ein ſehr günſtiger Ore
dazu, weil ich auf meiner Reiſe von Maſuah nach Gon-
dar die Breite und Länge dieſer Stadt durch verſchiedene
Obſervationen beſtimmt hatte.
Den 22ten Januar 177o. fand ich in der Nacht
die Mittelzahl von verſchiedenen Durchgängen der Sterne
durch den Meridian, und durch eine Beobachtung der
Sonne am Mittag des folgenden Tages, die nördliche
Breite 1 4“.4“. 35“, und den 23ten Abends obſervirte
ich eine Emerſion des erſten Trabanten Jupiters, und
ſchloß daraus, daß die Länge von Sire 38“.o'. 15“,
öſtlich vom Meridian von Greenwich ſeyn müſſe.
Das 13te Regierungsjahr des Königs Claudius
fällt in 1553., und ich finde, daß am 24ten Januar
N. S. welches der 18te des Ethiopiſchen Monats Teir
iſt, in dieſem Jahre eine merkwürdige Sonnenfinſterniß
einfiel. Die Punkte derſelben waren.
Der Anfang 7 Uhr 21 M. o S.
Das Mittel 8 - 4o - o -
Das Ende 10 - 1 - 0 -
Die Gröſſe der verfinſterten Sonnenſcheibe betrug 1o
Zoll. Da dies alſo faſt eine totale Finſterniß war, ſo
muſte ſie allerdings einen Eindruck auf die Gemüther der
Zuſchauer machen, der Grund genug zur Unruhe und
Furcht gab.
Man kann ſich keinen ſchönern Himmel denken, als
im Januar zu Sire. Es zeigt ſich keine Wolke; er iſt
- blaß-

192 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
blaßblau, lichter von Farbe als ein europäiſcher Him-
mel, und von unausſprechlicher Schönheit. Von der
Art der Anwendung dieſer Finſternißrede ich hernach.
Auf Mondfinſterniſſe ſcheint in Abyſſinien nicht ſehr
geachtet zu werden. Die Leute ſind des Nachts wenig
auſſer dem Hauſe, und ich finde auch in ihrer ganzen Ge-
ſchichte keiner einzigen erwähnt. Die von der Jahrs-
zeit abhangenden Umſtände machen auch die Sonnenfin-
ſterniſſe ſeltner ſichtbar als in andern Himmelsgegenden.
In der Regenzeit vom April bis September iſt der Him-
melbeſtändig mit Wolken bedeckt, ſo daß es ein bloſſer
Zufall iſt, wenn ſie den Augenblick, da ſich eine zuträgt,
gewahr werden. Aber im Monate Teir, d. i. im De-
cember und Januar, iſt der Himmel vollkommen heiter,
und um dieſe Zeit trug ſich obgedachte Finſterniß zu.
Der König nahm nun den Zuſtand der Kirche in
Erwegung. Er hatte einen Abuna aus Cairo verlangt,
um dem Abuna Marcus zu folgen, und dieſer war jetzt
nach Abyſſinien unterweges; Bermudes konnte eine ſoſ-
che Geringſchätzung nicht ertragen, und erklärte dem Kö-
nige öffentlich: da er Abgeſandter von ſeinem Vater ge-
weſen, und dem Pabſte ſeine Unterwerfung ſowohl für
des Königs Perſon, als für das ganze Reich bezeigt, ſo
erwarte er jetzt, daß Claudius ſeines Vaters Verſpre-
chen erfüllen, die katholiſche Religion annehmen, und
ſie für die herrſchende in Abyſſinien erklären werde.
Deſſen weigerte ſich der König ſchlechterdings: eine dar-
auf erfolgte Unterredung, die Bermudes ſelbſt anführt,
zeigt ſattſam, wie mäſſig der junge König, und wie hitzig
und grob der unwiſſende, abergläubiſche, und übelgeſt-
tete Pfaffe in ſeinem Eifer war. Bisher wohnten die
Abyſſinier der portugieſiſchen Meſſe mit Andacht und
Aufmerkſamkeit bey, und die Portugieſen waren wieder
ſo gefällig, die abyſſiniſchen Kirchen zu beſuchen. Sie
heyratheten ſich gegenſeitig, und die Kinder ſcheinen ohne
Unter«

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier MOZ
e
Unterſchied von den Geiſtlichen beyder Kirchen getauft
zu ſeyn. Dies hätte vielleicht noch lange fortgedauert,
wenn Bermudes nicht ſo ungeſtüm geweſen wäre.
Als der König einſahe, wie gefährlich es wäre ſich
mit einem ſolchen Manne einzulaſſen, ſo zeigte er auf
alle Weiſe ſeine Anhänglichkeit an die alexandriniſche Kir-
che. Gleichwohl, ſagt der abyſſiniſche Geſchichtſchrei-
ber ſeines Lebens, war es bekannt genug, daß er im
Herzen völlig den römiſchen Glauben angenommen hatte,
und bloß durch ſeinen Haß gegen den Bermudes, durch
das beſtändige Zureden der Kaiſerin Sabel Wenghel,
und durch das Andenken an ſeines Vaters Unglücksfälle
abgehalten ward, ſich öffentlich dazu zu bekennen. Als
man von ihm verlangte, ſich dem römiſchen Stuhle öf-
fentlich zu unterwerfen, erklärte er, er habe ſolches nie
verſprochen, er erkenne den Bermudes nicht als Patriar-
chen, oder höchſtens nur für einen Patriarchen der Fran-
ken; und der Abuna von Abyſſinien ſey der oberſte Geiſt-
liche, den er anerkenne. Bermudes verſetzte dagegen,
in dem Falle wäre er verflucht und in Bann gethan;
worauf der König ſagte, Bermudes wäre ein Neſtoria-
niſcher Keßer, der vier Götter verehre. Bermudes er-
klärte dies ohne Umſtände für Lügen, und drohete nach
Indien zurück zu gehen-und alle Portugieſen mitzuneh-
men. Der König wünſchte daß er es thun mögte, was
aber die Portugieſen beträfe, ſo dürften weder ſie, noch
ſonſt jemand ohne ſeine Erlaubniß aus dem Reiche.
Dieſem zufolge zog der König den Arius Dias völlig auf
ſeine Seite, gab ihm den Nahmen Marcus, und das
Commando über die Portugieſen, und ſchickte ihm eine
Fahne mit ſeinem Wappen, um ſich deren ſtatt der
Fahne mit dem königlichen portugieſiſchen zu bedienen.
Als aber Jacob Brito den abyſſiniſchen Edelknaben bey
der Zurückkunft mit der portugieſiſchen Fahne in der
Zweyter Band. N Hand

19 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Hand antraf, riß er ihm ſolche weg und ſchlug ihn mit
einem Schwerdtſtreich auf den Kopf zu Boden.
Aus den Uneinigkeiten mit dem Könige über Reli-
gionsmaterien, entſtund am Ende ein Prieſtergezänke,
dem der König allemal beywohnte. Nimmt man an,
daß ſie von abyſſiniſcher Seite nicht beſſer unterſtützt wur-
den, als es der Patriarch Bermudes that, der wie be-
kannt kein ſonderlicher Theologe war, ſo läßt ſich von
den Gründen, die jeder auf ſeiner Seite vorbrachte, nicht
viel erbauliches erwarten. Die portugieſiſchen Geiſtli-
chen ſagen, *) der Königſey über die Unwiſſenheit ſeiner
eignen Geiſtlichen erſtaunt, und habe die Erörterung oft
ſelbſt übernommen, und zwar mit ſolchem Nachdruck,
daß er den Patriarchen nicht ſelten zum Schweigen ge-
bracht; Bermudes war entſchloſſen, anſtatt des Gezän-
fes in Worten, wodurch nichts ausgemacht ward, die
Gründe ſchriftlich zu verfaſſen; es wurden auch mit Hülfe
ſeiner bey ihm befindlichen Glaubensgenoſſen die ſtreiti-
gen Punkte in einem kleinen Buch in einer gewiſſen Ord-
nung auſgeſetzt, und dem Könige übergeben, der mit
ſolchem Vergnügen darin las, daß er es beſtändig bey
ſich führte. Für die abyſſiniſche Geiſtlichkeit war dies
ein groſſer Anſtoß; als der König von dem neu angekom-
menen Abuna die Erlaubniß verlangte das Buch zu leſen,
ſchlug ſolcher es ihm ab, worüber der junge König ſo
hißig ward, daß er den Abuna einen Ungläubigen und
Mahometaner ins Geſicht nannte.
Der Groll zwiſchen den Portugieſen und Abyſſiniern
ward immer ärger, bis es durch die Aufhetzungen des
blinddummen Bermudes von Vorwürfen zu Schlägen
kam: endlich gieng es ſo weit, daß die Portugieſen in
einer gewiſſen Nacht des Königs Zelt anfielen, einige
ermordeten, und andre ſchwer verwundeten. Nun
- W wünſchte
*) Tellez, B. 2. K. 27.

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 19,
wünſchte der König den Bermudes mehr von den Por-
tugieſen zu entfernen, und ſchickte ihn deswegen mit ei-
nem ſtaren Gehalt in das Land der Gafats, in der Hof
nung, daß ſein von Natur unruhiger Kopf dort in aller-
ley Schwürigkeiten verwickelt werden würde. Er hielt
ſich daſelbſt ſieben Monate auf, drückte das arme einfäl-
tige Volk, und ſetzte ſie beſtändig mit ſeinem Feuerge-
wehr in Schrecken. Indeſſen nahm der König einen
Zug wieder die Gallas vor. Als Bermudes wieder nach
Hofe kam, fand er den Arius Diastod, und viele Por-
tugieſen dem Könige ſehr zugethan. Er fieng aber die
alten Händel Unruhen zu ſtiften von neuem an, ſo
daß ſich der König endlich entſchloß, ihn auf lebens-
lang nach einem gewiſſen Berge zu verbannen.
Caſpar de Suza war jetzt an Arius Dias Stelle Be-
fehlshaber der Portugieſen, ein Mann der bey ſeiner
Nation und bey dem Könige gleich beliebt war. Auf
ſein und Kasmati Robels Zureden ward die Verban-
nung nicht ausgeführt, dem Bermudes aber ingeheim
gerathen nach Indien zu gehen, weil es noch Zeit wäre.
Dem zufolge begab er ſich auch nach Dobarwa, und
hielt ſich dort zwey Jahr auf, dem Anſchein nach ruhig,
und ohne daß jemand weiter auf ihn achtete: er las täg-
lich für zehn Portugieſen, welche ſich in dieſer Stadt
nach Don Chriſtophs Niederlage anſäſſig gemacht hatten,
Meſſe. Darauf gieng er nach Maſuah, und da ihn der
Monſoon begünſtigte, nebſt den obgedachten zehn Por-
tugieſen an Bord eines portugieſiſchen Schifs, welches
ſie insgeſammt wohlbehalten nach Goa brachte.
Ignatius, der Stifter des Jeſuiterordens, hielt ſich
damals in Rom auf, und war im Geruche der Heilig-
keit. Die Bekehrung von Abyſſinien ſchien ihm von
ſolcher Wichtigkeit, daß er ſich entſchloß ſelbſt hinzuge-
hen, und der Apoſtel dieſes Reichs zu werden. Aber
N 2 der
v

196 Reiſen zur Entdeck, der QuellendesNils.
der Pabſt hatte ſich andre und wichtigere Hofnungen von
ihm und ſeinem Orden in der Nähe gemacht, und ſchlug
ihm dies Anerbieten ſchlechterdings ab. Inzwiſchen
ward doch einer aus ſeiner Geſellſchaft zum Patriarchen
auserſehen, ohne auf den Johann Bermudes Rückſicht
zu nehmen. Ignatius überſchickte zugleich mit ihm einen
Brief an Claudius, den man in den Sammlungen ſin-
det *). Er giebt uns, wie mich dünkt, keine groſſen
Begriffe von den Einſichten und der Erfindungskraft die-
ſes berühmten Heiligen. Die Sache wird, wie es
ſcheint, als ausgemacht angenommen, und der Brief ent-
hält beynahe nichts als Texte aus der Bibel für die künf-
tigen Miſſionarien, um darüber zu predigen und zu
ſchreiben, die ſich auf den Unterſchied der Grundſätze bey-
der Kirchen beziehen.
Mit dieſem Briefe und einer Anzahl von Geiſtlichen
langte Baretto zu Goa an. Weil aber inzwiſchen Nach-
richten von des Königs Claudiusſtandhaftem Widerwillen
gegen die katholiſche Kirche eingelaufen waren, ſo hielt
man es für rathſamer, um nicht die patriarchaliſche
Würde in Gefahr zu bringen, den Andreas Oviedo Bi-
ſchof von Hieropolis, und Melchior Carneyro Biſchof
von Nizza, nebſt einigen andern Geiſtlichen, als Ge-
ſandte des Statthalters von Indien, mit den gehörigen
Creditiven an den Claudius abzuſchicken. Sie langten
1558. zu Maſuah an, und zwar fünf Tage zuvor, ehe
ſich der türkiſche Baſſa mit ſeiner Flotte und Armee ein-
fand, und von Maſuah und Arkeeko Beſitz nahm, ob-
gleich beyde Oerter bereits zwey Jahre vorher von den
Türken beſetzt waren.
Als
*) Datirt Rom , den 16ten Februar, 1655. S. Tellez
B. 2. K. 22.
W

III. Buch Geſchichte der Abyſſinier. 197
- -
Als Claudius ''e Ankunft dieſer Portugieſen ver-
nahm, war er ſehr froh darüber, weil er dadurch eine
Verſtärkung zu erhalten dachte. Wie er aber bey Eröf-
nung des Briefes ſahe, daß es nur Prieſter waren, ward
er ſehr verdrießlich, und ſagte, er wundre ſich, daß der
König von Portugal ſich ſo ſehr um ſeine Sachen be-
kümmere, daß er und ſeine Vorgänger von keinem an-
dern Gehorſam als gegen den Stuhl von St. Marcus
etwas wüßten, und keinen andern Patriarchen, als den
zu Alexandria anerkennten; inzwiſchen ſetzte er mit ſeiner
gewöhnlichen Güte und Mäſſigkeit hinzu, da ſie doch aus
einer guten Abſicht für mich ſo weit hergekommen ſind,
ſo will ich nicht ermangeln ſchickliche Perſonen abzuſchi-
cken, um ſie zu empfangen und herzuführen. Dies ge-
ſchah, und beyde Biſchöfe wurden ſo gleich nach Hofe
gebracht. Um dieſe Zeit ſiengen ſich die Streitigkeiten
wegen der zweyerley Naturen an, daran der König ſo,
groſſen Theil nahm. Er war bey der Unterſuchung hef-
tig, ſtrenge und beredt, und nach Endigung derſelben,
behielt er ſeine gewöhnliche Mäſſigung und Höflichkeit
für die portugieſiſchen Geiſtlichen bey. s
Nugnez ſtarb in Indien, und Oviedo folgte ihm als
Patriarch von Abyſſinien, welches der Pabſt gleich zu
Anfange der Miſſion ſo verordnet hatte.
Claudius hatte keine Kinder; man ſieng alſo auf An-
regung der Kaiſerin Sabel Wenghel Unterhandlungen
an, um den Prinzen Menas loszukaufen, welcher bereits
zu König Davids Zeiten von den Mohren gefangen, und
ſeit der Zeit als ein Gefangner auf einem hohen Berge
in Adel gehalten worden. Ein gleiches wiederfuhr einem
Sohn des Gragne in der Schlacht bey Wainadega,
darin Claudius ſeinen Vater erlegte. Die in Abyſſinien
wohnhaften Mohren, desgleichen alle abyſſiniſchen Re-
bellen, welche ihre Lehnspflicht und Religion während
des Krieges verlaſſen hatten, widerſetzten ſich keiner aus-
N 3 genom-
-“

198 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
genommen, der Loslaſſung des Menas aus allen Kräf-
ten, weil er der einzige Bruder war, den Claudius hatte,
und die Thronfolge alsdenn ſtreitig geworden wäre, und
dies war gerade der Wunſch der Mohren. Ueberdieſes
war Menas auſſerordentlich tapfer, von ſtrenger und
grauſamer Gemüthsart, ein Todfeind der Mahometaner,
damals in den beſten Jahren, und vollkommen zur Re-
gierung geſchickt. Es war alſo keinesweges ein thunli-
cher Schritt für diejenigen, welche natürlicher Weiſe der
Gegenſtand ſeines Haſſes waren, den Claudius mit ei-
nem ſolchen Gehülfen und Nachfolger zu verſorgen.
Del Wumbarea dachte, da ſie ihren Mann verlo-
ren, ſo ſey ihr Antheil an der gemeinen Sache zu groß,
wenn ſie auch noch ihres Sohns beraubt werden ſollte.
Sie hatte ſich bereits an den Baſſa von Maſuah gewen-
det, welcher ſich um weiter nichts bekümmerte, wenn er
nur ein Löſegeld bekäme, und ſehr gleichgültig dabeywar,
wer in Abyſſinien auf dem Thron ſaß. Er übernahm
es alſo die Sache durchzuſetzen, und erklärte, er würde
den Menas an den Großherrn nach Konſtantinopel ſchi-
cken, ſo bald als Nachricht von dort einliefe: indeß daß
Claudius verſicherte, er wolle den Sohn des Gragne
den Portugieſen ausliefern, wenn man nicht gleich das
Löſegeld für ſeinen Bruder annähme. Dieſer Entſchluß
räumte die Hinderniſſe von beyden Seiten gar bald aus
dem Wege. Die Mohren und der Baſſa erhielten
4coo Unzen Goldes, wodurch Menas auffreyen Fuß
geſtellt, und an den Claudius nach Hauſe geſchickt ward,
der auf ſeiner Seite den Ali Gerad, des Gragne Sohn
von der Del Wumbarea, und zugleich dem Waraba
Guta, einem Bruder des Königs von Adel, ebenfalls die
Freyheit ſchenkte, wodurch alſo die ganze Sache zur
Richtigkeit kam.
Ich muß hier anmerken, daß was Bermudes ſagt,
als ob Del Wumbarea gefangen und dem Arius Dias
- zur

III, Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 199
d
s
N -
zur Gemahlin gegeben worden, eine Fabel iſt *), wie
ſich aus dem Anfange und der Erzählung ergiebt. Als
Del Wumbarea ihren Sohn erhalten hatte, ſuchte ſie gar
bald eine Gelegenheit zu zeigen, daß ſie deswegen den Va-
ter noch nicht vergeſſen habe. Der Statthalter von Zeyla,
Rur ein Sohn Mudgids, welcher die auf dem Berge
Geſhen gefangenen Prinzen ermordet hatte, war ſterb-
lich in ſie verliebt, und hatte ſich ſehr um ſie verdient ge-
macht, weil er ihr an dem Tage, da ihr Mann blieb,
zur Flucht nach Atbara verhalf. Die Heldin gab ſeinen
Anträgen aber nie Gehör, ja ſie hatte ein Gelübde ge-
than, keinem Manne ihre Hand wieder zu geben, wenn
er ihr nicht den Kopf des Claudius, der ihren Mann er-
ſchlagen, brächte. Nur nahm dieſe Bedingung ſehr
bereitwillig an, die ihm wenig Nebenbuhler gab, ſondern
ihm aufbehalten zu ſeyn ſchien, zumal da kein andrer im
Stande war ſolche zu erfüllen.
Claudius war bereits vorher gegen Adelaufgebrochen,
und empfieng nunmehr von Nur eine Botſchaft, daß,
wenn gleich Gragne tod ſey, doch noch ein Statthalter
von Zeyla lebe, deſſen Familie zu einem beſondern Werk-
zeug das Blut abyſſiniſcher Fürſten zu vergieſſen auser-
ſehen ſey; er mögte ſich alſo rüſten, weil er gleich auf-
brechen, und ihm entgegen kommen wolle. Claudius
hatte verſchiedne Reiſen hin und wieder im Reiche gethan,
und ſich damit beſchäftigt, die von Gragne und den an-
dern Mohren verbrannten Kirchen wieder herzuſtellen;
er bauete damals die Kirche zu Debra Werk *), als
er die Botſchaft von Nur erhielt. Claudius ſchlug
nach ſeiner Denkungsart nie eine Ausforderung aus, und
N 4 wenn
*) Man ſehe Bermudes Nachrichten von dieſen Zeiten.
1565. zu Liſſabon bey Franz Correa gedruckt. -
**) Der goldene Berg- -

200 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
wenn er gleich ſich nicht unmittelbar in den Marſch ſetzte,
ſo wartete er doch auch nicht länger, als bis er ſeine Ar-
mee ſo viel als möglich im vollzähligen Stande hatte.
Darauf trat er den Weg nach Adel an, und zwar, wie
man ſagt, ganz gegen den Rath ſeiner Freunde.
Daß ein ſolcher damals gegeben ward, ſcheint aller-
dings ſonderbar; denn bis jetzt war der König beſtändig
ſiegreich geweſen, ſeine Unterthanen waren ihm vollkom-,
men gehorſam, und das war nie der Fall bey irgend ei-
ner der vorigen Schlachten. Es giengen aber viele Pro-
phezeyungen im Lager herum, daß der König in dieſem
Feldzuge unglücklich ſeyn, und das Leben verlieren würde.
Dieſe widrigen Gerüchte trugen viel dazu bey, der Ar-
mee den Muth zu benehmen, bey dem Könige ſchienen
ſie hingegen das Gegentheil zu bewürken, und ihn in dem
Entſchluſſe zum Treffen zu beſtärken. Die Urſache da-
von lag zum Theil darin, daß die Geiſtlichen, welche ſa-
hen, daß er das Reich auf eine faſt an ein Wundergrän-
zende Art von den Mahometanern befreyet, ſich dem rö-
miſchen Patriarchen auf das ſtandhafteſte widerſetzt, und
ſeines Vaters Abſicht gegen die alexandriniſche Kirche
vereitelt hatte, daß ſage ich, eben dieſe Geiſtlichen, die
ſeine auſſerordentliche Freygebigkeit in Wiederaufbauung
der Kirchen kannten, in ſeinem jungen Herzen eine ſolche
Art von Begeiſterung erregten, daß man ihn oft ſagen
hörte, daß er einen Tod mitten unter einer Armee von Un-
gläubigen dem längſten und glücklichſten Leben vorzöge,
welches je einen Sterblichen zu Theil geworden. Es ge-
hörte unter dieſen Umſtänden kein groſſer prophetiſcher
Geiſt dazu, den Ausgang einer Schlacht vorher zu ſagen,
wo der König unbeſorgt für ſein Leben, mehr den Tod
als den Sieg ſuchte, wo die Anzahl der Portugieſen zu
gering war, etwas wichtiges für ſich allein auszurichten,
wo ſelbſt diejenigen von ihnen, die dem Könige getreu
anhiengen, von den andern von der Parthey des Patriar-
chen

m Buch. Geſchichte der A6yſtier. 2or
chen für Verräther gehalten wurden, und wo die Abyſſ-
nier ſie insgeſammt wegen der beſtändigen Zänkereyen
und Religionsſtreitigkeiten von ganzem Herzen haßten.
Die Armeen waren zur Schlacht aufmarſchirt, und
zum Angrifbereit, als der Oberprieſter von Debra Liba-
uos zum Könige kam, um ihm einen Traum oder ein
Geſicht zu erzählen, wodurch er ihn warnete kein Treffen
zu wagen. Allein die Mohren rückten ſchon an, der Kö-
nig war zu Pferde, gab ihm keine Antwort, ſonderngieng
muthig auf den Feind los. Die verzagten Abyſſinier
ergriffen beym erſten Feuer die Flucht, und lieſſen ihren
König mitten unter den Mohren mit 20 Reutern, und
18 portugieſiſchen Musketiers, welche alle um den Kö-
nig niedergemacht wurden. Er ſelbſt fiel, nachdem er ſich
männlich vertheidigt, und 20 Wunden bekommen hatte.
Sein Kopf ward abgehauen, und von Nur der Dek
Wumbarea überliefert, die ihn bey den Haaren an einen
Baum vor ihrer Thüre aufhängen ließ, um ihn beſtändig
vor Augen zu haben. Er blieb drey Jahre daſelbſt, bis
ihn ein armeniſcher Kaufmann kaufte, nachdem ihr erſter
Groll vermuthlich durch den Beſitz des zweyten Mannes
nachgelaſſen hatte. Der Kaufmann brachte ihn nach
Antiochien, und begrub ihn daſelbſt in dem Grabe eines
Heiligen gleiches Nahmens. -
Auf dieſe Art ſtarb König Claudius im 19ten Jahre
ſeiner Regierung, der wegen ſeiner Tugenden und Fähig-
keiten einen der erſten Plätze in irgend einer uns bekann-
ten Reihe von Königen verdient, der in allen Treffen
ſiegte, auſſer in dem, welches ihm das Leben koſtete. Un-
ter der in Unordnung gebrachten Armee ward ein groſſes
Blutbad angerichtet, und viele vom erſten Adel, die ſich
mit der Flucht zu retten ſuchten, wurden erſchlagen. Es
befand ſich auch der Träumer von Debra Libanos darun-
ter; ſein Geſicht, wodurch er des Königs bevorſtehenden
N5 Tod

202 Reiſen zur Entdeck der Quellendes Nils.
*
.
Tod erfuhr, erſtreckte ſich nicht ſo weit, daß es ihm ſei-
nen eignen vorher entdeckte. Die Abyſſinier verſetzten
den Nahmen dieſes Königs ſo gleich in ihr Heiligenver-
zeichniß, und er heißt bis auf den heutigen Tag der hei-
lige Claudius. Er war zwar mit allen Tugenden be-
gabt, die ihn zu dieſem Titel im Kalender berechtigten, -
aber es ſchien ihm doch eine zu fehlen, nemlich daß er in
der Liebe gegen ſeine Feinde ſtarb.
Die Schlacht ward den 22ten März 1559. gelie-
ſert, und Nurs Sieg war vollkommen. Der König
und die meiſten vornehmen Officiers blieben auf der
Wahlſtatt; ein groſſer Theil der Armee ward gefangen,
und der Reſt zerſtreut, ſo daß nie ein mohriſcher Heer-
führer ſo ruhmreich als er nach Hauſe kam. Seine Auf-
führung ſtellte ein noch merkwürdigeres Schauſpiel dar,
und machte ihm mehr Ehre als der Sieg ſelbſt, denn als
er ſich Adel näherte, zog er ſchlechte Kleider als ein ge-
meiner Soldat an, ritte mit entblößtem Haupte auf ei-
nem ſchlechten Mauleſel, mit einem alten Sattel und zer-
lumpter Rüſtung; er verbot die Lobgeſänge, womit man
die Generale, wenn ſie ſiegreich aus dem Feldzuge zu-
rückkommen, empfängt. Er lehnte den glücklichen Aus-
gang des Tages von ſich ab, und erklärte, man habe
alles Gott zu danken, deſſen Gnade und unmittelbaren
Beyhülſe er die Vernichtung der chriſtlichen Armee
zuſchrieb. - -
Der unwürdige und unglückliche Johann Bermudes
gieng von Indien wieder nach Portugal zurück, und
blieb bis an ſein Ende daſelbſt. In ſeiner Grabſchrift
wird er bloß Patriarch von Alexandrien genannt.
Aus der Geſchichte der damaligen Zeit erhellet deutlich,
daß er zuerſt von dem alten Patriarchen Marcus ordinirt
ward, und daß Pabſt Paul III. die Ordinirung dieſes
ketzeriſchen und ſchismatiſchen Prälaten blos s
- - - D

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier 202
ob wir gleich geſagt haben, daß er ſeiner eignen Verſi-
cherung nach von dem Pabſte zum Patriarchen von Ale-
randrien, Abyſſinien und der See ordinirt ward. Ber-
mudes lebte hernach noch viele Jahre, und gab nie eine
von ſeinen Stellen auf. - -
Inzwiſchen fiengen verſchiedene wahrſcheinlich gut-
denkende Perſonen in Rom nach ſeiner Zurückkunft in
Europa an, darüber unter ſich zu reden, daß die Be-
kehrung von Abyſſinien bey einem Manne wie Bermu-
des in keinen guten Händen geweſen. Um dies zu be-
weiſen, wurden ſchändliche Geſchichten in Anſehung ſei-
nes moraliſchen Charakters in Rom verbreitet. Man
ſagte, er habe in Abyſſinien eine goldne Schaale geſtoh-
len*), dies ſcheint mir aber auf keine Weiſe glaublich
oder ſeinen Sitten angemeſſen zu ſeyn. Er war ein ein-
fältiger, ſchlecht erzogner Zelote, in hohem Grade eitel,
trachtete aber keinesweges nach Reichthümern oder Ge-
winſt von irgendeiner Art. Als der König Sebaſtian
von Portugal hörte, in was für einer übeln Lage ſich die
katholiſche Religion in Abyſſinien befände, und wie we-
nig Hofnung man ſich auf die Bekehrung dieſes Landes
machen könne, bat er den Pabſt, alle Miſſionarien, die
ſich in Abyſſinien befanden, nach Japan zu ſchicken, um
dort das Evangelium zu predigen: aber Oviedo gab in
ſeinen Briefen nach Rom ſo ſtarke Gründe an, daß er in
der ethiopiſchen Miſſion beſtätigt ward. - - -
*) Purch. im zweyten Bande.
Menas

204 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Menas oder Adamas Segued
1559 – 1563.
Baharnagaſh rebellirt, und ruft den Taſcar zum König
aus, wird aber vom Menas geſchlagen. Er tritt
den Türken Dobarwa ab, und ſchließt ein Bündniß
mit dem Baſſa von Maſuah.
N ls Menas ſeinem Bruder Claudius folgte, fand er
das Reich beynahe in eben der Verwirrung, als
ſein Vater David es hinterließ. Sein erſter Feldzug
gieng gegen den Juden Radaet. Der König grif ihn in
ſeinem feſteſten Poſten in Samen an, der Erfolg blieb
aber unentſchieden. Er ſchien in der Unternehmung auch
noch nicht weit gekommen zu ſeyn, als ein in dieſen Ge-
bürgen ſich aufhaltender Eremit, der vermuthlich der
Nachbarſchaft eines ſo unruhigen Volks überdrüſſig war,
zu ihm kam, und dem Könige verkündigte, es ſey ihm
offenbaret worden, daß die Bezwingung der Juden ſein
Loos nicht ſeyn werde, ihre Zeit ſey noch nicht gekommen.
Indem der König geneigt ſchien die Warnung des
Eremiten als eine ſchickliche Entſchuldigung zu benußen,
um ſich aus einer Sache zu ziehen, die nicht nach ſeinem
Sinne gieng, ſo trug ſich etwas zu, das ihn beſtimmte
die gegenwärtige Unternehmung aufzugeben. Zwey
Hirten von Ebenaat in Beleſſen, die ſich man weiß nicht
wodurch, für beleidigt hielten, überredeten ein paar kö-
nigliche Bedienten von ihrer Verwandſchaft, ſie wenn
Menas ſchliefe, in ſein Zelt zu laſſen, in der Abſicht ihn
im Bette zu ermorden. Indem ſie mit Ausführung ihres
Vorhabens beſchäftigt waren, ſtolperte einer über die
brennende Lampe, und ſtieß ſie um. Der König er-
wachte, und indem er ihm mit lauter Stimme zurief, be-
kam er einen ſchwachen Stich mit einem Meſſer wder
ör-

m Buch. Geſchichte der Abyſſinier aos
Mörder ließ es aus Schrecken auf des Königs Mantel
fallen, ohne ihm geſchadet zu haben. Beyde flohen
gleich aus dem Zelt, wurden aber den folgenden Tag zu
Ebenaat ergriffen, und zum Könige gebracht, welcher
den Richtern den Befehl gab, ihnen den Proceß zu ma-
chen. Sie erhielten ihr Urtheil, der eine ſollte mit Lan-
zen durchſtochen, und der andre zu Tode geſteinigt wer-
den, worauf ihre Leiber den Hunden und wilden Thieren
auf dem Felde vorgeworfen wurden, wie bey allen Fäl-
len des Hochverraths geſchieht.
Das zweyte Regierungsjahr des Menas fieng ſich
durch eine Zuſammenverſchwörung der vornehmſten ſei-
nes Hofes an; das Haupt davon war Iſaac Baharna-
gaſh, ein alter bewährter Diener ſeines Bruders Clau-
dius. Menas hatte ihm beym Antritte ſeiner Regierung
übel begegnet, und er glaubte, weil er des Königs hef-
tige und grauſame Gemüthsart kannte, noch nicht ſicher
zu ſeyn. - -
Um dieſe Rebellion in der Geburt zu erſticken, ſchickte
der König den Zara Johannes, einen alten Officier mit
ſo vielen Truppen voraus, als derſelbe in der Geſchwin-
digkeit zuſammen raffen konnte. Weil Baharnagaſh
aber den ſchlechten Zuſtand dieſer Armee, und folglich
ſeine eigne Ueberlegenheit kannte, ſo ließ er ihm nicht
Zeit ſich zu verſtärken, ſondern fiel wütend über ihn her,
und jagte ſeine Armee nach einem kurzen Widerſtande
auseinander. Dieſer Verluſt ſchlug den Muth des Kö-
nigs nicht nieder: er hatte eine anſehnliche Macht zuſam-
men gezogen, und um ſie zu verſtärken, machte er kleine
Märſche, damit er indeſſen die zerſtreuten Reſte der ge-
ſchlagenen Armee wieder an ſich ziehen mögte. War
Baharnagaſh gleich ſiegreich geweſen, ſo empfand er
doch eine Verlegenheit darüber, daß er dem Könige
nicht entgehen konnte, deſſen Muth und Fähigkeit bey-
- des

206 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
bes als Soldat und als Anführer er kannte, und wußte,
daß er alles wegen des Ausgangs befürchten müßte.
Seit der Ermordung der königlichen Prinzen auf
dem Berge Geſhen durch den Vezier Mudgid unter Da-
vids III. Regierung, waren keine aus königlichem Ge-
blüt wie ſonſt wieder gefangen geſetzt worden. Taſcar,
ein Neffe von Menas, lebte alſo in der Freyheit, und
ward vom Baharnagaſh um ſeinen Anhang dadurch zu
verſtärken, gleich nach der Niederlage der königlichen Ar-
mee unter dem Zara Johannes zum Könige erklärt. Er
war ein gnädiger leutſeliger Prinz, und in allem Be-
tracht ſeinem damals regierenden Oheim ſehr ungleich.
Der König grif den Baharnagaſh am 1ten Jul.
1561. in der Ebne von Woggora an, ſchlug die Armee,
und bekam den Taſcar gefangen. Er ließ den Prinzen ſeinen
Neffen auf die Spitze des hohen Felſen Lamalmonbringen,
und von derſelben herabſtürzen, daß er in Stücken zer-
ſchmettert ward. Der Baharnagaſh entrann mit genauer
Noth nach den Grenzen ſeiner Statthalterſchaft in der
Nähe von Maſuah: er überdachte ſeine gefährliche Lage,
und ſahe daß er nirgends ſicher wäre, wenn er nicht mit
dem dortigen Baſſa in Frieden lebte. Dieſes ſchien an-
fangs keine leichte Sache zu ſeyn, denn als er unter der
Regierung des Claudius noch ein gehorſamer Unterthan
war, hatte er wider den Baſſa Krieg geführt, und ſeinen
Bruder in einer Schlacht verloren. Aber die gegen-
wärtige Noth machte das Andenken des erlittenen Un-
rechts vergeſſen.
Der Baſſa Samur war ein Mann von Fähigkeit
und Verſtande, und ſeit 1558. im Beſitz von Maſuah.
Er ſahe offenbaren Vortheil bey dieſem Plan, und war
eben ſo geneigt als der Baharnagaſh ihn zu Stande zu
bringen. Der Baharnagaſh trat dem Baſſa Dobarwa
ab, und ſetzte ihn gleich in Beſitz davon, und von dem
ganzen niedrigen Lande, von da bis Maſuah. Die Tür-
ken
-

III.Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 207
ken waren vorher ſchon Meiſter von der Seeküſte, durch
dieſen Tractat kamen ſie nunmehr in den Beſitz des gan-
zen platten Landes zwiſchen der Küſte und den Bergen.
Dobarwa iſt eine anſehnliche Handelsſtadt, und hat
einen Ueberfluß an allerley Lebensmitteln, die Maſuah
gebraucht; es war der Schlüſſel zur Provinz Tigre, und
dem Hochlande von Abyſſinien. -
Der portugieſiſche Patriarch Oviedo hatte dem König
bey ſeiner Thronbeſteigung Glück gewünſcht, und dieſer
es gnädig aufgenommen. Wie er aber vernahm, daß
jener fortfuhr zu predigen, und daß dadurch nur lauter
Unruhen und Feindſchaften unter dem Volke entſtunden,
ſo ließ er den Patriarchen vor ſich kommen, unterſagte
es ihm aufs ſchärſſte, und wie dieſer ſich ſchlechterdings
weigerte zu gehorchen, ſo verlor der König alle Geduld,
fiel über ihn her, prügelte ihn unbarmherzig, riß ihn bey
den Kleidern und beym Barte, und nahm ihm den Kelch,
um das fernere Meſſeleſen zu verhindern. Darauf ver-
bannte er ihn auf einen wüſten Berg nebſt Franz Lopez,
wo er ſieben Monate lang allerley Drangſalen ausſte-
hen mußte. -
Unterdeſſen ließ der König allerley ſcharfe Befehle
wieder die Portugieſen ausgehen. Er verbot ihnen keine
Abyſſinerinnen zu heyrathen; denen, die bereits verhey-
rathet waren unterſagte er, mit ihren Männern in katho-
liſche Kirchen zu gehen. Er ließ den Patriarchen noch
einmal vor ſich kommen, und befahl ihm bey Lebens-
ſtrafe das Reich unverzüglich zu räumen. Allein Oviedo
ſcheint eine Ehre darin geſucht zu haben der erſte Märty-
rer zu werden, und weigerte ſich ſchlechterdings dieſem
Befehl zu gehorchen. Er erklärte ihm: er gehorche dem
Befehl Gottes, und nicht ſündlichen Verordnungen von
Menſchen; zugleich ließ er den Mantel von den Schul-
tern fallen, und bot dem Könige ſeinen entblößten Na-
cken dar. Die Antwort, und das Betragen brachten
- Delt

2o8 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
den König dergeſtalt in Harniſch, daß er den Säbelzog,
und ihm zum Beſitz der Märtyrerkrone, darnach er ſo
ſehr trachtete, verhelfen wollte, wenn ihn nicht die Kö-
nigin und die umſtehenden königlichen Bedienten davon
zurückgehalten hätten. -
Oviedo ward abermals derb ausgeprügelt, und zum
zweytenmal auf den Berg verbannt, und in dieſem Ur-
theil waren zugleich alle Portugieſen ſowohl Prieſter als
andre begriffen. Der Biſchof wollte ſich aber dieſer
Strafe nicht unterwerfen, ſondern verfügte ſich mit ſei-
nen Landsleuten den Portugieſen zum Baharnagaſh, der
ſeinen Tractat mit dem Baſſa Samur bereits vollzo-
gen hatte. - -
Baharnagaſh hatte in Gegenwart der portugieſiſchen
Geiſtlichen ein Verlangen bezeigt, katholiſch zu werden,
und ihre Religion zu ſchützen; wofür ſie ihm eine baldige
und mächtige Beyhülfe aus Indien verſprachen, und
das war es gerade, was er gebrauchte. In dieſer Ab-
ſicht nahm er eine ſehr vortheilhafte Stellung, vermied
ein Treffen, und erwartete die Hülfstruppen, für deren
Ankunft ſich der König ſehr fürchtete. Allein die Jahrs-
zeit verſtrich, da die Schiffe aus Indien ankommen,
ohne daß ſich Portugieſen zeigten, und der König war
entſchloſſen ſein Glück zu verſuchen, ohne zu erwarten,
was eine andre Jahrszeit mit ſich bringen würde. Auf
der andern Seite glaubte der Baharnagaſh, durch das
Bündniß mit dem Baſſa verſtärkt im Stande zu ſeyn
ins Feld zu rücken, und hielte dies für beſſer als ſeinen
Ruhm durch beſtändiges Vermeiden einer Schlacht zu
verkleinern.
Unter dieſen Umſtänden giengen beyde Heere auf ein-
ander los, und die Verbündeten wurden abermals von
dem Könige ohne groſſen Verluſt oder Widerſtand ge-
ſchlagen. Das Treffen fiel den 2oten April 1562. vor.
Gleich nach dieſem Siege marſchirte der König nach
- - Shoa,

/
A-
III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 209
Shoa, und ſchickte verſchiedne Haufen ſeiner Armee vor-
aus, um die Räuber Dobas genannt, zu überfallen,
und ihnen ihr Viehwegzutreiben. Die Abſicht, warum
er ſich ſo weit von ſeinen Feinden dem Ä Und
dem Baſſa entfernte, wiſſen wir nicht. Beyde lebten
zwar noch, waren aber durch ihre letzte Niederlage ver-
muthlich ſo geſchwächt, daß man nicht befürchten durfte,
ſie würden im Stande ſeyn dem Lande durch Einfälle zur
Laſt zu fallen. -- . .?
Als der König in die Provinz Ogge eingerückt war,
befiel er mit der Kolla, das heißt, mit dem auf dem plats
ten Landegewöhnlichen Fieber, und ſtarb nach einer Krank-
heit von wenigen Tagen den 13ten Januar 1563. Er
hinterließ drey Söhne Serßa Denghel, der ihm folgte,
Taſcar, und Leſana Chriſtos.
Einige europäiſche Geſchichtſchreiber *) haben behau-
ptet, Menasſey in dem leßtgedachten Treffen geſchla-
gen und auf dem Platze geblieben. Dem widerſprechen
aber die Geſchichtbücher dieſer Zeit ausdrücklich, und
erzählen den Tod des Königs auf die Art, wie ich jetzt
angeführt habe; ebenſo wenig blieb einer der Anführer
der Rebellen, weder der Baſſa noch Iſaac an die-
ſem Tage. Die Empörung dauerte fort, der Ba-
harnagaſh ließ einen Prinzen Nahmens Johannes an
die Stelle des Taſcar, ſeines verſtorbnen Bruders zum
Könige ausrufen. - - - - - - -
Menas war ein Fürſt von mürriſcher heftiger Den-
kungsart, ſchickte ſich aber für die Zeit darin er lebte ſehr
gut; er beſaß perſönliche Tapferkeit, war thätig, und
auf alle Regimentsgeſchäfte ſehr aufmerkſam; mäſſig,
und ein Feind aller Arten von Vergnügungen; ſparſam,
und zeichnete ſich in der Kleidung und Lebensart wenig
von einem gemeinen Soldaten in ſeiner Armee aus.
Durch
*) Ludolph. B. 2. K. 6.
Zweyter Band. O

21o Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Durch dieſe Eigenſchaften machte er ſich bey den
Groſſen furchtbar, aber bey dem gemeinen Soldaten,
der an die Pracht und Freygebigkeit des Claudius ge-
wohnt war, nicht beliebt. Dieſer Mangel an Herab-
laſſung gegen jedermann, gab den katholiſchen Prieſtern
Gelegenheit, ſeinen Charakter ärger anzuſchwärzen, als
er es in der That verdiente. Sie ſagen zum Beweiſe,
er habe während ſeiner Gefangenſchaft die Religion ver-
ändert, ſey ein Mahometaner geworden, und habe die
wilden Sitten von den Mohren gelernt. Hierauf läßt
ſich aber leicht antworten, daß die Sitten ſeiner eignen
im Gebürge wohnenden Unterthanen, deren einziges
Handwerk in Krieg und Blutvergieſſen beſtund, das ſie ſeit
Jahrhunderten trieben, vermuthlich viel rauher und bar-
bariſcher waren, als die er von den Einwohnern in Adel
erlernen konnte, die ſich ſeit undenklichen Zeiten mit der
Handlung und Erwerbung von Reichthümern beſchäftig-
ten, und ſich dadurch nothwendig an den Umgang der
mancherley Nationen, womit ſie einiges Gewerbe trie-
ben, und an Ausübung der Gaſtfreundſchaft gewöhnten.
Sonſt hatte er nie einigen Umgang mit dieſen Mohren.
Verbannung auf die Spitze eines Berges *) wäre ſein
Schickſal geweſen, hätte er einige Jahre zeitiger oder
ſpäter gelebt, als er that. Gleichwohl hatte der Berg,
worauf die königliche Familie eingeſchloſſen war, noch
keinen von ſo wilden Sitten aufzuweiſen; und es iſt nicht
wahrſcheinlich, daß er in Adel enger verwahrt ward, als
er es in ſeinem eignen Lande geweſen ſeyn würde.
In Betref ſeiner Religion können wir blos ſagen,
daß er den katholiſchen Glauben, wegen des Betragens
ſeiner Bekenner verabſcheuete: um zu beweiſen wie ſehr
er Grund dazu hatte, dürfen wir uns nur auf ihre Auf-
führung unter der vorigen Regierung berufen, ſo wie ſie
UNS
*) Auf Geſhen oder Wechne.

II. Buch. Geſchichte der Aboſnier. - -
uns ſelbſt Katholicken beſchreiben. Man erwege nur
was für ein Regent Claudius war, gleichwohl ward er,
der auf ſeinem Thron von Hofleuten und Officiers umge-
ben ſaß, von Katholicken verflucht und in Bann gethan,
von einem gemeinen einfältigen fremden Kerl, wie Jo-
hann Bermudes war, ins Geſicht ein Ketzer und Lügner
geſcholten; bey der Nacht angegriffen, und durch eine
Parthey Ausländer, die das tägliche Brod von ihm ge-
noſſen, gezwungen, mit der Flucht ſein Leben zu retten;
man gedenke ſich den Menas, der bey ſeiner Thronbeſtei-
gung verlangte, daß ihr Patriarch weiter keine Religion
predigen ſollte, welche die Ruhe im Reiche ſtörte, und Un-
einigkeiten ausſtreuete, wie ſeit zwey Regierungen ge-
ſchehen; und ſtelle ſich einen fanatiſchen Prieſtervor, wel-
cher ſich erklärt, er wolle weder wegreiſen noch gehorchen:
und alsdann ſage man mir, was für eine Begegnung
Ausländer in Frankreich, Spanien, oder Portugal zu
erwarten haben würden, die ſich ſo gegen den Regenten,
oder die Miniſter dieſer Länder aufgeführt hätten. Da-
zu kommt noch, daß alle Portugieſen ohne Ausnahme
ſich in der letzten Schlacht bey der Armee eines rebelliſchen
Unterthans befanden, und einen der nach der Krone
trachtete, unterſtützten. Wer ſich bey genauer Erwe-
gung dieſer Umſtände noch wundert, daß der König ſol-
chen Leuten und ihrem Betragen abgeneigt war, der muß
keine feinen menſchlichen Empfindungen beſitzen, und
die Pflichten nicht kennen, die ein Fürſt ſich ſelbſt,
der Nachwelt, ſeinem Reiche, und ſeiner Würde
ſchuldig iſt. -
Was ſeinen Hang zur mahometaniſchen Religion be-
trift, ſo iſt unleugbar, daß er ſich ihr während ſeiner
ganzen Regierung mit dem Schwerdte widerſetzte, und
daß er, ſo viel uns die Geſchichte lehrt, bis an ſein
Ende nie von ſeiner Zuneigung zur Kirche von Aleran-
drien, oder von ſeiner sº und Achtung gegen
2. det

212 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
den Abuna Mouſef abwich. Unter allen Menſchen ge-
ziemt es den Katholicken am wenigſten, ihn zu beſchul-
digen daß er ein Mahometaner geweſen, weil noch ein
Brief vorhanden iſt, den Pabſt Paul II. an Menas
ſchrieb, darin er ihn ſeinen geliebten Sohn in Chri-
ſto, und den Heiligſten unter den Prieſtern nennt.
- Serta Denghel oder Melec Segued
1563 – 1595.
Krönung des Königs zu Arum. Die Gallas fallen in
Abyſſinien ein. Nachrichten von dieſem Volk. Der
König ſchlägt die Armee von Adel, ſo wie auch die
Falaſhas, und tödtet ihren König. Schlacht bey
Mareb. Tod eines Baſſa, und Vertreibung der Tür-
ken aus Dobarwa. Der König bekommt Gift, und
ernennt Za Denghel zu ſeinem Nachfolger.
enas hatte ſeinen Sohn Serßa Denghel zum Nach-
folger, welcher den Nahmen Mielec Segued
annahm. Er war erſt 12 Jahre alt, als er den Thron
beſtieg, und ward zu Arum mit allen alten Ceremonien
gekrönt. Gleich zu Anfang zeichnete ſich ſeine Regie-
rung dadurch aus, daß eine Meuterey unter ſeinen Sol-
daten entſtund, welche in Geſellſchaft einiger Mahome-
taner die Stadt plünderten, und darauf aus einander lie-
fen. Es entſtunden auch Mißhelligkeiten mit Ayto Ha-
melmal, einem Sohn der Romana Werk, Hatze Na-
ods Tochter, die viele unglückliche Folgen droheten.
Tecla Asfadin, Statthalter in Tigre empfieng Be-
fehl vom Könige, wider ihn zu Felde zu gehen. Aber
Hamelmal ſtarb bald darauf, wodurch ſich ſein Anhang
ohne weitere Unruhen zerſtreute. Faſil, ſein Vetter,
der zum Statthalter von Damot beſtimmt war, rebel-
- - lirte
4

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 2 13
-
lirte kurz darauf, ward aber vom Könige geſchlagen,
welcher dieſes Jahr (das vierte ſeiner Regierung) die Ar-
mee zum erſtenmal in Perſon commandirte, und viel
zum Siege beytrug, ob er gleich erſt 16 Jahre er-
reicht hatte. -
- Im 6ten Jahre ſeines Regiments zog er gegen eine
Horde der Gallas, Aze genannt, die er oft ſchlug, und
zwey ganze Jahre in ihrem Lande ſtehen blieb. Bey
der Zurückkunft fand er, daß unter den Baharnagaſh
Iſaac und Harla, und andern viel Misvergnügen
herrſchte: er ſtiftete aber eine Art von Vertrag, und
nachdem er anſehnliche Geſchenke von den Rebellen be-
kommen hatte, blieb er den Winter hindurch zu Dobi
einer kleinen Stadt in Dembea. - - -
Dieſe ganze Zeit über zeigten ſich weder Oviedo noch
die Portugieſen bey Hofe. Inzwiſchen beunruhigte der
König die Prieſter weder im Taufen und Predigen, noch
in irgend andern Verrichtungen. Er redete oft günſtig
von ihrem moraliſchen Charakter, von ihrer Mäſſigkeit,
Geduld und ihrem anſtändigen Leben: aber die Grund-
ſätze ihrer Religion verwarf er auf eine entſcheidende
Weiſe, und behauptete, ſie wären gefährlich, voll Wider-
ſprüche, und ſtörten die bürgerliche Ordnung, und die
monarchiſche Verfaſſung. Um dieſe Zeit thaten die
Gallas abermals einen Einbruch in Gojam.
Hier bietet ſich eine Gelegenheit dar von dieſer Na-
tion zu reden, welche mehr zur Schwächung und Abnah-
me des abyſſiniſchen Reichs beygetragen hat, als alle
innerliche Kriege, und auswärtigen Feinde zuſammenge-
nommen. Als ich von den Sprachen der verſchiedenen
Nationen in Abyſſinien redete, erwehnte ich blos des Ur--
ſprungs dieſer Gallas und ihrer Ausbreitung gegen Nor-
den bis zu ihrer erſten feindlichen Erſcheinung in Abyſſi-
nien. Jetzt will ich dem Leſer mittheilen, was ich ferner
von ihnen geſammlet habe. Viele waren bey meiner
- O 3 - Anwe-

214 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Anweſenheit in Abyſſinien in königlichen Dienſten; aus
den vielen Unterredungen, die ich mit allen Arten von ih-
nen hatte, ſchmeichle ich mich die beſten Nachrichten von
dieſen Stämmen geſammlet zu haben.
Die Gallas ſind ein zahlreiches Volk von Hirten,
die vermuthlich ehemals unter oder jenſeits der Linie leb-
ten. Die Urſache ihrer Auswandrung getraue ich mich
nicht genau anzugeben; aber ſie haben ſich ſeit vielen Jah-
ren immer gegen Norden ausgebreitet. Sie beſtunden
ehemals aus lauter Infanterie, und ſagen, das Land,
daraus ſie kamen, habe ihnen keine Pferdezucht erlaubt,
welches auch der Fall unter dem 13°. nordlicher Breite
rund um Sennaar iſt. Seitdem ſie ſich aber wei-
ter gegen Norden gezogen, und die abyſſiniſchen Pro-
vinzen nebſt den kleinen daran ſtoſſenden mahometa-
niſchen Diſtrikten erobert, haben ſie ſich der Pferde-
zucht befliſſen, und ſie mit ſolchem Fleiſſe vermehrt, daß
ſie jetzt eine Nation mit vieler Kavallerie geworden, und
ihre Infanterie nicht viel achten.
Weil die Gallas unter der Linie ſüdwärts von Abyſſ-
nien in einem ſehr hoch liegenden Lande, wo die Sonne
wegen der beſtändigen Regen ſelten ſcheint, wohnen, ſo
ſind ſie von brauner Farbe, und haben langes ſchwarzes
Haar, doch ſind einige, die in den Thälern des niedrigen
Landes wohnen, vollkommen ſchwarz. Anfangs war
ihre vornehmſte Nahrung Milch und Butter, als ſie aber
in trocknere Himmelsgegenden kamen, lernten ſie von
den Abyſſiniern pflügen und ſäen, und Brod backen.
Sie ſcheinen die Zahl 7 ſehr zu lieben, und theilen daher
ihre ungeheure Menge in dieſe Zahl 3 mal genommen
ein. Sie ſind alle darin einig, daß ſich die Nation, ehe
fe ſich den abyſſiniſchen Grenzen nahte, im Mittel-
punkte des feſten Landes befand. Wie der Boden vor
ihnen anfeng ſich zu erheben, ſo wandten ſich Ä
- ihren
/

III.Buch. Geſchichte derAbyſſinier. 215
–
ihren Nationen oder Stämmen oſtwärts gegen das indi-
ſche Meer, und nachdem ſie ſich dort niedergelaſſen, und
ſich auſſerordentlich vermehrt hatten, zogen ſie vorwärts
gerade gegen Süden nach Bali und Dawaro, und ver-
wüſteten dieſe Länder anfangs durch unaufhörliche Ein-
fälle, und eroberten ſie endlich 1 537. während der Re-
gierung Davids III. und lieſſen ſich darin nieder.
Eine andre Abtheilung von ſieben Stämmen wandte
ſich ohngefähr um eben die Zeit gegen Weſten, und brei-
tete ſich in einem halben Circulum die Südſeite des Nils,
und längſt ſeinem Ufer rund um Gojam, und gegen
Oſten hinter dem Lande der Agows (die an der Oſtſeite
des Fluſſes wohnen) bis an das Land der Gongas und
Gafats aus. Die hohen waldigten Ufer dieſes Fluſſes
ſind bis jetzt ihre Grenzen gegen Süden geweſen, nicht
als ob nicht oft über die Länder auf der abyſſiniſchen
Seite des Fluſſes gekriegt, ſolche oft erobert, und noch
öfter geplündert worden: ja in folgenden Zeiten nach die-
ſes Königs Regierung iſt der Kriegsſchauplatz mit den
Abyſſiniern beſtändig auf der Oſtſeite des Fluſſes gewe-
ſen. Ich will damit nichts weiter ſagen, als daß ſie nie
auf der abyſſiniſchen Seite des Nils einen Wohnplaß
angelegt, ausgenommen diejenigen Stämme, die wegen
der Kriege unter ihnen ſelbſt zum Könige von Abyſſi-
nien übergegangen ſind, und am Ufer des Fluſſes Län-
dereyen erhalten haben, der Nation gegenüber, von der
ſie ſich trennten, und gegen die ſie ſeit der Zeit die ſicher-
ſte Schutzmauer geweſen ſind.
Die dritte Abtheilung von ſieben Stämmen blieb im
Mittelpunkt, gerade in Süden von dem niedrigen Lande
von Shoa. Dieſe ſind am wenigſten bekannt, weil ſie
am ſeltenſten Einfälle gewagt haben. Sie haben zwar
die kleine Provinz Walaka zwiſchen Amhara und Shoa
in Beſitz genommen, aber dies hat ihnen der Statthal-
ter von Shoa aus Politik erlaubt, weil es eine Schutz-
- O4 wehr

216 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils,
wehr zwiſchen ihm und Abyſſinien iſt, von deſſen Re-
genten er ſich kaum zum Schein abhängig bekennt, weil
ſeine Provinz eine erbliche Statthalterſchaft vom Vater
auf den Sohn iſt.
Alle dieſe Horden der Gallas umgeben Abyſſinien
rings um von Oſten gegen Weſten, brechen in das Land
ein, und verbrennen und morden was ihnen vorkommt.
Sie ſchneiden den Männern die Schaamtheile ab, und
hängen ſie getrocknet in ihren Häuſern auf. Sie ver-
ſchonen ſogar aus Wildheit ſchwangere Weiber nicht,
ſchneiden ſie auf, in der Hofnung ein Kind männlichen
Geſchlechts umzubringen. Den weſtlichen Theil dieſer
Gallas, welche die Halbinſel Gojam und Damot umge-
ben, nennt man die Boren Galla, und den öſtli-
chen die Bertuma Galla; wiewohl die letzte Benen-
nung in der Geſchichte ſelten vorkommt, weil die weſtli-
chen Gallas 2Horen und die andern ſchlechtweg Gallas
ohne Zuſatz genannt werden. Alle dieſe Stämme ſind
zwar die grauſamſten, die man je in einem Lande geſehen
hat, aber doch zu Hauſe der ſtrengſten Ordnung unter-
worfen, weil der geringſte Zank oder Streitigkeit zwi-
ſchen einzelnen Perſonen unterſucht, und unmittelbar be-
ſtraft wird.
Jede von dieſen drey Abtheilungen wählt einen Kö-
nig, das heißt ein König beherrſcht allemal ſieben Stäm-
Ume. Sie haben auch eine Art von Adel unter ſich, und
aus dieſen Familien allein kann nur der König ge-
wählt werden. Es giebt aber gewiſſe Grade von Ver-
dienſt, die alle eine Beziehung auf den Krieg haben, wo-
durch ihre bürgerliche Familien ſich von Zeit zu Zeit zu
Adelichen und zum Stimmenrecht erheben. Keiner die
ſer Adelichen darf unter 40 Jahren erwählt werden,
wenn er nicht ſo viel Menſchen mit eigner Hand erlegt
hat, als zu ſeinen Lebensjahren hinzu gerechnet, 40
ausmachen. :
- Jeder

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 217
Jeder der ſieben Stämme verſammlet anfangs einen
Rath in ſeinem eignen Diſtrikte; hier wird ausgemacht,
wie viel zurückbleiben müſſen, um die übrigen zu regie-
ren, das Gebiet zu bewahren, und anzubauen; andre,
welche die meiſten Stimmen haben, gehen als Gevol.
mächtigte, um ſich mit den Repräſentanten der andern
Stämme in dem Wohnorte oder dem Hauptquartier des
Königs unter dem Stamme, woraus der Regent der
eßten ſieben Jahre gewählt worden, zu verſammlej
Hier ſetzen ſie ſich unter einem Baum nieder, welcher
heilig und der Gott aller Nationen zu ſeyn ſcheint. Er
heiße W2anzey *), hat eine weiſſe Blume, ſehr vieles
taub, und iſt in Abyſſinien ſehr gemein. Nach vielen
Stimmen wird die Anzahl der Kandidaten zur Krone
auf viere eingeſchränkt, und alsdenn ſtimmen die ſechs
Nationen nicht weiter, ſondern die ſiebente Nation, j.
che an der Reihe iſt, daß ein König aus ihr genommen
werden muß, wählt alsdann einen von obigen vieren,
den ſie mit einem Kranze von Wanzey krönen, und ihm
einen Zepter oder Stock von eben dem Holze in die Hand
geben, welchen ſie Buco heiſſen, -
Der König der weſtlichen Gallas heißt Kubo, und
der andre Mooty. Bey dieſer Verſammlung erlaube
der König einem jeden Stamme eine Scene von j
den und Rauben; ſchreibt ihnen aber allezeit eine baldige
Zurückkunft vor, im Fall die ganze Nation ſie nöthig
haben ſollte. Man hält die Gallas für gute Soj
beym Ueberfall, und beym erſten Angrif, ſie haben aber
nicht Standhaftigkeit genug zum ausdauern. "Sie UN(N=
chen unglaubliche Märſche; ſie ſchwimmen durch Flüſſe
indem ſie ſich am Schwanze ihrer Pferde halten, wozR
ſie und ihre Pferde "Es abgerichtet ſind; ſie ſtif
5
kett
*) Man ſehe dieſen Artikel im Anhange.

218 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
ten in kurzer Zeit ſo viel Unglück, als nur möglich iſt,
und kehren ſelten auf eben dem Wege zurück, den ſie vor-
her nahmen. Sie geben eine vortrefliche leichte Reu-
terey bey einer regulären Armee im feindlichen Lande ab.
Eiſen iſt ſehr ſelten bey ihnen; daher beſtehen ihre
vornehmſten Waffen in Stangen, die am Ende zuge-
ſpitzt und im Feuer gehärtet ſind, deren ſie ſich ſtatt der
Lanzen bedienen. Ihre Schilde beſtehen aus Ochſen-
häuten, ſind aber nur einfach, daher ſie ſich in der Hitze
werfen, eder zu biegſam und weich in feuchtem Wetter
werden. Dieſer für ſie ſo nachtheiligen Waffen unge-
achtet machten die Erzählungen von ihren Grauſamkeiten
einen ſolchen Eindruck auf die Abyſſinier, daß ſie in den
erſten Schlachten mit ihnen ſelten den erſten Angrifaus-
hielten. Ueberdieſes pflegte ihr wildes durchdringendes
Geſchrey in dem Augenblick da ſie angreifen, Pferde und
Reuter dergeſtalt zu erſchrecken, daßgemeiniglich auf den
Angrif der Reuterey der Gallas die Flucht von Seiten
der Abyſſinier folgte. - .
Dies melancholiſche raſende Geheul hatte ich oft Ge-
legenheit bey den Gefechten zu hören, die bey meiner
Anweſenheit in Abyſſinien vorfielen. Die Edjows, ein
Theil der Gallas, die in des verſtorbnen Königs Joas
Dienſten, und von Seiten ſeiner Mutter, die von den
ſüdlichen Gallas abſtammte, mit ihm verwandt waren,
hielten ſich allezeit bey der rebelliſchen Armee auf, und
zwar bey der Parthey, die ihm am meiſten gehäſſig war.
Sie griffen mit den Truppen von Begemder und Laſta des
Königs Haustruppen an, bey denen er ſich in Perſon
befand; und ob ſie ſich gleich bis zur Verwegenheit kühn
bewieſen, ſo büßten die meiſten doch durch die langen
Spieſſe der königlichen ſchwarzen Reuterey ihr Leben ein,
ohne daß ſie etwas weſentliches ausgerichtet hätten. Jene
Reuterey war zu gut abgerichtet, um ſich durch ihr Ge-
ſchrey beym Angrif in Unordnung bringen zu laſſen, ob-
gleich

III. Buch. Geſchichteder Abyſſinier. 219
gleich ihre Tapferkeit und Treue ein beſſeres Schickſal
verdient hätte. •
Ihre Weiber ſollen ſehr fruchtbar ſeyn. Sie hal-
ten ſich nach der Niederkunft kaum einen Tag zu Hauſe,
ſondern waſchen ſich, und gehen gleich wieder an ihre
Arbeit. Sie pflügen, ſäen, und erndten ein. Das
Rindvieh driſcht das Getreide durch Treten aus. Die
Männer ſind Hirten, und beſorgen das Vieh auf
dem Felde. - - -
Beyde Geſchlechter haben eine Gröſſe etwas unter dem
mittelmäſſigen: ſie ſind auſſerordentlich leicht und beweg-
lich. Beyde, vornemlich die Männerflechten ihr Haar mit
den Eingeweiden von Ochſen; ſie tragen dieſe auch wie Gür-
tel um den Leib gewunden, und dies verurſacht, wenn
ſie in Fäulniß gehen, einen ſchrecklichen Geſtank. Sie
ſalben ſich Kopf und Leib reichlich mit Butter oder ge-
ſchmolznem Fett, welches beſtändig von ihnen herab
trieft, und anzeigt, daß ſie urſprünglich aus einem Lande
kommen, welches heiſſer als das iſt, welches ſie jetzt be-
wohnen. In Anſehung dieſer ſchmutzigen Art ſich zu
kleiden, haben ſie mit den Hottentotten viel ähnliches.
Uebrigens gehen ſie ganz nackend, auſſer daß ſie vorne
ein Stück Haut hängen haben. Ueber die Schultern
tragen ſie ein Ziegenfell wie ein Weiberhalstuch.
Einige haben behauptet *), man habe nie Religion
bey ihnen entdeckt; ich halte aber dafür, daß die That-
ſachen, worauf ſich dieſe Meynung gründet, nie hin-
länglich unterſucht worden. Der Baum Wanzey, dar-
unter die Könige gekrönt werden, wird ſicher in jedem
Stamm göttlich verehrt. Sie haben auch gewiſſe Steine,
die Gegenſtände ihrer Verehrung ſind, wovon ich mich
aber nie ſattſam unterrichten können, um eine hinläng-
liche Beſchreibung davon zu geben. Sie beten zuver-
- - - läſſig
*) Lobo Geſchichte von Abyſſinien bey Le Grande
-“

220 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nis.
läſſig den Mond an, vornemlich den Neumond, wovon
ich oft Zeuge geweſen bin. Sie verehren auch gewiſſe
rne, zumal in gewiſſen Stellungen, und in gewiſſen
Jahrszeiten: ſie ſind nach meiner Meinung der alten
Religion des Sabäismus zugethan. Sie glauben durch-
gängig ein zweites Leben nach dem Tode, daß ſie mit ih-
rem Körper, ſo wie er auf der Erde war, wieder aufer-
ſtehen, und ein neues Leben, aber wo wiſſen ſie nicht, an
fangen, daß ſie einen weit vollkommnern Zuſtand erlan-
gen, alsdenn nie wieder ſterben und keinen Kummer,
Krankheit oder Unruhe irgend einer Art dulden werden.
Von künftigen Strafen haben ſie nur dunkle, oder viel-
mehr gar keine Begriffe: aber ihre Belohnung wird in
einem mäſſigen Vergnügen mit ihrer Familie und den
Perſonen, womit ſie auf Erden lebten, beſtehen. Dies
iſt ohngefähr derſelbe Glaube, den auch andreheydniſche
Völker in Afrika hegen, mit denen ich ſehr vertraute
Unterredungen gepflogen habe, und dies iſt es was die
Schriftſteller überhaupt den Glauben an die Unſterblich-
keit der Seele nennen. Nie habe ich einen Wilden ge-
kannt, der einen deutlichern Begrif davon gehabt, oder
ſie von der Unſterblichkeit des Körpers getrennt hätte.
Die gegen Süden wohnenden Gallas ſind mehren-
eheils Mahometaner, die in Oſten und Weſten vornem-
lich Heyden. Sie heyrathen ſich untereinander, leiden
aber keine Ausländer unter ſich. Inzwiſchen haben die
Mohren durch Herzhaftigkeit, Geduld und Aufmerkſam-
keit Mittel gefunden, Handel mit ihnen zu treiben, und
dabey ziemlich ſicher zu ſeyn. Die Güter, welche ſie
bringen, ſind grobes ſurattiſches blaues Tuch, Marowty
genannt, Myrrhen und Salz. Letzteres iſt der vornehm-
ſte und am meiſten geſchätzte Artikel.
Zuweilen heyrathen die Gallas abyſſiniſche Weiber,
aber die Kinder aus ſolchen Ehen ſind zu allen Aemtern
unfähig. Ihre Heyrathsgebräuche ſind Es der
) P0Ue
k

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 22
Bräutigam ſtellt ſich vor den Eltern der Braut hin, hält
Gras in der rechten, und Kuhdünger in der linken Hand,
und ſagt dazu: möge dies nie hinein, und das nie wieder
herauskommen, wenn er ſein Verſprechen nicht erfülle: -
welches ſo viel heiſſen ſoll, als: das Gras ſoll nie in das
Maul der Kuh kommen, oder ſie ſoll eher ſterben, als
ſie es von ſich giebt. Die Ehegelübde ſind äuſerſtein-
fach. Er verſpricht ſeiner Braut lebenslang Eſſen und
Trinken zu verſchaffen, und ſie nach ihrem Tode zu
begraben. -
Die Vielweiberey iſt unter ihnen erlaubt, aber ins-
gemein ſind ſie mit einer Frau zufrieden. Sie ſind in
dieſem Punkte ſo beſcheiden, daß die Weiber ihre Män-
ner darum bitten die Zahl ihrer Weiber zu vermehren.
Die Liebe zu ihren Kindern ſcheint bald über Leidenſchaf-
ten und Vergnügen das Uebergewicht zu bekommen: und
dies iſt ein edler Zug in dem Charakter dieſer Wilden,
der nicht aus der Acht gelaſſen werden darf. Wenn ein
junges Weib ihrem Manne ein oder zwey Kinder gebo-
ren hat, ſo bittet ſie ihn dringend, eine andre Frau zu
nehmen, und nennt ihm alle artige Mädchen, die ſie
kennt, und vorzüglich diejenigen, die ihrer Muthmaſſung
nach die meiſten Kinder bekommen werden. Wenn ihr
Mann ſich eine ausgeſucht hat, ſo geht ſie nach dem Zelt
der jungen Frauensperſon, und ſetzt ſich in einer demü-
thigen Stellung hinter daſſelbe, bis ſie die Aufmerkſam-
keit der ſich darinn aufhaltenden Familie erregt. Als-
denn entdeckt ſie mit vernehmlicher Stimme, wer ſie iſt;
daß ſie die Tochter von dem und dem iſt; daß ihr Mann
alle Eigenſchaften beſitze, eine Frau glücklich zu machen;
daß ſie nur zwey Kinder von ihm habe; und weil ihre
Familie ſo ſchwach ſey, ſo komme ſie um für ihren Mann
um ihre Tochter zur Frau anzuhalten, damit ihre Fami-
lien zuſammen kommen, und ſtark werden mögen; und
damit ihre Kinder, wegen der geringen Anzahl nicht
LN
/

222 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
V.
ein Opfer der Feinde in der Schlacht werden. Die
Gallas fechten allemal Familienweiſe, ſie mögen gegen
einander ſelbſt oder gegen andre zu Felde ziehen.
Wenn ſie auf dieſe Art eine Frau für ihren Mann
erhalten hat, nimmt ſie ſolche mit ſich nach Hauſe,
bringt ſie ihrem Manne ins Bette, läßt ſie beyſammen,
und macht ſich mit der Braut Verwandten luſtig. Die
Kinder erſter Ehe werden dabey vorgeführt, und die
Männer von der Braut Familie legen die Hände auf
den Kopf dieſer Kinder und ſchwören auf die gewöhnliche
Weiſe, daß ſie mit ihnen leben und ſterben wollen, als
wenn ſie von ihrer eignen Abkunft wären. Die Kinder
gehen alsdann nach dieſer Art von Adoption zu ihren
Verwandten, und beſuchen ſie ſieben Tage lang. Die
ganze Zeit über bleibt der Mann zu Hauſe und im Be-
ſitz ſeiner neuen Braut. Nach Verflieſſung derſelben
giebt er ein Feſt, da ſich die erſte Frau zu ihrem Manne
ſetzt, und die junge die ganze Geſellſchaft bedient. Von
dieſem Tage an hat die erſte Frau das Vorrecht, und
begegnet der zwoten als ihrer erwachſenen Tochter. Ich
glaube, es mögte noch wohl lange währen, ehe die Liebe
zu ihren Familien dieſe Gewohnheit unter den jungen
Weibern in Britannien einführen wird. - -
Wenn ein Vater ſtirbt und viele Kinder hinterläßt,
ſo erbt der älteſte Sohn alles ohne Theilung; iſt auch
nie oder durch gewiſſe Umſtände verbunden ſeinen Brü-
dern etwas herauszugeben. Lebt der Vater, wenn ſein
Sohn zuerſt anfängt ſein Haupt zu ſcheeren, welches ſo
viel heißt, als daß er ſeine Mannheit erlangt habe, ſo
giebt er ihm zwey oder drey melkende Kühe, oder auch
noch mehr, nach ſeinem Stande und Vermögen. Dieſe
und ihre Nutzung bleiben ein Eigenthum des Kindes,
dem der Vater ſie giebt, und der Bruder muß ſie ihm
nach des Vaters Tode bezahlen, ſo viel deren und von
“
2
W33

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 223
/
was für Art ſie ſind. Ueberdieſes iſt der älteſte Bruder
verbunden ſeiner Schweſter, wenn ſie heyrathbar iſt,
alles das zu geben, was der Vater ihr bey ſeinen Lebzei-
ten beſtimmt hat, mit dem Zuwachſe vom Tage der
Schenkung an. - -
Wird der Vater alt, und zum Kriege untüchtig, ſo
iſt er verbunden ſeinem älteſten Sohn alles was er beſitzt
zu übergeben, wogegen dieſer ihm ſeinen Unterhalt, aber
weiter nichts geben muß. Stirbt der ältere Bruder,
und hinterläßt jüngere, und eine noch zum Kinderzeugen
fähige Wittwe, ſo iſt der jüngſte verbunden, ſie zu hey-
rathen; aber die aus dieſer Ehe entſtehenden Kinder
werden allezeit für des älteſten Bruders Kinder geachtet.
Die Heyrath des jüngſten Bruders mit der Wittwe
giebt ihm aber kein Recht auf irgend etwas von des Ver-
ſtorbnen Vermögen.
Die ſüdlichen Gallas heiſſen Blma Kilelloo, El-
ma Gooderoo, Elma Roboli, Elma Doolo,
Elma Bodena, Blma Horreta, und Elma Wi-
chaeli. Dies ſind die ſieben ſüdlichen Nationen, wel-
che die mahometaniſchen Handelsleute auf dem Wege
nach WNarea, der ſüdlichſten, von den Abyſſiniern je-
mals eroberten Provinzpaſſiren müſſen.
Die vornehmſten Stämme der weſtlichen Gallas
ſind die Djawi, Bdjou oder Ayzo und Toluma,
und mit dieſen führten wir bey meiner Anweſenheit in
Abyſſinien Krieg. Sie ſind meiſtens Heyden. Einige
ihrer Kinder, die jung am Hofe zurückblieben, als ihre
Väter nach der Ermordung des letzten Königs ihres
Herrn entflohen, waren beſſere Chriſten und Soldaten,
als alle Abyſſinier die wir hatten. -
Es iſt kein geringer Gegenſtand der Neubegierde zu
wiſſen, worin ihre Nahrungsmittel beſtehen, die ſich ſo
leicht mitnehmen laſſen, daß ſie im Stande ſind uner-
meßliche Wüſten zu durchkreuzen, um unvermuthet über . .
Städte

224 Reiſen zur Entdeck. der QuellendesNils.
Städte und Dörfer in dem angebaueten Abyſſinien her-
zufallen. Dies iſt nichts als gebrannter und pulveriſir-
ter Kaffee, der mit Butter vermiſcht, in Kugeln gerollt,
und in einen ledernen Sack geſteckt wird. Eine ſolche
Kugel im Umfange, wie ein engliſcher Schilling oder eine
halbe Krone und in der Gröſſe wie eine Billiardkugel,
giebt ihnen, wie ſie ſagen, bey den Strapazen eines gan-
zen Tages mehr Kräfte und Stärke, als ein Stück Brod,
oder ein Gericht Fleiſch. In Arabien und Abyſſinien iſt
der Nahme Bun, ich halte aber dafür der rechte ſey
Caffee von Caffa der ſüdlichen Abtheilung von Narea,
woher er zuerſt gekommen ſeyn ſoll. Die Bohne iſt
weiß. Der Caffeebaum iſt das gewöhnliche Holz des
Landes, und wächſt allenthalben von Caffa bis an die
Ufer des Nils in groſſer Menge wild.
So viel von dieſer merkwürdigen Nation, deren
Sprache von allen in Abyſſinien völlig unterſchieden, aber
bey allen Stämmen bis auf kleine Abweichungen im
Dialekt einerley iſt. Dies iſt die Nation, welche eini-
ge der ſchönſten Provinzen in Abyſſinien erobert hat, und
von deren Einfällen wir in der Folge beſtändig Gelegen-
heit haben werden zu reden. Es läßt ſich ſchwer be-
ſtimmen, in wie weit ſie die Eroberung von ganz Abyſ-
ſinien ausgedehnt haben würden, wenn die Vorſehung
nicht ein unerwartetes Hinderniß in den Weg gelege
hätte, das aber würkſamer iſt als tauſend Heere, und alle
menſchliche Erfindungen, - -
Vor den Einfällen in Abyſſinien hatten die Gallas
nichts von den Kinderblattern geſehen noch gehört. Sie
wurden damit in den abyſſiniſchen Dörfern angeſteckt,
und die Krankheit wütete ſo heftig unter ihnen, daß
ganze von ihnen eroberte Provinzen halb entvölkert wur-
den; ja an manchen Orten wurden ſie gezwungen denen
zinsbar zu werden, die ſie vorher in beſtändiger #
- LT)Q-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 225
erhalten hatten. Dies geſchah aber nicht eher als unter
der Regierung Maſous des Groſſen zu Anfange dieſes
Jahrhunderts, wo wir noch einmal davon reden werden.
Jeßt holen wir noch das übrige von Sertza Denghels Re-
gierung nach, den wir im 9ten Jahre ſeiner Regierung
bey ſeinem Aufenthalte in der kleinen Stadt Dobit in
Dembea verlieſſen, wie er auf die Bewegungen der Re-
bellen des Iſaac Baharnagaſh, und ſeiner Bundsge-
noſſen Acht gab.
Sobald es die Witterung im 10ten Jahre ſeiner
Regierung erlaubte, gieng der König nach Gojam, um
ſich den Einbrüchen der Djawi eines Stammes von den
weſtlichen oder Boren Gallas zu widerſetzen. Dieſe
waren damals im Beſitze des Buco oder der königlichen
Würde unter den ſieben Nationen. Aber ſie hatten ſich
auf die erſte Nachricht von des Königs Anmarſch wieder
über den Nil zurückgezogen, und nicht Zeit gehabt, das
Land zu verwüſten. Der König begab ſich darauf nach
Biſam ſüdwärts vom Nil, um da den Winter zuzubrin-
gen. Dies iſt der eigentliche Sitz des Gallaſtammes
der Djawis.
Wenn dieſer Stamm gleich durch die öftern Ein-
fälle die Abyſſinier gemißhandelt hat, ſo ſind ſie ihm
doch einige Verbindlichkeit ſchuldig. Die Djawis rich-
teten nemlich den alten Feind der Abyſſinier den maho-
- metaniſchen König von Adel endlich ſo zu Grunde, daß
Adel ein völlig unbedeutender Staat ward. . . . . . .
Serza Denghel kehrte darauf mit ſeiner Armee nach
Dembea zurück, und fand, daß ihm die Miliz in dieſer
Provinz ſehr abgeneigt war, welches von dem Umgange
mit den mohriſchen Soldaten, die ſich ſeit Gragnes Zei-
ten bis auf den heutigen Tag unter ihnen niedergelaſſen
haben, herrührte. Die meiſten von ihnen hatten im
Herzen die chriſtliche Religion verlaſſen, und waren ins-
geſamt bereit von dem Könige abzufallen. Er ließ alſo
Zweyter Band, P die

226 Reiſen zur Entdeck.derQuellen des Nils.
die meiſten unbewafnet zuſammen kommen, umringte
ſie mit ſeinen Soldaten, und ließ ſie ohngefähr 3ooo an
der Zahl niedermachen.
Im 13ten Jahr ſeiner Regierung brach der König
von Adel aus ſeinem Lande auf, in der Abſicht ſich mit
dem Baſſa und Baharnagaſh zu vereinigen. Aber dev
König war allezeit auf die Bewegungen ſeiner Feinde
aufmerkſam, überfiel den Baharnagaſh vor ſeiner Ver-
einigung mit Mahomet oder dem Baſſa, ſchlug und zer-
ſtreuete ſeine Armee, und zwang ihn verkleidet und mit
größter Gefahr gefangen zu werden, zu entfliehen, und
ſich bey dem Baſſa zu Dobarwa zu verbergen. Er ſetzte
darauf den Darguta zum Statthalter von Tigre, einen
alten erfahrnen Officier, trug ihm die Sorge für die Pro-
vinz und die Beobachtung des Baſſa auf. Er ließ ſeine Ver-
wundeten beyihm, nahm friſche Soldaten von Dargutamit
und ſuchte mit beſchleunigten Märſchen den Mahomet auf,
der noch nichts von ſeinem Siege über den Baharnegaſh
gehört hatte. Der König erfuhr, daß der König von
Adel diſſeits des Fluſſes Wali ſtünde, und den Fluß
paſſirt wäre, um zum Baharnagaſh zu ſtoſſen; er wandte
ſich alſo plötzlich, gieng über den Fluß, und ſchlug ſein
Lager gegen Mahomets ſeinem über auf, der eben im
Begrif war die Zelte abzubrechen, weil er das traurige
Schickſal des Baharnagaſh vernommen hatte. Maho-
met und ſeine ganze Armee geriethen über die unerwartete
Erſcheinung des Königs auf der andern Seite des Fluſ-
ſes in ein paniſches Schrecken, wodurch ihnen der Rück-
zug nach Adel abgeſchnitten war. Er befürchtete, daß
noch ein zweyter Feind ihm im Rücken ſeyn und er zwi-
ſchen beyden eingeſchloſſen werden mögte, und entſchloß
ſich deswegen wieder über den Fluß zurück zu gehen, er
that dies aber auf eine ſo tumultuariſche Art, daß die kö-
nigliche Armee nichts weiter zu thun hatte, als diejeni-
gen, die auf der andern Seite des Fluſſes ankamen, nie-
- - der

III. Buch. Geſchichte derAbyſſinier. 227
.
.
der zu machen. Ein groſſer Theil der Kavalleriever-
ſuchte, als ſie das Schickſal derer, die den Weg durch
den Furth nahmen, ſahe, oberhalb und unterhalb deſſel-
ben durchzuſchwimmen, allein ob der Fluß gleich ſanft
und tief war, ſo hatte er doch hohe Ufer, ſo daß viele er-
ſoffen, weil ſie an das gegenſeitige Ufer nicht hinan klet-
tern konnten. Manche wurden von den oben am Ufer
ſtehenden Soldaten mit Steinen zu tode geworfen, oder
mit den Lanzen erſtochen: einige kamen gleichwohl durch,
ſtieſſen zum Mahomet, und überlieſſen es der übrigen
Armee ihr Heil durch den Furth zu verſuchen. Sie paſ-
ſirten weiter unterhalb eiligſt den Fuß, ohne verfolge
zu werden, und brachten die Neuigkeit von ihrer Nie-
derlage ſelbſt nach Adel.
Die ganze mohriſche Armee kam an dieſem Tage ent
weder durchs Schwerdt oder im Fluſſe um, ausgenom
men die Reuterey: ſeit des Gragne Niederlage unter
dem Claudius hatten die Mohren keinen ſolchen ſchweren
Stoß erlitten. Der König brach hernach auf, und a
faßte zu Zarroder an der Grenze von Adel Poſio, in der 3
Abſicht dort zu überwintern, und das Land zu verwüſten,
wohin er bey der Wiederkehr der ſchönen Jahrszeit zu
marſchiren gedachte. Es war aber ein Unglück für die-
*
ſen König, daß ſeine Feinde ſich gerade an den beyden
äuſerſten Enden ſeines Reichs befanden; indem die Gal-
las Gojam in Weſten anfielen, da er im Begrif war,
Adel in Oſten anzugreifen. Gleichwohl marſchirte er
ohne Zeitverluſt quer durch das ganze Abyſſinien und
kam mit den Boren Gallas am Fluſſe Madge zuſam-
men, es erfolgte aber kein entſcheidendes Treffen. Die
Gallas thaten bey der Nacht einen Angrif auf des Kö-
nigs Lager, fanden ſich aber zu ſchwaches zu erobern,
und zogen ſich gleich wieder in ihr Land zurück. Auf dem
Rückmarſche nach Dembea ſtieß er bey Wainadega auf
P 2 cine

aas Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
eine Parthey der Falaſhas, die Abati genannt, und
vernichtete ſie dergeſtalt, daß keine Seele davon kam.
Der König war nun ſo furchtbar, daß es keine feind-
liche Armee wagte, ſich ihm entgegen zu ſtellen. Er
zwang die Falaſhas ihren König Radaee auszuliefern,
den er nach Wadge verbannte. Die vier folgenden
Jahre brachte er damit zu, daß er das feindliche Land
der Gallas in Shat und Bed, und das von den Fa-
laſhas in Samen und Serke, wo er den König der
Falaſhas Caliph, den Nachfolger des Radaet ſchlug,
verwüſtete. -
Als die Gallas gegen Gojam und Damot vordran-
gen, hatten ſie das platte Land zwiſchen den Bergen und
dem Nil verheert. Weil der König eine Gemeinſchaft
mit einem Lande, wo groſſer Handel zumal mit Golde
blühete, zu errichten wünſchte, gieng er auf dem Wege
nach dieſer Provinz über den Nil, und die Gallas fo-
hen allenthalben vor ihm. Er ward von dem Fürſten
dieſes Landes mit groſſen Freuden empfangen, der ihn
als den Erretter von dieſen grauſamen Feinden anſahe.
Er bekam hier viele koſtbare Geſchenke, inſonderheit eine
groſſe Quantität Goldes. Er bezog in dieſem Lande die
Winterquartiere zu Cutheny, wo ſein Bruder der Abt
Hedar das Leben einbüßte, weil er nebſt Frau und Kin-
dern von Pulver in die Luft geſprengt ward. Die Ein-
wohner von Narea wünſchten unter die Zahl der Chriſten
aufgenommen zu werden; ſie wurden auch durch Prie-
ſter, die der König zu dieſem Ende abſchickte, bekehrt
und getauft. -
Indeſſen daß der König das Königreich Narea auf
dieſe Art erlöſete, that der Baſſa Cadward, ein junger
Officier von Verdienſten und Ruf, der kürzlich als Baſſa
über Maſuah von Conſtantinopel nach Dawaro gekom-'
men war, beym Antritt ſeines Commando Einfälle in
Tigre, und führte eine Anzahl Einwohner in die Skla-
- verey.

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 229
verey.- Der König, der in groſſer Entfernung zu thun
hatte, erduldete dieſe Beleidigungen mit veler Ungeduld;
und marſchirte, nachdem er für die Sicherheit der ver-
ſchiednen ihm am nächſten gelegnen Provinzen geſorgt
hatte, gerades Weges nach Woggora, und begieng un-
terweges allerley Arten von Ausſchweifungen, um die
Falaſhas von ihren Anhöhen herab zu locken, und ihnen
ein Treffen anzubieten.
Ejsmäſſiges wirtſchaftliches Volk, wie die Ju-
den, konnte unmöglich zuſehen, daß ihr Vieh und ihre
Felder auf eine ſo muthwillige Weiſe vor ihren Augen zu
Grunde gerichtet wurden. Sie famen deswegen in un-
glaublicher Menge herab, um den König, einen der be-
ſten Generale, den die Abyſſinier jemals hatten, anzu-
greifen, der ſich an der Spitze einer kleinen aber alten
geübten Armee befand. Geſhen, des berühmten Gi-
deons Bruder, war damals ihr König, und befehligte
die Armee ſeiner Landesleute. Die Schlacht fiel den
19ten Januar 1594. in der Ebne von Woggora, mit
dem Erfolge vor, den man erwarten konnte. 4ooo
Juden blieben auf der Wahlſtatt, und darunter befand
ſich ihr König und Anführer. . . . .
Nach dieſem Siege marſchirte der König Serka
Denghel mit ſeiner Armee nach Kuara, durch ein
Land, wo die Juden viele feſte Plätze hatten, aber ſie
unterwarfen ſich ihm allenthalben. Darauf wandte er
ſich links, und kam durch das Land der Shangallas
Woombarea und darauf nach dem Lande der Agows. Hier
vernahm er, daß neue Unruhen in Damot auf dem Ta-
pet wären: aber die Sachen waren bey den dortigen Ein-
wohnern noch nicht zur gehörigen Reife gediehen, um in
eine offenbare Empörung auszubrechen. -
- Um alſo dieſes Jahr nicht zwey Feinde in ſolcher Ent-
fernung von einander zugleich auf dem Halſe zu haben,
entſchloß er ſich gleich nach Endigung der Regenzeit zum
- . P 3 Angrif

230 Reiſen zur Entdeck der QuellendesNils.
Angrifdes Baſſa zu marſchiren. Der Baſſa bekam von
dieſer Abſicht bald Nachricht, und rüſtete ſich gleich ihm
entgegen zu gehen, ſo daß der König ihn bereits im Fel-
de, und das Lager auf ſeiner eignen Seite des Mareb
aufgeſchlagen fand, ohne daß er bisher die geringſte
Feindſeligkeit begangen hatte. Er rückte aus, und
ſtellte, als er die königliche Armee ſich nähern ſahe, ſeine
Truppen in Schlachtordnung, doch ließ er Platz genug,
damit der König ſeine Armee auch anordnen konnte, im
Fall er Luſt hätte über den Fluß zu gehen, und ihn an-
zugreifen. -
Dies Betragendes Baſſa, welches nicht ſowohl klug
als ſehr zuverſichtlich war, jagte dem Könige keine Furcht
ein, der jeden Vortheil mit kaltem Blute zu benutzen
pflegte; er ergrif alſo ohne ſeinem Feinde zu troßen, die
Gelegenheit, die dieſer ihm anbot. Er ordnete ſeine Völ-
ker auf ſeiner Seite des Mareb, und paſſirte ihn in ſo
guter Ordnung als möglich, und mit der Ueberlegung,
daß der Strom ſchnell, und um dieſe Jahrszeit tief war.
Er machte während der Zeit, daß ſie im Waſſer waren
etliche mal Halt, um ſie wieder in Ordnung zu bringen,
als wenn er ſich im Augenblick, da er am andern Ufer
ſeyn würde, einen Angrifvermuthete. Der Baſſa, ein
Mann, der das Kriegshandwerk verſtund, ſoll als er
das vorſichtige Betragen des Königs wahrgenommen,
ausgerufen haben: wie ſehr iſt er von dem, was ich von
ſeinem Vater gehört habe, verſchieden ! Er zielte da-
mit auf das raſche Betragen des verſtorbnen Königs
Menas, wenn er an der Spitze ſeines Heeres ſtand.
SerßaDenghel hatte ſeinſämmtliches Gepäckejenſeits
des Fluſſes gelaſſen: er paſſirte ihn, und ſtellte ſeine Ar-
mee mit eben der Ueberlegung, mit der er jetzt über den
Mareb gegangen war, dem Baſſa gegen über, als wenn
er unter ſeinem Befehle ſtünde, und ſuchte mit sº

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 231
-
Aufmerkſamkeit alle die Vortheile, die ihm der Boden
darbot, zu benutzen. Der Baſſa verließ ſich auf die über-
legene Tapferkeit ſeiner Soldaten, und glaubte ſchon den
Feind zwiſchen ſich und dem Fluſſe feſt zu haben, und -
SerßaDenghels Leben und Regierung mit leichter Mühe
an dieſem Tage ein Ende zu machen. „
Das Treffen fieng ſich mit größter Entſchloſſenheit
und Tapferkeit auf beyden Seiten an. Die abyſſiniſche
Infanterie jagte die türkiſche zurück. Der König ſaß
- ab, und führte ſie mit Lanze und Schild in der Hand
ſelbſt an, und ermunterte ſie dieſen Vortheil nicht fahren
zu laſſen. Auf der andern trieb der Baſſa einen Theil
der abyſſiniſchen Reuterey, die er angegriffen, bald in die
Flucht, und fiel wütend die vom Könige commandirte
Infanterie an. Die Türken machten anfangs mit ihren
Säbeln ein groſſes Blutbad, und das Treffen wardzwei-
felhaft, bis Robel, ein königlicher Kammerjunker, wel-
cher die zum königlichen Hauſe gehörigen Pickenführer
zu Pferde commandirte, ſeines Königs Gefahr bemerkte,
und auf die türkiſche Reuterey, wobey er den Baſſa ſahe,
losgieng. Er drang allenthalben durch; und ſtreckte den
Officier, der die Standarte unmittelbar vor dem Baſſa
führte, mit der Picke tod zur Erde. Weil er keine an-
dre Waffen bey ſich hatte, ſo zog er das krumme Meſ-
ſer, welches die Abyſſinier im Gürtel führen, ſprengte
mit ſeinem Pferde dicht an den Baſſa, ehe dieſer ſich
von ſeinem Erſtaunen erhohlte, hinan, und ſtieß ihm
ſolches in die Kehle, daß er gleich ſtarb. Ein ſo unge-
wöhnlicher Anblick verbreitete ein allgemeines Schrecken,
die türkiſche Reuterey kehrte zuerſt den Rücken, und dar-
auf nahm alles die Flucht.
Der Leichnam des Baſſa ward auf einem Mauleſel
vom Schlachtfelde weggeſchaft, und erregte bey allen
Mahometanern wo er paſſirte, Furcht und Schre-
cken. Bey der Ankunft in Dobarwa mußte er gleich
P 4 wie-
-

232 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
wieder am andern Ende hinausgeſchaft werden. Serßa
Denghel war nicht gewohnt nach einem Siege müſſig
zu ſitzen. Er drang mit dem Schwerdte in der
Hand in Dobarwa ein, machte alle Heyden und Ma-
hometaner, die ihm vorkamen, nieder, und verfolgte ſie
bis an die Grenzen von Maſuah, und viele mußten aus
Mangel an Waſſer in der Wüſte umkommen.
Um Robels tapfere That zu ehren, gab der König
Befehl, folgendes mit goldnen Buchſtaben in den Regi-
ſtern des Reichs aufzuzeichnen: Robel, ein Diener Ser-
za Denghels, und Sohn des Menetcheli, erlegte
einen türkiſchen Baſſa zu Pferde mit einem gewöhnli-
chen Meſſer.“ - -
Nachdem ſich Serßa Denghel auf dieſe Weiſe den
furchtbarſten unter ſeinen Feinden vom Halſe geſchaft
hatte, marſchirte er abermals durch Gojam nach Narea,
und vertilgte auf dem ganzen Wege die Gallas, die
ihm bis dahin vorkamen. Er ließ eine hinlängliche An-
zahl Prieſter und Mönche zurück, um ſie in der chriſtli-
chen Religion zu unterrichten: wiewohl einige Geſchicht-
ſchreiber dieſer Regierung behaupten, daß die Provinz
Narea erſt bey dieſem zweyten Beſuch zum chriſtlichen
Glauben bekehrt ward. . . . . . .
Doch dem ſey wie ihm wolle, der Sieg begleitete
bisher alle ſeine Schritte, und er machte jetzt Anſtalt die
Mißvergnügten in Damot zu züchtigen, als daſelbſt ein
wegen ſeines heiligen Wandels und Talents zur Prophe-
zeyung berühmter Geiſtlicher zu ihm kam, und ihn war-
nete, dieſen Krieg nicht zu unternehmen. Allein der
König bezeugte für den Boten und ſeine Nachricht viele
Verachtung, und erklärte, daß ſein feſter Entſchluß ſey
Damot unverzüglich anzugreifen. Der Prieſter ſoll
darauf ſeine Warnung dahin eingeſchränkt haben, nur
nicht von den Fiſchen eines gewiſſen Fluſſes, im Gebiete
von Giba in der Provinz Shat zu eſſen. Gleichwohl
- - - - “ VeP-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 233
vergaß der König, welcher wegen ſeines Sieges über die
Boren Gallas ſtolz geworden, den Nahmen des Fluſſes
und die Warnung, aß von den Fiſchen aus demſelben,
worauf er gleich gefährlich krank ward, und auf der Zu-
rückkunft ſtarb.
Sein Lebensbeſchreiber meldet, daß man in folgen-
den Zeiten unter der Regierung Maſous des Groſſen, als
er ſchrieb, die unglücklichen Folgen von dieſem Fluſſe er-
fahren, als des Königs ganze Armee, welche längſt dem
ſelben gelagert war, und von den darin gefangnen Fi-
ſchen aß, worauf die Soldaten gefährlich erkrankten, und
viele von ihnen ſtarben. Ob ſich dieſes würklich ſo ver-
halten, mag ich nicht entſcheiden. Ob Fiſche oder andre
Thiere, die ſich in einem mit giftigen mineraliſchen Thei-
len geſchwängerten Waſſer aufhalten, ihr eignes Leben
erhalten, und gleichwohl ſo viel Gift einſaugen können,
daß Menſchen, die davon eſſen, ſterben, ſcheint mir noch
ſehr zweifelhaft. Man ſagt daß etwas ähnliches den
Auſtern wiederfährt, die auf vitrioliſchen Bänken gefun-
den werden, oder auf die man vitrioliſche Zubereitungen
wirft, um ſie zum Theil grün zu färben. Es kommt
mir aber nicht wahrſcheinlich vor, daß die Thiere nach
einer ſolchen Quantität metalliſcher Theile leben, oder
einen Geſchmack annehmen würden, der die Menſchen
anlocke eine hinlängliche Menge davon zu eſſen, um ſich
den Tod dadurch zuzuziehen. - - - .
Serßa Denghel war von einer menſchenfreundlichen
Geſinnung, und darin von ſeinem Vater Menas ſehr
verſchieden. Er zeigte ſich ſtandhaft in ſeiner Anhäng-
lichkeit an die alexandriniſche Kirche, und ſchien gegen
die römiſche Kirche und Geiſtlichkeit vollkommen gleich-
gültig. In der Unterredung verwarf er oft ihre Grund-
ſätze, empfahl aber allezeit ihren mäſſigen heiligen Wan-
del. Er hinterließ keine Söhne, wohl aber verſchiedene
Töchter von ſeiner Gemahlin Mariam Senna, und zwey
". . . P 5 natür-

234 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
d
- natürliche Söhne Za Mariam, und Jacob. Er hatte
auch einen Neffen Sa Denghel ſeines Bruders Leſana
Chriſtos Sohn. " . . .
- Es iſt ganz falſch, wenn Tellez und andre vorgeben,
daß die natürlichen Söhne kein Recht zur Thronfolge ha-
ben. Es wird kein Unterſchied darunter gemacht, wie
viele Beyſpiele in dieſer Geſchichte beweiſen.
Anfänglich ſchien es, als wenn er gedachten Neffen
zu ſeinem Nachfolger beſtimmt hätte; er war in einem
zur Regierung ſchicklichen Alter, und in den meiſten
Kriegen ſein Gefährte geweſen, wobey er ſich immer
ſehr hervorthat. Aber auf dem Todbette änderte er ſeine
Geſinnungen, vermuchlich auf Anſtiften der Königin,
und der regierſüchtigen Adelichen, welche während einer
langwierigen Minderjährigkeit das Ruder in Händen zu
haben wünſchten. Sein Sohn Jacob ein Prinz von
ſieben Jahren, ward nun nach Hofe gebracht, und als
vermuchlicher Thronerbe behandelt, welches jedermann als
etwas natürliches und der Vaterliebe verzeihliches anſahe.
Endlich als er ſich ſterbenskrank fühlte, ſchien das
Intereſſe und Vaterlandsliebe über die Bande des
Bluts die Oberhand zu gewinnen. Er berief einen
Rath vor ſeinem Bette zuſammen, und ernannte in ſei-
ner letzten Rede einen Nachfolger: „ich fühle daß ich
»am Rande meines Lebens bin, und nächſt der Sorge
»für meine Seele bekümmert mich die Wohlfahrt meines
»Reichs. Mein erſter Gedanke war meinen Sohn Ja-
»cob zum Nachfolger zu beſtimmen. Ich würde es ge-
»than haben wenn er nicht ſo jung wäre, und hoffentlich
„hätten weder ihr noch ich Urſache gehabt es zu bereuen;
»wenn ich aber den Zuſtand meines Reichs erwege, ſo
»ziehe ich deſſen Intereſſe der Zuneigung zu meinem
»Sohne vor. Ich ernenne alſo meinen Neffen zum Nach-
wfolger, und zu eurem König: und empfehle ihn euch
»als einen Prinzen, der zum Kriege tüchtig, und reif an
»Jah-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 23s
/
»Jahren iſt, der durch Ausübung jeder Tugend ein Mu-
„ſter abgeben kann, und der ſowohl wegen ſeiner guten
»Eigenſchaften, als wegen ſeiner nahen Verwandſchaft
„mit dem königlichen Hauſe, die Krone verdient.“ Mit
dieſen Worten verſchied der König zu Ende des Auguſts
1595., und ward auf der Inſel Roma begraben.
Gleich nach ſeinem Tode nahm der Adel ſeine vorigen
Entſchlieſſungen wieder hervor. Dieſelben Urſachen, die
der ſterbende König angezeigt hatte, warum ſich Za
Denghelzur Regierung ſchicke, waren es auch, die ſie be-
wogen, ihn zu verwerfen. Weil ſie es nach einer ſo lan-
gen Regierung als die vorige überdrüſſig waren, zu ihrer
Schuldigkeit angehalten zu werden, und nichts mehr
wünſchten als ein Kind zum Könige, und eine lange
Minderjährigkeit: und dieſe fanden ſie bey dem Jacob.
3 a D eng he
- 1595 – 1604.
Er wird abgeſetzt, und der minderjährige Jacob folgt ihm
nach. Za Denghel kommt wieder auf den Thron.
Er verbannt den Jacob nach Narea. Bekehrt ſich
zur katholiſchen Religion. Schlacht bey Bartcho.
Tod des Königs. - -
St. Denghel hatte verſchiedene Töchter, darunter
eine an Kefla Wahad Statthalter der Provinz
Tigre, und die andre an Athanaſius, Statthalter von
Amhara verheyrathet war. Beyde waren die mächtig-
ſten Männer im Lande. - Die Königin und ihre beyden
Schwiegerſöhne ſahen offenbar ein, daß die Nachfolge
- Za Denghels, der reif an Jahren, und alle zur Regie-
rung erforderlichen Eigenſchaften beſaß, ſie von allem
Antheil an der Regierung ausſchlieſſen würde, ausge-
- - s - - nom

236 Reiſen zur Entdeck, der Quellendes Nils.
nommen als Subalternen, wozu ſie aber nicht anders
als durch eigne Verdienſte gelangen konnten, und alſo
nichts vor dem übrigen Adel voraus hatten.
: Kaum war Serßa Dengheltod, vielleicht auch noch
etwas zeitiger, ſo ward eine Verſchwörung angezettelt,
um die Thronfolge zu ändern, und dieſe ward auch gleich
durch obiges Triumvirat ausgeführt, das ein Detaſche-
ment Soldaten abſchickte, welches ſich des Za Denghels
bemächtigte, und ihn gefangen nach der anſehnlichen der
Königin zugehörigen Inſel Dek im See Tzana führte,
wo er eine Zeitlang in Verwahrung gehalten ward, bis
er entwiſchte, und ſich in den unzugänglichen Bergen in
Gojam, wo ſie die Ufer des Nils ausmachen, verbarg.
Zugleich ſchickten ſie auch einen Haufen Soldaten ab, den
Socinios zu überfallen, er war aber auf der Hut, und
ſahe kaum das Schickſal ſeines Vetters Za Denghels,
als er ſich auch aus dem Staube machte, aber auf eine
Art, welche deutlich zeigte, daß er die Gültigkeit ſeiner
Rechte kannte, und wenn ſich eine Revolution zutrüge,
keinen müſſigen Zuſchauer abgeben würde.
Um die Anſprüche dieſer Prinzen, die wechſelsweiſe
in dem folgenden blutigen Kriege auf den Thron kamen,
gehörig zu verſtehen, muß man wiſſen, daß der Kaiſer
David II. drey Söhne hatte. Der älteſte Claudius
folgte ihm in der Regierung, deren Geſchichte wir be-
reits mitgetheilt haben; der zweyte Jacob ſtarb minder-
jährig vor ſeinem Bruder, hinterließ aber zwey Söhne,
Taſcar und Facilidas, und der dritte Menas oder Ada-
mas Segued war der Rachfolger ſeines Bruders Clau-
dius, und ſeine Geſchichte iſt ebenfalls bereits beſchrieben.
Menas hatte vier Söhne: den Serßa Denghel, den
Nachfolger ſeines Vaters, deſſen Geſchichte wir ſo eben
geſchloſſen haben, zweytens den Aquieter, drittens den
Abate, und viertens den Leſana Chriſtos, deſſen Sohn
Fa Denghel hieß. Wir handeln jetzt von ihm als dem
- - -
durch

III. Buch, Geſchichte der Abyſſinier. 237
beſtimmten Nachfolger.
- -
durch ſeinen Oheim Serka Denghel auf dem Todbette
- . . .
Taſcar Jacobs Sohn ſtarb minderjährig, er rebel-
lirte, wie wir geſehen haben, in Verbindung des Ba-
harnagaſh wider ſeinen Oheim Menas, ſeine Armee
ward aber geſchlagen, und er auf deſſen Befehl von dem
hohen Felſen amalmon herabgeſtürzt und zerſchmettert.
Der zweyte Sohn Jacobs Facilidas lebte viele Jahre,
beſaß groſſe Landgüter in Gojaiñ, und büßte endlich in
Vertheidigung derſelben gegen die Gallas das Leben ein.
Dieſer Facilidas hatte einen natürlichen Sohn Nah-
mens Socinios, der ſeines Vaters Güter erbte. Er
war Serza Denghels Neffe, und ander Geſchwiſterkind
mit dem beſtimmten Thronfolger Za Denghel, folglich
hatte er, da Za Denghel abgeſetzt, üfd Jacob übergan-
gen war, als nächſter männlicher Erbe Davids 41. der
insgemein Wanag Segued genannt wurde, ein unge-
zweifeltes Recht zur Krone. . . . . . .
Soeinios war von Jügend auf zu den Waffen ge-
wöhnt, und hatte in ſeines Oheims Kriegen viel Unge-
mach ausſtehen müſſen. Seiner Güter hatten ſich zum
Theil nach ſeines Vaters Tode einige mächtige Günſt-
linge Serßa Denghels bemächtigt, und er hofte, daß
ſein Vetter Za Denghel, wenn er zur Regierung käme,
ihn wieder in den völligen Beſitz derſelben ſetzen würde,
weil ſie auſſer der Verwandſchaft auch noch durch die
Bande einer genauen Freundſchaft mit einander verbun-
den waren. Socinios würde auch, wie der Geſchicht-
ſchreiber ſagt, keinen Schritt zur Erlangung des Throns
gethan haben, wenn Za Denghel gefolgt wäre, wie
es den Rechten nach ſeyn ſollte. - ..
. Er hatte eine beträchtliche Menge Soldaten auf den
Beinen, und dem Statthalter von Gojam Faſa Chriſtos
geholfen die Gallas zu ſchlagen, welche dieſe ganze Pro-
vinz überzogen hatten. Sein Much und Betragen an
dieſem

ass Reiſen zur Entdeck der Quellendes Mis.
dieſem Tage hinterließ einen ſtarken Eindruck auf die Ge-
müther ſeiner Soldaten, daß ſie glaubten, er würde in
kurzer Zeit der tüchtigſte und thätigſte Officier ſeiner
Zeit werden.
Als der Anſchlag der Königin und ihrer beyden
Schwiegerſöhne auf den Sociniosmißlungen war, muß-
ten ſie den einzigen noch in ihrer Macht ſtehenden Schritt.
thun, und den Jacob einen Prinzen von ſieben Jah-
ren*) zum Könige machen, und ihm den Ras Athana-
ſus zum Vormunde ſetzen. * . . .
Die Königin Mariam Senna, und ihre Schwieger-
ſöhne hatten den Za Selaſſe, einen Mann von ſchlechter
Abkunft, aus der unbekannten heydniſchen Nation Gu-
rague, der wegen ſeiner Tapferkeit, ſeines klugen Betra-
gens geſchätzt, und bey den Soldaten beliebt war, auf
ihre Seite gezogen. Er war aber auch zugleich ein un-
ruhiger aufrühriſcher Kopf, der weder Ehre noch Dank-
barkeit kannte, und weder auf ſein Wort noch auf ſeinen-
Herrn, noch auf das Intereſſe ſeines Landes achtete.
Jacob ließ ſich durch ſeine Regenten und Oberauf-
ſeher ſo lange geduldig leiten, als es mit ſeiner Min-
derjährigkeit zu entſchuldigen war; als er aber 17 Jahre
erreicht hatte, fieng er nach und nach an ſeinen Antheil
an Geſchäften zu bekommen. Wie er merkte, daß ſeine
Vormünder verſchiedne Schritte thaten, die Vormund-
ſchaft zu verlängern, verbannte er den ZaSelaſſe als den
Urheber davon eigenmächtig in das entlegene König-
reich Narea. - - - - - - -
Dies dreiſte Verfahren beunruhigte die Königin und
ihre Parthey. Sie ſahe, daß Jacobs Unternehmung
alle gutdenkende Patrioten zu ſeinem Beyſtand bewe-,
gen,
*) Man nannte ihn das königliche Kind, und dies ſcheint
ein Spottnahme in Abyſſinien zu ſeyn, und wird noch.
bis auf den heutigen Tag gebraucht. - -
A

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 232
gen, und ihre Macht vereiteln würde. Sie entſchloſ
ſen ſich alſo dieſen Zeitpunkt nicht zu erwarten, ſondern
den Za Denghel augenblicklich wieder auf den Thron zu
Ä den ſie mit vieler Mühe in den Gebürgen zwiſchen
Gojam und Damot ausfindig machten. Um allen Ver-
dacht im Herzen Za Denghels zu vermeiden, begab ſich
Ras Athanaſius nach dem königlichen Pallaſt, und redte
öffentlich von dem auf dem Thron ſitzenden Jacob in
einem ſpöttiſchen verächtlichen Tone, und nannte ihn,
einen eigenſinnigen thörigten Knaben: erklärte ihn für
abgeſetzt, und ſagte ihm ins Geſicht, daß Za Denghel
käme ihn zu verdrängen. Des Königs Betragen war
bey einem ſo unvermutheten Vorfall nicht ſo, als man
es bey der dreiſten Rede des Athanaſius hätte vermuthen
ſollen. Er antwortete auf dieſe Schimpfreden kalt und
ſanft, verließ aber, weil er ſich ganz in ſeines Feindes
Händen ahe, ohne Zeit zu verlieren dieſelbe Nacht den
Pallaſt, nahm den Weg nach Samen, und zweifelte
nicht an Sicherheit und Schuß, wenn er nur ſeiner
Mutter Verwandten in den hohen felſigten Gebürgen
erreichen konnte. – - 2
Anfangs ſchien das Glück ſeine Unternehmung zu be-
günſtigen. Er kam in einem kleinen Dorfe gleich in der
Nachbarſchaft des Landes an, wohin er im Begrif war
zu fliehen, ward aber entdeckt, gefangen wieder zurück-
geführt, und ſeinem Nebenbuhler Za Denghel, den er
bereits auf dem Throne fand, ausgeliefert. -
In allen dergleichen Fällen hat man die unveränder-
liche barbariſche Gewohnheit in Abyſſinien, einem ſol-
chen Kronprätendenten die Naſe, ein Ohr, eine Hand
oder Fuß abzuſchneiden, der Leidende mag nun die Ope-
ration überleben oder ſterben, weil es feſtes Geſetz iſt, daß
niemand, wenn er nicht vollſtändige Gliedmaſſen hat,
zum Thron und zur Prieſterſchaft fähig iſt, Za Ä
9Hß
/

«40 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
ghel konnte ein ſo unmenſchliches Verfahren auch an ſei-
nem Rival nicht leiden, und begnügte ſich damit den
Jacob nach Narea zu verbannen. - -
Seit der Periode unter Menas Regierung, da Sa-
mur Baſſa von Maſuah zum Beſitz von Dobarwa ver-
möge eines Traktats mit dem rebelliſchen Iſaac Bahar-
nagaſh gelangte, befand ſich die katholiſche Religion ohne
alle Unterſtützung. Die in Abyſſinien gebliebnen Mön-
che waren tod, der Zugang zu Abyſſinien war ihnen eheils
wegen des Grolls der Türken, theils wegen der Grauſam-
keiten, die ſie an allen ihnen in die Hände fallenden Miſſio-
narien ausübten, verſchloſſen. Die wenigen zurückgeblieb-
nen Katholicken waren alles Beyſtandes beraubt, als Mel-
chior Sylvanus, ein indiſcher Prieſter bey der St. An-
nenkirche zu Goa, für einen ſchicklichen Mann dazu aus-
erſehen ward, ihnen zu Hülfe geſendet zu werden. Seine
Sprache, Geſichtsfarbe, morgenländiſches Anſehen und
Betragen, ſchienen einen glücklichen Erfolg zu verſpre-
chen, und die Wachſamkeit der Türken zu täuſchen.
Er langte 1597. zu Maſuah an, und kam ohne
Verdacht zu erregen nach Abyſſinien. Die Macht der
Türken war durch die groſſe Niederlage von Serza-Den-
ghel, welcher wie gedacht den Baſſa Cadward ſchlug,
Dobarwa und alle Zubehörungen wieder eroberte, ſehr
geſchwächt worden, die Miſſionarien durften ſich alſo
Hoffnung machen, einem groſſen Theil der ehemaligen
Gefahren zu entgehen. Es blieben aber noch andre
übrig, welche die Verbindung mit Indien verhinderten,
aber doch wie die meiſten dieſer Art durch Klugheit,
Muth und Geduld überſtiegen und aus dem Wege ge-
räumt wurden. - -
Dadurch gelangte Peter Paez der fähigſte und glück-
lichſte Miſſionar, welcher jemals nach Ethiopien kam,
in Maſuah an, nachdem er auf dem Wege nach dieſer
Inſel ein langwieriges Gefängniß, und viele andre
Drang-

II. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 24 I
Drangſale ausſtehen müſſen. Er übernahm alſo das
Amt des Portugieſen, und löſte den Melchior Sylvanus
ab, der wieder nach Indien zurückgieng.
Paez ſuchte ſich nicht, wie ſeine Vorgänger und
Nachfolger beſtändig thaten, am Hofe aufzudringen, ſon-
dern ſchränkte ſich blos auf das Kloſter Fremona in Ti-
gre ein, und legte ſich mit unermüdetem Fleiſſe auf die ge-
ſchriebene Geezſprache, darin er weit genauere Kenntniſſe
als ſelbſt die Eingebornen erlangte. Darauf fienger an die
Jugend zu unterrichten, und hielt eine Schule ſowohl für
portugieſiſche als abyſſiniſche Kinder. Die ſtarken Fort-
ſchritte der Schüler verbreiteten den Ruf des Lehrers ſehr
geſchwind. Vorzüglich redete Johann Gabriel, einer
der vornehmſten portugieſiſchen Officiers, zum damals
noch regierenden Jacob von ihm, und empfahl ihn in
den wärmſten Ausdrücken, worauf dieſer dem Paez
ſagen ließ, er ſollte, ſobald die Regenzeit vorbey ſeyn
würde, zu ihm kommen.
Im April 1604 erſchien Paez mit zwey ſeiner Schü-
ler vor dem Könige, der damals zu Dancaz reſidirte,
wo er mit Ehrenbezeugungen, die man nur Männern
vom erſten Rang erzeigt, auſgenommen ward, zu nicht
geringem Aergerniß der abyſſiniſchen Mönche, die vor-
ausſahen, daß auf Paez Erhebung ihre Erniedrigung
folgen würde; und darin betrogen ſie ſich nicht. In ei-
ner am folgenden Tage gehaltenen Unterredung führte
Paez die beyden Knaben auf, die mehr als hinlänglich
waren, alle abyſſiniſche Theologen zum Schweigen zu
bringen. Wer die Unwiſſenheit dieſer erzdummen Prie-
ſter nur einigermaſſen kennt, wird nicht daran zweifeln,
daß der Sieg in dieſen ſcholaſtiſchen Zänkereyen, gar
leicht und vollkommen, auf Seiten der Knaben war.
Alsdann ward Meſſe nach dem Gebrauch der römi-
ſchen Kirche geleſen; worauf eine Predigt, eine der er-
ſien in Abyſſinien, folgte, die aber alles, was bis jetzt in
Zweyter Band. - O. der

242 Reiſen zur Entdeck, der Quellen deß Nils.
der gelehrten Geezſprache vorhanden war, ſo weit an Rei-
nigkeit und Zierlichkeit des Stils übertraf, daß alle Zu-
hörer anſiengen, es von Seiten des Predigers für das
erſte Wunder zu halten.
Za Denghel war ſo dadurch gerührt, daß er nicht
nur beſchloß, die katholiſche Religion anzunehmen, ſon-
dern ſeinen Entſchluß auch verſchiedenen Freunden, und
bald darauf auch dem Paez ſelbſt unter dem Eide der Ver-
ſchwiegenheit, es noch eine Zeit lang geheim zu halten,
entdeckte. So klug es war bey dem Paez auf dieſen
Schwur zu dringen, ſo unweiſe war es, daß der König
ihn ſelbſt durch ſeinen Eifer fruchtlos machte. Er war
von einer zu hitzigen Gemüthsart, um, da er ſich einmal
überzeugt hatte, langſam zu verfahren. Er ließ einen
Befehl bekannt machen, darin die Feyer des Sonnabends
oder des jüdiſchen Sabbats auf immer verboten ward.
Er ließ auch an den Pabſt Clemens VIII und an Phi-
lip Il König in Spanien ſchreiben, und ihnen ſeine
Freundſchaft anbieten; zugleich verlangte er allerley Hand-
werfer, ſeinen Unterthanen zu helfen, und Jeſuiten, ſie
zu unterrichten. -
Dieſe ſchleunigen und heftigen Masregeln wurden
gar bald bekannt, und jeder ſchlechtdenkende Mann, der
um anderer Urſachen willen den Saamen der Rebellion
ſchon im Herzen hatte, nahm dies zum Vorwande, und
behauptete, daß ſolcher blos durch die Liebe und Anhäng-
lichkeit an die wahre Religion genährt würde.
- Viele Hofleute folgten dem Beyſpiel des Königs;
einige als wahre Hofleute, um ſich bey dem Könige in
Gunſt zu ſetzen, aber mit dem Vorſatze, nicht länger
bey der römiſchen Religion zu bleiben, als es Mode bey
Hofe, und ihrem Intereſſe gemäß wäre, und ſie in keine
Gefahr brächte, andere aus würklicher Zuneigung zum
Könige, aus feſtem Entſchluſſe ihn als ihren rechtmäſ-
ſigen Oberherrn zu unterſtützen, und aus Zutrauen zu
- - ſeinem

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 243
ſeinem überlegenen Verſtande; und weil er am beſten
wiſſe, was dem Reiche in dem jetzigen verworrenen Zu-
ſtande, und zur Befeſtigung ſeiner mit der Wohlfahrt
ſeiner Unterthanen ſo genau verbundenen Macht am zu-
träglichſten wäre. Man glaubt, daß ſehr wenige den
katholiſchen Glauben wegen dieſer Predigt annahmen, ſo
rein auch die Sprache ſeyn, und ſo viel Beredſamkeit
der Redner auch beſitzen mogte. Hundert Jahre und
darüber waren vergangen, ohne die Abyſſinier nur im
Allgemeinen zu überzeugen, oder ohne einen weſentlichen
Beweis, daß ſie vorbereitet waren, es zu werden. -
Inzwiſchen haben die Jeſuiten ein Beyſpiel von der
plötzlichen Bekehrung durch jene Predigt angeführt, die
ich auf ihre Rechnung herſeßen will, obgleich in den
Jahrbüchern dieſer Zeit nichts davon erwehnt wird,
wo man es auch nicht erwarten darf; ich will jedoch
damit nicht behaupten, es ſey deswegen weniger glaub-
würdig. - - –
Ein alter abyſſiniſcher Mönch kam zum Paez, und
ſagte in Gegenwart des Königs laut zu ihm: „Ob ich
»gleich ein hohes Alter erreicht habe, ohne an den aler-
»andriniſchen Glauben zu zweifeln, ſo danke ich doch
„Gott, daß er mich bis jezt erhalten, und mir Gelegen-
„heit gegeben, einen beſſern zu wählen. Dinge, die
„wir bereits vorher wußten, habt ihr ſo gut erklärt, daß
»ſie weit verſtändlicher werden, und wir werden dadurch
„um ſo mehr in unſerm Glauben beſtätigt; ſchwere
„Punkte, die wir Mühe hatten zu begreifen, habt ihr
„uns ſo deutlich gemacht, daß wir über unſre Blindheit
„erſtaunen, weil wir ſie vorher nicht ſo gut begreifen
„konnten; um dieſer Wohlthaten willen, die ich bekenne
„empfangen zu haben, erkläre ich hier, daß es mein fe-
„ſter Vorſatz iſt, mit Beyſtand Gottes, in dem Glauben,
„den ihr bekennet und uns nun gepredigt habt, zu leben
»und zu ſterben.“ - –--
- Q 2 Einer

244 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
Einer von den dem Könige am meiſten zugethanen
Hofleuten war Läca Mariam, ſein unzertrennlicher Ge-
fährte in guten und böſen Tagen, der ihm aus Grund-
ſätzen von Pflicht und Liebe folgte, ohne deswegen den
Gedanken bey Seite zu ſetzen, was wahrſcheinlich die
Folgen davon für ihn ſelbſt ſeyn könnten. In Anſehung
ſeines Charakters, und ſeiner Geſchicklichkeit als Soldat,
ſetzte man ihn dem ZaSelaſſe er die Seite, aber in An-
ſehung der Eigenſchaften im bürgerlichen Leben zeigte ſich
ein großer Unterſchied. In ſeinem Betragen herrſchte
viel Mäſſigkeit, er redete nicht viel, und war bereitwil-
liger Dienſte zu leiſten, als zu verſprechen. In ſeinen
Manieren bezeigte er ſich leutſelig und höflich, und oft ſo
demüthig und ohne alle Anſprüche auf Vorzug, daß man
unmöglich glauben konnte, es ſey Ernſt damit, bey ei-
nem Manne, der, wenn es auf den Verſuch ankam, ſo oft
ſeine Ueberlegenheit über andre gezeigt hatte.
Dieſer Mann war ein wahrer Royaliſt, und einer
von denen, die angedachtem Tage die katholiſche Reli-
gion annahmen, vermuthlich um dem Beyſpiel des Kö-
nigs zu folgen. Dies ward durch gottloſe, feindſelig ge-
gen beyde geſinnte Menſchen bald zum Vorwande ge-
braucht, ſie zu ermorden. Za Selaſſe, der in keinem
Stücke, am wenigſten in Kenntniß vom Militärweſen,
einen Nebenbuhler leiden konnte, fieng an aufrühriſche
Zuſammenkünfte zu halten, inſonderheit mit den Mön-
chen, die er zu überreden ſuchte, wie auch des Königs
tägliches Bezeigen lehrte, daß man den alexandriniſchen
Glauben ganz verwerfen, und keine andere als die ka-
tholiſche Religion dulden werde. -
Gojam, eine Provinz, die alles haßte, was nur die
geringſte Neigung zur römiſchen Kirche verrieth, erklärte
ſich gegen den König; und ehe der treuloſe Za Selaſſe“
ſich mit ſeinen Bundsgenoſſen vereinigte, ſchlug er dem
Abuna Petros in einer Unterredung vor, Za Denghels
- Unter-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. -
Unterthanen und Soldaten von dem Eid der Treue ge-
gen ihren Oberherrn zu entbinden. Der Abuna, ein
Mann von ſchlechter Denkungsart und Wandel, ſtutzte
über dieſen Vorſchlag, nicht aus Abſcheu dagegen, als
wenn üble Folgen daraus entſtehen könnten, ſondern weil
er befürchtete, es mögte die Wirkung nicht thun, die
jener davon erwartete. Er fragte deswegen, was Za
Selaſſe von dieſer Neuerung gutes hoffe? Worauf die-
ſer Böſewicht ihn verſicherte, es würde eben deswegen,
weil es eine Reuerung wäre, groſſe Wirkung thun.
Der Abuna ſprach hierauf Za Denghels Unterthanen
und Soldaten von ihrem Eide der Treue frey, und that
den König, nebſt allen die ihn unterſtüßen, oder ſeine
Sache begünſtigen würden, in den Bann.
Ich muß bey dieſer Gelegenheit anmerken, daß, ob
wir gleich die Geſchichte des 17ten Jahrhunderts ſchrei-
ben, dies doch das erſte Beyſpiel in Abyſſinien von ei-
nem Prieſter war, der ſeinen König in den Bann that,
auſſer daß es Honorius mit dem Amda Sion wegen öfter
ausgeübter Blutſchande bereits ſo gemacht hatte. Selbſt
der Zweifel des eifrigen Abuna in Anſehung der Wirkung
dieſer Neuerung, welchen ſogar die Jeſuiten einräumen,
beweiſet, daß dies ein Verfahren ſey, deſſen Urſprung
man nicht in der alexandriniſchen Kirche ſuchen muß.
Der Bannſtrahl des Abuna hatte auch keine ſichtbare
Wirkung, bis Za Selaſſe ſich an die Spitze einer in
Gojam angeworbenen Armee ſtellte. Der König war
bereit ihm entgegen zu gehen, und von Dancaz aufzu-
brechen. -
Za Denghel nahm ſogleich den Weg nach der Ebne
von 2Bartch0. Unterweges verlieſſen ihn zuerſt Ras
Athanaſius, und hernach auch viele von ſeinen Soldaten.
Er empfand durch dieſe groſſe Deſertion in der Armee
die erſten Wirkungen von des Abuna Bann, ſo daß Jo-
hann Gabriel, ein angeſehener portugieſiſcher Officier,
Q 3 den?
V

246 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
dem Könige den Rath gab, ſich bey Zeiten zurückzuzie-
hen, ein Treffen zu vermeiden, und blos für die gegen-
wärtige Jahrszeit ſeine Zuflucht zu feſten Plätzen zu neh-
men, bis ſich die jetzigen Vorurtheile bey ſeinen Unter-
thanen verlieren würden. Allein der König hielt es für
ſchimpflich die Herausforderung eines Rebellen zu ver-
meiden, und entſchloß ſich, dem Za Selaſſe, der als ein
erfahrner General wohl wußte, in was für eine Gefahr
er ſich durch Zögerung bringen könne, ein Treffen zu
liefern.
Den 13. Oct. 1604. ſtellte der König ſeine Armee
in Schlachtordnung, auf dem rechten Flügel ſtunden 2oo
Portugieſen, und eine Anzahl abyſſiniſcher Soldaten;
das Commando des linken übernahm er ſelbſt. Er ließ
den Paez rufen; aber dieſer Jeſuit beſchäftigte ſich in
einer ziemlichen Entfernung in Tigre, durch allerley Er-
orcismen Ameiſen, Schmetterlinge, Mäuſe, Heu-
ſchrecken, und andre Feinde zu vertilgen, die ſeiner Mei-
nung nach von mehrerer Wichtigkeit, als das Leben eines
Königs waren, den er durch ſeine fanatiſchen Predigten
blindlings, aber gerades Weges zur Schlachtbank ge-
führt hatte. -
Das Treffen nahm anfangs eine glückliche Wendung.
Auf dem rechten Flügel warfen die von alten verſuchten
Officiers angeführten Portugieſen alles was ihnen vor-
kam mit ihrem Feuergewehr über den Haufen; auf dem
linken Flügel, den der König commandirte, gieng es
hingegen ganz anders; die ganze Abtheilung floh, aus-
genommen eine Partey Adelicher, ſeine eigene Officiers
und Gefährten, die bey ihm blieben, und tapfer fochten.
Vor allen andern verrichtete der König ſelbſt, der im
Gebrauch der Waffen vortrefflich geübt, von einem feſten
und gewandten Körper, in den beſten Jahren, und ein
treflicher Reuter war, Thaten, die in Anſehung der Ta-
pferkeit beynahe übermenſchliche Kräfte anzeigten; #
endli

III, Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 247
endlich ward er nebſt den ſeinigen von der ganzen Armee
des Za Selaſſe umringt, und da ihre Anzahl beſtändig
abnahm, konnten ſie das ungleiche Gefecht nicht länger
aushalten. - -
Läca Mariam, der nur auf des Königs Rettung be-
dacht war, grif alles, was ſich ihm näherte, voller Wuth
an, bis er von einem gemeinen Soldaten, der ſich ihm un-
bemerkt näherte, mit der Lanze durchſtochen ward. Der
König ſuchte nun ſeinen Tod zu rächen, und drang wie
ein Blitz in die ihm entgegenſtehende Kavallerie, bekam
aber einen Stoß mit einer Lanze in die Bruſt, der ihn
vom Pferde herab auf den Boden warf. So beſchwer-
lich die Wunde auch war, ſo erhohlte er ſich doch gleich
wieder, zog ſein Schwerd, und fuhr fort lebhafter als
jemals zu fechten. Er ward nun von einem Kreiſe von
Soldaten umringt, die ſich zum Theil fürchteten ihm zu
nahe zu kommen, und in einiger Entfernung Wurf-
ſpieſſe, in ſchlechter Richtung, und nicht mit hinlängli-
cher Stärke auf ihn abſchoſſen, als wenn ſie ein gefähr-
liches wildes Thier jagten. Andre wünſchten ihn lieber
gefangen zu bekommen, und hieben nicht nach ihm, aus
Achtung für ſeinen Stand und Würde. Aber der Ver-
räther Za Selaſſe näherte ſich jetzt, und fahe den König
von Anſtrengung ganz entkräftet, und mit Wunden be-
deckt; er gab ſeinem Pferde die Sporen, hielt ſeine Lanze -
gegen den König, und ſtieß damit aus allen Kräften ge-
gen ſeine Stirne, ſo daß er ohne Empfindung zu Boden
fiel, und darauf mit vielen Wunden getädtet ward. -
Mit Za Denghels Tod hatte auch das Treffen ein
Ende. Viele ſahen ihn fallen, und noch mehr ſahen
ſeinen Körper nach der Schlacht, aber niemand wollte
der erſte ſeyn, ſich deſſen anzunehmen, oder zu zeigen,
daß er ihn kenne. In dieſem verachteten Zuſtande lag
er drey Tage, bis er von drey Bauern in einem Winkel
der Ebne, in einem kleinen Gebäude, wie eine Kapelle,
- Q 4 (die

248 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
(die ich geſehen habe) begraben ward. Es iſt nicht über -
6 Fuß hoch und ſteht unter dem Schatten eines ſchönen
Baumes, in Abyſſinien Saſſa genannt; hier lag der
Körper zehn Jahre, da ihn Socinios aus dem geringen
Grabmal wegnehmen, und mit vieler Pracht in dem
Kloſter Daga im See Dembea begraben ließ.
Die Betrübniß über des Königs Tod war ſo allge-
mein, und der Haß, den ſich die Urheber deſſelben zuzo-
gen, ſo groß, daß weder Za Selaſſe noch Ras Atha-
naſius eine Zeitlang einen Schritt zur Ernennung eines
Nachfolgers, mit gemeinſchaftlicher Einſtimmung, thun
durften, woran ſie die Furcht für Za Denghel, und die
Ungewißheit des Sieges vor dem Treffen verhinderte.
Es war kein Zweifel, daß die Wahl auf den Jacob fal-
len würde, aber er war weit weg, in den gebürgigten
Gegenden von Caffa in Narea. Die Entfernung war
groß; der eigentliche Ort des Aufenthalts ungewiß; der
Weg dahin gieng durch Wüſteneyen, und war wegen
der Gallas allezeit gefährlich und oft gar nicht zu
paſſiren.
/ J a c o b.
1604 – 16.05.
Er thut dem Socinios Vorſchläge, die verworfen werden;
rückt ins Feld. Schlechtes Betragen und Niederlage
des Za Selaſſe. Schlacht bey Debra Zeil. Jacob
wird geſchlagen und bleibt.
MTn der Zwiſchenzeit der Entledigung des Throns er-
J ſchien Socinios in Amhara, nicht als einer, der
ſich durch die Macht und das Intereſſe anderer unterſtütze
zum Mitwerber der Krone angab, ſondern als Sieger
an der Spitze einer kleinen Armee von alten geübten
Truppen, und bereit diejenigen zu zwingen, die ſich, von
- - ſeinem

III. Buch. Geſichte der Abyſſinier. 24»
/
ſeinem gerechten Anſpruch nicht überzeugt, weigern wür-
den ihm den Eid der Treue zu ſchwören.
Der erſte Schritt, den er that, war den Bela Chri-
ſtos einen Edelmann von bekannter Würde an den Ras
Athanaſius nach Gojam zu ſenden, der ihm die Gründe,
um Za Denghels Nachfolger im Reiche zu werden, vor-
legen und um Beyſtand mit ſeiner Armee bitten und ver-
ſprechen ſollte, daß er, Socinios, ſich wegen dieſes
Dienſtes erkenntlich bezeigen würde, ſobald er es in ſei-
ner Macht hätte. Ohne die Antwort zu erwarten, gieng
er mit ſeiner kleinen Armee über den Nil, und rückte in
Gojam ein. Darauf ſandte er einen zweyten Boten an
den Ras Athanaſius mit der Nachricht, daß er da wäre,
und beföhle ſich in Bereitſchaft zu halten, ihn als ſeinen
rechtmäſſigen Oberherrn zu empfangen. . . .
Dies plötzliche zuverſichtliche Betragen des Socinios
brachte den Ras Athanaſius aus der Faſſung. Er hatte
mit ſeinem Freunde Za Selaſſe nichts verabredet, und
jetzt war es zu ſpät dazu. Es fand ſich damals niemand
in den Grenzen des Reichs, der ſich um die Krone be-
warb, als Socinios, und dieſer war gegenwärtig, und
bey den Soldaten beliebt. Er hielte es deswegen für
das beſte in der jetzigen Lage, eine gute Miene bey dem
An...age zu machen. Er begab ſich alſo zum Socinios,
wie er verlangte, und ließ ſeine Truppen zu ihm ſtoſſen,
als wenn es ſein freyer Wille wäre. Er begrüßte ihn
als König mitten unter den wiederhohlten Glückwünſchen
beyder jetzt vereinigten Heere.
Nachdem Socinios hier ſeinen Wunſch erreicht hatte,
verlor er keine Zeit ebenſo mit dem Za Selaſſe zu ver-
fahren, der ſich in der Provinz Dembea, wo er Statt-
halter war, aufhielt. Er ſchickte ihm folgende Both-
ſchaft: »da Gott ihn aus Gnaden zum Thron ſeiner Vor-
»fahren berufen habe, ſo ſey er jetzt auf dem Marſche
vnach Dembea begriffen, undÄs daß er die Trup-
5 »pen

250 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
\
»pen zu ſeinem Empfange in Bereitſchaft halten, und ih-
»nen ſolche Geſinnungen einflöſſen ſolle, daß ſie die Gna-
»denbezeugungen, die er ihnen zugedacht hätte, verdien-
»ten.“ ZaSelaſſe blieb eine Weile über dieſen beſtimm-
ten Befehl wie vom Donner gerührt. Er wünſchte ſich
niemand lieber zum Herrn als den Jacob, weil er aus
der Erfahrung glaubte ihn regieren zu können; und keinen
Herrn fürchtete er mehr, als den Socinios, weil er wußte,
daß er Fähigkeit und Eigenſchaften genug beſäſſe, die ihn
natürlicher Weiſe beſtimmen würden, allein zu regieren.
Nachdem er die Sache mit ſeinen Freunden überlegt hatte
ſchickte er dem Socinios die Antwort: „er habe bis jetzt
»von des Socinios Abſichten und Anſprüchen nichts ge-
»wußt, und den Prinzen Jacob in Narea dazu einladen
»laſſen, deſſen Antwort er erwart“; im Fall ſich Jacob
»aber nicht zeige, wolle er den Sccinios mit allen Be-
»weiſen von Pflicht und Zuneigung aufnehmen; er hoffe,
„Socinios würde ihm die kurze Friſt erlauben, wozu er
»ſich unſchuldiger Weiſe, und ohne auf einen andern Fall
»zu denken, verbindlich gemacht hätte.“
Die Antwort war nicht nach dem Geſchmack des So-
einios, der den Boten gleich wieder mit der Erklärung
zurück ſchickte: »erſey bereits König, und werde ſein
Recht nie an den Jacob abtreten, der abgeſetzt und des
Reichs unfähig erklärt ſey, auch nicht einmal ſeinem Va-
ter Melac Segued, wenn er auch aus dem Grabe auf-
erſtünde, und Anſprüche auf den Thron mache, den er
ſo lange beſeſſen.“
Za Selaſſe merkte wohl, daß Socinios keine fried-
lichen Abſichten hegte, er hielte alſo den Boten feſt, und
brach ſtatt einer Antwort augenblicklich mit der ganzen
Armee auf, um ihn zu überraſchen, ehe er Zeit hatte
ſeine Masregeln zu nehmen, und dies gelang. Den
Socinios überfiel eine Krankheit, und weiler nicht wußte,
- in

M. Buch. Geſchichte der Abyſſinier 2,1
Armee überließ ſich der Freude.
in wie weit er der Armee des Athanaſius trauen konnte,
zog er ſich eilig nach den Gebürgen von Amhara zurück.
Athanaſius entfernte ſich auch mit ſeinen Truppen, bis
er erſt wußte, wie er mit Za Selaſſe und dem Könige
DaraN WMr. -
Von Jacob kam immer noch keine Antwort; der
Winter gieng beynahe zu Ende, und ſowohl die Solda-
ten als die Unterthanen von allen Ständen fiengen an
des entledigten Throns überdrüſſig zu werden, und
wünſchten ihre alte Regierungsform von Herzen wieder.
Sie ſagten, weil Jacob nicht erſcheine, ſo habeman keine
Urſache den Socinios auszuſchlieſſen, der unbezweifelte
Anſprüche habe, und alle Eigenſchaften eines guten Kö-
nigs beſitze. -
Als Za Selaſſe ſahe, daß dieſe Meinung bey ſeinen
Truppen Fuß faßte, und befürchtete, ſie mögten Meute-
rey anfangen und ihn verlaſſen, machte er aus der Noth
eine Tugend, ſchickte einen Abgeſandten ab, um den
Soeinios für ſeinen rechtmäſſigen Herrn zu erkennen,
und ſich bereitwillig zu erklären ihm den Eid der Treue
zu leiſten. Socinios ſtellte ſich beym Empfang dieſer
Geſandſchaft, als hätte er einen groſſen Gefallen darü-
ber, und ſchickte einen Mönch ab, in den er ſtarkes Zu-
trauen ſetzte, und der ein würdiger angeſehener Mann -
war. Dieſem ſollte ZaSelaſſe und deſſen Armee in ſei-
nem Nahmen die Huldigung leiſten. Auf erhaltene
Nachricht von der Annäherung des Mönchs ſchickte Za
Selaſſe ihm zehn Mann entgegen, ihn als Gevollmäch-
tigten des Königs einzuholen, und ins Lager zu bringen,
wo ZaSelaſſe und alle ſeine Truppen ihm huldigten und
den Eid der Treueſchwuren. Allerley Feſte wurden im
Lager angeſtellt, Geſchenke gegeben, wie bey der Thron-
beſteigung eines neuen Königs üblich iſt, und die ganze
-
4
Soci

22 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Senios und Ras Athanaſius erhielten ſo gleich dieſe
gute Nachricht. Aber mitten in ihrem Vergnügen langte
ein Bote von dem Prinzen Jacob an, der den ZaSelaſſe'
von ſeiner Ankunft in Dembea benachrichtigte, und zu-
gleich meldete, Jacob habe ihn zum Ras und Betwudet,
das iſt ſo viel als zum Generallieutenant des ganzen
Reichs ernannt. Za Selcſſe ſahe ſich nun auf dem Gi-
pfel ſeiner Wünſche, eheilte ſeinen Truppen anſehnliche Ver-
gütungen an Bedürfniſſen aus, und entſchloß ſich ſo gleich
auſzubrechen und zum Jacob in Dembea zuſtoſſen. Zu-
gleichſchrieberingeheim an die 1c Mann, welche den Mön-
chen zum Socinios begleiteten, ſie ſollten ſich ſo bald und
ſo heimlich als möglich fortmachen, ehe die Ankunft Jacobs
ruchtbar würde. Acht Mann kamen glücklich durch, aber
zwey wurden auf der Flucht ergriffen, zum Socinios
gebracht, und auf ſeinen Befehl gleich hingerichtet.
Als Ras Athanaſius die glückliche Wendung ſahe,
die Jacobs Sachen nahmen, ſetzte er ſeinen dem Soci-
nios geleiſteten Eid aus den Augen, und gieng zum Ja-
cob nach Coga. Socinios zog ſich indeſſen mit einer
anſehnlichen furchtbaren Armee nach Amhara, um auf
eine bequeme Gelegenheit zu lauern, den Prinzen Ja-
cob für ſeine Herrſchſucht, und den ZaSelaſſe und Atha-
naſius für ihre Verrätherey und Meineid zu beſtrafen.
Jacob ſaß nun zwar auf dem Thron, mit der Armee
und den vornehmſten Kronbedienten umgeben, allein
ſein Gemüth ward wegen der Furcht vor dem Socinios
nicht ruhig. Um ſich von dieſer Sorge zu befreyen,
ſuchte er den Socinios durch deſſen Mutter zu gewinnen,
ließ ihm Friede und Freundſchaft anbieten, und überdie-
ſes verſprechen, daß er ihm die Königreiche Amhara,
Walaka und Shoa, und alle Ländereyen, die ſein Va-
ter jemals in irgend einem Theil Abyſſiniens beſeſſen, ab-
treten wolle. Socinios gab darauf kurz zur Antwort:
»Niemand könne ihm das nehmen, was Gott ihm ein-
- - »mal

II. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 273
»mal gegeben. Ihm gehöre das ganze Reich, und er
»wolle, ſo lange er lebe, kein Stück davon einem andern
»laſſen. Er gäbe alſo Jacob den Räth, dies wohl zu
»erwägen, und einer Krone, die ihm nicht gehöre, zu
ventſagen, weil er ſich und ſeinem Lande nur Verderben
»zuziehen würde, im Fall er ſolche zu behaupten ſuche.“
Wie Jacob den Socinios unverſöhnlich fand, ſo
nahm er dies als eine Kriegserklärung an, und rückte in
Begleitung des Za Selaſſe ins Feld. Allein dieſer
ſtolze Verräther, der nie in den Schranken der Pflicht
bleiben konnte, auch nicht einmal unter einem ſelbſt ge-
wählten Oberhaupte, wollte ſeine Truppen nicht zu des
Königs ſeinen ſtoſſen laſſen, ſondern aus eitler Ruhm-
ſucht eine eigne unter ſeinem Commando ſtehende Armee
anführen. Auf dieſe Weiſe hatte ein jeder ſein beſon-
dres Lager, und verſchiedne Stellung, und zuweilen
ziemlich weit auseinander. Sie ſtieſſen in Begemder
auf den Socinios, und zwar kamen ſie ihm ſo nahe, daß
Socinios das Zelt Jacobs aus dem ſeinigen ſehen konnte.
Den folgenden Morgen ſtellten Jacob und Za Selaſſe“
ihre Armeen in Schlachtordnung, und boten dem Soci-
nios ein Treffen an.
Aber dieſer kluge Prinz ſahewohl ein, daß die Feinde
ihm überlegen waren, und ob er gleich eben ſo ſehr als
Jacob eine Schlacht zu liefern wünſchte, ſo wollte er
ſich doch unter dieſen Umſtänden nicht darauf einlaſſen.
Er wich alſo aus, hielte ſich aber doch in der Nähe auf
den Anhöhen und ungleichen Boden auf, wo man ihn
nicht zum Schlagen zwingen konnte, bis er ſeinen gewiſ-
ſen Vortheil dabey ſahe. ** -
Dies Weigern von Seiten des Socinios vermehrte
nur des Za Selaſſe Stolz. Er achtete den Jacob nicht
als General, und glaubte, Socinios lehne deswegen das
Treffen von ſich ab, weil er ſich für ſeine des Za Selaſſe
Gegenwart, Muth und Geſchicklichkeit fürchte. Er
- - - fuhr
?

234 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
------
fuhr fort mit ſeiner abgeſonderten Armee groß zu thun,
und war ſo von Zuverſicht und ſeiner eingebildeten Ueber-
legenheit eingenommen, daß er alle nöthigen Regeln, die
groſſe Generals in Anſehung der Mannszucht beobachten,
wenn ſie auch noch ſo weit vom Feinde entfernt ſind, ver.
nachläſſigte. -
Dies ward dem Socinios gar bald hinterbracht, der
ſeinen Vortheil dabey ſahe, und ſich deswegen entſchloß,
den Za Selaſſe allein anzugreifen, und zu lauern, bis
er ihn ſo weit als möglich von Jacob entfernt anträfe.
Auf eine ſolche Gelegenheit durfte er nicht lange warten.
Za Selaſſe wagte es, ſeine Armee durch einen ungleichen
ſteinigten Grund zu führen, welcher der Paß des Ber-
ges Defer heißt, und weit vom Lager Jacobs lag.
In dieſem Paß grif er ihn ſo muthig an, daß ſeine Ar-
mee, die in einer unbekannten und unebnen Gegend ein-
geſchloſſen war, umringt, und beynahe ganz niederge-
macht ward. Za Selaſſe rettete ſich mit einem kleinen
Gefolge, weil ſie gute Pferde hatten, und ſtieß zum Kö-
nige, dem ſie die erſte Nachricht von ihrer eignen Nie-
derlage brachten. -
Jacob empfieng dieſe unglückliche Bothſchaft ohne
ſcheinbare Beſtürzung, und gab dem Za Selaſſe einen
derben Verweis, daß er eine ſolche Armee durch ſeine
ſchlechte Aufführung verloren; er nahm ſeit der Zeit ſo
viel Kälte in ſeinem Betragen gegen ihn an, daß ein
Charakter, wie der ſeinige, ſolches nicht ertragen konnte.
Er ſchlug dem Socinios alſo vor, ſich mit ihm zu verei-
nigen, wenn er ſicher wäre, gut aufgenommen zu wer-
den. Socinios trauete zwar einem Manne, der ſo oft
von einer Partheyzur andern übergegangen war, nicht viel,
war aber doch um ſeines eignen Nutzens willen begie-
rig, ſeinem Nebenbuhler einen in ſolchem Ruf ſtehenden,
undbey den Soldaten beliebten Officier zu entziehen. Er
per-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 25
/
verſprach ihm alſo eine günſtige Aufnahme; man ſchloß
einen Tractat, Socinios marſchirte nach Gojam, und
Jacob folgte ihm auf dem Fuſſe nach. Hier ſtieß Za
Selaſſe, den Jacob zum Statthalter dieſer Provinz ge-
macht hatte, zum Socinios.
Jacob wußte nicht, wie weit es mit dieſer Verlaſſung
ſeiner Parthey gehen mögte: um aber dem Socinios zu
zeigen, wie wenig er ſich daraus mache, daß er ſolchen
Zuwachs bekommen, gieng er gerade auf ihn los und
bot ihm ein Treffen an. Dies war des Socinios gan-
zer Wunſch, aber weil ſeine Armee weit ſchwächer als
Jacobs ſeine war, ſo ſchien er es aus Furcht ſo lange zu
vermeiden, bis er eine ſchickliche Stellung für ſeine Ar-
mee, um ſich mit dem Feinde einzulaſſen, fand.
Weil Jacob die groſſe Ueberlegenheit ſeiner Armee
kannte, (die Geſchichtſchreiber ſagen, ſie verhielte ſich wie
dreyßig zu einem) ſo ward er alle Tage ungeduldiger dem
Socinios eine Schlachtabzunöthigen; zumaldaer befürch-
tete, jener mögte ſich zurückziehen, und den Krieg da-
durch verlängern, dem er durch die erſte Schlacht ein
Ende zu machen gedachte. Jacob war alſo ängſtlichdar-
auf bedacht, ihn allezeit im Geſicht zu behalten, ohne
auf den Boden zu achten, wohin er ſich durch ſeine Hitze
leiten ließ. Beyde Armeen marſchirten etliche Tage ne-
ben einander her, ohne ſich aus dem Geſichte zu verlieren,
bis ſie an Debra Czait oder den Olivenberg kamen.
Hier machte Jacob Halte; darauf rückte er etwas vore
wärts, und als er ſahe, daß Socinios ſein Lager aufge-
ſchlagen hatte, that er daſſelbe in einem tiefen Grunde,
und einer ihm ſehr nachtheiligen Stellung, am Ufer des
Fluſſes Lebart. *
Run hatte Socinios ſeinen Wunſch erreicht. Den
1 oten März * 6o7. fiel er unvermuthet über den Jacob
her, der in einem tiefen engen Grunde ſtand, wo er ſeine
zahlreiche Armee nicht benutzen konnte. Jacob merkte
- - bald,
W

256 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
bald, daß die Feinde wegen der überlegnen Kenntniſſe
ihres Generals ihn überliſtet hatten. Die Truppen des
Socinios waren ſo feſt poſtirt, daß Jacobs Soldaten
allenthalben einen unvorhergeſehenen Hinterhalt antrafen,
ſo daß ihnen das Fechten und Fliehen gleich gefährlich
war. Beynahe die ganze Armee wärd es auf den
Schlachtfelde, theils auf der Flucht zu Grunde gerichtet.
Socinios verfolgte ſie hitzig und muthig bis zum Ein-
bruch der Nacht, ohne viel Volk dabey zu verlieren.
Dieſe Schlacht, die ſchon an ſich wegen der völligen
Zerſtreuung des Feindes entſcheidend genug war, ward
es noch mehr wegen zweyer damit verknüpften Umſtände.
Erſtlich verlor er ſeinen Nebenbuhler, welcher zu Anfang
des Treffens unter einer Menge gemeiner Soldaten un-
erkannt fiel, ohne für ſeine Perſon etwas ſeines Charak-
ters würdiges gethan zu haben, oder daß ein Zuſchauer
dadurch wäre in den Stand geſetzt worden, den Ort, wo
er fiel, anzuzeigen. Die Folge war, daß man viele
Jahre hernach glaubte, er wäre noch am Leben. Der
zweyte vortheilhafte Umſtand war der Tod des Abuna
Petros. Dieſer Prieſter hatte ſich unter Za Denghels
Regierung dadurch ausgezeichnet, daß er die Untertha-
nen und Soldaten des Königs von ihrem Eid der Treue
losſprach, welches den unglücklichen Tod Za Denghels
in der Ebne von Bartcho veranlaßte. Der gute Aus-
gang dieſer Verrätherey, und das dadurch erlangte An-
ſehen machte ihn ſtolz, daß er daſſelbe Betragen in An-
ſehung des Socinios wieder annahm, und dem Jacob
in der Schlacht folgte, wo er ſich auf ſeinen Stand und
Kleidung verließ, und ſeine Perſon ſicher hielt: er ach-
rete daher die Gefahr nicht, ſich mitten unter einer fliehen-
den Armee zu befinden. Indem er ſich mit ſeinen Bann-
flüchen gegen die Sieger beſchäftigte, ward er durch das
in der Hand habende Cruzifix von einem mohriſchen Sol-
- W daßen
-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier, 257
daten des Socinios erkannt, der ihn mit der Lanze
durchſtieß, den Kopf abhieb, und ſolchen dem Kö-
nige brachte, -
Die abyſſiniſchen Jahrbücher ſagen, Socinios habe,
ſobald er den Kopf des Abuna Petros geſehen, zum
Rückzuge zu blaſen, und keine Feinde mehr nieder zu ma-
chen befohlen. Die Jeſuiten behaupten hingegen, das
Nachſetzen habe bis in die Nacht gedauert: indem eine
Anzahl Reuter von Jacobs Armee, darunter ſich viele
Portugieſen befanden, auf der Flucht vor Socinios Trup-
pen, von einer Anhöhe, die ſie wegen der Finſterniß
nicht ſehen können, herabgeſtürzt, und daß ein Soldat
Nahmens Gonſalez, dem ſein Pferd auf der Flucht ent-
ronnen, auf einen Baum geklettert, wo er die Nacht
voller Angſt geſeſſen, ohne zu wiſſen wo er wäre. Dieſe
Furcht ſey des Morgens ſehr vermehrt worden, als er
ſeine Gefährten mit ihren Pferden tod und zerſchmettert
unten in der Ebne liegen ſehen.
Ras Athanaſius, ein Anhänger Jacobs, kam mit
genauer Noth durch ſein ſchnelles Pferd davon, und ver-
ſteckte ſich in dem Kloſter Dima nicht weit von dem
Schlachtfelde. Er erlangte Verzeihung, weil Peter
Paez ihn aus Erinnerung an ſeine ehemaligen guten
Dienſte an Sela Chriſtos, des Socinios Schwager, em-
pfohlen hatte: weil er aber alle Tage weniger geachtet,
auch ſeiner Güter und Ländereyen bey verſchiedenen Ge-
legenheiten beraubt ward, ſoll er zuletzt aus Mangel
geſtorben ſeyn; er hatte ſich die Verachtung aller Men-
ſchen durch den Wankelmuth in der Treue gegen ſeinen
Regenten zugezogen, und dadurch den Tod zweyer trefli-
cher Fürſten veranlaßt, das Leben und den Stand des
dritten oft in Gefahr gebracht, und war die Urſache an
der Erſchlagung vieler tauſend ihrer Unterthanen, die
weit mehr als er werth waren, weil ſie in Beobachtung
Zweyter Band, - R - ihrer

258 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
+
ihrer Pflichten ſtarben. Vor ſeinem Tode hatte er noch
die Kränkung, daß ſeine Gemahlin Melec Segued,
Sertza Denghels Tochter, ſein Bette freywillig verließ,
und ſich zu einem einzelnen Leben entſchloß.
Socinios oder Melec Segued
16o 5 – 1632.
Er nimmt die katholiſche Religion an. Krieg mit Sen-
naar und mit den Hirten. Heftiges Betragen des rö-
miſchen Patriarchen. Laſta rebellirt. – Wird bey
Wainadega geſchlagen. Socinios führt die alexan-
driniſche Religion wieder ein. Tritt die Krone ſeinem
älteſten Sohne ab.
S ward nunmehr allenthalben als rechtmäſſi-
ger König erkannt, und fieng ſeine Regierung mit
einem Grade von Mäſſigung an, die man nicht Urſache
hatte von ihm zu erwarten. Er war ſo oft hintergan-
gen worden, hatte ſo viele eingewurzelte Feinde, und
dieſe jetzt in ſeiner Gewalt, gleichwohl ſuchte er das erlit-
tene Unrecht nicht zu rächen, ſondern verziehe einem je-
den aus freyen Stücken, nahm jedermann gnädig auf,
ohne ihm Vorwürfe zu machen, oder ihn ſeines Amts
zu berauben,
Jedoch als er erfuhr, daß ein Mohr Mahardin zu-
erſt den einem Könige ſchuldigen Reſpekt aus den Augen
geſetzt, und den Za Denghel in der Schlacht bey Bart-
cho verwundet habe, ließ er ihn zu Mittage vor ſeinen
- Pallaſt führen, und zur Strafe der beleidigten Majeſtät
den Kopf mit einer Art abhauen.
Der König begab ſich darauf nach Coga, und
wandte ſeine ganze Aufmerkſamkeit darauf, die eingeriſ-
ſenen Misbräuche abzuſchaffen, und den durch den lan-
- - gen

III. Buch, Geſchichte der Abyſſinier. 259
gen blutigen Krieg verurſachten Verluſt zu erſeßen. Er
hatte von der Mutter Seite zwey Brüder von groſſen
Verdienſten, den Sela Chriſtos und Emana Chriſtos,
welche beſtimmt waren an des Königs Zutrauen und Be-
rathſchlagungen den größten Antheil zu haben.
Bela Chriſtos, ein Mann von einer groſſen Fami-
lie, der ihm, ſeitdem er Anſprüche auf die Krone machte,
äuſerſt ergeben war, wurde nach Hofe berufen, um An-
theil an dem Ruhme und den Gefahren ſeiner Regierung
zu nehmen, die, wie man leicht vorausſehen konnte, viel
Thätigkeit verſprach. Alle Provinzen umher waren voll
von Rebellen und unabhängigen Unterthanen, die das
Joch der Regierung abgeſchüttelt hatten, keine Abgaben
entrichteten, und dem Könige nicht mehr Gehorſam be-
zeigten, als es gerade zu der Zeit ihr Intereſſe und ihre
Neigung mit ſich brachte.
Die portugieſiſchen Soldaten, welche von der Ar-
mee, die unter Chriſtoph de Gama nach Abyſſinien kam,
übriggeblieben, hatten ſich auſſerordentlich vermehrt, und
ihre Kinder waren dürch ihre Väter im Gebrauch des
Feuergewehrs ſehr geübt. Sie machten um dieſe Zeit ein -
eignes Corps unter dem Befehl eines alten Officiers Jo-
hann Gabriel aus. Es ſcheint, daß er immer ein An-
hänger des Königs blieb, indeß daß ſeine Soldaten, we-
nigſtens der größte Theil derſelben, ſich nach Claudius
Tode immer zu der Parthey ſchlugen, die das Glück am
meiſten zu begünſtigen ſchien.
Menas ſchätzte ſie nicht genug, um ſie bey ſeiner Ar-
mee zu haben, und die aufrühriſchen Reden ihrer Prie-
ſter zu leiden, die ſeine Religion und Regierung verach-
teten und gering ſchätzten. Er verbannte ſie alſo aus
dem Königreich, aber anſtatt zu gehorchen, vereinigten
ſie ſich mit dem Baharnagaſh, der damals ein Bunds-
genoſſe der Türken, und Rebelle gegen ſeinen König
war, wie oben erwähnt worden. In der Folge ſcheint
R 2 - Serza

v
-
26o Reiſen zur Entdeck. der Ouellen des Nils.
Serßa Denghel auch einen geringen Werth auf ſie geſetzt
zu haben, wenigſtens bediente er ſich ihrer während ſei-
ner langen Regierung ſehr ſelten. Wie Jacob als Kind
den Thron beſtieg, hiengen ſie ihm alle an, und nach deſ
ſen Verbannung ergriffen ſie zum Theil Za Denghels
Parthey, und hielten ſich in der Schlacht bey Bartcho
ſehr tapfer.
Als Jacob die Krone wieder erlangte, ſchlugen ſie
ſich zu ihm, und wurden in der entſcheidenden Schlacht
bey Uebart, als ſie ſich alle wider den Socinios verbunden
hatten, geſchlagen, ſo daß ſie, auf welche Seite ſie ſich
auchwandten, allemal durch die Feigheit der Abyſſinier, in
deren Geſellſchaft ſie fochten, den kürzern zogen. Gleich-
wohl hatten ſie, ob ſie gleich ſo oft auf der Seite der
Verlierenden waren, als Portugieſen betrachtet, nie viel
verloren, weil keine Landtruppen, das Schickſal der Ar-
mee mogte ſeyn wie es wollte, vor ihnen Stand hielten,
und ſie machten mitten unter einer geſchlagenen und flie-
henden Armee ihren Rückzug beynahe mit eben der Si-
cherheit, als wenn ſie Sieger geweſen wären. Keiner
der Siegenden hatte aus verſchiedenen Urſachen Vortheit
dabey ſie anzugreifen: und es war nicht wahrſcheinlich,
daß der angreifende Theil dieſen Verſuch machen würde,
Socinios nahm ein dem Menas ganz entgegengeſetz-
tes Betragen an. Er beſchloß, die Portugieſen ganz an
ſich zu ziehen, und abhängig von ſich zu machen. Er
kam ihren Prieſtern mit einem gnädigen Bezeigen ent-
gegen, und ließ den Peter Paez nach Hofe kommen, und
nach den gewöhnlichen Zänkereyen überdesPabſts oberſte
Gewalt in Kirchenſachen, und die beyden Naturen in
Chriſto ward Meſſe geleſen, und eine Predigt ohngefähr
mit ähnlichem Erfolg als zu Za Denghels Zeiten geha-
en, wodurch aber die abyſſiniſche Geiſtlichkeit auch eben
ſo ſehr als damals beleidigt ward.
Die

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 26r
Die Provinz Dembea liegt rund um den See Tzana
und iſt das fruchtbarſte und angebaueteſte Stück von
Abyſſinien. Sie iſt ganz platt, und vermuthlich durch
Abnahme des Waſſers in dem See entſtanden, der ehe-
mals wohl einen viermal ſo groſſen Umfang gehabt zu ha-
ben ſcheint. Allein ſo fruchtbar Dembea auch iſt, ſo
hat es doch eine Unbequemlichkeit, der alle platte Länder
in dieſem Clima unterworfen ſind. Ein tödliches Fieber
wütet vom März bis Heder Michael, oder den 8ten
November, da alsdann angenehme Regen einfallen.
Sobald ſich dieſe einſtellen, hört das Fieber auf, ſo ge-
ſchwind wie die Peſt in Egypten, wenn die Nucta oder
der Thau anfängt zu fallen. -
Auf der Südſeite des Sees erhebt ſich das Land zu
einem felſigten Vorgebürge, welches eine Halbinſel for-
mirt, die ſich weit in den See hinein zieht. Man kann
nichts ſchöners ſehen, als dies kleine Gebiet, das ſich et-
was aber nicht bis zu einer unſchicklichen Höhe über die
Waſſerfläche erhebt, welche es allenthalben auſſer gegen
Süden umgiebt. Das Clima iſt reizend, und hier to-
ben jene Fieber nicht. Der Proſpekt des Sees und der
entfernten Berge iſt ſo beſchaffen, daß man ſich in Eu-
ropa keinen Begrif von dieſer Pracht machen kann, und
die Natur ſcheint dieſen Platz zum Vergnügen, zur Ge-
ſundheit und zur einſamen Stille geſchaffen zu haben.
Paez hatte den König um dieſes Stück Landes gebeten,
und es auch, wie er ſagt, mit einem Schenkungsbrief zu
ewigen Zeiten erhalten. Die Art wie dies geſchahe, be-
ſchreibt Paez folgendergeſtalt : der König ſchickte eine
bürgerliche obrigkeitliche Perſon, welche alle benachbarte
Landbeſitzer zuſammen beruft, und die Grenzen mit ih-
nen beſichtigt. In gewiſſen Entfernungen wird eine
Ziege geſchlachtet, und der Kopf unter der Grenzlinie
des abgetretenen königlichen Landes begraben. Paez
ſeßt hinzu, auf Verrückung oder Wegnehmung eines ſol-
- R 3 chen
-

262 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
chen Kopfs ſtehe die Todesſtrafe, und dieß ſey ein Zei-
chen eines zu ewigen Zeiten zum Eigenthum weggegeb-
nen Landes.
Ohne der Gewohnheit des Vergrabens der Ziegen-
köpfe zu widerſprechen, will ich blos anführen, daß ich
nie etwas dergleichen weder ſahe noch hörte; eben ſo we-
nig weiß man in Abyſſinien etwas von Abtretung, oder
Schenkung eines Landes auf ewige Zeiten. Alles Land
gehört dem Könige, er giebt es, wem er will, und ſo
lange es ihm beliebt, und nimmt es wieder zurück, wenn
er will. Sobald er ſtirbt, hängt alles Land im König-
reich von der Krone ab (ausgenommen was dem Abuna
gehört), und das nicht allein, ſondern nach dem Abſter-
ben des gegenwärtigen Beſitzers fallen ſeine Beſitzungen,
er mag ſie noch ſo lange genoſſen haben, wieder an den
König zurück, und nicht an den älteſten Sohn. Das
Eigenthumsrecht erhält der Erbe erſt durch einen königli-
chen Befehl wieder, wodurch er völliger Herr wird ſo
lange er lebt, und es dem Könige gefällt, jedoch iſt er
zugleich zu gewiſſen militäriſchen oder andern Dienſtlei-
ſtungen verpflichtet. Die Ausnahme in Anſehung des
Abuna rührt nicht aus Achtung gegen ſeine heilige Per-
ſon her, ſondern gründet ſich auf einen Tractat *) und
iſt ein Theil der Landesverfaſſung geworden,
- Die Abyſſinier ſehen mit nicht geringem Erſtaunen
ein von Kalk und Steinen feſt gebauetes Kloſter entſte-
hen, wovon ſie zuvor nicht das geringſte wußten, aber
ihre Verwundrung nahm zu, als Paez auf Begehren
des Königs auch einen Pallaſt für ihn aus eben den Ma-
terialien am ſüdlichſten Ende der Halbinſel Gorgora
zu bauen unternahm. Mit Erſtaunen und Schre-
cfen
*) Wir haben dieſes Tractats unter der Regierung des
Jcon Amlac gedacht.

m Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 263
W
cken ſahen ſie ein Haus auf einem andern entſtehen, eine
Benennung, womit ſie Häuſer von mehr als einem Stock-
werk benennen.
Paez zeigte bey dieſer Gelegenheit ſeinen Verſtand,
und den Umfang ſeiner Geſchicklichkeit. Er allein war
Baumeiſter, Mäurer, Schmid und Zimmermann, und
arbeitete mit allen Werkzeugen eines jeden Handwerks,
ſo wie es die Umſtände des Baues jedesmal erforderten,
der Pallaſt war, wie wir es nennen, mit Cedern getäfelt,
in Staatszimmer und Wohnzimmer abgetheilt, ſo
wohl für die Königin als den Adel beyderley Geſchlechts,
der den Hof ausmacht, nebſt Bequemlichkeiten für die
Wachen und Bedienten.
Weil des Königs Abſicht damals dahin gieng, die
rebelliſchen Agows und Damots anzugreifen, und die
Einfälle der Gallas in Gojam abzuhalten, ſo ſahe er mit
Vergnügen einen Bau fördern, welcher ihm eine be-
queme Wohnung da verſprach, wo vermuthlich ſeine vor-
nehmſten Beſchäftigungen vorfallen würden. Sein
Hauptentzweck war, eine Anzahl portugieſiſcher Truppen
ins Land zu bringen, welche ihn nebſt den bereits vorhans
denen und den Neubekehrten zum katholiſchen Glauben,
die er zu machen hofte, in den Stand ſetzen würden, den
Geiſt der Rebellion zu vertilgen, welcher ſich bey ſeinen
ſämmtlichen Unterthanen eingeſchlichen hatte, und haupt-
ſächlich bey der Geiſtlichkeit, die erſt ſeit kurzer Zeit das
Vorrecht, Könige mit dem Bannfluche zu belegen, es
ſchien als wüſte er nicht wie, erlernt hatte. Bey dem
Peter Paez und ſeinen Mitprieſtern ſahe er hingegen
nichts als Unterwerfung und Liebe zur Monarchie; ihre
Lebensart und ihre Sitten waren wahrhaft apoſtoliſch.
Er hätte nie geglaubt, bis er in der Folge überzeugende
Beweiſe davon bekam, daß der Patriarch von Rom und
der Abuna von Cairo, ob ſie gleich in ihren Meinungen,
z. Bew. von den beyden Naturen in Chriſto, verſchieden
R 4 waren,

264 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
waren, dennoch in dem Wunſche eine geiſtliche Herr-
ſchaſt und Tiranney auf den Ruinen der Monarchie und
weltlichen Macht zu errichten, von ganzem Herzen über-
einſtimmten, und eine gänzliche Unterwerfung der welt-
lichen Macht entweder unter den Stuhl von St. Mar-
kus, oder von St. Peter zu bewirken ſuchten.
Während des Winters, da nicht gearbeitet ward,
ließ Socinios den Paez von Gorgora nach Coga kom-
men, und erweiterte das Gebiet, welches die Jeſuiten
damals zu Fremona hatten. Darauf erklärte er ihm
ſeinen Entſchluß, die katholiſche Religion anzunehmen,
und übergab ihm, wie Paez meldet, zwey Briefe, einen
an den König von Portugal, und den andern an den
Pabſt, erſtern vom 1oten Dec. und den andern vom
14ten Octob. 16c7. In dieſen Briefen ſteht kein
Wort weder von ſeiner vorhabenden Bekehrung, noch
von der Unterwerfung unter den römiſchen Stuhl, ſon-
dern nur Klagen über den verwirrten Zuſtand ſeines
Reichs, und die beſtändigen Einfälle der Gallas, mit
ernſtlicher Bitte um einige portugieſiſche Truppen, ihm
jenes Joch vom Halſe zu ſchaffen, wie ſie vormals unter
Anführung Chriſtophs de Gama Abyſſinien von den
Mohren befreiet hätten. - -
Während daß dieſes zu Coga vorgieng, erhielt der
König zwey Nachrichten, beyde von groſſer Wichtigkeit,
die ihn aber auf eine e.“ verſchiedene Weiſe intereſſirten.
Erſtlich daß der Rebelle Za Selaſſe bey einem ſeiner
Einfälle in Gojam, in einen ihm von den Toluma Gal-
las, als den Beſchützern dieſer Provinz, geſtellten Hin-
terhalt am Ufer des Nils gerathen, und daß dieſe Hey-
den ihn erſchlagen hätten. Sie brachten ihm auch würk-
lich ſeinen Kopf, den er auf der Lanze, darauf ſie ihn ge-
ſteckt hatten, vor ſeinen Pallaſt, an einem ſehr in die
Augen fallenden Orte aufſtellen ließ.
- »
Dies

m Buch. Geſchichte der Asyffinier. 26.
Dies war des Ras Za Selaſſe Ende. Sein Nah-
meiſt bis auf den heutigen Tag in ganz Abyſſinien ver-
haßt. Ob er gleich ſtarb, wie er es verdiente, ſo ward
er doch alt, und gab dadurch ein ſchädliches Beyſpiel,
daß man unter beſtändiger Ausübung von Verrätherey
und Mordthaten, ein hohes Alter erreichen kann.
Er war wie geſagt von niedriger Abkunft, aus einer
heydniſchen Nation von Troglodyten, die wenig in Abyſ-
ſinien geachtet, und nur zu den niedrigſten Dienſten ge-
braucht wird. Unter dieſen Umſtänden diente er anfäng-
lich in einer Privatfamilie. Weil man an ihm einen
thätigen und lebhaften Kopf bemerkte, ſo brachte man
ihn in die Dienſte des Königs Melec Segued, und nach
deſſen Tode ſchätzte ihn ſein Sohn Jacob wegen ſeiner
Geſchicklichkeit und Fähigkeit, die er in Geſchäften zeigte,
ſo hoch, daß er ihm viele Ländereyen ſchenkte, und her-
nach zu verſchiednen Poſten bey der Armee erhob. Nach-
dem er durch die niedern Stufen des Kriegsdienſtes mit
allezeit glücklichem Erſolg gegangen war, ward er zuletzt
General. Nun ſahe er ſich mächtig genug zum Verder-
ben ſeines Wohlthäters; er vereinigte ſich mit dem Ras
Athanaſius, der ſich gegen den König Jacob empöre
hatte, ward aber gefangen, und von demſelben ſo gnä-
dig behandelt, daß er ſich damit begnügte ihn nach Na-
rea zu verweiſen. Aus dieſer unangenehmen Lage be-
freiete ihn Za Denghel, und trug ihm die einträglichſte
und wichtigſte Stelle im Reiche auf. Zur Dankbarkeit
rebellirte er gegen Za Denghel, und nahm ihn in der
Schlacht bey Bartcho Reich und Leben. Als Jacob
zum Thron gelangte, ward er zum Betwudet, welches
die erſte Stelle nach dem Könige in Ethiopien iſt, und
zum Statthalter in Gojam, einer der größten und reich-
ſten Provinzen in Abyſſinien, erklärt. Gleichwohl ver-
ließ er den Jacob bald darauf, ſchwur dem Socinios den
Eid der Treue, und verband ſich mit ihm,
R 5 Dies

266 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Dies war noch nicht genug, während des Aufent-
halts des Hofes zu Cogafieng er wieder an neue Pro-
jekte zu ſchmieden; ließ ſich aber bey einem Glaſe Wein
gegen einen königlichen Diener verlauten, daß es ihm
prophezeyet ſey, er werde drey Königen das Leben neh-
men, mit zweyen ſey es erfüllt; und er warte nun noch
auf den dritten. Dies ward dem Socinios hinterbracht,
der ihn beym Kopfe nehmen ließ. So ſehr er auch den
Tod verdient hatte, ſo verwandelte der König doch die
Strafe aus Gnaden in eine Verbannung auf den Gipfel
des Ouree Ambad. i. des groſſen Berges in der ho-
hen am Ufer des Nils liegenden Bergkette Gusmann.
Hier ward er in den Höhlen genau verwahrt, entwiſchte
aber doch nach einer jährigen Gefangenſchaft nach Was
laka, wo er ſich zum Anführer einer Räuberbande er-
klärte, mit der er die Provinz Gojam anfiel, wo er von
einem Bauer erſchlagen, und ſein Kopf an den Soci-
nios, der eine groſſe Freude darüber hatte, geſandt ward,
wie oben erzählt worden.
Die zweyte der gedachten Nachrichten, die der Kö-
nig empfieng, beſtund darin, daß in den Bergen von
Habab, die an Maſuah ſtoſſen, wo das berühmte Klo-
ſter 2Biſan der Mönche vom heiligen Euſtatius liegt, ein
Mann erſchienen ſey, der ſich für Jacob, den Sohn
Sertza Denghels ausgebe, und behaupte, er ſey in der
Schlacht beyLebart entkommen; er benutze den Umſtand,
daß Jacobs Körper nicht unter den Todten auf dem
Schlachtfelde gefunden worden, und behaupte, er ſey ſo
ſchwer im Geſichte und an den Zähnen verwundet wor-
den, daß er unmöglich ſeine Ungeſtaltheit ſehen laſſen
könne; er verſtecke deswegen die eine Seite des Geſichts
dadurch gänzlich, daß er die Spitze ſeines Oberkleides
um den Kopf ſchlage. Allein dies war nur ein Vor-
wand, es zeigte ſich in der Folge, daß es blos deswe-
gen

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 267
gen geſchah, um die geringe Aehnlichkeit mit Jacob zu
verbergen. * -
Ganz Tigre eilte, um ſich dieſem Betrüger, als dem
rechtmäſſigen Regenten, zu unterwerfen. Als er ſich nun
an der Spitze eines Heeres ſahe, kam er von den Bergen
von Biſan herab, und ſchlug ſein Lager am Mareb in
der Nachbarſchaft von Dobarwa auf, wo ſich ſeine Par-
they aufs neue verſtärkte. - -
Die abyſſiniſche Krone hat ohngefähr die Geſtalt
einer Kappe oder Mütze, dergleichen die Geiſtlichen
beym Meſſeleſen tragen. Sie iſt von Silber oder Gold,
zuweilen auch von beyden und mit blauer Seide ver-
miſcht und überzogen. Sie iſt ſo gemacht, daß ſie einen
Theil der Stirne, beyde Backen und den Nacken hinten
bis an die Schultern bedeckt. Eine Krone von dieſer
Form war von einem weſentlichen Nußen, um die ſchreck-
lichen Narben zu verbergen, womit des Betrügers Ge-
ſicht dem Vorgeben nach verunſtaltet ſeyn ſollte. Er
hatte deswegen eine zu Maſuah verfertigen laſſen, die
ſehr dünne aus wenigen Unzen Goldes geſchlagen war,
das er einer beſtohlnen Karavane geraubt hatte. Er
trug ſolche beſtändig, zum Zeichen, daß er nicht blos ein
Kandidat zum Throne, ſondern würklicher König ſey,
der dies Zeichen ſeiner Würde von Jugend aufgetragen.
Die Nachricht von dieſem Betrüger erſcholl bald mit
den gewöhnlichen Vergröſſerungen ſeiner Anhänger bis
zum Statthalter von Tigre Sela Chriſtos, welcher be-
ſchloß, einer Sache, die täglich ernſthafter ward,
Einhalt zu thun. Gleichwohl ſahe er ein, daß er den
Provinzialtruppen nicht recht trauen durfte, die insge-
ſammt wankten, ob ſie ſich zur Parthey des Rebellen
ſchlagen ſollten oder nicht. Die einzigen, darauf er ſich
verlaſſen konnte, waren ſeine Haustruppen, alte ver-
ſuchte Soldaten, die gut gekleidet, gut bezahlt, und
ihm ſehr treu waren, und die Portugieſen. Das vor-
nehmſte

268 Reiſen zur Entdeck.der Quellen des Nils.
nehmſte war, daß er ſelbſt einen bewährten Muth und
Klugheit beſaß, und die Macht eines Feindes nicht
nach der Menge zuſammen gelaufnen Geſindels be-
urtheilte.
So bald beyde Armeen einander ins Geſicht beka-
men, bot der Statthalter dem Jacob ein Treffen an.
Kaum ſahen aber des Betrügers Truppen, wie ungeſtüm
dieſer kleine aber gewählte Haufen von Soldaten auf ſie
eindrang, ſo flohen ſie, und zerſtreuten ſich. Sela
Chriſtos hatte zwar alle Vorſicht gebraucht, den vorgeb-
lichen Jacob von ſeinen Schlupfwinkeln abzuſchneiden,
er konnte ihn aber doch nicht einholen und fangen. Ja-
cob erreichte glücklich einen der höchſten und unzugäng-
lichſten Berge dieſes Diſtrikts, von dem er auf Sela
Chriſtos und ſeine Armee ohne Furcht herabſahe, indem
er, im Fall ihm die Feinde zu ſehr zuſetzten, hinter ſich
noch eine Zuflucht zu den weiter gelegnen und weniger be-
kannten Bergen von Hamazen hatte.
So lang ſich Sela Chriſtos mit ſeiner kleinen Ar-
mee in dieſem Lande aufhielt, blieb der Betrüger auf
den höchſten Spitzen der Berge, in Begleitung von zwey
oder drey ſeiner vertrauteſten Freunde, deren Familien
in der unten liegenden Ebne wohnten, und ihm beſtändig
Nachrichten von dem, was vorgieng, ertheilten.
Der ganze Wunſch von Sela Chriſtos gieng dahin,
ſeinen Feind anzugreifen, er marſchirte deswegen in die
anſehnliche Ebne Maizaquel, fand aber die Spitze ei-
nes jeden Berges mit Truppen beſetzt. Nun ſienger
an zu fürchten, daß er zu weit gegangen wäre, und von
dieſer ihn umgebenden Menge Feinde eingeſchloſſen wer-
den mögte: und dachte darauf, wie er ſich am beſten zu-
rückziehen könnte, ehe er umringt würde. Kaum merk-
een die Feinde aber ſeine Abſicht, ſo lieſſen ſie ihren An-
führer als Zuſchauer oben, und fielen von allen Seiten
über Sela Chriſtos Truppen her, die nun weiter Ä
- ef-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 269
------- -
Rettung als durch ihre Waffen fanden, und den näch-
ſten Hügel angriffen, und ihn wie ein Schloß beſtürm-
ten. Als ſie merkten, daß jeder dieſer Poſten nur einen
geringen Widerſtand that, theilte der Statthalter ſeine
Armee in lauter kleine Corps, und ließ die Kavallerie
unten in der Ebne, die nicht focht, ſondern ſich nur mit
Niedermetzeln der durch ſeine Infanterie aus den ver-
ſchiednen Poſten verjagten Feinde beſchäftigte.
Den folgenden Tag zog der Betrüger ſeine zerſtreu-
ten Truppen zuſammen, und wandte ſich gegen die See in
das Gebiete von Hamazen zwiſchen dem Lande des Ba-
harnagaſh und den Bergen von 3abab. -
Sela Chriſtos fand, daß der Geiſt des Aufruhrs, in-
dem er ſeinen Sieg in dieſen entlegenen Gegenden ver-
folgte, ſich näher in ſeiner Statthalterſchaft ausbreitete,
und beſchloß, ſeinem Bruder dem König von den bedenk-
lichen Umſtänden in Tigre Nachricht zu ertheilen, und
zu melden, wie nöchig ſeine Gegenwart in dieſer Pro-
vinz wäre. Socinios verlor, als er dieſes von Sela
Chriſtos erfuhr, keinen Augenblick, ob er gleich in einer
gewiſſen Betrachtung zu einer ſolchen Unternehmung übel
vorbereitet war. Er hatte ſeine ganze Kavallerie von
Coga auf eine gewiſſe Unternehmung wider die an der
nordweſtlichen Grenze des Reichs wohnenden Shangal-
las und Gongas abgeſchickt, ſo daß ſeine Kavallerie beym
Aufbruche von Wainadega blos aus 530 Mann beſtund,
auſſer einer kleinen Verſtärkung, die Emana Chriſtos
Statthalter von Amhara ihm zuführte.
Zu Aibo wandte ſich der König vom Wege nach Ti-
gre ab gegen Begemder, und lagerte ſich dieſen Tag zu
Wainadega. Von Wainadega rückte er gegen Davada
vor, paſſirte den Reb, gieng nach Zang, und ſchlug das
Lager zu Kattame auf. Von hier marſchirte er nach
Tzame, und kam nach Hader, wo er durch Spione er-
fuhr, daß ein vorgerückter Haufe der Gallas Marawa.
ſ
.

270 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
ſich in einem nicht weit entfernten Hügel ſehr feſt poſtirt
hätte. Auf dieſe Nachricht befahl Socinios ſeiner Ar-
mee, ſich erſt zu erfriſchen, alle Lichter auszulöſchen, und
ſo ſtille als möglich zu marſchiren.
Kaum brach der Tag an, ſo umzingelte ein ſtarkes
Detaſchement der königlichen Armee den Hügel, wo die
Gallas ſich befanden, und ſtieß auf eine kleine Anzahl
von Wilden, als ein Picket, um Lerm zu machen, und
einen Ueberfall abzuwenden. Eilf Mann wurden davon
erſchlagen, und ihre Köpfe, als die erſte Frucht ſeiner
Unternehmung an den König geſchickt.
Um dieſen kleinen Vortheil zu benutzen, marſchirte
Socinios ſo hurtig als möglich und kam dem Feinde zu
Geſicht, ehe dieſer den geringſten Verdacht hatte. Sie
lagen ganz ſicher und enge in ihren aufgerichteten Hütten
beyſammen. Beyde Armeen wurden durch eine breite
Ravine voller Bäume, und Stümpfe von Wurzeln, von
einander getrennt, und dadurch zum Theil für einander
verſteckt. Der König befahl dem Emana Chriſtos
und Abeton Welleta Chriſtos, dieſe Ravine mit der Ka-
vallerie zu paſſiren, plötzlich über die Gallas herzu-
fallen, und die Köpfe der auf dem Vorpoſten erſchlage-
nen Gallas ihnen entgegen zu werfen. -
Ehe des Königs Kavallerie die Ravine paſſirte, ward
Lärmen unter den Gallas und ſie ſchwungen ſich auf die
Pferde; weil ſie nie geſchloſſen fechten, ſo ward keine
Zeit erfordert ſich zu ſtellen, und die königliche Kavalle-
rieward hier ſo hart empfangen, daß ſie ohngeachtet des
tapfern Verhaltens von Emana Chriſtos, und des jun-
gen Prinzen zurückgejagt, und weil ſie ſich in dem Gebü-
ſche verwickelten, mit groſſem Verluſt zur Flucht genö-
thigt wurden. Sobald der König ſeine Reuterey im
Gefecht verwickelt ſahe, ſo befahl er ſeinen Truppen, zu
ihrer Unterſtützung anzurücken, weil er das Treffen all-
gemein zu machen wünſchte. Allein ſie waren einmal
.. " IN

II. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 27
-
in Furcht geſetzt, und wollten nicht von der Stelle, ſon-
dern ſchienen von der Kälte des Morgens ganz erſtarrt,
und blieben Zuſchauer des Ruhms der Reuterey.
Die davon übrig gebliebnen, nebſt dem Emana Chri-
ſtos, zerſtreuten ſich, nachdem ſie die Ravine zurück-
paſſirt waren, vor der Fronte der Infanterie, indeß daß
die ſiegenden Marawas, als einfältige Wilde, ihren
Sieg bis dicht vor der Linie des Königs verfolgten. So-
cinios ließ alle Trommeln der Armee rühren, und in die
Trompeten ſtoſſen, um ſeinen Truppen etwas Muth zu
machen, rückte ſelbſt eher als einer ſeiner Soldaten an,
und erlegte den erſten Galla, den er erreichen konnte, mit
eigner Hand. Das Beyſpiel des Königs, und die Ge-
fahr, der er ſich blos gab, machte den Unwillen der Trup-
pen rege; ſie fielen haufenweiſe, ohne ſich an Ordnung
zu binden, über die Marawas her, die ſchon größten-
theils die Ravine paſſirt waren, und dieſe wurden insge-
ſammt in Stücken gehauen.
Einen ſolchen Verluſt konnten die Gallas nicht aus-
halten, ſie flohen vom Schlachtfelde, und verlieſſengleich
darauf Begemder. Der Mangel an Pferden auf des
Königs Seite rettete ihre ganze Armee vom Untergange,
die ohnfehlbar die Folge von dem lebhaften Verfolgen in
einem Lande geweſen ſeyn würde, wo jeder Einwohner
ein Feind war. Der König kehrte hierauf nach ſeinem
Pallaſte zu Coga zurück, um ſein vorhabendes Geſchäfte
zu Stande zu bringen. -
Unterdeſſen verbreitete ſich ein Gerücht durch ganz
Tigre, der König ſey von den Gallas geſchlagen, und
eine Folge dieſes Unglücks ſey, daß der Ras Sela Chri-
ſtos ſich nach Gondar begeben. Der Betrüger Jacob
verlor keine Zeit dieſe Nachricht zu benutzen. Er kam
von ſeiner natürlichen Feſtung herab, brachte in Verbin-
dung mit dem Statthalter von Arum verſchiedne Ein-
wohner

272, Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
wohner ums Leben, und richtete Verwüſtungen in Sire
an. Sobald der Ras erfuhr, er habe ſein Lager in ei-
ner Ebne aufgeſchlagen, ſo ſtellte er ſich ihm mit der klei-
nen Armee, die er zuvor hatte, entgegen. Obgleich beyde
Heere in Anſehung der Menge ſehr ungleich waren, und
die Rebellen diesmal mit mehr Hartnäckigkeit als ge-
wöhnlich fochten, ſo wurden ſie doch durch die Gegen-
wart und das kluge Betragen des Ras mit groſſem Ver-
luſte geſchlagen, und ihr Anführer, der vorgebliche Ja-
cob, ward wieder nach ſeinen unzugänglichen Bergen zu-
rückgetrieben.
Socinios hatte nun die Geſchäfte zu Coga vollendet;
als er erfuhr, daß die ſüdlichen Gallas, um die Nieder-
lage der Marawas zu rächen, ein Bündniß mit einander
gemacht hätten, mit vereinten Kräften und einer voll-
ſtändigen Armee Abyſſinien anzugreifen, das ganze Land
zwiſchen dem Tacazze und Tzana mit Feuer und Schwerd
zu verwüſten, und den König in ſeiner Reſidenz Coga,
die ebenfalls zerſtört werden ſollte, anzugreifen. Er
ſchickte deswegen ſeinem Schwiegerſohn Kasmati Julius
ſo wie auch dem Kesla Chriſtos einen Befehl zu, mit
allen Truppen, die ſie gleich bey der Hand hätten, zu ihm
zu ſtoſſen. Wie dies geſchehen war, brach er nach Ebe-
naat im Diſtrikt Beleſſen auf, wo die Gallas auf dem
Wege nach der Reſidenz durch zu paſſiren dachten, und
entſchloß ſich, ſie hier zu erwarten. -
Die Gallas rückten nach ihrer gewöhnlichen Art an,
verbrannten und verwüſteten alle Kirchen und Dörfer,
und ermordeten ohne Barmherzigkeit alle, die ſo un-
glücklich waren ihnen in die Hände zu fallen. Der Kö-
nig ertrug dieſe Ausſchweifungen mit der Geduld eines
guten Generals, weil er ſahe, daß er dadurch Vortheile
hätte. Er ſuchte ſie alſo in dieſen Ausſchweifungen nicht
zu ſtören, ſondern ſie dadurch, daß er ſich nicht wider-
ſeßte, noch kühner zu machen. Seine Armee war zahl-
reicher,
-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 273
reicher, welches ſich ſelten ereignete, aber in Anſehung
der innern Beſchaffenheit war gar kein Vergleich, fünf
Mann von des Königs Truppen waren ſo gut, als zwan-
zig vom Feinde, und dies war auch das Verhältniß, in
dem ſie fochten. Er begnügte ſich alſo, einen guten
Grund zur Schlacht zu wählen, und ſolchen noch durch
allerley Hinterhalte, ſo wie die Beſchaffenheit des Fel-
des ſie erlaubte, zu verbeſſern.
Den 7ten Januar 16o8. frühmorgens boten die
Gallas ihm in der Ebne unterhalb Ebenaat, die mit klei-
uen waldigten Hügeln umgeben iſt, eine Schlacht an.
Die Gallas nahmen die ganze Ebne ein, als wenn ſie
vorſetzlich ihren Untergang ſuchten, und wurden von den
Hügeln und dem Gebüſche ein Opfer des Feuergewehrs
der Feinde, die ſie nicht ſahen, und die mit einem ſtar-
ken Corps den Durchgang beſetzten, durch welchen ſie ge-
kommen waren, und durch den ſie nicht wieder zurück-
kehren ſollten. s -
Socinios that ſich an dieſem Tage, aus was für
Urſachen weis man nicht, dadurch hervor, daß er mit-
ten unter den Gallas wie ein gemeiner Soldat focht. Die
Geſchichtſchreiber aus dieſer Zeit melden, daß er zu Co-
ga Wind davon bekommen, ſein Schwiegerſohn Julius
führe eine Empörung im Schilde, und daß er ihm durch
dieſen Beweis ſeiner perſönlichen Geſchicklichkeit Gele-
genheit zur Anſtellung eines Vergleichs geben, und den
Muth dazu benehmen wollen. Dies iſt jedoch nicht
wahrſcheinlich; des Königs Charakter war beſtimmt,
und brauchte keines neuen Beweiſes. Doch dem ſey wie
ihm wolle, alles fiel zum Nachtheil der Gallas aus.
Kein General und Officier hielte ſich berechtigt ſein Leben
mehr zu ſchonen, als der König, alle fochten wie gemeine
Soldaten; und da ſie am beſten bewafnet und beritten
waren, ſo trugen ſie auch verhältnißmäſſig mehr zur
Niederlage dieſes Tages bey. Ohngefähr 12ooo Mann
Zweyter Band. S - blieben
V

27. Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
blieben von Seiten der Gallas auf der Wahlſtatt, die
wenigen übrigen wurden von den Bauern aufgerieben;
von des Königs Truppen blieben nur 4oo., ſo daß es
mehr ein allgemeines Morden, als eine Schlacht zu nen-
NEN W0V. -
Socinios war nun entſchloſſen, ſein Glück auch ge-
gen den Betrüger Jacob zu verſuchen: und in dieſer Ab-
ſicht gieng er durch Lamalmon, und zog ſich auf dem
Wege nach Sire an den Tacazze hinab. Hier traf er
an der Grenze ſeiner Provinz den Sela Chriſtos an, wel-
cher den Peter Paez mit ſich brachte. Beyde wurden
ſehr gnädig von dem Könige empfangen, welcher ſein
Lager in der groſſen Ebne von Arum aufgeſchlagen hatte,
zufolge ſeines längſt gefaßten Vorſatzes, ſich mit allen
alten Gebräuchen der vorigen Könige, wie ihre Reſidenz
noch in Tigre war, krönen zu laſſen.
Dieſe Feyerlichkeit ſieng ſich den 18ten März am
Palmſonntage nach ihrer Rechnung an. Die Armee
beſtund ohngefähr aus 30,ooe. Mann. Alle vorneh-
me Officiers, Kronbedienten und der Hof, welcher ſich
damals hier aufhielt, waren aufs reichſte und munterſte
gekleidet, und das ſchöne Geſchlecht gab ihnen im glän-
zenden Putze nichts nach. Der König war in rothen
Damaſt gekleidet, mit einer goldnen Halskette und bloſ-
ſem Haupte. Er ritt auf einem reich aufgezäumten
Pferde an der Spitze des Adels vorauf durch den Vor-
hof nach dem gepflaſterten Weg vor der Kirche. Hier
empfiengen ihn viele junge Mädgen, Töchter der Um-
bares oder oberſten Richter, nebſt vielen adelichen Jung-
fern, die auf der rechten und linken Seite des Hofs
ſtunden.
Zwey der vornehmſten unter ihnen hielten eine roth-
ſeidene Schnur, etwas dicker als eine Peitſchenſchnur,
aber lockerer gedreht, von einer Seite zur andern, quer
vor, als ob ſie dem Könige den Weg, den er nach der
- Kirche

III. Buch. Geſchichte der Abyſſiner. 27% .
Kirche nehmen mußte, verſperren wollten. Die Mäd-
gen hielten die Schnur in der Höhe der Bruſt ganz ſteif,
der König näherte ſich mit langſamen Schritt, ließ ſein
Pferd paradiren, und zeigte ſeine Geſchicklichkeit es zu
tummeln. Vor der Schnure hielt er ſtille, die Mäd-
gen fragten ihn, wer er wäre, und er antwortete: ich bin
euer König, der König von Ethiopien; worauf ſie ein-
ſtimmig erwiderten: ihr ſollt nicht paſſiren, ihr ſeyd nicht
unſer König. - -
Der König begab ſich einige Schritte zurück, näherte
ſich wieder, aber die Schnur ward abermals vorgezogen,
um ihn zurückzuhalten. Die Frage, wer ſeyd ihr? ward
wiederhohlt, worauf er verſetzte, ich bin euer König,
der König von Iſrael. Aber die Mädgen waren noch
nicht willens, ihnbeym zweyten Angrifpaſſiren zu laſſen,
ſondern antworteten abermals: ihr dürft nicht paſſiren, ihr
ſeyd nicht unſer König. -
Zum drittenmal näherte ſich der König mit etwas
ſtärkerm Schritt, und einer entſchloßnen Miene, aber
die grauſamen Mädgen waren wieder mit ihrer Schnur
da, und erhielten auf ihre Frage zur Antwort: ich bin
euer König, der König von Sion; zugleich zog er ſein
Schwerdt, und hieb die Schnur durch. Sogleich
ſchrien alle Mädgen: es iſt wahr, ihr ſeyd unſer Königt
ihr ſeyd wahrhaftig der König von Sion. Zugleich
ſtimmten ſie ein Hallelujah an, worin der Hof und die
Armee in der Ebne einſtimmten. Das Feuergewehr
ward abgefeuert, Trommeln und Trompeten lieſſen ſich
hören. Unter dieſem freudigen Zuruf nahete ſich der
König bis an die Stuffen der Kirchtreppe, ſtieg ab, und
ſetzte ſich auf einen Stein, welcher, aus den Ueberbleibs
ſeln zu ſchlieſſen, vermuthlich ein Altar des Anubis oder
Hundsſterns war. Am Fuſſe iſt eine groſſe Platte von
Quaderſteinen mit der von Poncet erwähnten Inſchrift,
S 2 s welche

-
-
276 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
welche ich künftig anführen werde, wenn ich von den Rui-
nen zu Arum rede.
Nach dem Könige kam der Nebrit, oder Bewahrer
des Geſetzbuchs zu Arum, welcher, wie man glaubt, den
Azarias, den Sohn Zadocks, vorſtellen ſoll, alsdann die
zwölf Umbares, oder oberſten Richter, die nebſt dem
Azarias den Menilek, den Sohn Salomons, begleite-
ten, als er das Geſetzbuch aus Jeruſalem hohlte, und
die zwölf Stämme in Iſrael vorſtellen. Darauf kam der
Abuna an der Spitze der Prieſter, und der Itchegue an
der Spitze der Mönche, und endlich der Hof. Der
ganze Zug gieng durch die Oefnung, die durch Zerhauung
der ſeidnen Schnur, die auf der Erde liegen blieb, ent-
ſtanden war. -
Der König wird erſt geſalbet, hernach gekrönet, und
bis auf die Hälfte der Stuffen von den ſingenden Prie-
ſtern, Depteras genannt, begleitet, welche Pſalmen
und Hymnen anſtimmen. Hier bleibt er an einer Oef-
nung ſtehen, die zu dem Ende in der einen Stuffe ge-
macht iſt, und wird mit Weyrauch, Myrrhen, Aloe
und Caſſia geräuchert. Alsdenn wird der Gottesdienſt
gehalten, und nach Empfang des heiligen Abendmahls
kehrt der König ins Lager zurück, wo gemeiniglich vier-
zehn Tage mit allerley Feyerlichkeiten, Vergnügungen
und militäriſchen Uebungen zugebracht werden.
Der König iſt nach alter Gewohnheit verbunden,
viele Geſchenke zu machen, welche umſtändlich im Def-
tar oder Schatzbuche, ſowohl was den Werth, als die
Perſonen, die ſie empfangen, und die Zeit, wann es
geſchieht, betrift, angezeigt werden. Allein ſeitdem die
Reſidenz von Tigre verlegt worden, iſt ein groſſer Theil
davon abgekommen, ſo wie auch manche Stellen abge-
ſchaft ſind, und mit ihnen zugleich die damit verknüpft
geweſenen Geſchenke. f
Der

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 277
Der Adel und der Hof waren ebenfalls verbunden,
dem Könige bey dieſer Gelegenheit Geſchenke zu ma-
chen. Das Geſchenk vom Statthalter zu Arum beſteht
aus zwey Löwen und einem ſeidnen Netze mit der Auf-
ſchrift: Mo ambaſa am Nizilet, Salomon am Negade
Jude: d. h. Der Löwe vom Stamm Juda und der
Stamm von Salomon hat überwunden. Dieſe Worte
ſind zugleich eine Art von Belehnung, wenn der König
Länder ertheilt. Demjenigen, welcher das Land er-
hält, wird ein Band mit dieſer Inſchrift um den Kopf
gebunden. W.
Der Statthalter hatte ſich damals empört, war alſo
nicht bey dieſer Ceremonie gegenwärtig. Ungeachtet des
Unterſchieds in Anſehung der Koſten, wegen der Ab-
ſchaffung gedachter Stellen, Geſchenke und nöthigen
Ausgaben, verſicherte mich der König Tecla Haimanout
zu Gondar, daß Ras Michael, als er bey der letzten
Rebellion vertrieben geweſen und ſich in Tigre aufgehal-
ten, den Gedanken gehabt, ihn zum Trotz und aus Ver-
achtung gegen ſeine Feinde krönen zu laſſen, daß man
die Koſten zu dem Ende ſo mäſſig berechnet, als es nur
ohne ſich durch Sparſamkeit lächerlich zu machen möglich
geweſen, und daß dieſe ſich dennoch auf 20,ooo Unzen
Goldes, oder 50,ooo Pfund Sterlinge belaufen haben
würden. Er habe deswegen den Gedanken fahren laſ-
ſen, und zum Könige geſagt: Herr, glaubt mir! 2oooo
Unzen Eiſen aus Tigre werden euch beſſer krönen, iſt
das noch nicht genug, ſo will ich mit Vergnügen noch
mehr auf eure Feinde verwenden, bis ſie genug haben:
erzielte auf die eiſernen Kugeln, womit ſeine Soldaten
die Flinten luden.
Nach der Krönung paſſirte der König den Mareb,
und wünſchte ſehr, dem Feldzuge mit dem Tode ſeines Ne-
benbuhlers Jacob ein Ende zu machen: aber der Betrü-
ger kannte die Ueberlegenheit ſeines Gegners zu gut, und
S 3 - Ver-

278 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
verbarg ſich in die entfernteſten Winkel, ohne andre Be-
gleitung als einiger Ziegen, die ihn mit ihrer Milcher-
nährten, und zugleich zur Geſellſchaft dienten.
Socinios überließ die Endigung der Händel mit dem
rebelliſchen Jacob dem Amſala Chriſtos, einem Officiere
von vielen Einſichten, den er zum Statthalter von Tigre
ſetzte. Seinen Bruder Ras Sela Chriſtos nahm er mit
ſich nach Coga*) zurück. Amſala Chriſtos fiel in eine
ſchwere Krankheit, und merkte wohl, daß es für ihn
vergebens ſeyn würde, eine Rebellion unter einer ſolchen
Anführung, wie die vom Jacob, unterdrücken zu wollen.
Er wandte ſich deswegen heimlich an ein paar junge
Männer, den ZaräJohannes und Amha Georgis, zwey
Brüder und Söhne des Shum Welled Georgis, die
wegen einer Mordthat vom Socinios in die Acht erklärt,
und in die Gebürge geflüchtet waren, wo ſie ſich mit dem
Betrüger Jacob vereinigt hatten.
Amſala Chriſtos hatte ſie durch Verſprechung von
Begnadigung des Königs gewonnen. Sie fielen alſo
über den Jacob in ſeinem Schlupfwinkel her, da er ſich
nichts vermuthete, erſchlugen ihn, und ſandten ſeinen
Kopf an den König nach Coga, der ihn mit vielem Dank
annahm, und ihn wieder nach Tigre an den Amſala
Chriſtos zurückſchickte, um ihn in der ganzen Provinz
auszuſtellen, und das Volk aus dem Irthum zu reiſſen.
Es zeigte ſich nunmehr, daß er weder Narben im Ge-
ſichte, noch einen zerbrochnen Kinnbacken, auch die
Zähne nicht verloren hatte, ſondern daß die Bedeckung
blos dazu gedient, die wenige Aehnlichkeit mit dem Kö-
nige Jacob, der in der Schlacht bey Lebart blieb, zu ver-
bergen, Es fand ſich nun, daß er ein bloſſer Hirte in
den Bergen von Biſan geweſen, wohin er ſo oft, wäh-
rend ſeiner Rebellion, ſeine Zuflucht genommen,
Auf
*) Dies war damals die Hauptſtadt am See Tzana.

III. Buch. Geſchichte der Aboſnier. 279
-
– Auf der Rückkehr aus Tigre ſchickte der König, in-
dem er durch Fremona reiſte, den Jeſuiten 3o Unzen-
Goldes (ohngefähr 75 Pfund Sterlinge) für ihre unmit-
telbaren Bedürfniſſe; zugleich ließ er ihnen aufs gnä-
digſte ſagen, wie ſehr er es bedaure, daß ſeine häufigen
Geſchäfte es ihm nicht erlaubten, Meſſe in ihrem Klo-
ſter zu hören, wie er herzlich zu thun wünſche. Er ließ
ihnen aber den Abuna Simon, dem er es empfohlen
hatte, ihre Religion zu ſtudiren und ein Freund derſel-
ben zu ſeyn.
Er verrieth dadurch Mangel an Einſichten und Welt-
kenntniß: denn wenn er gleich Kriege zwiſchen Soldaten
und Soldaten geſehen hatte, die eine Zeitlang die ärg-
ſten Feinde waren, und dem ohngeachtet hernach einer
den andern bis auf den Tod vertheidigten, ſo kannte er
doch den Grad von Feindſchaft noch nicht, welcher bey
Verſchiedenheit von Meinungen, ich will nicht ſagen von
-
Religion, zwiſchen Geiſtlichen und Geiſtlichen herrſcht.
Eswährte aber nicht lange, ſo machte er dieſe Erfahrung,
und dieſes geſchahe in der Perſon ſeines gegenwärtigen
Freundes, des Abuna Simon.
Als Socinios noch in Tigre war, kamen von Wog-
gora Nachrichten nach Coga an Sanuda Tzef Leham *)
von Dembea, welcher den König Krankheitshalber
nicht nach Tigre begleiten konnte, ſondern während ſei-
ner Abweſenheit die Aufſicht über die Hauptſtadt und
den Pallaſt bekam, daß Melchiſedek, einer der ſchlech-
teſten und niedrigſten Bedienten des verſtorbnen Melec
Segued, rebellirt hätte, und Truppen anwerbe, die aus
Soldaten, Bedienten und Anhängern dieſes Prinzen
beſtünden, und daß er einige von Socinios Bedienten
erſchlagen habe. Sanuda war ein braver hätiger
S 4 Officier,
*) Viehregiſter: dies iſt der Nahme des Statthalters von
Dembea.

280 Reiſen zur Entdeck.der Quellen des Nils.
--
Officier, weil es ihm aber an Truppen fehlte (indem der
König die ganze Armee mit nach Tigre genommen hatte)
ſo brach er augenblicklich von Maitſcha nach der Stadt
Tchelga, einem abyſſiniſchen Grenzplatze, auf, welcher
einem arabiſchen Fürſten Wed Ageeb gehörte.
Wir müſſen hier bemerken, daß zwar die Landesho-
heit von Tchelga damals zum Königreich Abyſſinien ge-
hörte, ſo wie noch bis auf den heutigen Tag, daß aber
das Eigenthum an Wed Ageeb abgetreten war, unter
deſſen Schuß, wie man glaubt, die Karavanen von Egy-
pten und Sennaar, ſo wie auch die von Abyſſinien nach
Egypten und Sennaar immer geweſen ſind, ſeitdem ſie
im letzten Jahrhunderte von dem Baſſa zu Suakem in
der Abſicht abgeſchnitten wurden, daß ein Zollhaus er-
richtet, und die Abgaben zwiſchen beyden Königreichen
gleich getheilt werden ſollten. Eben die Bewandniß hat
es mit Serke, einer zu Sennaar gehörigen Stadt, die in
gleicher Abſicht an den König von Abyſſinien abge-
treten iſt. / - -
Es trug ſich zu, daß Abdelcader *), ein Sohn des
Ounſa, verſtorbnen Königs von Sennaar, oder wie es in
den abyſſiniſchen Jahrbüchern heißt, von Funge, im vier-
ten Jahre ſeiner Regierung von ſeinen Unterthanen ab-
geſetzt ward, und zu Tchelga unter dem wechſelsweiſen
Schutze des Wed Ageeb und des Königs von Abyſſir.en
gewiſſermaſſen als ein Gefangner von beyden blieb. Er
hatte eine Anzahl von Soldaten, und andrer von ihm
abhängigen Perſonen mitgebracht, die Theil an ſeinem
Schickſale nahmen, und weil ſie Sicherheit und gute
Begegnung zu Tchelga fanden, dem Könige natürlicher
Weiſe ſehr gewogen waren. Dieſe ſtiegen ſehr bereits
willig
*) Die Geſchichte vom Urſprung dieſer Monarchie ſehe
man auf meiner Rückreiſe durch Sennaar,

Im Buch Geſchichte der Abyſſinier asr
willig zu Pferde , bewafneten und vereinigten ſich mie
dem Sanuda, ſobald er ſich erklärte, daß es die Noth
erfordre. Mit dieſen marſchirte er gerade nach Coga,
um den ihm anvertrauten Pallaſt zu beſchützen.
Weil Melchiſedeks Abſicht gegen Coga gerichtet war,
ſo brach er nach erhaltener Nachricht von Sanudas An-
kunft daſelbſt auf, um ihn zu überraſchen; es fiel ein
hartnäckiges blutiges Gefecht vor. Die Funge fochten
vom Ehrgeiz angetrieben, ihrem Beſchützer dieſen Dienſt
zu leiſten, ſo tapfer, daß ſie alle auf dem Plaße blie-
ben. Sanuda ritt an dieſem Tage ein ſehr flüchtiges
Pferd vom Socinios, und rettete ſich mit genauer Noth,
- wiewohl mit vielen Wunden.
Sobald Socinios dieſe unglückliche Begebenheit ver-
nahm, ſchickte er den Ras Emana Chriſtos ab, wel-
eher gerade auf Woggora losgieng; zugleich machte er
den Zenobius, Imaels Sohn, zum Statthalter dieſes Di-
ſtrikts; und daſelbſt fand er den Sanuda Zenobius, und
Ligaba Za Denghel zu Deberaſſo beyſammen.
Als der rebelliſche Melchiſedek hörte, daß Emana
Chriſtos, und mit ihm gedachte vornehme Herren da
wären, wandte er alle erſinnliche Kräfte an, um allent-
halben Truppen zuſammen zu ziehen, wo er nur welche
finden konnte, und ſeine Armee wuchs in kurzer Zeit, un-
geachtet der Gegenwart des Emana Chriſtos, dergeſtalt
an, daß ſie in ganz Dembea und allen Städten Schre-
cken verbreitete. Es fehlte nichts, als ein König aus
königlichem Stamm , um für ihn zu fechten. Ohne
einen ſolchen Anführer, war es leicht einzuſehen, daß die
Armee, ſie mogte auch noch ſo oft glücklich ſeyn, ſich
doch endlich zerſtreuen würde. Sie zogen in der Abſiche
einen gewiſſen Arzo, einen Prinzen von königlichem Ge-
blüt, aus ſeinem Schlupfwinkel in Begemder hervor.
Arzo machte aus Dankbarkeit für einen ihm verſchaften
Thron den Melchiſedek zum Ras und Za Chriſtos, ein
- - S 5 Sohn

282 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils,
Sohn Hazir Abibs, ward beſtimmt unter ihm zu com-
mandiren. Nachdem dieſe und viele andre Zurüſtungen
gemacht waren, marſchirten ſie in einem beſſern Auf-
zuge, als rebelliſche Armeen gemeiniglich haben, auf
Emana Chriſtos los.
Den 9ten März 161 1. in der Frühe, bekamen
beyde Armeen ſich einander zu Geſicht, und verſchoben
den Angrif nicht lange. Das Treffen war hitzig und
blutig. Melchiſedek behauptete ſeinen Charakter wenig-
ſtens als Soldat wieder; daſſelbe that auch Za Chriſtos.
Des Nebenbuhlers zur Krone, Arzo, geſchieht in der Hi-
ſtorie keine Erwehnung; ſein Blut war vermuthlich zu
koſtbar, um die Vergießung deſſelben zu wagen, da es
vom Könige Salomon hergehohlt war. Endlich ward
ein Theil von Za Chriſtos Armee nach hartnäckigem Wi-
derſtande in die Flucht getrieben, aber ſie ſammleten ſich
oft wieder, und verkauften den Boden, welchen ſie räu-
men mußten, ſo theuer, daß Emana Chriſtos Zeit ge-
wann, ſeiner Armee zu Hülfe zu kommen.
Der Ras, welcher ein eben ſo kluger Anführer als
tapferer Soldat war, ſahe, daß jetzt der Zeitpunkt wäre,
wo man alles wagen müßte, und ſtürzte mitten unter
die Feinde. Wie er ſich dem Orte näherte, wo Mel-
chiſedek focht, merkte dieſer aus dem hurtigen Vordrin-
gen zwiſchen ſeiner erſchlagenen Mannſchaft ſeine Abſicht,
und ſuchte dem Gefecht mit ihm zu entgehen. Er lenkte
ſein Pferd, und flohe gerade da der Vortheil ſich auf
ſeine Seite zu lenken ſchien. Die Verzagtheit des Ge-
nerals hatte die bey Armeen roher Völker gewöhnliche
Folge. Niemand achtete darauf, was für einen Aus-
gang man überhaupt zu erwarten hatte, ſie flohen mit
Melchiſedek, und verloren mehr Mannſchaft, als ihnen
der Sieg gekoſtet haben würde, wenn ſie feſt in ihrer Li-
nie ſtehen geblieben wären.
- GEin
-
-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 283
.
Ein Detaſchement , wozu ſich einige Bauern aus
Begemder geſellten, verfolgte den Melchiſedek ſo ge-
nau, daß es ihn einhohlte, und ihn nebſt ſeinem eifri-
gen Anhänger Tenſa Chriſtos, einem Feind des Emana
Chriſtos, gefangen bekam. Sie wurden vor der Ab-
reife des Ras nach Coga ins Lager gebracht, und als
Verräther und Rebellen zum Tode verurtheilt. Gleich
nach Vollziehung des Urtheils ſchickte man ihre Köpfe
an den König. Kurz darauf wurden auch Arzo und ſein
General Za Chriſtos gefangen, und zum Könige ge-
ſchickt, der ihnen durch die Richter nach gewöhnlicher Art
den Proceß machen ließ, vermöge deſſen ſie mit jenen
gleiches Schickſal hatten,
Während des Winteraufenthalts zu Coga beſchäf-
tigte ſich der König mit Erbauung einer neuen, dem hei-
ligen Gabriel gewidmeten Kirche. Als die Zeit aber
vorhanden war ins Feld zu rücken, brach er mit der Ar-
mee auf, machte zu Gorgora Halte, und ſchickte den
Emana Chriſtos und Sela Chriſtos wider die Rebellen
ab; dieſe waren aber nicht etwa in einem Stamme oder
einer Provinz aufzuſuchen, ſondern das ganze Land war
im Aufruhr rings um den Nil herum gegen Oſten bis
an die Grenzen von Tigre. Ein Theil hatte zwar die
Waffen nicht ergriffen, wollte aber doch nicht ſeinen An-
theil an Abgaben entrichten; andre waren aber in Waf-
fen, und wollten weder Abgaben bezahlen, noch einen -
Statthalter vom Könige leiden; noch andre unterwar-
fen ſich dem Socinios zwar bereitwillig, waren aber doch
gewafnet, um ſich dadurch von der Bezahlung zu
befreyen.
Sela Chriſtos fiel über die Bewohner des bergigten
Diſtrikts Gusman am Nil her, eroberte ihren vornehm-
ſten feſten Platz Ouree Amba tödtete viele, und
ſchleppte ihre Kinder in die Sklaverey, welche FÄ
- WMC)6
- -
-
>-

* -
W.
284 Reiſen zur Entdeck.der Quellen des Nils.
ſprache des Peter Paez den Jeſuiten gegeben wurden,
um ſie zur katholiſchen Religion zu erziehen.
Zunächſt machte er ſich an die Gongas, ein heydni-
ſches Volk von ſchwarzer Farbe, und war eben ſo glück-
lich; zuletzt kamen die Agows daran, eine ſehr zahlreiche
Nation, die alle mit einander verbunden und in den
Waffen waren, und nichts von einem Vergleich hören
wollten. Der König befahl, daß einer von ihren
Stämmen, die Zalabaſas, ſo viel wie möglich ausgerot-
tet, und ihr Land verwüſtet werden ſollte. Dieſes Bey-
ſpiels ungeachtet, welches in der Ausführung groſſen
Aufenthalt veranlaßte, fuhren die Agows doch noch einige
Jahre mit ihrer Rebellion fort, wurden aber durch etli-
che über ſie erfochtene Siege ſehr geſchwächt und arm.
Die beyden folgenden Jahre verſtrichen unter ver-
ſchiedenen nichts entſcheidenden Scharmützeln mit den
Agows von Damot, und mit den Gallas, die in Gojam
eingefallen waren. Im Jahr 1615. oder das Jahr
darauf, wurden Tecla Georgis, neuer Statthalter von
Samen, und Welled Hawaryat, Shum von Tſale-
mat *), beyde wider einen Rebellen Nahmens Amdo
abgeſchickt, der Anſprüche auf die Krone machte. Er
gab ſich für den verſtorbnen König Jacob, Melec Se-
gueds Sohn, aus, ohne die geringſte Verbindung oder
Verwandſchaft mit dieſem Fürſten zu haben. So bald
Aſſera Chriſtos, und Tecla Garima, in Dienſten des
Welled Hawaryat, von dieſem Abentheurer etwas hör-
ten, überraſchten ſie ihn in Tſalemat, legten ihn in Ei-
ſen, und brachten ihn nach Aſſera Chriſtos Haus in
Verwahrung.
Wie der jüdiſche König Gideon, der auf dem hohen
Berge Samen reſidirte, erfuhr, daß Amdo gefangen
ſaß, ſchickte er einen Haufen bewafneter Mannſchaft ab,
die
*) Ein niedriges Stück Landes am Fuſſe des Lamalmon.

W. ſ
III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 285
die den Aſſera Chriſtos bey der Nacht in ſeinem eignen
Hauſe überfielen, und ihn ermordeten. Den gefangnen
Amdo nahmen ſie mit nach Samen, und überlieferten
ihn ihrem Könige, der ihn nicht nur in Schutz nahm,
ſondern ihm auch aus allen Kräften bey Errichtung einer
Armee half. Es fehlte nicht an müſſigen Landſtreichern,
und geſetzloſem Volke, die zur Fahne eines Prinzen eil-
ten, deſſen einzige Abſicht dahin zu gehen ſchien, zu mor-
den, zu plündern, und alle Arten von Ausſchweifungen
auszuüben. Es währte nicht lange, ſo ſahe ſich Amdo
durch Beyhülfe Gideons an der Spitze einer Armee, die
ſtark genug war, den Berg zu verlaſſen, und ihr Heil in
der untern Ebne zu verſuchen: ſie verheerte auch würk-
lich Shawada, Tſalemat, und alle Länder um Samen,
die ihrem Könige treu verblieben.
Socinios ernannte hierauf ſeinen Schwiegerſohn
Julius zum Statthalter von Woggora, Samen,
Waag und Abergale, das heißt, über alles platte Land,
von den Ufern des Tacazze bis nach Dembea. Abram,
ein alter Officier, wollte den Progreſſen des Rebellen
Einhalt thun, und gieng ihm entgegen, um ihm eine
Schlacht zu liefern. Aber dieſer brave Officier war
nicht ſo glücklich, als ſeine Abſicht es verdiente, denn er
ward geſchlagen, und blieb, welches einen ſolchen Ein-
druck auf den Julius machte, daß er, ohne ſein Glück
weiter zu verſuchen, den König bitten ließ, ſo ſchleunig
als möglich dem Amdo entgegen zu rücken, weil die Sa-
chen in dieſer Gegend des Reichs ſehr übel ſtünden.
Der König marſchirte hierauf gerade nach Woggora,
und vereinigte ſich zu Shimbra-Zugga mit dem Julius;
von hier zog er ſich von Samen herab, und ſchlug das
Lager am Tocur-Ohha (dem ſchwarzen Fluß) auf, dar-
auf gieng der Marſch nach Debil, und Sobra. Von
dieſem letzten Orte ſchickte er einen Haufen von ſeiner
Armee ab, um den feſten Berg Meſſiraba -
- en,
SR

286 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
A
fen, welches eine von Gideons natürlichen Feſtungen
war. Die königlichen Truppen eroberten ihn nach eini-
gem Widerſtande, und lieſſen alles ohne Unterſchied des
Geſchlechts und Alters dem königlichen Befehle gemäß
über die Klinge ſpringen. -
Dieſe erſte glückliche Unternehmung ſchwächte den
Muth der Rebellen ſehr. Meſſiraba war nicht nur von
Natur einer der feſteſten Berge, ſondern war überdieſes
auch noch durch Kunſt befeſtigt, reichlich mit Lebensmit-
teln verſorgt, und mit einer guten Beſatzung verſehen,
Der nächſte Berg, den Socinios angrif, hieß Hotchi,
und der dritte AmbaZa Hancaſſe, wo er ſeine Abſicht
eben ſo glücklich erreichte, und die Bewohner auch auf
gleiche Art behandelte. Darauf führte er ſein Heer
nach Seganat, wo er muchigen Widerſtand fand; der
Bergward aber zuletzt dennoch erobert. Gibeon kam
durch die Tapferkeit ſeines vornehmſten Generals, wel-
cher als ein Verzweifelter focht, aber von einem Muske-
tier erlegt ward, nur mit genauer Noth davon.
Das unveränderte Glück des Königs, und die blu-
tige Art, mit der er ſeinen Sieg verfolgte, fieng an,
den Gideon zu beunruhigen: er befürchtete, daß ſeine
ganze Nation endlich ausgerottet werden mögte, und ließ
deswegen dem Könige den Vorſchlag thun, daß er bereit
wäre, im Fall der König ihm verzeihen, und Friede
mit ihm machen wolle, ihm den Rebellen Amdo geſchloſ-
ſen in die Hände zu liefern.
Der König gab ſeine Einwilligung, und Amdo
ward ausgeliefert. Er ward der Rebellion und des Mor-
des überführt, und verurtheilt, gekreuzigt zu werden,
und am Kreuze zu ſterben. Er ſchrie aber während
der Vollziehung des Urthels ſo entſetzlich, daß der Kö-
niges nicht erdulden konnte, und befahl, ihn abzuneh-
men, und ihm den Kopf mit einer Art abzuhauen, wel-
ches auch mitten im Lager vollzogen ward. -
Soci-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 287
-
Socinios begab ſich hierauf nach Dancaz, und be-
fahl, daß Kefla, Statthalter von Gojam, und Jonael,
Befehlshaber der Haustruppen, ſchleunig nach Belaya
marſchiren, und es überraſchen ſollten. Dies Land ge-
hört den heydniſchen Nationen der Gongas und Gubas,
die er alle Jahr bekriegte, um Sklaven zum Dienſte
des Pallaſtes zu machen. Beyde Anführer fielen mit
einem anſehnlichen Corps, meiſtens Reuterey, über die
Wilden in Belaya her, ſchlugen ſie zum Theil tod, und
ſchleppten ihre Kinder mit fort. Hieran hatten ſie aber
noch nicht genug, ſondern griffen auch noch die beyden
Diſtrikte der Agows, Dengui und Sankara, an, die da-
mals mit dem Könige in Frieden lebten, und trieben
eine unglaubliche Anzahl Vieh weg. Kaum erfuhr dies
aber der König, ſo befahler, die Sache aufs genaueſte
zu unterſuchen, das ſämmtliche den Agows zuſtändige
Vieh wieder zuſammen zu bringen, und es den Eigen-
thümern wieder zuzuſtellen. Dieſe Handlung von Ge-
rechtigkeitsliebe beſänftigte die Gemüther dieſes Volks
mehr, als alle bisherige Strenge. Die guten Wirkun-
gen zeigten ſich bald darauf an den Agows, ob es gleich
in dem Betragen Jonaels ganz verſchiedene Folgen hatte.
Im Jahr 1616. verließ der König ſeine Reſidenz
zur gewöhnlichen Zeit im November, und befahl allen
Haustruppen, ihm zu folgen. Sein Abſehen gieng auf
die Gallas weſtwärts von Gojam, vornehmlich auf den
Stamm Libo. Allein der Feldzug lief fruchtlos ab,
weil des Königs älteſter Sohn, Kennaffer Chriſtos,
ein junger Prinz von groſſer Hofnung, den der König
und die Unterthanen ſehr ſchätzten, verſtarb. Er hatte
einen vortreflichen Verſtand, und war ungemein leutſe-
lig, auch ſo gar gegen diejenigen, die ihm nicht ſonder-
lich gefielen; liebte die Soldaten, war gnädig, großmü-
thig, und freygebig. Man hielt ihn für den Liebling
des Königs, ſeines Vaters, der ihn mit groſſer Pracht
N

288 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils
-
in die vom Könige Iſaac gebauete Kirche zu DebraRo-
ma im See Tzana begraben ließ.
Mitten in dieſer Betrübniß gab der König einen
grauſamen blutdürſtigen Befehl *). Die Geſchichte er-
zählt uns blos die Thatſache, giebt aber keine andre Ur-
ſache an, als daß Gideon, König der Juden, die Ruhe
ſeines Reichs und ſeiner Regierung zu ſtören ſuchte, wel-
ches man für eine hinlängliche Urſache jenes Befehls an-
ſahe. Dem ſey wie ihm wolle, der König befahl dem
Kasmati Julius, dem Kasmati Welled Hawaryat,
dem Billetana Gueta Jonael, und Fit - Auraris Ho-
ſannah, alle Falaſhas in Foggora, Janfakara und Ba-
genarwe, bis an die Grenze von Samen zu vertilgen,
alſo auch alle, die in Bagla, und in allen unter ihren
Befehlen ſtehenden Diſtrikten lebten, wo ſie ſolche an-
treffen mögten. Nur wenige entkamen, auſſer diejeni-
gen, welche mit Phineas entflohen.
Bey dieſem ſo weit ausgebreiteten, und ſo geſchwind
ausgeführten Morden, kam auch der König dieſes Volks,
Gideon, ums Leben, ein Mann, der nicht nur bey ſei-
nen Unterthanen, ſondern durch ganz Abyſſinien in groſ-
ſem Ruf ſtand, und für unermeßlich reich gehalten ward.
Man glaubt, er habe ſeine Schätze in den Bergen ver-
graben, und ſie ſind bis auf den heutigen Tag ein Ge-
genſtand des Nachſuchens bey den Abyſſiniern.
Die Kinder der Erſchlagenen wurden durch den Kö-
nig als Sklaven verkauft; allen Falaſhas in Dembea,
und in den platten Ländern, die unmittelbar in des Kö-
nigs Gewalt waren, ward bey Lebensſtrafe befohlen, ih-
rer Religion zu entſagen, und ſich taufen zu laſſen. Sie
lieſſen es ſich gefallen, weil ſie kein andres Mittel ſahen,
- Und
*) Vermuthlich war es ein Theil der Früchte von der
neuen Religion, und das Werk ſeiner neuen geiſtlichen
Rathgeber.

––
-
III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 289
und der König war ehörigt genug ſich einzubilden, daß
er mit einem Streich die Religion vertilgt habe, welche
lange vor Annehmung des chriſtlichen Glaubens die Re-
ligion des Landes war, indem er auf eine unverzeihliche
Art eine Menge Menſchen niedermetzeln ließ, die er j
ihrer Sicherheit überfiel, weil ſie in Ruhe und Frieden
zu leben glaubten. Viele wurden alſo dieſem Befehl
zufolge getauft, und mußten am Sabbat pflügen
und eggen. -
Der König fertigte hierauf dem Sela Chriſtos, und
dem Statthalter im Gojam, Kefla, einen Befehl zu,
daß ſie ihre Truppen zuſammenziehen, und den Kriegs-
ſchauplatz in Bizamo, eine Provinz auf der Südſeite j
Nils, die in Büchern ein Königreich heißt, eröf-
nen ſollten; der Weg der Kaufleute nach Narea führt
hier durch. Sie wird von verſchiednen heydniſchen
Stimmen bewohnt, welche zuſammen die beyden j
ſen Abtheilungen dieſer Nationen in Boren und Bj.
ma Gallas ausmachen. *)
Die Armee gieng über den Nil, verwüſtete das ganze
Land, trieb das Vieh weg, ſchleppte Weiber und Kij-
der in die Sklaverey, und vertilgte alle Mannsperſonen
durchs Schwerdt, ohne daß ſich dieſes Volk, welches
ſonſt unaufhörliche Einfälle in Gojam thut, irgendwo
in hinlänglicher Menge gezeigt hätte, um der Verwü-
ſung ihres Landes vorzubeugen. Nun war der ganze
Strich zwiſchen Narea und dem Nil von Feinden ge-
ſäubert, und es wurden eine Menge Prieſter hingeſchickt,
um den in dieſen Gegenden ſehr geſunknem Chriſtenthum
ein neues Leben zu geben,
Im
*) Die Wörter, Boren und Berruma Galla, haben im
Ethiopiſchen keine Bedeutung.
Zweyter Band, T.

299 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Im Jahr 1617. machten die Boren Gallas aber-
mals ein Bündniß mit einander, daß ein Theil in Go-
jam einfallen, und die andern, namentlich die Marawas,
in Begemder einbrechen ſollten. Sobald der König
dies vernahm, eilte er nach Begemder, um bereit zu
ſeyn, im Nothfall Tigre beyzuſtehen. Darauf ſchlug
er ſein Hauptquartier zu Shima auf, gieng aber bald
weiter, paſſirte Emfras, und kam nach Dobit, ein Lieb-
lingsaufenthalt des Königs Jacob, wo er eine Berath-
ſchlagung anſtellte, um zu beſtimmen, welcher von bey-
den Provinzen er am erſten Beyſtand leiſten ſollte.
Die Meinung der Officiers gieng durchgehends da-
hin, daß durch einen Marſch in dieſer Jahrszeit über
Begemder nach Tigre, die Armee zu viel litte, und
beyde Provinzen in Noth gerathen würden; daß die Ar-
mee, um etwas mit Erfolg gegen die Gallas auszurichten,
nothwendig mit guter Kavallerie verſehen ſeyn müſſe;
daß ſie zwar jetzt hinlänglich verſorgt wäre, aber bey ge-
genwärtiger Jahrszeit gar kein Gras für die Pferde, und
nur wenig Waſſer für Menſchen und Vieh auf dieſem
ganzen Marſche anträfe; eine Unbequemlichkeit, wel-
che die Gallas ſelbſt erfahren würden, wenn ſie
einen Einfall auf dieſem Wege verſuchen wollten.
Es ward ferner erinnert, daß der König, wenn er
den Weg durch Woggora und Lamalmon nähme,
- zwar mehr Futter für die Pferde, und auch Waſſer an-
treffen würde, aber ſie entfernten ſich in dieſem Falle
weit mehr von der Gegend, wo die Gallas eingebrochen
wären, und müßten doch den obigen Weg, der gedachten
Unbequemlichkeiten ungeachtet, wieder einſchlagen. Der
Schluß dieſer Berathſchlagungen fiel endttch dahin aus,
daß das gemeine Beſte erfordre, ſo traurig es auch für
ſie alle wäre, Tigre eine Zeitlang blos dem Schutze der
Vorſehung zu überlaſſen, und den Feind ſo hurtig als
möglich in Gojam aufzuſuchen, wo er alles es-
it


fil. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 291
Mit dieſem Vorſatz verließ der König Dobit, und
langte am Fluſſe Gomara in Foggora an. Bey Dara
gieng er über den Nil, und kam nach Selalo, wo er
vernahm, daß die Djawis den Nil paſſirt, und durch
Bizamo, folglich auf der entgegen geſetzten Seite, als
wo ſich der König befand, eingedrungen wären. Er ließ
alſo das Gepäcke ſtehen, that in einem Tage einen
Marſch von dreyen, und erreichte Bed am Fluſſe Sadi,
aber anſtatt die Feinde hier anzutreffen, bekam er von
Sela Chriſtos Nachricht, daß er die Gallas, gleich nach
ihrem Uebergange über den Nil, angegriffen, und ihre
Armee in Stücken gehauen, ohne ihnen Zeit zu laſſen,
das Land zu verwüſten.
Nach dieſer guten Zeitung wandte ſich der König
nach Tchegal und Wainadaſſa, und befahl Bela Chri-
ſtos, eine Armee, ſo ſtark als möglich, zuſammen zu zie-
hen, und über die Djawis und Gallas in Walaka und
Shea herzufallen. Der Ras Sela Chriſtos mußte
über den Nil gehen, und dort zu ihm ſtoſſen. -
Dieſer General marſchirte ohne Zeitverluſt gerade
nach Amca Ohha oder den Fluß-Amca, wo er die
Edjows antraf, die aber gleich die Flucht ergriffen, ohne
daß er ſie zu einem Treffen bringen konnte, und Weiber,
Kinder, und ihre ganzen Haabſeligkeiten den Feinden
Preisgaben, Nachdem Sela Chriſtos dieſe Unterneh-
mung ſeinem Wunſche gemäß geendigt hatte, ſtieß er
wieder zum Könige, den er am Fluſſe Suqua unweit
Debra Werk gelagert fand, um dieſe Provinzen in Ab-
weſenheit des Sela Chriſtos zu decken. Von hier zog
ſich der König gegen Dembea zurück, gieng in der Ge-
gend von Dara über den Nil, und lagerte ſich bey dem
Dorfe Sinzenam. Von da marſchirte er rund um
den See in Dembea, nach ſeinem Pallaſte zu Gorgora.
Gedachtes Dorf, deſſen Nahme ſo viel bedeutet als
Regen auf Regen giebt g Beweis von dem, was
2 - ich

292 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nis.
- -
ich von der Urſache der Ueberſchwemmung des Nils im
Gegenſatz der adulitiſchen Inſchrift ſagte, daß in Abyſſ-
nien kein Schnee fällt, oder wenn es vielleicht in hundert
Jahren einmal geſchieht, ſo iſt es doch eine ſo ſeltne
Erſcheinung, daß man in der ganzen Sprache kein
Wort daſür hat; die Einwohner kennen ihn überhaupt
gar nicht, wenigſtens auf der Weſtſeite des Tacazze.
" Der abyſſiniſche Geſchichtſchreiber, aus dem dieſe
Nachrichten gezogen ſind, meldet: das Dorf Zinzenam
»habe ſeinen Nahmen von einem beſondern Vorfall, der
»ſich in dieſen Gegenden einmal zutrug; es fiel ein Re-
»gen, der eigentlich nicht von der gewöhnlichen Beſchaf-
»fenheit des Regens war, weil er auf der Erde nicht
»floß, ſondern ſehr leicht, kaum wie eine Feder ſchwer
„blieb, und eine ſchöne weiſſe Farbe wie Mehl hatte.
„Er fiel in einem Schauer, und verurſachte eine ſtärkere
„Finſterniß in der Luft, als ein Regen, und glich mehr
»einem Nebel. Er bedeckte die Oberfläche des ganzen
»Landes einige Tage lang, und behielte die Zeit über
„ſeine weiſſe Farbe, zuletzt verlor er ſich wie der Thau,
»ohne daß er einen Geruch, oder eine ſchädliche Wirkung
»hinterließ.“
Dies war gewiß ein zufälliges Phänomen eines Ta-
ges; weil man, ſo hoch auch die Berge Lamalmon und
Taranta ſind, nie Schnee darauf geſehen hat, wenig-
ſtens ſeit undenklichen Jahren; und in den Gebürgen
von Laſta, wo ganze Armeen für Kälte umkamen, iſt,
ſo viel man durch die genaueſten Nachforſchungen her-
ausbringen können, nie Schnee gefallen; Zinzenam
liegt auch weder in dieſen Bergen, noch hat es ſonſt eine
hohe Lage. Das platte Land von Foggora ſtößt vielmehr
daran, und nicht weit davon grenzt es an Begemder;
nicht über zwanzig Meilen vom zweyten Nilfall und vier-
zig Meilen von Gondar. Man muß dies alſo als eine
kurze zufällige Veränderung in der Atmosphäre erklären,
NPOHON

III. Buch. Geſchichte der Abyffinier. 293
wovon man in der Geſchichte aller Länder Beyſpiele von
verſchiedner Art antrift. -
Sobald die Witterung es erlaubte, verließ der Kö-
nig ſeinen Pallaſt zu Gorgora, und gieng nach Tocuſſa,
wo er einige Tage blieb: darauf ſtand er vier Tage bey
Tenkel, und marſchirte nach Gunke, wo er Halte
machte. Aus ſeinem Hauptquartier zu Gunke ſchickte
der König, weil er einen Zug gegen Arbara vorhatte,
eine Botſchaft an den arabiſchen Fürſten Nile Wed
Ageeb, und wünſchte eine Zuſammenkunft mit ihm, ehe
er die Funge angrif. So hieſſen die Unterthanen der
neuen Monarchie, die vor einiger Zeit zu Sennaar durch
die Eroberungen der Araber, unter Wed Ageeb errichtet
war. Einen groſſen Theil des dazu gehörigen Gebiets
hatten ſie ſich mit Gewalt angemaßt, und nutzten es wie
ihre eignen Beſitzungen.
Abdelcader, Ounſas Sohn, war der neunte damals
regierende Fürſt aus dem Stamme der Funge, ein ſchwa-
cher, ſchlechtdenkender Mann, mit dem Socinios bis-
her in Freundſchaft gelebt, und ihm im letzten Tractat
eine Paucke (Nagareet), reich mit Gold verziert, und
mit einer goldnen Kette zum aufhängen verſehen, ge-
ſchenkt hatte. Abdelcader machte ihm ein Gegengeſchenk
mit einem abgerichteten Falken von der beſten Art, die
bey den Arabern ſehr hoch geſchätzt werden.
Kurz darauf ward Abdelcader von ſeinem Bruder
abgeſetzt, und entfloh nach Tchelga, wo er ſich unter
den Schutz des Königs von Abyſſinien begab, der ihm
einen anſtändigen Unterhalt reichen ließ: eine bey ſolchen
Fällen in den Morgenländern jederzeit übliche Gewohn-
heit der Regenten gegen ihre unglücklichen Nachbarn.
Allein Baady, Abdelcaders Sohn, ein junger hefti-
ger Prinz, nahm dieſen ſeinem Vater angediehenen
Schutz übel, ob er gleich ſeinen Oheim Adelan vom
Thron warf; man hatte ihm unter den Fuß. gege-
T 3 ben,

294 Reiſen zur Entdeck der QuellendesNils.
ben, daß Socinios das Geſchenk, nemlich die Paucke,
als ein Zeichen der Belehnung, und ihn folglich als ſei-
nen Vaſallen anſehe, daß der König dieſes Zeichen alle-
mal einem jeden ſeiner Unterthanen, den er zum Statt-
halter einer Provinz beſtimme, zu ſchicken pflege, und
daß das Gegengeſchenk des Falken ebenfalls als ein Be-
weis der Anerkennung der Lehnsherrſchaft von Seiten
eines Vaſallen geachtet werde. Baady beſchloß alſo
bey ſeiner Thronbeſteigung, ſich gegen dieſe von ſeinem
Vater bewieſene zu groſſe Achtung, durch eine verübte
Beleidigung gleichſam zu verwahren, um ſeinen Rech-
ten nichts zu vergeben. In dieſer Abſicht ſchickte er dem
Socinios zwey alte blinde und lahme Pferde.
Socinios nahm dies übel, wie es Baady wünſchte;
auf dieſes Zeichen von Verachtung folgten ſo gleich Trup-
pen aus Atbara unter dem Commando des Nile Wed
Ageeb, die Baady abſendete, um in Abyſſinien einzu-
fallen, das Land zu verheeren, die Einwohner wegzu-
ſchleppen, und ſie zu Sklaven zu machen.
Die Einwohner der Stadt Serke gehörten zu den
thätigſten bey dieſer Expedition. Als Baady ſich darü-
ber beſchwerte, daß man ſeinen Vater und Nebenbuh-
ler in ſeiner eignen Stadt Tchelga in Schutz nehme, er-
hielt er zur Antwort: Tchelgaſey zwar abgetreten und
gehöre nach Sennaar in allen, was die Einkünfte beträfe,
aber die Oberherrſchaft über dieſen Ort ſey dem Könige
von Sennaar nie zugeſtanden, ſondern gehöre noch
wie von jeher dem Könige von Abyſſinien. Mit
Serke hatte es in Anſehung Abyſſiniens eben die Be-
ſchaffenheit, als mit Tchelga in Anſehung Sennaars,
deswegen forderte Socinios Genugthuung für die von
der ihm zugehörigen Stadt Serke verübten Gewaltthä-
tigkeiten. Er erhielt aber eine ähnliche Antwort: daß
Serke ihm in allen, was die Einkünfte beträfe, gehöre,
d ihm

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier: 297
ihm aber nicht lehnspflichtig, ſondern vielmehr als ein
Theil des Königreichs Sennaar verbunden ſey, ſeinem
Landesherrn in allen Kriegen wider ſeine Feinde bey-
zuſtehen. 1 -
Socinios war zu tief in den Unruhen, die ſich zu
Anfange ſeiner Regierung fanden, verwickelt; er ließ
alſo eine Zeitlang dieſe Beleidigungen, und das ihm zu-
gefügte Unrecht hingehen; und ſchickte jemand an den
Nile Wed Ageeb nach Atbara, um mit ihm einen Tra-
ctat ohne Zuziehung des Königs von Sennaar zu
ſchlieſſen. -
Es gab damals dreyerley Einwohner, welche das
ganze Land von 13“. der nördlichen Breite, oder von den
abyſſiniſchen Bergen an, bis an die egyptiſchen Gren-
zen, oder den Wendecircul des Krebſes, bewohnten. Erſt-
lich die Funge oder Negern, die ſich ſeit 1504.
durch Eroberungen im Lande feſtgeſetzt hatten; zum an-
dern, die alten Landeseinwohner, die ſeit den älteſten
Zeiten unter dem Nahmen von Hirten bekannt waren,
welches ſie auch noch bewohnen, und dieſe leben unter
einem weiblichen Regiment; zum dritten, die Araber,
welche theils nach der Eroberung von Egypten, mit
einer Armee unter Caled Ibn el Waalid, oder Saif
Ullah, (d. h. das Schwerdt Gottes), wie Omar
als Kaliphe regierte, ankamen, und beſtimmt waren,
Nubien zu erobern, theils noch ſpäter zu den Zeiten Sa-
lidans, und ſeines Bruders anlangten.
Dieſe Araber hatten ſich mit den erſten Einwohnern,
den Hirten, wegen ihrer ähnlichen Lebensart und Sitten
vereinigt, und die Funge hatten ſich, vermöge eines
Tractats mit beyden, verglichen, daß ſie einen gewiſſen
Tribut bezahlen, und dafür ihre bisherigen Wohnungen
ungeſtört genieſſen ſollten.
Der arabiſche Fürſt Nile Wed Ageeb nahm das
Anerbieten des Königs von Abyſſinien ſehr bereitwillig
T. 4 (NV.

296 Reiſen zur Entdeck der Quellendes Nils.
an. Sie ſchloſſen alſo ein Bündniß mit einander, worin
Socinios ihm ein Stück von Abyſſinien an den Grenzen
abtrat, zu dem er, ſo oft er mit dem Staat von Sen-
naar zerfallen mögte, ſeine Zuflucht nehmen könnte.
Kurz hernach trug es ſich zu, daß Alico, ein Maho-
metaner, und des Socinios Statthalter über die Maza-
gas, das iſt, von Nara, und Ras el Feel, oder wie
der Nahme anzeigt, von einem niedrigen Lande mit
ſchwarzem Boden, rebellirte, nach Sennaar entfloh,
und eine Anzahl von des Königs Reuterey mitnahm.
Socinios beſchwerte ſich darüber; allein der König von
Sennaar achtete nicht darauf, ja er gab nicht einmal
eine Antwort: worüber jener ſo aufgebracht ward, daß
er ſich zu der Unternehmung entſchloß, wovon jetzt die
Rede iſt, und vieles Blutvergieſſen, und einen Krieg
veranlaßte, welcher, wenigſtens ihren gegenſeitigen Ge-
ſinnungen nach, bis auf den heutigen Tag zwiſchen bey-
den Reichen fortdauert.
Auf Socinios erſtes Verlangen erſchien Wed Ageeb
ſogleich im Hauptquartier zu Gunke, in Begleitung
einer Anzahl Truppen, und der ſchönſten Pferde aus At-
bara. Beym Eintritt ins Zelt warf er ſich nach abyſ-
ſiniſcher Sitte vor dem Könige nieder, erklärte ſich für
ſeinen Vaſallen, und brachte Geſchenke von beträchtli-
chem Werthe mit. Socinios empfieng ihn auf eine vor-
zügliche Weiſe, und mit vieler Gnade. Er hieng ihm
eine Kette und Armbänder von Gold um, und ſchenkte
ihm einen ſchön gearbeiteten, und in Gold eingefaßten
Dolch; kleidete ihn in Seide und Damaſt, nach abyſſ-
niſcher Mode, und erneuerte den alten Tractat mit ihm,
Die Folgen davon zeigten ſich gar bald; denn der Kö-
nig fiel mit ſeinem neuen Bundsgenoſſen über Serkeher,
machte alle Mannsperſonen- nieder, verkaufte Weiber
und Kinder zu Sklaven, und brannte die Stadt bis auf
den Grund ab. Eben ſo verfuhr er mit allen Orten,
“ KM

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 297
an dieſer Seite der Grenze, weſtwärts von Fazuclo,
Hierauf ließ der König dem Baady ein ſpöttiſches Com-
pliment ſagen, und kehrte in Geſellſchaft des Wed Ageeb
nach Dancaz zurück. W.
Bis jetzt hatte Socinios nur die Grenzen von Sen-
naar zwiſchen Serke und Fazuclo verwüſtet; dies war
aber nur ein Theil des groſſen Plans von Rache, den er
von Serke an weiter fortzuſetzen dachte, um ſich wegen
der ihm vom Könige der Funge zugefügten Beleidi-
gung Genugthuung zu verſchaffen. Was alſo noch zu
thun übrig war, das überließ er ſeinen beyden Prin-
zen, und dem Statthalter von Tigre.
Welled Hawaryat, an der Spitze der Koccobiſchen
Reuterey, und ein andres Corps Kavallerie, die Maja
genannt, welche für eben ſo tapfer gehalten wurden,
nebſt dem größten Theil der königlichen Haustruppen,
wurden beordert, in den Theil der Grenze von Sen-
naar einzubrechen, welchen der König oſtwärts von
Serke übrig gelaſſen hatte. Melca Chriſtos, mit der
Reuterey von Sire und Samen, war beſtimmt, die
Grenze, noch weiter gegen Oſten hin, der Provinz Sire
gegenüber, anzugreifen, und der Statthalter von Tigre,
Tecla Georgis, ſollte das an ſeine Grenzen ſtoſſende
Stück von Sennaar verwüſten.
Die ganze Unternehmung ward nach Wunſche aus-
geführt, auſſer daß Melca Chriſtos, wie er durch das
Land der Shangallas paſſirte, eine anſehnliche Armee
von ihnen fand, die ihn in der Meinung, daß die Un-
ternehmung gegen ſie gemünzt wäre, auf dem Durch-
marſche mit anſcheinenden Vortheilen angriffen, allein
durch ſeine und ſeiner Truppen Tapferkeit, die für ihres
Anführers Gefahr beſorgt waren, befreiete er ſich nicht
nur aus ſeiner bedenklichen Lage, ſondern verſetzte auch
den Shangallas einen ſo empfindlichen Stoß, daß einer
ihrer Stämme an dieſem Tage beynahe gänzlich aufge-
T 5 rieben,
-

298 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
rieben, und ein ganzes Heer von Weibern und Kindern
als Sklaven zum Könige nach Dancaz geführt wurde.
Der hierdurch veranlaßte Aufſchub hatte keine übeln
Folgen auf die Unternehmung. Die ſiegreichen Trup-
pen brachen ſo gleich in Atbara, unter Anführung des
Melca Chriſtos, ein, und vollendeten die von Welled
Hawaryat, und dem Statthalter von Tigre angefangne
Verwüſtung. Ganz Sennaar ward mit Menſchen an-
gefüllt, welche für die Sieger flohen, und die drey Ar-
meen trieben eine unermeßliche Anzahl von Vieh weg.
Baady ſcheint einen müſſigen Zuſchauer von der greuli-
chen Verwüſtung ſeines Reichs abgegeben zu haben, und
die Armeen kehrten ohne Verluſt, mit Beute beladen,
nach Dancaz zurück.
Noch war die Rache des Socinios nicht befriedigt.
Der Baharnagaſh Guebra Mariam ward befehligt,
gegen die Königin der Hirten, Fatima, zu marſchiren,
die damals Neguſta Errum, Königin der Griechen, hieß.
Dieſe Prinzeſſin regierte über den Reſt der alten Einwoh-
ner, die ehemals Herrn vom ganzen Lande, und wäh-
- rend verſchiedner Dynaſtien, Meiſter von Egypten wa-
ren, und die unter andern alten Gewohnheiten, auch die
bekannte, allemal eine Regentin weiblichen Geſchlechts
zu haben, beybehielten. Ihre Reſidenz war zu UNIen-
dera*), nordoſtwärts von Atbara, eine von den größ-
ten und volkreichſten Städten darin, die zwar wie alle
übrigen, von Lehm, Stroh, und Rohr gebauet, aber
deswegen nicht minder volkreich und blühend war. Sie
lag auf der Straſſe der Karavanen von Suakem, ſo-
wohl nach Abyſſinien, als nach Sennaar, desgleichen
auch der groſſen Karavanen nach und von dem Neger-
lande Sudan am Niger, welche damals und noch bis
jeßt dieſen Weg wählen, um nach Mecca zu wallfahrten.
*) Man ſehe die groſſe Charte. Die

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 299
Die Königin dieſes Landes ward als die Beſchützerin
dieſer Straſſe, und der ſolche bereiſenden Karavanen
angeſehen.
Der Baharnagaſh hatte Befehl, dieſe Königin zu
verfolgen, bis er ſie in ſeine Gewalt bekäme, und ſie
als eine Gefangne vor den König zu bringen. Dies
war kein leichtes Unternehmen. Ein groſſer Theil des
Weges war ohne Waſſer, aber der Baharnagaſh Gue-
bra Mariam war ein unternehmender kluger Officier,
und mit den Gegenden des Landes vollkommen bekannt.
Er marſchirte mit einer kleinen, aber geübten Armee am
Mareb hinab, zwiſchen dem Fluß und den Bergen,
ruinirte unterweges alle Oerter, und machte alle Einwoh-
ner unbarmherziger Weiſe nieder, damit ihm niemand
zu nahe kommen, oder Nachricht von ſeiner Stärkege-
ben mögte, die von denen, die entwiſchten, allezeit viel
gröſſer gemacht ward, weil ſie ſolche nach der Gröſſe der
angerichteten Verwüſtungen ſchätzten.
Den 13ten Tag rückte er vor Mendera, und ließ
man ihm berichtete, ſie hätte vor ſeiner Annäherung be-
reits die Flucht genommen, gab er zur Antwort: er be-
kümmere ſich um den Ort ihres Aufenthalts nicht; würde
ſie ſich aber nicht ſelbſt als eine Gefangne ſtellen, ehe er
ſeinen Einzug in Mendera hielte, ſo wolle er erſt die
Stadt in Brand ſtecken, und das Feuer hernach mit dem
Blute der Einwohner löſchen. - -
Fatima war zwar bereits alt und ſchwach, liebte aber
ihr Volk zu ſehr, als es auf die Erfüllung dieſer Drohun-
gen ankommen zu laſſen, und achtete nicht darauf, was
ihr etwa begegnen könnte. Sie ergab ſich nebſt zwey
Perſonen ihres Gefolgs an Guebra Mariam, worauf
dieſer ohne Zeitverluſt wieder in ſein Land zurück gieng,
und ſich auf dem Marſche aller Gewaltthätigkeiten, aus
Achtung
die Königin Fatima zur Uebergabe auffordern. Als

soo Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
Achtung für die gefangne Königin, enthielt. Er brachte
ſie im Triumph nach Dancaz, zum Könige, und war
zugleich der erſte Bote ſeines eignen Sieges.
Socinios empfieng die Königin der Griechen auf
ſeinem Thron, und überhob ſie, ihrer Schwachheit hal-
ben, der Ceremonie des Niederwerfens auf die Erde, ob
ſie gleich beſtändig in Abyſſinien beobachtet werden muß,
wenn man beym Könige eingeführt wird. Wie er
merkte, daß ſie nicht ſo lange ſtehen konnte, als die Fra-
gen an ſie dauerten, ließ er einen niedrigen Stuhl für
ſie hinſetzen, eine Achtung, die ſelten einem Fremden in
Abyſſinien wiederfährt, er mag von noch ſo vornehmen
Stande ſeyn. V
Socinios fragte ſeine Gefangne ſehr ernſtlich: war-
um ſie und ihre Vorgängerinnen, die doch Vaſallen der
Krone Abyſſinien wären, nicht nur die Bezahlung des
Tributs verabſäumt, ſondern ihm auch nicht einmal bey
ſeiner Thronbeſteigung die gewöhnlichen Geſchenke ent-
richtet hätte,
Hierauf verſetzte die Königin mit einer ſehr aufrichti-
gen Freymüthigkeit. „Es wäre wahr, ſowohl der Tri-
»but, als die Geſchenke wären eine Schuldigkeit, und
»von alten Zeiten her von ihren Vorfahren, an die ſei-
»nigen ſo lange entrichtet worden, als ſie und die Un-
»terthanen würklich Schutz genoſſen, und dies ſey auch
»die vornehmſte Urſache des Tributs geweſen; aber die
»Abyſſinier hätten es zugelaſſen, daß erſtlich die Araber,
»und hernach die Funge ſich eines groſſen Theils ihres
»Reichs bemächtigt hätten, ohne ſich ins Mittel zu ſchla-
»gen, ſie habe deswegen mit den Funge von Sennaar
»Friede gemacht, und ihnen den Tribut bezahlt, ver-
»möge deſſen ſie ihre Unterthanen gegen die Araber ſchü-
»ßen müßten; ſie habe weiter keine Soldaten, als dieje-
„nigen, welche genaue Aufſicht über die Straſſe durch
„die

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. gor
:
»die Wüſte nach Suakem hielten, die ihr von alten Zei-
»ten her anvertrauet wäre; der übrige Theil ihrer Un-
»terthanen habe mit der Zucht und Hutung groſſer Heer- -
»den Rindvieh, für die Märkte von Sennaar und andrer
»Städte, und der Kameele für die Karavanen von Mec-
»ca, Cairo, und Sudan genug zu thun; beydes wären
»Beſchäftigungen zum gemeinen Beſten. Weil ſie alſo
»niemand einiges Leid zufüge, ſo habe ſie um ſo mehr
„Urſache ſich zu verwundern, was er für Urſachen haben
„könne, ſie und ihre ſchuldloſen Unterthanen, ſo weit her
„in der Wüſte auſſuchen, und ſo viel unſchuldiges Blut
„dabey vergieſſen zu laſſen.“
Dem Könige gefiel dieſe kluge Antwort, und man-
ches, was ſie noch hinzu ſeßte, ſehr: er ſagte jedoch zu
ihr, ſeine Abſicht ſey, ſein altes Recht, ſowohl über ihre
Unterthanen, als über die Araber unter Wed Ageeb,
der jetzt ſein Vaſall wäre, in dem ganzen Lande von Fa-
zuclo bis Suakem, zu behaupten: die Funge ſähe er
als ſolche an, die ſich des Landes gewaltſamer Weiſe be-
mächtigt hätten, und wolle ſie auch als ſolche behandeln,
Hierauf entließ Socinios die Königin, und gab ihr die
Verſicherung ſeines Schutzes, zuvor aber ließ er ſie als
ſeine Vaſallin in Seide und Damaſt, nach der in ihrem
Lande üblichen Tracht kleiden.
Er währte aber nicht lange, ſo bekam ſein bisher
ununterbrochenes Glück einen heftigen Stoß. Der Kö-
nig befand ſich gerade zu Gojam, als er durch die vor-
nehmſten Einwohner von Narea die Nachricht erhielt,
daß Benero grauſam und geizig geworden, viele Ein-
wohner muthwilliger Weiſe, und noch mehr um ihres
Geldes willen, hingerichtet, ihnen ihre Weiber und
Töchter, theils um ſeines Vergnügens willen, theils um
ſie den Gallas als Sklaven zu verkaufen, entriſſen habe,
weswegen ſie ihn zuletzt umgebracht, und an ſeine
« - Stelle

302 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Stelle einen Mann von erprobter Tugend und Güte ge-
wählt hätten. -
Der König gerieth über dieſe Botſchaft in Eifer, und
ſagte ihnen: Benero mögte noch ſo ſchlecht geweſen ſeyn,
ſo ſähe er ſeine Ermordung doch als eine ihm zugefügte
Beleidigung an, weswegen er den Muſtapha Baſſa mie
einigen Truppen abgeſchickt, und allen Mahometanern in
Narea befohlen habe, ihm beyzuſtehen, und ſowohl die
Ermordung des Benero, als die Verdienſte ſeines Nach-
folgers zu unterſuchen. -
Zu gleicher Zeit thaten die Gallas einen Einfall in
Begemder. Welled Hawaryat zog in aller Eile ſo viel
Truppen zuſammen, als er konnte, um ſich der Verhee-
rung der Provinz zu widerſeßen, allein wie er den Feind
zu Geſichte bekam, ließ ihn ſeine Armee im Stich; er
blieb ſelbſt nebſt dem Cantiba von Dembea, dem Amdo
und dem arabiſchen Fürſten Nile Wed Ageeb, nachdem
ſie tapfer für den König gefochten hatten, auf dem
Schlachtfelde. Auf dieſe Nachricht überließ ſich Soci-
nios einer unmäſſigen Betrübniß, nicht ſowohl wegen des
Verluſts ſeiner Armee, die ſich elend betragen hatte,
als wegen des Todes ſeines am meiſten geliebten Prin-
zen, und ſeiner zwey beſten Officiers, des Amdo
und Nile.
Es wird nöthig ſeyn, einen Blick etwas rückwärts
in den Zuſtand der Religion in Abyſſinien zu thun, wel-
cher anſeng, von dieſer Zeit an, in alle Maasregeln
einen Einfluß zu haben, und die Unruhen im Reiche ge-
waltig zu vermehren. Er war jedoch keineswegs die ein-
zige Urſache, wie einige in der Abſicht vorgegeben, um
die Jeſuiten in einem deſto gehäſſigerem Lichte darzuſtel-
len, die in der That ohnehin genug zu verantworten ha-
ben, ohne daß man nöthig hat, durch Vergröſſerung
der Umſtände noch mehr auf ihre Rechnung zu Sº
/ aez

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 303
Paez hatte, bey Aufführung des Pallaſts zu Gor-
gora, ſein groſſes Genie und ſeine Geſchicklichkeit gezeigt,
und ſich die Bewundrung des ganzen Reichs verdienter-
maſſen zugezogen. Allein war er gleich mit allem Fleiſſe
auf Vollendung dieſes Baues bedacht, ſo verſäumte er
doch einen andern Entzweck, die Bekehrung und Unter-
werfung Abyſſiniens unter den römiſchen Stuhl,
nicht dabey.
Ras Sela Chriſtos hatte ſich, wenn wir anders
dieſen Miſſionarien glauben dürfen, von ſelbſt, blos
durch aufmerkſames Leſen der abyſſiniſchen Bücher be-
kehrt. Als er im Begrifſtund, von Gojam abzugehen,
um wider die Gallas zu fechten, wünſchte er ſehr, ſeinem
bisherigen Glauben zu entſagen, und in Gegenwart des
Peter Paez ſich zum katholiſchen zu bekennen. Weil die-
ſer aber mit dem Bau des Kloſters und Pallaſts zu Gor-
gora zu ſehr beſchäftigt war, ſo begnügte er ſich mit ei-
nem andern Jeſuiten, Franz Anton d'Angelis; als ſeine
Erpedition glücklich ablief, ſchenkte er ihnen einen
Plaß, und eine Summe Geldes, um ein Kloſter zu
Collela zu bauen, welches nun das dritte dieſem Orden
zuſtändige Kloſter in Abyſſinien war.
Der König mogte wohl in ſeinem Herzen ſchon einen
Entſchluß gefaßt haben, hatte aber doch noch keinen ſo
entſcheidenden Schritt gethan, um andre zu verleiten,
ſich ihm willfährig zu bezeigen. Es wurden beſtändig,
meiſtentheils in ſeiner Gegenwart, Diſputationen zwi-
ſchen den Miſſionarien und abyſſiniſchen Mönchen ange-
ſtellt, darin man ſich gemeiniglich über die längſt beſtrit-
tene Streitfrage, wegen der beyden Naturen in Chriſto,
zankte. Die Jeſuiten behielten zwar allezeit den Sieg,
wenn man ihren Verſicherungen trauen darf, aber der
Gegentheil ward nicht überzeugt. Zuletzt beſchwerte ſich
der Abuna Simon bey dem Könige, daß ungewöhnli-
che und wider die Regeln laufende Dinge, sº
OF-

304 Reiſen zur Entdeck, der Duellen des Nils,
Vorwiſſen zugelaſſen worden; daß man Diſputatio-
nen über Glaubensartikel angeſtellt, ohne ihn dazu zu
rufen, oder ihm zu erlauben, ſeine Geiſtlichen bey dieſen
Streitigkeiten zu unterſtüßen.
Der König glaubte nicht, daß des Abunas Bered-
ſamkeit und Wiſſenſchaft eine groſſe Veränderung zu.
wege bringen würde, und gab deswegen Befehl, daß
aufs neue Diſputationen in des Abuna Gegenwart ge-
halten werden ſollten. Seine Unwiſſenheit machte die
Sachen noch ſchlimmer; der König hielte die Sache nun
für entſchieden, und erklärte zum erſtenmal Ä
daß es zwey Naturen in Chriſto gäbe, eine vollkommen
göttliche, und eine vollkommen menſchliche, die weſent-
lich von einander unterſchieden, aber in einer göttlichen
Perſon, nemlich in Chriſto, vereinigt wären.
Um dieſe Zeit langten Briefe über Indien vom Kö-
nig in Spanien, Philipp II. unterm 15ten März 1609,
und vom Pabſt Paul V. unterm 4ten Januar 161 1,
an. Sie enthalten nichts, als allgemeine wortreiche Er-
mahnungen an den Socinios, ja bey dem chriſtlichen
Glauben zu bleiben, und verſichern ihn des Beyſtandes
des heiligen Geiſtes, anſtatt des von den portugieſ-
ſchen Regimentern, darum er angehalten hatte. In-
zwiſchen, da die Bekehrungsſache ſchon zwiſchen dem
König und dem Paez abgethan war, ſo hielt man es für
beſſer, erſt das öffentliche Bekenntniß abzulegen, und
alsdenn die Abſendung der Soldaten vom Könige von
Spanien und dem Pabſt zu erwarten, wenn ihre Ge-
bete nicht würkſam genug wären. -
Es war nothwendig, daß der König dem Pabſt ſeine
Unterwerfung unter den römiſchen Stuhl bekannt
machte. Man hielte es aber für zu wichtig, Briefe
von ſolchem Inhalte, blos auf die Art, wie andre Brief-
ſchaften nach Europa abzuſchicken, ohne ſie ſchicklichen
Perſonen mitzugeben, die erforderlichen Falls den Cha-
rakter
-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 30;
.
ſ
/ .
rakter von Geſandten annehmen, und die nöthigen Ver-
ſicherungen, und Erklärungen geben konnten.
Zu gleicher Zeit zog man in Erwegung, daß der
Weg über Maſuah ſo vielen Zufällen unterworfen
wäre, weil in der Provinz Tigre noch immer Aufruhr
herrſchte, daß die Feinde des katholiſchen Glaubens dieſe
Abgeſandten, und ihre Briefe unterweges leicht auffan-
gen, und den Inhalt den Feinden des Königs in Abyſ
ſinien bekannt machen könnten, ohne daß man jemals in
Europa etwas davon erführe. Einige ſchlugen deswe-
gen einen zwar längern, aber ihrer Meinung nach
ſichrern Weg durch Narea, und die ſüdwärts an den
Grenzen des Königreichs liegende Provinzen, die zum
Theil von Heyden, zum Theil von Mahomeranern be-
wohnt wurden, nach Melinda am indiſchen Meere vor,
wo man ſich nach Goa einſchiffen könnte. - -
Die Miſſionarien loſeten darum, wer von ihnen
dieſe lange und gefährliche Reiſe unternehmen ſollte.
Das Loos traf den Anton Fernandes, einen ſehr klügen,
vom Könige geſchätzten Mann, und den man einſtimmig
für den tüchtigſten unter allen Jeſuiten zu dieſer Unter-
nehmung hielt. Er wählte einen, Nahmens Fecur Eg-
zie (Geliebter des Herrn) zu ſeinem Gefährten, um Ge-
ſandter an den König von Spanien und den Pabſt zu
ſeyn. Dieſer Mann war einer der erſten Abyſſinier,
den die Jeſuiten zum katholiſchen Glauben bekehrt hat-
ten, und er blieb bis an ſeinen Tod feſt darin. Er
war ein Mann von bekannter Herzhaftigkeit und Klug-
heit, und in der Unterredung luſtig und angenehm.
Zu Anfang des Märzes 1 613, trat Anton Fernan-
" des ") die Reiſe nach Gojam an, wo Ras Sela Chri-
ſtos ſich aufhielt. Fecur Egzie war bereits vorher abge-
*) Man ſehe die Prov
B. 4. K. 5.
Zweyter Band.
reiſet,
inzialbriefe der Jeſuiten beym Tellez,
U

306 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
s
reiſet, um ſeine häuslichen Geſchäfte zu berichtigen, und
hatte zehn Portugieſen mitgenommen, von denen ihn
ſechs bis Narea begleiten, und alsdenn wieder zurückkom-
men, die andern viere aber mit ihm nach Indien ſee-
geln ſollten. -
Der Statthalter behielt dieſe kleine Geſellſchaft ſo
lange bey ſich, bis er ihnen Führer unter den beyden bar-
bariſchen Nationen, den Shats und Gallas, die in der
Nähe von Narea, und weiter oſtwärts wohnen, ver-
ſchafte. Er ließ ſich auch Geiſeln von ihnen liefern, um
die Karavane unterweges zu ſchützen, und bezahlte ſie
gut, um ſie zu einer rechtſchafnen und getreuen Auffüh-
rung zu ermuntern.
- Den 15ten April brachen ſie von Umbarma, dem
damaligen Hauptquartier des Sela Chriſtos, auf, der
ihnen vierzig Mann, mit Schilden und Spieſſen bewaf-
net, zur Bedeckung mitgab. Es währte aber nicht
lange, ſo ſiengen die Schwierigkeiten an, ſich zu zeigen.
Nach einer zweytägigen Reiſe gegen Weſten, erreichten
ſie Senaſſe, den Hauptſitz des heydniſchen Volks der
Gongas, die erſt kürzlich rebellirt hatten, und mehr ver-
tilgt als bezwungen waren. Auf die erſte Anforderung
eines ſichern Geleites, antworteten ſie auf eine Art,
daraus ſich zeigte, daß ſie, anſtatt die Reiſenden gegen
andre zu ſchützen, vielmehr entſchloſſen wären, ſie unter-
weges anzufallen, zu plündern und zu ermorden. Einer
von den Portugieſen erbot ſich, mit dem Fernandes zu-
rückzukehren, und beym Sela Chriſtos Beſchwerde über
dieſe Wilden zu führen. Sobald ſie ankamen, fertigte
dieſer drey Officiers mit Truppen ab, um die Heyden
zu züchtigen, und den Geſandten und ſein Gefolge durch
ihr Gebiete zu begleiten.
Als die Gongas erfuhren , daß man ſich über ſie
beym Sela Chriſtos beſchwert habe, und daß darauf ein
Trupp Soldaten folgen würde, gaben ſie dem Geſand-
- » . (eN

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 387
cen ein ſicheres Geleite, mit dem er in drey Tagen bis
2Rine*) kam. Dieſen Nahmen führen einige elende
Dörfer, die oft zerſtört, und auch oft wieder aufgebauer
ſind, und an einem Furth durch den Nil liegen, welchen die
mahometaniſchen Kaufleute gewöhnlich nach Bizamopaſſ-
ren, auf dem Wege nach dem bergigten Lande von Ra-
rea und Caffa. Weil die heftigen Regengüſſe bereits an-
gefangen hatten, als Fernandes mit ſeiner Reiſegeſell-
ſchaft ankam, ſahen ſie ſich genöthigt, den Fluß auf
Häuten, die voll Wind geblaſen waren, zu paſſiren.
Von Mine nach Narea, läuft der Weg funfzig
Meilen gerade gegen Süden, nur ein wenig weſtwärts.
Der Weg dahin, und die Oerter, welche man paſſirt,
ſind deutlich auf meiner Charte angezeigt, und wie ich
Hoffe, ohne einen weſentlichen Irthum. Es iſt die einzige,
wo der Leſer dieſe Route aufſuchen kann, die bisher noch
nirgends bekannt gemacht worden.
Den folgenden Tag betraten die Reiſenden das Kö-
- nigreich Bizamo, welches von den heydniſchen Gallas
bewohnt wird. Sie kamen haufenweiſe mit gewaſneter
Hand, und verlangten Bezahlung für einen freyen
Durchzug durch ihr Land; wie ſie aber ſahen, daß die
Geſellſchaft des Geſandten gleichfalls zu den Waffen grif,
lieſſen ſie ſich mit etlichen Stücken Salz, und groben
baumwollenem Zeuge befriedigen, und die Reiſenden
paſſiren. An eben dem Tage führte der von Narea er-
haltene Wegweiſer, ſie durch unbekannte Fußſteige, um
«“
den Gallas nicht in den Weg zu kommen, in ein
dickes Gebüſche, wo ſie kaum durchdringen konnten.
Mit Einbruch der Nacht erreichten ſie den Fluß Was
leg, den folgenden Tag konnten ſie keinen Furth finden,
um ihn zu paſſiren, welches den Verdacht bey ihnen er-
- U 2 regte.
. *) Heißt ſo viel als ein Durchgang (Paſſage).

308 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
-
regte, daß der Führer von Narea ſie betrogen, und ge-
ſinnt ſey, ſie in dieſen Wäldern zu verlaſſen, um unter
den mörderiſchen Gallas ihren Tod zu finden.
Den folgenden Tag fanden ſie den Furth, und paſ-
ſirten ihn ohne Schwierigkeit. Wie ſie erſt auf der
andern Seite waren, wurden ſie ruhiger, weil ſie ſich
immer mehr von den Heyden entſernten, und dem Ge-
biete von Narea näher kamen. Sie reiſten einen hohen
Berg hinab, und kamen nach Gonea, wo ſie eine
Beſatzung unter einem der vornehmſten Officiers dieſes
Königreichs antrafen, der ſie mit vielen Freuden und
Ehrenbezeugungen aufnahm, weil ſie ein dringendes
Empfehlungsſchreiben von Sela Chriſtos übergaben;
vielleicht that aber das überbrachte anſehnliche Geſchenk
noch mehrere Wirkung. .
Narea iſt die ſüdlichſte Provinz des abyſſiniſchen
Reichs, wird aber jederzeit von eingebohrnen Fürſten
des Landes, welche Beneros heiſſen, regiert. Vor-
mals reichte das Gebiet bis an Bizamo.
- Narea iſt ganz mit Gallas umgeben, vornem-
lich auf der Südoſt- und Nordſeite. Gegen Weſten
liegt eines der unbekannteſten Länder von Afrika. Die
Einwohner von Narea treiben einen kleinen Handel mit
Melinda am indiſchen Meere, und mit Angola am weſt-
lichen Weltmere, vermittelſt der dazwiſchen wohnenden
Völker. Narea wird von dem ihnen zunächſt gelegenen
Mohrenlande reichlich mit Gold verſorgt. Einige haben
behaupten wollen, ſie hätten ſelbſt Goldgruben, aber
nach genauer Erkundigung finde ich, daß es vornemlich
aus Gegenden, die nach dem atlantiſchen Meere zu lie
gen, gebracht wird.
Das Königreich Narea liegt wie eine Feſtung mitten
in einer Ebne. Viele Flüſſe, die unter dem dritten und
vierten Grad der Breite entſpringen, breiten ſich aus
Ermangelung des nöchigen Falles über dies flache Land
aus,

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 309
aus, ſtocken, und verurſachen groſſe Sümpfe, von Süd
gen Oſten bis nach Norden und Nordweſten. -
Am Fuſſe von dieſen Bergen, oder am Rande der
Sümpfe, zunächſt an Narea, iſt alles dick mit Caffee-
bäumen bewachſen, welches, wenn nicht die einzigen,
doch die größten hier bekannten Bäume ſind. Alsdann
kommt das bergigte Land des eigentlichen Rarea, wel-
ches hin und wieder kleine ungeſunde, aber ungemein
fruchtbare Thäler hat. Gleich daran ſtößt das mehr
bergigte Land von Caffa, welches gar keinen platten
Boden hat. Man ſagt, daß die Einwohner unter ei-
nem beſondern Fürſten ſtehen. Sie wurden zur Zeit
des Melec Segued, etwas ſpäter als die Einwohner von
Narea, zum chriſtlichen Glauben bekehrt. Die Gallas
haben ſich in der ganzen platten Gegend bis an den
Rand der Sümpfe feſtgeſetzt, und dadurch ſeit vielen
Jahren die Verbindung mit Abyſſinien unterbrochen: ſo
daß es mit ihrem Beharren in der chriſtlichen Religion
ziemlich mißlich und ungewiß ausſieht, weil es ihnen an
Büchern und Geiſtlichen zum Unterricht fehlt.
Die Nareaner, welche die höchſten Gegenden ihres
Landes bewohnen, ſind unter allen Abyſſiniern am hell-
ſten von Farbe, die aber unten am Rande der Sümpfe
leben, ſind völlig ſchwarz, und haben die Geſichtszüge,
und das wolligte Haar der Neger, da jene in dem ho-
hen Lande von Narea, und noch mehr die Bewohner der
erſtaunlichen Berge von Caffa, nicht einmal ſo dunkel
von Farbe ſind, als die Neapolitaner und Sicilianer.
Man ſagt, daß wohl eher Schnee in den Bergen von
Caffa, und in den hohen Bergrücken Dyre und Tegla
geſehen worden, welches mir aber nicht glaublich ſcheint.
Vermuthlich hat man Hagel liegen ſehen, aber ich
zweifle, ob man es von einer ſo lockern Subſtanz, als
der Schnee iſt, ſagen könne. -
U 3 So

3 10 Reiſen zUr Entdeck, der Quellen des Nils.
ſ.
Sowohl das hohe als niedrige Land von Narea, iſt
mit Vieh, Getreide, und allen Arten von Lebensmit-
teln reichlich verſehen. Gold, welches nach dem Ge-
wichte verkauft wird, iſt der Maasſtab des Handels
im Innern des Landes, aber grobe baumwollene Zeuge,
Spiesglas, Kügelchen zu Roſenkränzen, Weyrauch,
ſind die Artikel, womit ſie ihren auswärtigen Handel
nach Angola, und den Staaten am atlantiſchen Meere
ühren. -
Die Nareaner ſind ungemein tapfer. Sie ſind zwar
überwunden, und aus dem platten Lande vertrieben wor-
den, aber daran war die groſſe Menge ſchuld: indem
eine Nation nach der andern über ſie herfiel, die viele
Pferde hatten, wovon ſie gar nichts wiſſen. Jetzt, da
Ä ihre Berge eingeſchränkt, und mit Sümpfen und
aldung umgeben ſind, verachten ſie alle fernere An--
fälle der Gallas, und jagen ſie von ihren Grenzen zurück,
wenn ſie zu nahe kommen.
Wenn bey dieſen Scharmützeln, oder kleinen räu-
beriſchen Einbrüchen, Nareaner gefangen werden, ver-
kaufen die mahometaniſchen Kaufleute ſie in Gondar.
In Konſtantinopel, Indien und Cairo, werden die
Weiber, als Sklavinnen betrachtet, allen andern in der
Welt vorgezogen: und die Männer hält man für treu,
arbeitſam, und verſtändig. Beyde Geſchlechter zeichnen
ſich, wegen ihres muntern und liebreichen Charakters,
aus, und ſind ihren Herren, bey guter Begegnung, mit
ſtandhafter Treue zugethan. Die Sprache von Narea
und Caffa iſt dieſen Ländern ganz eigen, und kein Dia-
lekt von irgend einer benachbarten Nation,
Anton Fernandes paſſirte zwar, als er die Abſicht
hatte, nebſt dem Geſandten Fecur Egzie über Melinda
nach Indien zu gehen, durch dieſes Land, allein kein:
Jeſuit ließ es ſich jemals einfallen, ſich nach Narea zu
begeben, in der Abſicht, die Einwohner zu bekehren,
- - - worüber

Im Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 211
/
worüber ich mich oft gewundert habe. Sie beſaſſen
Gold und Unwiſſenheit genug, um jene hin zu locken.
Die ſanften einfachen Sitten, weswegen die Nareaner
im Ruf ſtehen, ihre Liebe zu ihren Herren und Vorge-
ſeßten, ihre unwandelbare Treue zu ihnen, wären groſſe
Vortheile unter der Leitung dieſer Väter geweſen. Je-
der Abyſſinier würde ſie zu Anfang dieſer Miſſion dazu
aufgemuntert haben; und hätten ſie ſich einmal in einem
ſo ſchwer zugänglichen Lande eingeniſtelt gehabt, ſo konn-
ten ſie dem Prinzen Facilidas und der Verfolgung Troß
bieten, welche den Fortgang der katholiſchen Religion
in dieſem Lande unterbrach.
Von Goneo erreichten ſie in ſechs Tagen die Reſi-
denz des Benero, oder des Regenten dieſes Landes,
welcher nach der Eroberung und Bekehrung unter Me-
lec Segued, Shum heißt. Der Geſandte und Fer-
nandes wurden von dem Benero mit einer zurückhal-
tenden Miene, und mit Kälte, jedoch höflich empfangen.
Es fand ſich nachgehends, daß die Vorſpiegelungen eines
ſchismatiſchen abyſſiniſchen Mönchs, der ſich damals am
Hofe aufhielt, Schuld daran waren; er hatte ihn ver-
ſichert, die Abſicht des Geſandten und Miſſionars nach
Indien ſey, portugieſiſche Truppen über dieſen Weg
nach Indien zu bringen, und dies würde ſich mit der
Zerſtörung von Narea endigen, wenn es nicht damit
anfienge. >
Der Benero ward durch dieſe nahe Gefahr in Furcht
gejagt, er rief ſeinen Rath zuſammen, und darin ward
beſchloſſen, den Geſandten von dem geraden Wege nach
dem Königreich Bali abzuleiten, und ihn durch einen
weiß unbequemern, längern, und gefährlichern zu füh-
ren. Als der Geſandte bey dieſem Vorſchlage etwas un-
ſchlüſſig ſchien, ſagte der Benero ihm gerade heraus, er
würde nicht zugeben, daß er einen andern Weg nähme
als den über Bali.
u 4 Bali

312 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Bali war ehemals eine zu Abyſſinien gehörige Pro-
vinz, die zuerſt durch die Gallas davon abgeriſſen ward.
Es liegt nordoſtwärts von Narea, weſtwärts von Adel,
wodurch es von der See getrennt wird; es iſt ſeiner zu
Anfang dieſer Geſchichte häufig gedacht worden.
Bey dieſem Wege war die Abſicht, ſie nach dem Kap
Gardefan zu lenken, als dem weiteſten, den ſie zu Lande
nehmen konnten, und der ſie mitten durch ihre Feinde
führte, anſtatt daß ſie ſich nach der Lage der Küſte des
indiſchen Meeres, die meiſtens gegen Weſten und gegen
Melinda läuft, richten, und dieſen Weg als den kürze-
ſten wählen ſollten. Melinda hatte überdieſes viele rei-
che Kaufleute, die zwar Mohren waren, aber doch nach
den portugieſiſchen Plätzen an der malabariſchen Küſte
handelten, und ſich wenig um die in Abyſſinien ſo viel
Unruhe anrichtenden Religionszänkereyen bekümmerten.
Inzwiſchen zweifle ich doch ſehr, ob dieſer nähere
Weg, wenigſtens von ſolchen Reiſenden wie Fecur Eg- -
zie, Fernandes, und ihre Gefährten, hätte gemacht
werden können, die alle die Sprache nicht kannten, und
ſich folglich beſtändig der Willkühr der Dollmetſcher, und
der Bosheit, und den Privatabſichten der verſchiedenen
Völker Preis geben mußten.
Der Benero hatte ſich auf dieſe Art, im Fall ſie
über Melinda giengen, gegen die, ſeinem Staate dro-
henden Gefahren vorgeſehen. Er machte ihnen ein Ge-
ſchenk von funfzig Cruſaden in Gold, zu ihren Reiſebe-
dürfniſſen, und weil ihr Weg durch den kleinen Staat
Gingiro gieng, und gerade ein Geſandter von dem Für-
ſten deſſelben zu Narea war, ſo fertigte er ſolchen eiligſt
ab, und empfahl die Portugieſen ſeinem Schutze, ſo
lange ſie in ſeinem Gebiete ſeyn würden. -
Fecur Egzie, und ſeine Geſellſchaft, traten mit dem
Geſandten von Gingiro, die Reiſe gerade gegen Weſten
an. Den erſten Tag kamen ſie an einen Poſten von
; Narea,

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier, 313
Narea, wo ſich der Officier befand, der ihnen eine Be-
deckung bis an die Grenze mitgeben ſollte. Nach eini-
gem Zögern, um zu verſuchen, was er von ihnen er-
preſſen konnte, gab er ihnen achtzig Mann, um ſie bis
an die Grenze zu begleiten.
Nach vier langen Tagereiſen, durch Länder, die von
den Gallas gänzlich verwüſtet waren, und wo ſie beſtän-
dig Patrullen voraus ſchicken mußten, um bey der erſten
Erblickung von Feinden ſich in Dickigte, und Gebüſche
zu verſtecken, ſiengen ſie um Mittag an, eine ſteile
rauhe Bergkette herabzuſteigen. Der Geſandte von
Gingiro, der jetzt ihr Führer war, warnete ſie, ehe ſie
den Fuß des Berges erreichten, ſich bis zur Nacht in ei-
nem dicken Walde zu verbergen, damit die, unten in der
Ebne ihre Heerden weidenden Gallahirten, ſie nicht ge-
wahr würden; weil man blos in der Nacht, wenn ſie
ſich weg begäben, ſicher durch die Ebne reiſen könnte.
Nachmittags um vier Uhr fiengen ſie an, ſich in den
Wald zu begeben, waren aber ſo glücklich, daß ein ſtar-
ker Platzregen fiel, der die Gallas zeitiger als gewöhn-
lich, fortjagte, und ſie nebſt ihrem Vieh, ihre Hütten
zu ſuchen, nöthigte. Er fiel unſern Reiſenden aber zu
gleicher Zeit, wegen ſeiner auſſerordentlichen Kälte, ſehr
beſchwerlich. Den folgenden Tag mußten ſie eine andre
ſehr rauhe Bergreihe herabreiſen, und erreichten das
Ufer des groſſen Fluſſes Sebee, wie ihn die Portugieſen
nennen, ſein wahrer Nahme iſt, Kibbee, den er von
den mahometaniſchen Kaufleuten, als den einzigen Rei-
ſenden in dieſem Lande, wegen ſeiner weiſſen Farbe er-
halten, welche der geſchmolzenen Butter gleicht; und
dies bedeutet auch der Nahme.
- Dieſer Zebee, oder Kibbee, umfließt einen groſſen
Theil des Königreichs Gingiro. Man hat ihn irrig für
den El Aice gehalten, der nach Egypten, meiſt mit dem
Nil parallel, aber auf der Weſtſeite, läuft.
U 5 Narea

s 14 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Narea ſcheint das höchſte Land in der Halbinſel Afri-
ka zu ſeyn, ſo daß die Flüſſe hier anfangen, wechſels-
weiſe gegen das Vorgebürge der guten Hofnung, und
das mitelländiſche Meer zu laufen. Der Abhang iſt an-
fangs auf jeder Seite ſehr gering. In den nächſten
Breiten, das iſt vier Grad auf jeder Seite der Linie,
regnet es beſtändig, ſo daß dieſe Flüſſe, wenn gleich
nicht ſehr ſchnell, doch allezeit voll ſind.
Der Fluß Zebee wird durchgängig von den Kauf-
leuten dieſes Landes, für den obern Theil des Quili-
mancy gehalten, welcher, da er durch einen ſolchen
Strich Landes von Narea, bis in der Nähe von Melinda
läuft, eine beträchtliche Verbindung mit dem Inlande
eröfnet haben muß.
Das Gebiet von Findero oder Gingiro, iſt unge-
mein klein. Fecu Egzie, und der Jeſuit, ruheten hier
den ſechsten Tag nach ihrer Abreiſe von Narea, aus.
Der Fluß Zebee ſcheint nach des Fernandes Beſchrei-
bung, von der Quelle an, einen gröſſern Abhang zu ha-
ben, als irgend ein Fluß auf der Nordſeite von dieſer
Abtheilung. Er ſoll nach ſeiner Verſicherung mehr
Waſſer führen als der Nil, und fließt unendlich ſchneller;
es würde unmöglich ſeyn, ihn während der Regen-
zeit zu paſſiren, wenn das Bette nicht voller groſſen Fel-
ſen wäre. Y. - -
Der Uebergang über den Fluß war in der That eine
fürchterliche Unternehmung. Man hatte von dem Ufer
bis an den zunächſt befindlichen Felſen Bäume gelegt,
von dieſem Felſen bis zum nächſten, wieder einen, und
von dieſem abermals einen, bis an das gegenſeitige Ufer.
Dieſe Bäume waren ſo elaſtiſch, daß ſie ſich von dem
Gewicht einer einzigen Perſon bogen. . Tief unten
rauſchte der ſchäumende Strom: die Höhe war ſo groß,
daß man im Gehen über die elaſtiſche und ſchwankende
Brücke ſchwindlich ward. " - .
- Gleich-
-

- F - - - – – – - -
. .
III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 31 7
Gleichwohl hieng von dieſer anſcheinenden Unbe-
quemlichkeit die Wohlfahrt des Landes ab. Die rings
umher wohnenden Gallas, würden es in einem Monate
überzogen und geplündert haben; allein der allezeit
ſchnelle und volle Fluß war im Wege, und die gewöhn-
liche Verbindung mit der Brücke konnte in einem Au-
genblick aufgehoben werden. Es war zwar ein Furth
vorhanden, aber auch dieſer half nichts, wenn die Paſ-
ſirenden auf beyden Ufern keinen Beyſtand hatten: folg-
lich konnte der Feind ſich ſeiner nicht bedienen.
Der fürchterliche Anblick dieſer ſchwankenden Brü-
cke, machte den Geſandten und den Miſſionar eine Zeit-
lang ſtutzig. Sie glaubten, ſie würden auſ dieſen zit-
ternden Bäumen ihren gewiſſen Tod finden; allein der
Gedanke der hinter ihnen befindlichen Gefahr, über-
wand die Furcht; ſie wollten es lieber darauf ankommen
laſſen, im Zebee zu ertrinken, als auf der andern Seite
die ganze Nacht Gefahr laufen, von den Gallas ermor-
det zu werden. Es konnten aber nur Menſchen die
Brücke paſſiren, die Mauleſel waren ſie doch genöthigt,
bis zum nächſten Morgen jenſeits zu laſſen, mit dem
Befehl, daß die Treiber, ſobald ſie nur etwas von den
Gallas merkten, jene im Stich laſſen, ſo gut ſie könnten
über die Brücke eilen, und einen von den Bäumen hin-
ter ſich abwerfen ſollten. Den nächſten Morgen zeigten
ihnen zwey Bauern von Gingiro den Furth, welchen die
Thiere mit vieler Mühe und Gefahr, doch ohne Verluſt
paſſirten.
Die Nothwendigkeit erforderte nun, den König von
Gingiro von ihrer Ankunft zu benachrichtigen, und um
Gehör zu bitten. Er war damals auf eine weit wichti-
gere Weiſe, nemlich mit Beſchwören und Zauberey be-
ſchäftigt, ohne welche dieſer Regent nichts unternahm.
Man kann das Königreich Gingiro, als das erſte
auf dieſer Seite von Afrika, anſehen, wo man die ſon-
- - derbare

3 16 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
derbare Gewohnheit antrift, durch Geiſtererſcheinungen
und unmittelbare Verbindung mit dem Teufel, Dinge
wiſſen und vorher ſagen zu wollen; ein Aberglaube, wel-
cher längſt der ganzen Weſtſeite der afrikaniſchen Küſte,
in den Ländern von Congo, Angola, und Benin, herrſcht.
Trotz aller, auf wahre Philoſophie gebaueten Gründe,
wird ein Reiſender, der nach genauer Erkundigung,
und Unterſuchungen von Thatſachen etheilt, es ſchwer
finden, ob er dieſe Erſcheinungen für bloſſe Erdichtun-
gen, oder für Würkungen einer überlegnen Kunſt,
darin ein Menſch den andern übertrift, ausgeben ſoll.
Was mich anbetrift, ſo geſtehe ich, daß es mich in glei-
che Verlegenheit ſetzt, wenn ich Gründe angeben ſoll,
warum ich ihr erdichtetes Vorgeben von übernatürli-
chen Eingebungen nicht glaube, als wenn ich zeigen ſoll,
wie ſolche durch gewöhnliche Urſachen bewürkt werden.
Genug, der König fand acht Tage für nöthig, ehe er
den Geſandten, und den Fernandes, zur Audienz laſſen
konnte. Den 9ten erhielten ſie endlich Erlaubniß, nach
Hofe zu kommen, und erſchienen auch. - A
Der König ſaß in einer langen Gallerie, die vorne
offen war, wie bey uns ein Balcon, von unten hinauf
giengen Stufen, die der König nach Belieben auf und
abſteigen konnte. Als ihm der, von dem Geſandten
mitgebrachte Brief überreicht werden ſollte, kam er von
der Gallerie herunter, als ein Beweis von Hochachtung
für den König von Abyſſinien, ob er gleich weder ſein -
Vaſall, noch Unterthan war. Er erkundigte ſich ſehr
nach des Königs Geſundheitsumſtänden, ſtand eine kurze
Zeit bey dem Geſandten, und redete vermittelſt eines
Dollmetſchers mit ihm. Darauf ſtieg er wieder auf
ſeine Gallerie, las den Brief, und unterhielt ſich her-
nach mit dem Geſandten, durch Dollmetſcher, die auf
und abgehen mußten, -
- Aus

III Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 3 17
/
Aus allem, was Fernandes davon ſagt, kann man
nicht errathen, ob Gingiro eine eigne Sprache hat, oder
nicht. Der König las des Socinios Brief, der entwe-
der arabiſch, oder in der Sprache von Tigre geſchrieben,
war. Fernandes verſtud arabiſch, und Fecur Egzie,
das Tigreiſche und Amhariſche. Es iſt alſo nicht wohl
begreiflich, was für eine Sprache der König von Ginº
giro redete, da e des Socinios Brief las, und ver-
ſtund, und mit Fecur Egzie durch einen Dollmet-
ſcher redete.
Zuletzt ſagte der König, der ganze Inhalt des Brie-
fes vom Könige von Abyſſinien, liefe darauf hinaus:
daß er ihnen gut begegne, ihnen, ſo lange ſie ſich in ſei-
nem Lande aufhielten, Schuß und Bedeckung angedei-
hen laſſen, und ihre Reiſe befördern helfen mögte, und
dies wolle er mit dem größten Vergnügen, und aufs ge-
naueſte beſorgen. - -
Den folgenden Tag überreichte der Geſandte, nach
Landesgewohnheit, die Geſchenke von ſeinem Herrn, die
aus Ziß, baumwollenen Zeugen, (Calicoes), und an-
dern oſtindiſchen Manufacturen beſtunden, die der Kö-
nig ſehr hoch ſchätzte. Dieſer machte dem Fernandes
ein Gegengeſchenk, mit einem jungen und artigen Mäd-
gen, welche der Miſſionar wieder zurückſchickte, und
hinzuſetzte, es ſey bey chriſtlichen Geiſtlichen nicht ge-
bräuchlich, Mädgen bey ſich zu haben. Der gutmü-
thige König von Gingiro machte nun einen Tauſch, und
ſchickte ihm ſtatt des Mädgens einen Sklaven, und einen
ſchönen Mauleſel. Mit aller Achtung für den Skrupel
des Miſſionars, dünkt mich, würde es artig geweſen
ſeyn, wenn er den Mauleſel für ſich behalten, und die
junge Gingeriterin ſeinem Reiſegefährten, Fecur Eg-
zie, gegeben, der gewiß kein ſo enges Gewiſſen ge-
habt hätte.
- ---
- -
Fernan-

318 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Fernandes verſichert, er habe den Sklaven blos in
der Abſicht genommen, um ſeine Seele durch die Taufe
zu retten. Ich wundre mich nur, da die Vorſehung
ihm einmal dies Mädgen in die Hände gab, nach was
für einer Regel chriſtlicher Liebe er ihre Seele durch die
Zurückſendung der Verdammniß überließ, zumal da er
damals nicht wußte, öö er einen Mauleſel, oder ein Ka-
mee an ihre Stelle bekommen würde; und alsdenn wäre
er, nach ſeinen eignen Grundſätzen, ſchuld an der Ver-
dammniß einer Seele geweſen, welche die Vorſehung
durch einen auſſerordentlichen Weg zum Genuß aller
Vortheile des Chriſtenthums führen zu wollen ſchien:
zudem war die Sorge für die Neophyten weiblichen
Geſchlechts, kein neues Geſchäft für die Jeſuiten in
Abyſſinien.
Er ſcheint lächerlich, daß Fernandes ſich einbildet,
der Regent dieſes kleinen Staates habe ſich ſelbſt den
Nahmen Gingiro gegeben, da er wußte, daß dies Wort
einen Affen bedeutet. Seine Feinde geben ihm viel-
leicht denſelben; aber es läuft wider die Wahrſcheinlich-
keit, daß er ihn ſich ſelbſt beygelegt habe. Die Urſache
dieſer Benennung iſt noch lächerlicher; er ſagt, es ſey
deswegen geſchehen, weil die Gallerie einem Affenkäfige
glich. Alle Fürſten in Congo und Angola, geben an
dergleichen Orten Audienz. Ich halte dafür, daß hier,
die in jetzt gedachten Gegenden von Afrika üblichen Sit-
ten und Gebräuche anfangen, wenn gleich Gingiro nä-
her nach der Küſte vom indiſchen Ocean, als nach dem
atlantiſchen liegt. Die Farbe der Einwohner iſt meiſt
- ſchwarz, aber doch ein andres Schwarz als das von ei-
nem Neger. Ihre Geſichtszüge ſind zart und regelmäſ-
ſig, wie in Europa und Abyſſinien. - -
Alles wird in dieſem Staate durch Magie betrieben,
und man ſieht, wie weit der menſchliche Verſtand in

einer

nLBuch. Geſchichte der Abyſſinier. 319
.
einer Entfernung von wenigen Meilen herabſinken kann.
Man ſage mir nicht, daß Hitze des Klima, oder Unwiſ-
ſenheit Urſache daran ſey, welches die unerklärbare Be-
merkung iſt, die man insgemein bey dieſen Gelegenhei-
ten macht. Warum ſoll ein heiſſes Klima dem Volke
mehrern Hang zur Zauberey geben, als ein kaltes?
oder, warum ſoll Unwiſſenheit die Kräfte eines Men-
ſchen ſo erweitern, daß er ſich über die Grenzen eines ge-
meinen Verſtandes erhebt, und das Vermögen erlangt,
ſich mit einer neuen Art von Weſen, in einer andern
Welt, zu unterhalten? Die Ethiopier, welche Abyſſinien
beynahe umgeben, ſchwärzer als die Einwohner von
Gingiro ſind, ein heiſſeres Land beſitzen, und wie dieſe
ein urſprüngliches Volk im Lande ſind, das von Anfang
an, denſelben Strich wie jetzt bewohnt hat, beten gleich-
wohl weder den Teufel an, noch geben ſie vor, in Ver-
bindung mit ihm zu ſtehen; ſie kennen kein Menſcheno-
pfer, und man trift auch keine Spuren bey ihnen an,
daß jemals ſolche Abſcheulichkeiten bey ihnen im Schwan-
ge geweſen. Sie hatten beſtändig eine Communication
mit der See, und von den älteſten Zeiten her, ward ein
ſtarker Sklavenhandel getrieben; indeſſen daß der König
von Gingiro, der mitten im feſten Lande gleichſam ein-
geſchloſſen iſt, die Sklaven, die er nicht verkaufen kann,
dem Teufel opfert. Denn zu Gingiro nimmt die ver-
ruchte Gewohnheit, daß Menſchenblut nothwendig bey
allen Feyerlichkeiten vergoſſen werden muß, ihren An-
# Wie weit dies gegen Süden geht, kann ich nicht
eſtimmen, aber ich halte dafür, man müſſe hier die
geographiſche Grenzlinie, von dem Reiche des Teufels
auf der Nordſeite der Linie in Afrika, ziehen, -
Das Königreich Gingiro iſt zwar bey einer Familie
erblich, fällt aber nicht beſtändig auf den älteſten Sohn,
ſondern die Adelichen haben das Recht, einen daraus zu
- wäh-

320 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
-
wählen: und in ſo weit ſcheint es eine Aehnlichkeit mie
Abyſſinien zu haben. - - «
Wenn ein König von Gingiro ſtirbt, wickelt man
ihn in ein feines Tuch, ſchlachtet eine Kuh, und ſchlägt
den alſo eingewickelten Leichnam in ihre Haut. Sobald
dies geſchehen, flüchten alle Prinzen des königlichen
Hauſes ins Gebüſche; indeſſen kommen diejenigen, wel-
che das Wahlrecht haben, und klopfen allenthalben auf
das Gebüſche; als wenn man Wildpret ſucht. - Endlich
erſcheint ein Raubvogel, in ihrer Sprache Liber ge-
nannt, ſchwebt über dem, der zum König beſtimmt iſt,
ſchreiet, und macht ein groſſes Getöſe, ohne ſeine Stelle
zu verändern. Dadurch ſindet man den zur Wahl be-
ſtimmten Prinzen, welcher, wie erzählt wird, von Lö-
wen, Tigern, Panthern, und andern wilden Thieren
umgeben ſeyn ſoll. Dies behauptet man, geſchehe
durch Zauberey, oder durch den Teufel, wiewohl es
allenthalben genug von dieſen wilden Thieren giebt, die
in den Gebüſchen verſteckt liegen, um Anlaß zu einem
ſolchen Mährchen zu geben, ohne daß man nöthig hat,
ſeine Zuflucht zu magiſchen Kräften zu nehmen, um ſie
zu verſammen. -
So wie ſie ihren König, wie ein wildes Thier auf-
ſpüren, ſo iſt auch ſein Betragen, wenn ſie ihn gefun-
den haben. Er geht wütend auf ſie los, widerſetzt ſich
aufs äuſerſte, verwundet und tödter ohne Unterſchied
alle, die er erreichen kann, bis er endlich überwältigt,
und zum Thron geſchleppt wird, den er auf eine Art be-
ſitzt, die vollkommen den weiſen Gebräuchen bey ſeiner
Thronbeſteigung entſpricht.
Obgleich viele das Recht haben, den König aufzu-
ſuchen, ſo foigt doch, wenn er entdeckt iſt, nicht, daß
ihn derjenige, welcher ihn findet, auch zur Krönung füh-
ren muß. Es giebt eine Familie, welche das Recht
> hat,

=----
– –
III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 321
hat, dieſe Ehre dem erſten, der den König entdeckt,
ſtreitig zu machen; dieſe greifen deswegen auf dem We-
ge, aus dem Gebüſche, diejenigen an, in deren Hän-
den der König ſich befindet, und es folgt ein Gefecht,
darin verſchiedne getödtet und verwundet werden. Kön-
nen dieſe ihn mit Gewalt aus den Händen des erſten
Feindes reiſſen, ſo genieſſen ſie alle Ehre, die ſonſt der-
jenige, der ihn zum Könige macht, verdient. 4
Ehe er ſeinen Pallaſt betritt, werden zwey Men-
ſchen getödtet, der eine am Fuſſe des Baumes, der ſein
Haus hauptſächlich trägt, der andre an der Schwelle
ſeiner Thüre, welche mit ſeinem Blute beſtrichen wird.
Man ſagt, und ich habe es oft in Abyſſinien von Leuten,
die aus dieſem Lande kamen, bekräftigen hören, daß die
Familie, die das Vorrecht hat, bey dieſer Gelegenheit
erſchlagen zu werden, dieſen Tod gar nicht vermeidet,
ſondern vielmehr einen Ruhm darin ſucht, und ſich frey-
willig dazu darſtellt. – Doch wir kehren wieder zu
unſern Reiſenden zurück.
Bey der Abreiſe aus Gingiro, zogen der Geſandte und
der Miſſionar gerade gegen Oſten, nach dem Königrei-
che Cambat, welches noch von Abyſſinien abhängig iſt.
Sie machten zu Sangara Halte; dies ſcheint der vor-
nehmſte Ort der Provinz zu ſeyn, welcher damals von
einem Mohren Amelmal beherrſcht ward. -
Linker Hand von Cambat wohnen die Guragues, die
in einigen elenden Dörfern, meiſtens in Löchern und
Höhlen der Berge, leben. Der Miſſionar ward zu
Sangara auf Zureden der Einwohner zwey Tage aufge-
halten, weil ein Jahrmarkt in der Nähe wäre, wohin
ihn eine Menge Volks begleiten würde, und er alſo
nichts zu befürchten hätte. Nachdem er aber dieſe Zeit
gewartet hatte, fand ſich, daß die Abſicht bey dieſem
Aufſchub war, einigen Reutern von den Guragues Zeit
zu geben, ſich zu verſammlen, um die Karavane unter-
swerter Band. E weges

322 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
-
weges anzufallen. Dies geſchah auch, ſie wurden
zwar zurückgejagt, doch blieb einer von der Reiſegeſell-
ſchaft, ein junger Mann und Verwandter vom Soci-
nios, der mit einem vergifteten Pfeil verwundet ward,
und einige Tage darauf ſtarb. .
Unterdeſſen war ein Abyſſinier, Nahmens Wan-
guer, der Karavane zuvor gekommen. Als ein Schis-
matifer hegte er, wie man wohl wußte, die Abſicht,
ihrer Reiſe allerley Hinderniſſe in den Weg zu legen;
er brachte es auch dahin, daß er bey Amelmal Verdacht
erregte, als ob der Geſandte falſche Empfehlungsſchrei-
ben brächte. Er drang alſo darauf, daß der Geſandte
ſo lange da bleiben mußte, bis Verhaltungsbefehle vom
Hofe anlangten. Amelmal, Manquer und der Ge-
ſandte ſchickten alſo jeder einen Boten ab, welche drey
Wochen auf dem Wege verweilten, und zuletzt Befehle
vom Könige brachten, die Karavane unverzüglich reiſen
zu laſſen.
Wie Amelmal nun die böſen Abſichten Manquers
merkte, hielt er ihn zu Cambat feſt, damit er nicht
noch mehrere Schwürigkeiten in den Weg legen mögte.
Er gab dem Geſandten überdieſes ſieben Pferde mit,
welches man für die beſten Geſchenke an die Fürſten und
Statthalter hielte, die ſie auf ihrem Wege antreffen
würden, nebſt noch einem Gefährten, Baharo, der die
Briefe von dem Könige gebracht hatte.
Von Cambat kamen ſie in das kleine von Abyſſinien
- unabhängige Gebiet Alaba, deſſen Statthalter, Aliko,
ein Mohr war. Dieſen Mann war bereits wider den
Miſſionar und den Geſandten eingenommen, und un-
ſchlüſſig, ob er ſie weiter reiſen laſſen ſollte, als Man-
quer, der dem Amelmal entwiſcht war, anlangte. - Als
Alikovon dieſem Böſewicht vernahm, daß der Miſſio-
nar den Auftrag hätte, Portugieſen aus Indien dieſe
Straſſe zu führen, um den mahometaniſchen Glauben
'. . zU

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 323
zu vernichten, wie in vorigen Zeiten geſchehen, ſo ge-
rieth er in ſolchen Eifer, daß er dem Miſſionar, und der
ganzen Geſellſchaft den Tod drohete, und davon hätte
ihn nichts abgehalten, wenn er nicht durch die Ver-
ſicherungen des Baharo von der Echtheit der Briefe des
Königs überzeugt ward, und einige Achtung für das
Völkerrecht in Anſehung des Geſandten, Fecur Egzie,
hegte. Inzwiſchen ließ er ſie alle in enge Verwahrung
bringen, darin auch einige Portugieſen ſtarben. End-
lich hielt man eine Rathsverſammlung, darin Manquer
dahin ſtimmte, ſie alle umzubringen, allein ein ange-
ſehener Mann des Landes gab den Rath, ſie an Amel-
mal zurück zu ſchicken, und dieſe Maasregeln wurden
genehmigt.-
Sie kehrten alſo nach Cambat, und von da nach
Gorgora zurück, ohne daß weder ſie, noch wir, einigen
Vortheil davon hatten, als den, die Geographie der
durchgereiſten Länder zu berichtigen, und auch dazu ha-
ben ſie ſehr magere Materien geliefert, in Vergleich deſ
ſen, was man billiger Weiſe erwarten konnte, ohne
daß es ihnen die geringſte weitere Beſchwerde veran-
laßt hätte.
Wir haben bereits oben geſagt, daß, wenn gleich
Socinios ſeinen Entſchluß, die katholiſche Religion an-
zunehmen, nicht öffentlich bekannt machte, er doch ſo
weit gegangen war, in Anſehung der, zwiſchen den ka-
tholiſchen und ſchismatiſchen Geiſtlichen, in ſeinem und
des Abuna Beyſeyn, angeſtellten Diſputationen zu er-
klären, daß die Abyſſinier überwunden worden, und daß
ſie durch die Autorität ihrer eignen Bücher, vornemlich
des Haimanout Abou, welche den Glauben der alten
Väter und Lehrer ihrer Kirche enthielten, die ſie von je-
her als die unbezweifelte Richtſchnur ihrer Religion an-
genommen, überzeugt ſeyn müßten, daß die Lehre der
ZE 2 katho-

3 4 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
katholiſchen Kirche nichts anders wäre, als was Haima-
nout Abou, in Anſehung der beyden Naturen in Chriſto,
lehre, und daß folglich dieſe Lehre in ihrem ganzen Um-
fange feſt beſtimmt ſey: er machte alſo kund, es ſey ſein
Wille, daß in Zukunft niemand leugnen ſolle, daß es
zwey Raturen in Chriſto gebe, die an ſich verſchieden,
aber in einer Perſon, nemlich in Chriſto, vereinigt wä-
ren: zugleich erklärte er, daß wenn jemand ſolches in
Zukunft leugnen, oder daran zweifeln würde, er ſolchen
ſieben Jahre lang ſtrafen würde. - -
Der Abuna hingegen ward von dem Halbbruder des
Königs, Emana Chriſtos, (einem leiblichen Bruder des
Ras Sela Chriſtos) unterſtützt, und ließ eine Erklä-
rung an einer Thüre von den zum Pallaſt gehörigen Kir-
chen anſchlagen, darin er jedermann in den Bann that,
und verfluchte, der zwey Naturen in Chriſto behaupte,
oder irgend eine falſche Lehre der römiſchen Kirche an-
nehme, oder vertheidige.
Es waren dem Könige allerley Klagen über die
Agows hinterbracht worden, welche ſeine Officiers übel
behandelt, und die Entrichtung des Tributs verweigert
hatten. Er nahm deswegen einen Zug gegen ſie vor,
in der Abſicht, den Winter in ihrem Lande zuzubringen,
wie er aber das dreiſte Verfahren des Abuna, und die
Verbindungen, die allenthalben gegen ihn eingegangen
wurden, vernahm, kehrte er nach Gorgora zurück, und
ließ dem Abuna ſagen, daß er, wenn er den bekannt ge-
machten Bannfluch nicht gleich aufhübe, den Kopf ver-
lieren ſollte. Dieſe Sprache war zu deutlich, als daß
man die Meinung hätte bezweifeln können. Der Abuna
gab alſo vor jetzt nach, und widerrief den Bann.
Emana Chriſtos, der Verſchnittene Kefla Wahad,
Haushofmeiſter des Königs, und Julius, Statthalter von
Tigre, verſchworen ſich hieraufmiteinander, den Socinios
in ſeinem Pallaſte umzubringen. Sie verlangten in die.
- * - ſer

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 32
ſer Abſicht eine Audienz unter dem Vorwande wichtiger
Angelegenheiten. Der König ließ ſie vor ſich kommen.
Sie waren einig geworden, daß Julius eine Bitt-
ſchrift von einer Art übergeben ſollte, daß allem Ver-
muthen nach eine abſchlägliche Antwort darauf erfolgen
würde, und wenn darüber alsdenn ein Streit entſtünde,
und die Wache nicht da wäre, ſo ſollten die andern bey-
den ihn niederſtoſſen.
Kurz vorher, ehe die Unterredung anfeng, ward
der König durch einen Pagen vor der Gefahr gewarnet;
als Julius daher ſeine Bittſchrift überreichte, gewährte
der König ihm ſein Verlangen, ehe Emana Chriſtos
noch herbey kam, um ihm in dem erwarteten Streit bey-
zuſtehen. Als dieſer in demſelben Augenblick erſchien,
war der König auſgeſtanden, um zu gehen, und lud ſie
alle drey ein, ihn auf die Terraſſe zu begleiten. Dies
war die günſtigſte Gelegenheit, die ſie ſich nur wünſchen
konnten. Sie verſchoben es alſo ihn anzufallen, bis ſie
auf der Terraſſe ſeyn würden. Der König gieng durch
die Thüre einer beſondern Treppe, und ſchlug ſie geſchwind
hinter ſich zu. Inwendig war ein von Peter Paez ver-
fertigtes zuſchnappendes Schloß angebracht, das von
auſſen nicht geöfnet werden konnte, ſo daß der König auf
der Terraſſe in Sicherheit war. Die Verſchwornen
fürchteten hieraus, daß ſie entdeckt wären, begaben ſich
weg, und beſchloſſen, irgendwo hinzugehen, wo ſie nicht
in des Königs Händen wären.
Socinios hatte damals einen Zug wider die Funge,
oder die Mohren in Sennaar, vor, weil ſie mit Gewalt
in ſein Land eingefallen waren, und die Einwohner
theils ermordet, theils in die Sklaverey geführt hatten.
Die Verſchwornen, Emana Chriſtos, Julius und der
Verſchnittene, verabredeten ſich deswegen, wenn der
König entfernt, und mit den Funge beſchäftigt ſeyn
würde, auf einmal den Sela Chriſtos anzufallen, auf
- 3 - det

326 Reiſen zur Entdeck. de' Quellen des Nils.
den ſie, nächſt dem König, vornemlich ihr Abſehen rich-
teten. Die Urſache war, weil der König dem Emana
Chriſtos, als einem Schismatiker, die Stellen eines
Ras und Statthalters von Gojam genommen, und ſie
ſeinem jüngern Bruder, Sela Chriſtos, einem eifrigen
Katholicken gegeben hatte.
Julius machte den Anfang mit einem Befehl in
Woggora, daß alle, die zwey Naturen in Chriſto glaub-
ten, die Provinz ſogleich verlaſſen, und alle Anhänger
des alexandriniſchen Glaubens zu ihm kommen, und für
ſolchen fechten ſollten. Ferner gab er Befehl, die ſämmt-
lichen Güter der Katholicken in Tigre einzuziehen, und
brach geradesweges nach Goiam auf, um den Sela Chri-
ſtos dort zu überfallen. Aber der König bekam von ſeinen
Abſichten Wind, und kehrte nach Dembea zurück, ehe
man es kaum wußte, daß er es verlaſſen hatte. Dies
ſtörte fürs erſte den Plan des Julius gewaltig, und
„noch mehr, daß Emana Chriſtos und Kefla Wahad
noch mit ihren Abſichten hinter dem Berge hielten, und
ſich weder öffentlich erklärten, noch dazu geneigt ſchie-
nen, bis Julius erſt ſein Glück mit dem Könige ver-
ſucht hätte. W
Dieſer Rebelle rückte voll ſtolzer Einbildung von ſich
bis dahin vor, wo der Nil aus dem groſſen See Tzana
kommt. Hier traf er den Abuna Simon an, der ſich
einige Wochen aufeiner von den Inſeln aufgehalten hatte,
unter dem Vorwande, gewiſſe Andachtsübungen abzu-
warten. Simon befeſtigte den Julius in dem Vorha-
ben, den Socinios ſeinen Schwiegervater zu ermorden,
oder in der Vertheidigung der alerandriniſchen Religion,
wenn es die Noth erforderte, zu ſterben; er überredete
ihn zugleich, die Abſicht, auf den Sela Chriſtos loszuge-
hen, fahren zu laſſen, und lieber gleich umzukehren, und
den König anzugreifen, ehe dieſe beyden ſich vereinigten.
Julius

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 327
Julius folgte dem Rath des Abuna bereitwillig, der
ſich zum Beweiſe ſeiner aufrichtigen Geſinnungen erbot,
ihn zu begleiten, und ſein Glück mit ihm zu theilen.
Der Vorſchlag war jenem ſehr angenehm; er ließ ſich den
folgenden Morgen im Angeſicht der ganzen Armee von
dem Abuna einſegnen, und wohnte der feyerlichen Hand-
lung bey, da der Abuna den König, den Sela Chri-
ſtos, die Jeſuiten, und alle Katholicken am Hofe, in
den Bann that. - -
Der erſte Gedanke des Königs, als er dies Ver-
fahren hörte, war, dem Sela Chriſtos Truppen zu
Hülfe zu ſchicken, und ihn für die Gefahr zu warnen;
als er aber erfuhr, daß ſeine Gegner andre Maasregeln
genommen, und ihn zuerſt angreifen wollten, marſchirte
er dem Julius entgegen, und ſchickte dem Sela Chri-
ſtos den Befehl zu, ſo eiligſt als möglich zu ihm zu ſtoſ-
ſen. Als ein trefflicher General, ſuchte er mit Klugheit
eine ſolche Stellung aus, daß man ihn nicht eher ohne
groſſen Nachtheil von Seiten des Feindes zum Treffen
nöthigen konnte, als bis er Hülfe bekäme. -
Julius, der dieſe Vereinigung befürchtete, ſuchte
ſich mit beyden Armeen beſonders zu ſchlagen. Zu dem
Ende wählte er ſein Lager im Angeſicht des Socinios,
in der Abſicht, ihn zum Treffen zu locken. Dies war
eingefährliches Projekt, und dem Rathaller ſeiner Freun-
de ganz zuwider, welche einſahen, wie klug Socinios
ſein Lager gewählt hatte; und der gemeinſte Soldat in
beyden Armeen wußte, wie vollkommen der König die
Kriegskunſt verſtand. W
Allein der Abuna hatte ihm weiß gemacht, daß die
Soldaten, wenn ſie ihn ſähen, gleich den König ver-
laſſen, und ſich unter ſeine Fahne begeben würden. Er
legte deswegen Frühmorgens ſein Panzerhemd an, be-Y
ſtieg ein muthiges Pferd, und war im Begrif, Äh des
Königs Lager aufzubrechen, als ihn ſeine Gemahlin Ma-
3E 4 lacota-

328 Reiſen zur Entdeck, der Queen des Nils.
lacotawit (des Socinios Tochter) erinnerte, er mögte
doch vorher etwas zum Frühſtücke zu ſich nehmen, um
deſto eher im Stande zu ſeyn, die Strapazen des Tages
auszuhalten: aber er verachtete dieſen Rath, und ant-
wortete bios im Eifer: er habe es verſchworen, eher
etwas zu eſſen, als bis er ihr ihres Vaters Kopf gebracht
hätte; ohne die übrigen Truppen länger zu erwarten,
ſetzte er über die feindlichen Linien, in eine Gegend, wo
er, nach des Abuna Verſprechen, gut aufgenommen zu
werden hoſte. s
Dem erſten Anſchein nach widerſetzte ſich ihm dort
auch niemand, ſondern man ſchien ihm vielmehr nicht
abgeneigt. Als er aber bis zu einem Haufen von tygre-
iſchen Soldaten kam, welche des Königs Zelt bewach-
ten, und ihnen laut zurief, wo iſt euer König? warf
ihn einer darunter dergeſtalt mit einem Stein vor die
Stirne, daß er zu Boden ſtürzte: als man ihn erkannte,
durchſtieß ihn ein andrer Soldat, Amda, und tödtete
ihn vollends mit etlichen Wunden. Der Kopf ward
abgehauen, und dem Socinios überbracht.
Die wenigen, welche ihn begleiteten, kamen gleich-
falls ums Leben. Niemand dachte nun weiter an eine
Schlacht in der Armee des Julius, ſondern ſie ſuchten
ſich insgeſammt durch die Flucht zu retten. Die könig-
lichen Truppen waren friſch, und verfolgten die zerſtreu-
ten Rebellen mit groſſer Lebhaftigkeit. Viele wurden
niedergemacht, ohne daß die königliche Armee das ge-
ringſte dabey einbüßte.
Der Abuna Simon ſtand lange als ein Geiſtlicher
unter den Flüchtlingen da, ohne daß ihn jemand beſchä-
digte, oder Acht auf ihn gab. Endlich ward man ihn
durch ſein Schreien, und die gegen den König und die
Sieger ausgeſtoſſenen Verwünſchungen, gewahr; ein
gemeiner Soldat erſchlug ihn, und brachte den abge-
hauenen Kopf an den Socinios, welcher befahl, ſeinen
Lei

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 329
Leichnam vom Schlachtfelde wegzunehmen, und nebſt
dem Kopfe auf einem Kirchhofe zu begraben.
Socinios überließ das Lager ſeinen Soldaten zum
plündern; und man ſagte, daß ſeit der Niederlage der
Türken, unter dem Mahomet Gragne, nie ſo viel Reich-
thümer in einem Lager erbeutet worden. Der Stolz
verleitete den Julius, alle ſeine Schätze bey ſich zu füh-
ren. Es war die Frucht ſeines Geitzes, und der Be-
drückungen in den vornehmſten Bedienungen des Reichs,
die er nacheinander bekleidet hatte. Es war gleichfalls
der Raub von den Katholicken, deren Güter er ſeit der
Rebellion eingezogen hatte. Man bemächtigte ſich auch
einer groſſen Menge Viehes, welches der König unter
die Geiſtlichen verſchiedner Kirchen, unter die Richter,
und andre Civilbedienten, vertheilte. Allenthalben
wurden groſſe Freudensbezeugungen angeſtellt; mitten
uhter ſolchen kam Ras Sela Chriſtos, mit ſeiner Armee
von Gojam an, und erſtaunte über die kleine Anzahl von
Truppen, womit der König Gefahr lief, ſich ſchlagen
zu müſſen, und über den vollkommnen Sieg, den er da-
mit erfochten hatte. -
Unterdeſſen hatte Emana Chriſtos ſeine Zuflucht zu
dem hohen Berge, Melca Amba in Gojam, genommen,
wo er fortfuhr, das Volk zur Rebellion, und zur Verei-
nigung mit dem Julius, aufzuhetzen. Er erwartete
ſolchen alle Tage, um mit vereinigten Kräften den Sela
Chriſtos anzugreifen. Aber die Geſchwindigkeit des Ju-
lius, und der Marſch des Sela Chriſtos dem Könige
zu Hülfe, hatte ihren ganzen Plan ſehr verrückt.
Nach des Ras Sela Chriſtos Abreiſe, comman-
dirte Af Chriſtos in Gojam. Dieſer ſchickte nach Mel-
ca Amba, und machte dem Emana Chriſtos Vorwürfe,
wegen ſeiner aufrühriſchen Bewegungen, und ſeines wi-
dernatürlichen Verfahrens, da er ein leiblicher Bruder
des Sela Chriſtos, und Halbbruder des Königs wäre,
- 3E 5 Und

330 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
und Julius des Königs Tochter zur Gemahlin hätte,
und da er überdieſes die wichtigſten Ehrenſtellen im Rei-
che jederzeit bekleidet hätte. Er ließ ihn fragen: was
ſie noch mehr zu werden dächten. König könnte weder er,
noch Julius ſeyn. Die Stelle eines Ras, die nächſte
nach dem Könige, hätten ſie beyde gehabt; und wenn
der König dieſes Amt neulich dem Emana Chriſtos
abgenommen, ſo habe er es keinem Fremden, ſondern
ſeinem Bruder, Sela Chriſtos, ertheilt, an den doch
billiger Weiſe die Reihe auch kommen müßte: und das
Gewicht ſeiner Familie wäre dadurch nicht wenig ver-
mehrt worden. Endlich ſtellte er ihm die Gefahr vor,
wenn Julius ſich mit dem Könige verglichen, als Urhe-
ber und Rathgeber der Rebellion angeſehen, und ein
Opfer derſelben zu werden.
Emana Chriſtos gab zur Antwort: wer habe zwar
»mit Julius zu gleicher Zeit rebellirt, aber nicht auf
„deſſen Anſtiften, auch nicht wider den König, ſondern
»nur die Waffen zur Vertheidigung des alten Glaubens
»ſeines Landes ergriffen, welcher jetzt ohne Grund, zu
»Gunſten einer Religion, die falſch wäre, wenn man ſie
„verſtünde, und unnütze, wenn man ſie nicht verſtünde,
nunter die Füſſe getreten würde. Er ſagte, es mögte
„noch ſeyn, wenn die Gefahr blos ihn beträfe, aber we-
„der ſeine Verbindung mit dem Könige, noch ſeine
„Verwandſchaft mit Sela Chriſtos, könne ihn bewegen,
„die Pflichten gegen Gott und ſein Land aus den Augen
„zu ſetzen. Der König und ſein Bruder handelten viel-
»leicht recht, wenn ſie die katholiſche Religion annähmen,
„ſobald ſie von ihrer Wahrheit überzeugt wären; inzwi-
„ſchen habe er ſich derſelben Mittel bedient, dieſelbe
. »Aufmerkſamkeit darauf gewandt, die Gründe von eben
„den Mönchen angehört, dieſe hätten ihn aber unglück-
„licher Weiſe überführt, daß die katholiſche Religion,
„nicht die wahre, ſondern falſch ſey. Er bliebe der ale-
- . »randri-
f

III.Buch. Geſchichte derAbyſſinier. 331
»randriniſchen Religion aus eben den Gründen getreu, .
»welche ſeinen Bruder, wie er vorgäbe, zur katholiſchen
»gezogen hätten. Er bäte den Af Chriſtos, die Bege-
»benheiten ſeit Davids III. Zeiten zu unterſuchen, und
»zu überlegen, wie viel Blut eine ſolche Veränderung
„koſten würde, der Verſuch mögte nun gelingen oder
»nicht; und ob es der Mühe werth wäre, den Verſuch
»zu machen.“ -
Dieſe liſtige, und Einſichten verrathende Antwort
von einem Manne, der ſo viel Fähigkeiten und Erfah-
rung beſaß, als Emana Chriſtos, überzeugte Af Chri-
ſtos leichtlich, daß er durch Gründe nicht zu ſeiner
Pflicht zurückgebracht werden könnte. Als ein guter
Feldherr unterhielt er aber Verbindungen mit ihm, um
beſtändig Nachrichten zu haben, wo er ſich hinbegäbe.
Er ſuchte alſo, ſobald Sela Chriſtos Gojam verließ,
um zum Könige zu ſtoſſen, Melca Amba durch be-
ſchleunigte Märſche zu erreichen, und den dort ſich auf
haltenden Emana Chriſtos einzuſchlieſſen. Dieſer hatte
eine Anzahl Truppen an ſich gezogen, um damit in die
Ebne hinab zu gehen, und eine Diverſion zum Beſten
des Julius zu machen. Dem Berge fehlte es an Waſ-
ſer, und auch an Lebensmitteln für ſo viel Menſchen;
und die Truppen waren zu ſchwach, um ſich mit einem
Officier, von Af Chriſtos Erfahrung, in ein Treffen
einzulaſſen, der ſich überdieſes mit Muſſe ein Lager, deſ-
fen Gegender vollkommen kannte, ausgeſucht hatte.
Drey Tage hielt die Armee auf dem Berge aus, oh-
ne ſich zu beſchweren. Am Abend des dritten Tages
kamen einige Mönche und Eremiten (heilige Wäns
mer, welche die Anſtifter der Rebellion waren), zum Af
Chriſtos, um ihm vorzuſtellen, daß es verſchiedene Klö-
ſter und Dörfer auf dem Berge, zwar kleine Quellen,
und Gerſte genug zu den Bedürfniſſen der gewöhnlichen
Einwohner, aber bey weitem nicht genug für die hinzu
gekom-

332 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
gekommene Anzahl von Truppen, gäbe, die ſich mit
Gewalt der Brunnen bemächtigt, und alles Waſſer aus-
getrunken hätten, ſo daß die Einwohner die größte Ge-
fahr liefen, für Durſt umzukommen. -
Af Chriſtos gab hierauf zur Antwort: „er habe
»Auftrag vom Könige, den Berg zu erobern, und ſich
»des Emana Chriſtos zu bemächtigen, und dazu würde
wer ſich aller in ſeinen Kräften ſtehenden Mittel bedienen.
„Er bedaure die Noth der Klöſter auf dem Berge, könne
»es aber nicht ändern: er würde auch nicht zugeben, daß
»ein einziger von ihnen in die Ebne herab käme, und
»eben ſo wenig die Blockade aufheben, ſo lange Emana
„Chriſtos auf dem Berge, und am Leben wäre.“ Es
blieb alſo nichts übrig, als den Emana Chriſtos auszu-
liefern. Seine Armee würde ſich für ihn wider einen
gewöhnlichen Feind geſchlagen haben, aber gegen den
Durſt halfen ihnen weder Schwerdter noch Schilde.
Af Chriſtos eilte mit ſeinen Gefangnen zum Könige,
und gieng über den Nil nach Begemder. Wie ſie den
Fluß Baſhilo paſſirten, erhielten ſie Nachricht von der
Niederlage, und dem Tode des Julius, und des Abuna.
Der Bote brachte auch Briefe an Emana Chriſtos,
von deſſen Gefangenſchaft der König noch nichts wußte.
Darunter war einer von Sela Chriſtos, darin dieſer
ihm, wegen ſeiner unnatürlichen Verrätherey, Vorwürfe
machte, und prophezeyete, daß er bald gleiches Schick-
ſal mit Julius haben würde.
Bey dieſer Nachricht war Emana Chriſtos faſt vor
Schrecken des Todes, weil nie eine Prophezeyung weni-
ger Zeit zur Erfüllung zu erfordern ſchien, als die von
ſeinem Bruder. -
Af Chriſtos überlieferte ſeinen Gefangnen dem Kö-
nige zu Dancaz, der ſo gleich eine Verſammlung von
Richtern aus allen Klaſſen anſtellte. Es ward Ä
e's
A

III. Buch, Geſchichte der Abyſſinier. 333
Verbrecher befohlen, ſich gegen die Beſchuldigungen
wegen der Rebellion des Julius, und wegen ſeiner Ver-
ſchwörung gegen des Königs Leben zu verantworten.
Er ergrif die Parthey, wie man ihm gerathen hatte,
ſuchte ſein Verfahren ſo viel möglich zu bemänteln, ohne
etwas ganz abzuleugnen, und unterwarf ſich der Gnade
des Königs. Nach erwogner Vertheidigung, fanden
ſie ihn einſtimmig des Todes ſchuldig, aber der König,
deſſen Stimme, wenn er im Gericht ſitzt, alle übrigen
überwiegt, und umſtößt, begnadigte ihn, und ſchickte
ihn in die Gefangenſchaft nach Amhara.
Bisher hatte ſich der König daran begnügt, zwey
Punkte gegen die alerandriniſche Kirche, zu Gunſten der
römiſchen, feſtzuſetzen. Der erſte betraf die Beſtrafung
derer, welche weder die beyden Naturen in Chriſto glaub-
ten, noch daß er vollkommner Gott, und vollkommner
Menſch ſey, ohne daß beyde Perſonen vermengt ſind.
Der zweyte betraf mehr die Kirchenzucht, als die Reli-
- gion ſelbſt, doch ward er als wider letztere ſtreitend an-
geſehen, und die Feyer des Sonnabends oder jüdiſchen
Sabbaths geſetzwidrig, erklärt. Den erſten Punkt
hatte Julius, wenn er nicht die wahre Urſache war,
doch wenigſtens zum Vorwand der Empörung ge-
nommen. Der zweyte zog die von Jonael, Statthal-
ter in Begemder, nach ſich, von der wir jetzt handeln
wollen. Weiter war der König bis jetzt nicht gegangen.
Er hatte ſich nicht öffentlich zur römiſchen Kirche bekannt,
ſich aber auch nicht von der alexandriniſchen losgeſagt,
auch niemand gezwungen, es zu thun.
Das Vorſpiel von Jonaels Rebellion war ein ano-
nymiſcher Brief an den König, darin alle elenden abge-
nutzten Argumente der alerandriniſchen Kirche zuſammen
geraft, und mit einer Art von ſtolzem Vorurtheil zum
Grunde gelegt waren, wie es ſich für die Unwiſſenheit,
- und

234 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
ſ
und den Eigenſinn derer ſchickte, wovon ſie herrührten.
So lächerlich dieſer Briefwar, und ſo wenig er, in An-
ſehung der darin enthaltenen Gründe, Achtung verdiente,
ſo fanden ſich doch der König, ſowohl als die Jeſuiten,
höchlich dadurch beleidigt, weil harte Ausdrücke und Per-
ſonalien darin ſtunden. Der König ward als ein zwey-
.
ter Diocletian geſchildert, der nach Chriſtenblutdürſtete,
und deswegen ſchon zur Hölle verdammt wäre: eben ſo
waren die Jeſuiten behandelt; man nannte ſie Angehö-
rige des Pilatus, als eine Anſpielung auf ihren Urſprung
von Rom. -
Der König fand ſich ſo hart beleidigt, daß er zu der
erſten Proclamation noch dieſen Zuſaß hinzufügte: ein
jeder Hauswirth ſollte alle Geſchäfte auſſer dem Hauſe,
z. E. Säen und Pflügen, am Sonnabend nicht unter-
brechen, bey Strafe einer Webe baumwollenen Zeugs,
(fünf engliſche Schillinge am Werth) bey der erſten Un-
terlaſſung; bey der zweyten ſollte er alle ſeine bewegli-
chen Güter verlieren, und das Verbrechen erſt nach ſie-
ben Jahren verziehen werden, welches die größte Strafe
wegen Vergehungen in Abyſſinien iſt. Endlich fügte
Socinios mit lauter Stimme vom Thron hinzu:
daß er die Landesreligion nie abgeſchaft, ſondern nur
deutlicher erklärt und feſtgeſetzt habe, als welche
jederzeit, wie ihre eigne Bücher bewieſen, gelehrt, daß
Chriſtus vollkommner Gott und vollkommner Menſch
ſey, und daß zwey verſchiedne Naturen, in weſentlicher
oder hypoſtatiſcher Vereinigung des ewigen Wortes, vor-
handen wären; er habe keinesweges aus Gefälligkeit ge-
gen die Jeſuiten, die Beobachtung des jüdiſchen Sab-
baths, ſondern aus Gehorſam gegen die chalcedoniſche
Kirchenverſammlung verboten, welche ſich auf die hei-
an den Gegnern derſelben zu vollziehen.“
lige Schriftgründe, für die er jederzeit bereit ſey, ſein
Leben zu laſſen, welche Strafe er aber verbunden ſey,
Um

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 335
Um zu zeigen, daß er nicht denke, leichtſinnig dabey
zu verfahren, ließ er einem Mönch, Abba Af Chriſtos,
die # ausſchneiden, weil er die beyden Naturen in
Chriſto geleugnet hatte. Den Buco, einen der vor-
nehmſten Generale an ſeinem Hofe, und der in der Fol-
ge ein eifriger Katholick ward, ließ er mit dünnen
Spießgerten peitſchen, und nahm ihm ſeine Stelle, weil
er den Sabbath der Juden beobachtete.
Nachdem der König dieſe öffentlichen und deutlichen
Beweiſe ſeiner Entſchlieſſung gegeben hatte, ſetzte er ſich
an die Spitze ſeiner Armee, und ſuchte den Jonael auf:
allein der Rebelle wagte es nicht, ſich ſeinem Monarchen
entgegen zu ſtellen, ſondern zog ſich ins Gebürge, wor-
auf der König das Land der Gallas verheerte, die ihn in
Schutz genommen hatten. Dies verurſachte eine Tren-
nung unter den Gallas ſelbſt; ein Theil erklärte ſich für
den König, und ergriffen den Jonael, in der Abſicht,
ihn auszuliefern; er ward aber gleich wieder durch die
Gegenparthey, welche Feinde des Socinios waren, in
Freyheit geſetzt. Sobald man ſeine Beſchützer einmal
wußte, wußte man auch die Art, ſeinen Untergang zu
befördern. Die Geſchenke des Königs bewürkten ihn
bey dieſem treuloſen Volk, den einzigen Barbaren, bey
f
denen kein Recht der Gaſtfreundſchaft gilt. Sobald ſie
vom Könige beſtochen waren, ermordeten ſie den Jonael,
und ſchickten ihm ſeinen Kopf. V
Die Rebellion in Damot war nicht ſo leicht zu un-
terdrücken. Sela Chriſtos, ein eifriger Katholick,
ward wider dieſe Aufrührer geſchickt, um dem Geſetze
wegen des Sabbaths mehrern Nachdruck zu geben.
Weil er aber ſtarke Verbindungen unter ihnen hatte, ſo
ſuchte er es erſt durch Güte dahin zu bringen, daß die
einfältigen Wilden wieder zur Vernunft und zum Ge-
horſam zurückkehrten. In dieſer Abſicht ſchickte er je-
mand ab, um ſie zur Rede zu ſtellen, und zu bitten, ſie
mögten

336 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
mögten doch zugeben, daß ſie in Glaubensſachen von ge-
lehrten, und einen untadelhaften Wandel führenden
Männern unterrichtet würden, und nicht von Mönchen,
die eben ſo unwiſſend wären, und von denen ſie nichts als
Laſter, und gottesläſterliche und rebelliſche Grundſätze
lernen könnten. Hierauf gaben die Damots einſtimmig
zur Antwort: wenn er wahre Freundſchaft und gute Ab-
ſichten für ſie hegte, ſo ſollte er ihnen dadurch einen Be-
weis davon geben, daß er alle lateiniſchen Bücher, die
ins Ethiopiſche überſetzt wären, gleich verbrennen, und
alle bey ihm befindlichen Jeſuiten am höchſten Baum
aufhängen lieſſe. -
Man bilde ſich aber ja nicht ein, daß dies eine Folge
von Ueberzeugung bey den Damots war, welche ein
Land, das an den Agows und Gongas grenzt, bewoh-
nen, und in Anſehung des Chriſtenthums, mit dieſen bey-
den Nationen ohngefähr in eine Klaſſe zu ſetzen ſind.
Die Haupturſache war, daß die fanatiſchen Zeloten für
den alerandriniſchen Glauben ſich in groſſer Anzahl
nach Damot begeben hatten, weil dieſe Provinz dem
Könige wegen der vor kurzem vom Julius verübten Ge-
waltthätigkeiten am abgeneigteſten war. Dieſer mußte
bey Gelegenheit eines Zuges gegen die Shangallas auf
königlichen Befehl den friedfertigen Damots, die ihm
keine Beleidigung zugefügt hatten, alles Vieh rauben.
Da dieſe nun ohnehin ſchon zur Empörung wegen ihrer
eignen Händel bereit waren, ſo ward es den ſchismati-
ſchen Mönchen leicht, dieſe Religionsbeſchwerden zur
Summe der übrigen noch hinzu zu fügen.
Sela Chriſtos hatte ohngefähr 7000 Mann bey ſich,
meiſtens Katholicken, und alte geübte Soldaten, und
darunter vierzig Portugieſen, zum Theil zu Fuß mit
Musketen bewafnet, die übrigen zu Pferde in Panzer-
hemden. Die Armee der Damots war ganz anders be-
ſchaffen. Sie war weit ſtärker, und belief ſich auf
I 2 OOG

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 337
12ooo Mann, und darunter 400 Mönche, mie
Schwerdtern, Lanzen und Schilden wohl bewafnet, und
ernſtlich gewillet, in Vertheidigung ihrer Religion gegen
die Neuerungen des Socinios die Märtyrerkrone zu er-
jagen. An ihrer Spitze befand ſich ein ſchwärmeriſcher
Mönch Batoca, der ihnen Heere von Engeln verſprach,
die ihre Feinde mit flammenden Schwerdtern erſchla-
gen, und ſie unverwundbar machen würden, welches er
auch von ſich rühmte, daß ihm niemand, weder mit dem
Schwerd, noch mit der Lanze, etwas anhaben könne.
Das Treffen ward den 6ten October 1620. am Fuß
der Gebürge Amid geliefert. Sela Chriſtos war
ſeines Sieges gewiß, und wollte nicht gerne eine Nieder-
lage unter einem Volke anrichten, das er gewohnt war
zu beſchützen, und zeigte ihnen anfangs ſeine Ueberlegen-
heit in kleinen Scharmützeln. Darauf wünſchte er eine
Unterredung mit ihnen, und verſprach, wenn ſie ſich
unterwürfen, daß alles vergeſſen ſeyn ſollte. . Die Bo-
ten mit dieſem Auftrage durften ſich aber nicht nähern,
weil ſie mit einem Regen von Pfeilen begrüßt wurden:
worauf das Treffen mit groſſem Groll von beyden Sei-
ten anfeng. Die Damots wurden gleich in Unordnung
gebracht, und durch des Sela Chriſtos ſeine weit geüb-
tern Soldaten in die Flucht getrieben. Aber die gedach-
ten 4oo Mönche fochten trotz ihrer geringen Anzahl auf
eine verzweifelte Art, und ſuchten ſich nicht durch die
Flucht zu retten. 180 blieben auf der Stelle, wo ſie
ſtunden, und wehrten ſich tapfer bis auf den letzten
Mann. Ein ſeltnes Beyſpiel in der Geſchichte, daß
Schwärmer, wie dieſe, die allezeit zur Empörung bereit
ſind, ſtandhaft bleiben, und um der wunderlichen Gril-
len halben, die ſie predigen, ihr Leben aufopfern.
Was den verſprochenen Beyſtand der himmliſchen
Heere betrift, ſo brachten ſie, ſo viet ſich entdecken ließ,
weder Schaden noch Vortheil. Vermuthlich blieben ſie
Zweyter Band. - A) neutral.

- 338 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
neutral. Aber der Eremit Bataca, das Haupt der
ganzen Empörung, deſſen Körper durch ein Wunder für
alle Beſchädigung durch Schwerdter und Lanzen geſ-
chert ſeyn ſollte, ward unglücklicher Weiſe gleich zu An-
fang des Treffens mit einer Lanze durch und durch geſto-
chen, welches jene übernatürliche Beyhülfe in groſſen
Miscredit brachte.
In dieſem 1620. Jahre marſchirte Socinios nach
Begemder wider Jonael. Zu gleicher Zeit war Peter
Paez zu Gorgora mit dem Bau der dortigen Kirche be-
ſchäftigt. Nach Jonaels Niederlage gieng der König
gleich wieder nach Dancaz zurück, wo er den Winter
zubrachte. -
Den 16ten Januar 162 1. weihete Peter Paez die
Kirche zu Gorgora ein, zu welcher Zeit ſich der König
in Begemder aufhielt. Auf dem Rückwege nach Dan-
caz traf er den Paez zum erſtenmal in Gorgora an. Er
blieb bis zum 3ten Octob. daſelbſt, als die Nachricht
von der Niederlage der Damots durch Sela Chriſtos ein-
lief, die er in Gegenwart dieſes Geiſtlichen zu Gorgora
erhielt. Darin ſtimmen die Annalen der Jeſuiten und
Abyſſinier überein. Es iſt alſo unmöglich, daß Paez
den 21ten März 162 1. mit dem Könige zu Sacala, oder
Geeſh im Lande der Agows, ſeyn konnte *), denn ſo-
wohl Paez, als Socinios befanden ſich damals zu
Gorgora.
Um dieſe Zeit werden die Ethiopiſchen Nachrichten
von Socinios Regierung in den ewigen Erzählungen von
Rebellionen und Blutvergieſſen durch eine Anekdote un-
terbrochen, die zwar an ſich ſehr unerheblich iſt, die ich
aber doch einſchalte, weil ſie dazu dient, ſich einen Be-
grif
*) Wie ſich in der Folge weitläuftiger ergeben wird.
-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 332
grif von der Einfalt und Unwiſſenheit in damaligen Zei-
ten zu machen.
Der Geſchichtſchreiber ſagt, daß in dieſem Jahre
ein Vogel, Nahmens Para, in der Gröſſe einer Hen-
ne, nach Abyſſinien gebracht ward, der alle Sprachen,
Indianiſch, Portugieſiſch und Arabiſch, redete. Er
nannte den König beym Nahmen, und ob er gleich eine
Menſchenſtimme hatte, ſo konnte er doch wiehern wie ein
Pferd, und mauzen wie eine Kaße, er ſang aber nicht
wie ein Vogel. Er ward in die Verſammlung von
Richtern, Prieſtern, und Azages gebracht, und ſprach
darin mit groſſem Ernſt. Die Verſammlung unter-
ſuchte alle Umſtände genau, und war einhellig der Mei-
nung, daß der böſe Geiſt keinen Antheil an Mittheilung
dieſer Gaben habe. Um gewiß davon zu ſeyn, hielt
man es für das beſte, die Meinung des Ras Sela Chri-
ſtos, der ſich in Gojam befand, darüber einzuholen, der
den Superior von Mahebar Selaſſe, im Fall er es für
ſchicklich achtete, darüber zu Rathe ziehen mögte. Man
ſchickte ihn alſo ab, aber unglücklicher Weiſe ſtarb er un-
terweges. Der Geſchichtſchreiber ſchließt ſeine Erzäh-
lung mit der weiſen Bemerkung über den Tod des Pa-
pageyen, das iſt das Loos alles Fleiſches.
Nach dem Siege über den Jonael war der König
ſogleich entſchloſſen, die Maske abzunehmen, und ſich
öffentlich zur katholiſchen Religion zu bekennen. Das
Kriegsglück des Sela Chriſtos wider die Damots be-
ſtätigte ihn darin. Er hatte, wie bereits gedacht worden,
die Regenzeit theils zu Gorgora, theils zu Dancaz zu-
gebracht, und marſchirte zur gewöhnlichen Zeit im Mo-
nat November nach Foggora, welches ein ſchmaler
Streif platten Landes von Emfras bis Dara iſt, und
auf der einen Seite vom See Dembea und auf der an-
dern von den Bergen in Begemder eingeſchloſſen wird.
P) 2 Zu

340 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Zu dieſem Entzweck ließ er den Peter Paez, ſeinen
gewöhnlichen Beichtvater, zu ſich fordern, machte ihm
ſeinen Entſchluß kund, und zeigte zugleich an, daß er,
zum Beweis der Aufrichtigkeit ſeiner Bekehrung, alle
ſeine Gemahlinnen (darunter, einige vom erſten Range
waren, und mit denen er viele Kinder gezeugt) abge-
ſchaft, und blos die erſte behalten, die ihm ſeinen älte-
ſten, zum Thronfolger beſtimmten Sohn geboren hatte.
- Nachdem der König gebeichtet, und der alexandri-
niſchen Religion öffentlich entſagt hatte, kehrte Paez
wieder nach Gorgora zurück, und ſang ſein Nunc dimit-
tis, als wenn der groſſe Zweck ſeiner Miſſion nun erfüllt
wäre. In dieſem Prognoſticon betrog er ſich auch nicht;
durch das ſchnelle, übereilte Reiſen erhitzte er ſich, fiel bey
der Ankunft in ein heftiges Fieber, und obgleich Anton
Fernandes alle mögliche Heilmittel anwandte, ſtarb er
doch den 3ten May 1623. mit ſtarken Beweiſen von
Frömmigkeit und Ergebung, und mit der feſten Ueber-
zeugung, daß er ſeine Pflichten durch ein thätiges, un-
ſchuldiges und wohl angewandtes Leben erfüllt habe. .
Er war ſieben Jahre in der Gefangenſchaft bey den
Mohren in Arabien, und 17 Jahre Miſſionar in Abyſ-
ſinien geweſen, und zwar in den # Zeiten, er
zog ſich aber allemal mit Ehre für ſeine Perſon, und
Vortheit für ſeine Religion aus den mißlichſten Lagen.
Er war lang und ſtark, aber bey der vielen Arbeit und
Enthaltſamkeit mager. Seine Geſichtsfarbe war roth,
welches, wie Tellez behaupten will, von der religiöſen
Wärme ſeines Herzens herrührte. Er beſaß einen gu-
ten Verſtand, den er jeden Tag ſeines Lebens durch Stu-
diren und Ausübung verbeſſert hatte.
Auſſer den allgemeinen Kenntniſſen von der ſcholaſti-
ſchen Theologie und den Büchern, die zu ſeinem Stande
gehörten, verſtand er Latein, Griechiſch und Arabiſch,
war ein guter Mathematiker, und ein treflicher Mecha-
niker,

III. Buch, Geſchichte der Abyſſinier. 341
niker, und grifalles mit eignen Händen an; beym Bauen
zeigte er ſich nicht nur als einen ſorgfältigen thätigen Ar-
beiter, ſondern auch als einen Architekten von feinem
Geſchmack und Beurtheilungskraft. Er war durch eig-
nen Fleiß Mahler, Maurer, Bildſchnitzer, Zimmer-
mann, Schlöſſer, Schmid, Steinhauer, und im Stan-
de, Klöſter und Palläſte zu bauen, und auszumöbliren,
ohne jemand zu Hülfe zu rufen; auf dieſe Weiſe ſoll er
das Kloſter zu Collela, und das Kloſter und den Pallaſt
zu Gorgora zu Stande gebracht, und möblirt haben.
Bey allen dieſen Talenten war er von Natur ſo
leutſelig, theilnehmend, und ohne allen Stolz, daß er
ſich nie mit jemand unterhielt, wenn es auch Keßer wa-
ren, ohne ſich ihn zum Freunde zu machen. Er hatte
ein auſſerordentliches luſtiges Gemüth, und war allezeit
der erſte, eine unſchuldige Fröhlichkeit zu befördern, in-
ſonderheit die kindiſchen Narrenspoſſen, welche die Eng-
länder Fum nennen, und unter den jungen Leuten in
Abyſſinien ſehr geſchätzt ſind; ſie bringen ſowohl in der
Stadt, als im Lager, viel Zeit mit dieſer Art von Unter-
haltung zu. Vor allen Dingen war er ein geduldiger
unverdroßner Lehrer der Jugend. Die meiſten ſeiner Schü-
ler büßten in den darauf ausgeübten Verfolgungen ihr
Leben ein, und blieben ſtandhaft bey den von ihrem Lehrer
erlernten Religionswahrheiten. Kurz, er war gleichſam
der Angel, um den ſich die katholiſche Religion in Abyſ
ſnien drehete. Er fand, daß der Saame davon bereits
hundert Jahre vor ihm in dieſem Lande ausgeſäet war:
er hatte aber wenig Früchte getragen, und war vermuth-
lich damals im Begrif gänzlich auszuarten. Nachdem
er 19 Jahre ein thätiger Miſſionar geweſen, und den
Tod dreyer Könige erlebt hatte, war er doch nicht wei-
ter gekommen, als einen darunter zur öffentlichen Be-
kennung der katholiſchen Religion zu bewegen. Nach
Paez Tode ſank ſie wieder, obgleich der König ſie eifrig
A) 3 UNters

342 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
>
unterſtützte, das Blut der Unterthanen in dieſem
Falle nicht ſchonte, und ein von Rom abgeſchickter Pa-
triarch nebſt ohngefähr zwanzig thätigen und eifrigen
Miſſionarien daran arbeiteten: ſo viel ich in die Zukunft
vorausſehen kann, iſt ſie dergeſtalt geſunken, daß ſie ſich
ohne beſondre Einwirkung und ein Wunder der Vorſe-
hung nie wieder heben wird.
Auf des Königs Ableugnung des alerandriniſchen
Glaubens, folgte ein ſehr ernſtlicher, oder vielmehr hef-
tiger Befehl, und man wird ſich wohl nicht leicht in der
Vermuthung irren, wen der König zum Verfaſſer da-
zu brauchte. Er fängt mit der Zuſicherung der Ober-
herrſchaft für die römiſche Kirche, als den Stuhl des
heiligen Petrus an, gedenkt der drey erſten allgemeinen
Kirchenverſammlungen, darin Arius, Macedonius und
Neſtorius verdammt wurden, und führt alsdenn die
chalcedoniſche als die vierte allgemeine Kirchenverſamm-
lung an, welche den Dioſcurus mit Recht verwarf, ſagt
aber kein Wort von der zu Epheſus, welche die Abyſſi-
nier anſtatt der chalcedoniſchen annehmen; dringt um-
ſtändlich auf die zwey Naturen in Chriſto. Alsdenn
wird mit Uebergehung der Patriarchen von Alexandria,
nicht die Lehre, ſondern der moraliſche Charakter der
aus Alexandria hergeſchickten Abunas angegriffen; die
Geiſtlichen werden überhaupt der Simonie beſchuldigt,
und daß ſie dem Abuna für ihre Ordinirung Geld geben.
Dieſer Punkt der Beſchuldigungen iſt nur zu wohl ge-
gründet, und ich fürchte, es geht heutiges Tages noch
eben ſo zu. * . - -
Der Abuna Marcus, heißt es darin, ward durch
den Socinios oder Melec Segued eines ſo abſcheuli-
chen Laſters überführt, daß man das Papier nie mit der
Benennung deſſelben beflecken ſollte, auch deswegen ab-
geſetzt, und nach der Inſel Dek verbannt. Sein Nach-
folger Chriſtodulus hatte verſchiedene Concubinen; und
- deſſen

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier, 343
deſſen Nachfolger der Abuna Petros, nahm einem ar-
men Egyptier ſeine Frau, und lebte mit ihr; hernach
that er ſeinen König Jacob, nachdem er bereits ſieben
Jahre regiert hatte, in den Bann, und ſtarb in der
Schlacht als ein Verräther, der wider ſeinen Regen-
ten focht.
Der letzte Abuna Simon lebte nicht nur mit der
Frau eines Egyptiers Maffi, ſondern hielt ſich noch auſ-
ſerdem verſchiednejunge Weibsperſonen als Concubinen;
als es heraus kam, daß er von einer derſelben eine Toch-
ter hatte, ließ er, um die Sache zu verbergen, das
Kind weglegen, und von einer Hyäne freſſen. Nach-
dem er beſtändig den göttlichen Geboten ungehorſam ge-
weſen war, vermehrte er ſeine wiederholten Verſündi-
gungen noch mit dem Verbrechen der Rebellion. Er
erſchien in der Schlacht, belegte ſeinen Regenten mit
dem Bannfluche, worauf ihn Gott, ſo heißt es in dem
Manifeſt, in unſre ſiegreichen Hände lieferte, ſo daß ihn
ein gemeiner Soldat, indem er ſich ſo verſündigte, erlegte.
Man muß geſtehen, daß ſich nirgends eine ſchlech-
tere Schilderung von einer chriſtlichen Kirche findet, als
hier von der biſchöflichen in Alexandria. Aus chriſtli-
cher Liebe wollen wir glauben, daß manches ärger ge-
macht worden. Erwegen wir aber, daß die angeführten
Thatſachen alle innerhalb 40 Jahren vorfielen, und folg-
lich zur Kenntniß des Socinios, und vieler damals auch
am Hofe lebenden Menſchen kamen, ſo können wir mit
der Unpartheylichkeit eines Geſchichtſchreibers unſre
Furcht nicht bergen, daß dieſe Beſchuldigungen nur zu
gegründet waren.
Dem ſey wie ihm wolle, weder des Königs Bey-
ſpiel noch ſein Manifeſt thaten die gehofte Wirkung.
Ein Rebelle, den die Annalen einen Sohn Gabriels
nennen, erklärte ſich wider den König in Amhara, ge-
rade da die Feinde des Sela Chriſtos dem Könige arg-
A) 4 wöhni-

344 Reiſen zur Entdeck. der Quellendes Nils.
A-
wöhniſche Gedanken in Anſehung ſeiner Treue beyge-
bracht, und dieſer ihm die Statthalterſchaft von Gojam
und über die Agows genommen hatte. Allein nach
genauer Unterſuchung fand der König, daß niemand
geſchickter dazu war, dieſe Sache glücklich zu Stande
zu bringen, als eben Sela Chriſtos, er gab ihm alſo
die Statthalterſchaft von Gojam wieder, und befahl ihm
zugleich, gegen den Sohn Gabriels nach Amhara zu
marſchiren. -
Ras Sela Chriſtos befolgte dieſen Befehl augen-
blicklich, und ſo bald als er ſich nur in der Provinz zeigte,
zog der Rebelle ſich auf einen hohen Berg, den er zu
ſeinem Waffenplatz machte, weil der Gipfel ſowohl Le-
bensmittel als Waſſer genug für eine anſehnliche Be-
ſaßung enthielt.
Als der Ras ſahe, daß hier mit Gewalt nichts aus-
zurichten war, nahm er ſeine Zuflucht zu der Falle, dar-
in dergleichen Rebellen gewöhnlich fallen. Gabriels
Sohn war es überdrüſſig, ſich auf dem Berge ſo einge-
ſchloſſen zu ſehen, und gleichwohl fand er ſich zu ſchwach,
um ihn zu verlaſſen, da ein ſo mächtiger Feind ihm un-
ten auflauerte, er nahm alſo das freundſchaftliche Aner-
bieten der benachbarten Gallas an, die verſprachen,
ihn in hinlänglicher Anzahl zu verſtärken, daß er herun-
ter rücken, und ſein Glück in einer Schlacht verſuchen
könnte. Der Tractat war geſchloſſen, und die Vereini-
gung vollzogen, als die treuloſen Gallas (die der Ras
- vorher gewonnen hatte) über den Sohn Gabriels her-
fielen, und ihn mit ihren Streitkolben tod ſchlugen.
Der Körper war ſo zerſtümmelt, daß kaum ein Stück
übrig war, um es ſeinem Feinde zu ſchicken.
Die Freude über dieſen Sieg ward bey Hofe durch
die Ankunft des römiſchen Patriarchen ſehr vermehrt.
Wir haben oben erinnert, daß der König Briefe an den
Pabſt und an den König von Spanien ſchrieb, und
- . ihnen

II. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 345
.
A
ihnen darin ſeine Abſicht, katholiſch zu werden, bekannt
machte. Peter Paez, Anton Fernandes, und an-
dre Geiſtliche mehr, hatten ein weit günſtigeres Ge-
mählde von dem Religionszuſtande nach Rom geſchickt,
als bisher noch nie geſchehen war; die Klügſten im
päbſtlichen Rath hatten gleichwohl immer daran gezwei-
felt. Wie aber jetzt der König freywillig ſeiner Reli-
.gion entſagt hatte, dachte man, die Sache leide weiter
keinen Aufſchub, und Alphonſus Mendez, ein geborner
Portugieſe, Doctor der Theologie, und ein Jeſuit, der
viele Gelehrſamkeit beſaß, ward zu Liſſabon den 25ten
May 1624. ordinirt.
Er ſeegelte von hier nach Goa in Indien nebſt eini-
gen neuen Miſſionarien. Daſelbſt fand er Briefe vom
Socinios, und einen Paß vom Könige von Dancali,
einem Mahometaner, der ein Bündniß mit den Abyſſ-
niern hatte. Er lief den 2ten May 1625. zu Bilur,
einer ofnen Bay des kleinen unfruchtbaren Staats Danz
cali ein, und ward von dem Bruder des Königs mit
allen Zeichen von Freundſchaft, die ein ſo armſeliges
Land nur erlaubte, empfangen. Der König hielt ſich
ſechs Tagereiſen davon an einem Orte auf, wo mehr
Waſſer und Lebensmittel waren. Den folgenden Tag
ſchickte er vier Mauleſel, um die Jeſuiten abzuholen.
Er empfieng ſie in einem runden Zimmer, das mit Bün-
deln Stroh umgeben und gedeckt, aber ſo niedrig war,
daß ſie, nachdem ſie ſich gebückt hatten, kaum aufrecht
ſtehen konnten.“ f
… Ich ſage von dieſem elenden Reiche nichts mehr,
weil es ſeit der Zeit von den Gallas erobert worden. Der
Patriarch mußte ſich hier nebſt ſeinen Miſſionarien aus
Mangel an allerley Bedürfniſſen 16 Tage aufhalten.
Endlich brachten ſie mit vieler Mühe Laſtthiere genug
für ihr Gepäcke zuſammen, und traten die Reiſe an.
A) 5 Der
“-

346 Reiſen zur Entdeck der QuellenbesNils.
Der Weg lief zum Theil durch das Land, worin die Gru-
ben von Steinſalz liegen, welches ungemein heiß, un-
fruchtbar, gänzlich ohne Waſſer, und größtentheils den
Einfällen der Gallas ausgeſetzt iſt. Nach zwey Tagereiſen
kamen ſie endlich den 3ten frühe am Fuſſe des Senaffe
an, wo ſie Waſſer fanden. Er macht, wie der Nah-
me auch anzeigt, die Grenze der Provinz Bºnderta, die
jetzt mit der Statthalterſchaft von Tigre vereinigt iſt.
Er gehört zu der Reihe von Bergen, welche die Jahrs-
zeiten trennen, indem ſie auf der einen Seite den Som-
mer verurſachen, indeſſen daß auf der andern Regen und
Kälte herrſchen.
Die Nacht vorher, ehe ſie an den Bergkamen, und
unſchlüſſig waren, welchen Weg ſie nehmen ſollten, er-
ſchien ein Stern von ungewöhnlicher Gröſſe und er-
ſtaunlichem Glanze über dem Patriarchen, und gab ei-
nen ſo hellen Schein, daß er den Himmel bis an den
Horizont hinab erleuchtete. Er glich in ſeiner ganzen
Erſcheinung, und in Anſehung ſeines Standpunkts kei-
nem gemeinen Stern, ſondern ſtand auf dem Wege,
der nach Senaffe führte, ohngefähr 6 Minuten ſtill,
und verſchwand. *) Der Patriarch und ſein Gefolge
gaben aus groſſer Beſcheidenheit dieſen Stern für eben
den aus, welcher die Weiſen aus dem Morgenlande zur
Krippe Chriſti führte, und der jetzt geſchickt ward, ihnen
den Weg nach Abyſſinien zu zeigen.
Am Fuſſe des Berges glaubten die Mauleſeltreiber,
insgeſammt Mahometaner, eine gute Gelegenheit zum
Plündern zu haben, wenn ſie die Reiſenden nöthigten,
für die Vermiethung ihrer Mauleſel etwas zuzulegen,
weil ſie behaupteten, die Thiere wären nicht im Stande
einen ſo ſteilen Berg zu erſteigen. Kameele konnten ihn
frey-
“) Tellez, B. 4. K. 38.

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 347
freylich nicht paſſiren, aber Mauleſel und Eſel haben
eine bequemere Straſſe zum Tranſport des Salzes. Sie
drungen darauf, die Reiſenden zu verlaſſen, um friſche
Mauleſel zu bringen. Die ganze Karavane beſtund
aus dem Patriarchen und ſechs Geiſtlichen, Prieſtern
und Mönchen, und 13 Layen, darunter drey Muſikan-
ten waren. Vermuthlich gieng ihre Abſicht dahin, ih-
nen Volk herzuſchicken, das ihrer Miſſion gar bald ein
unglückliches Ende gemacht haben würde, wenn nicht
Emanuel Baradas mit einer Anzahl abyſſiniſcher Offi-
ciers und Gemeinen den 16ten Jun. 1625. angelange
wäre, und ihnen einen Ueberfluß an allen Lebensmit-
teln mitgebracht hätte. Ihre erſten Führer mogten
wegen ihres ſchlechten Betragens kein gutes Gewiſſen
haben, und hatten ſich inzwiſchen aus dem Staube ge-
macht, ohne die Bezahlung zu erwarten.
In fünf Tagen langten ſie zu Sremona an, wo
ſie bis zum November blieben, und im December trafen
ſie zu Gorgora ein, wo ſie dem Könige in ſeinem Pal-
laſt vorgeſtellt wurden. Socinios befahl, daß der Pa-
triarch einen Sitz dem ſeinigen an Höhe gleich, und ihm
zur rechten Hand bekommen ſollte. In eben dieſer Au-
dienz den 11ten Februar 1626. ward ausgemacht, daß
der König ſeine Unterwürfigkeit unter den römiſchen
Stuhl durch einen Eid bekräftigen ſollte.
Dieſe unnütze, eitle und lächerliche Ceremonie
ward alſo an eben dieſem Tage mit allem Gepränge einer
heydniſchen Feyerlichkeit, oder eines Triumphs, vollzo-
gen. Der Pallaſt war mit möglichſter Pracht und Ei-
telkeit geziert, obgleich die römiſche Kirche, und zumal
der Jeſuiterorden, ſolches feyerlich abgeſchworen hatten.
Der Patriarch hielt zum Beweiſe ſeines Vorrechts über
die Abunas eine Predigt in portugieſiſcher Sprache über
das Primat des Stuhls vom heiligen Petrus, welche
eine bewundernswürdige Wirkung auf den König und
Sela

348 Reiſen zur Entdeck, der Quellen desNis. -
Sela Chriſtos gehabt haben ſoll, wenn gleich keiner von
ihnen ein Wort lateiniſch oder portugieſiſch verſtand..
Der Theil von des Patriarchs Rede, welcher des
Socinios Bekehrung betraf, ward von Melca Chriſtos,
Statthalter von Samen (der ſelbſt ein Schismatiker
war) in amhariſcher Sprache beantwortet, wovon we-
der der Patriarch, noch ſein Gefolge etwas wußten. Er
ſchloß mit dieſen Worten: »weil der König ſich verbun-
»den achte, das von ſeinen Vorfahren gethane Verſpre-
„chen, ſich dem römiſchen Stuhl zu unterwerfen, zu er-
»füllen, ſo ſey die Zeit jetzt gekommen, es zu thun, wenn es
„anders ſein Wille wäre.“ Mit dieſen letzten Worten ſchien
der eifrige König nicht zufrieden zu ſeyn; er unterbrach
den Melca Chriſtos, und ſagte, er unterwerfe ſich nicht
erſt jetzt der römiſchen Kirche, als der waren Nachfol-
gerin des heiligen Petrus, ſondern habe es längſt ge-
than; die jetzige Gelegenheit ſeyblos eine Beſtätigung
ſeines vormaligen Bekenntniſſes.
Der Patriarch antwortete ſehr weislich mit wenigen
Worten, vermuthlich um abzukürzen, weil er ſahe, daß
ihn, er mögte es lang oder kurz machen, doch niemand
verſtehen würde. Er ſchritt alſo zur Sache, öfnete das
Neue Teſtament, und Socinios ſchwur auf den Knien
folgenden Eid. „Wir Sultan Segued, Kaiſer von
»Ethiopien, glauben und bekennen, daß der heilige Pe-
»trus, der Fürſt der Apoſtel, von Chriſto unſerm Herrn
»zum Haupt der ganzen Kirche beſtimmt ward, und
„daß er ihm die Herrſchaft über die ganze Welt gab, in-
„dem er zu ihm ſagte: Du biſt Petrus, und auf die-
»ſem Felſen will ich bauen meine Gemeine, und
»will dir des Himmelreichs Schlüſſel geben. Und
»wiederum, wenn er ſagt: weide meine Schafe.
„Alſo glauben und bekennen wir, daß der Pabſt zu Rom,
„wenn er geſetzmäſſig erwählt worden, der wahre Nach-
„folger des Apoſtels Petrus in der Regierung der Kirche
- »iſt,

II. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 349
„iſt, und daß er in der ganzen chriſtlichen Kirche dieſelbe
»Macht, Würde und Oberherrſchaft beſitzt, und
„wir verſprechen und ſchwören dem heiligen Vater
„Urban VIII. von Gottes Gnaden Pabſt und unſer Herr,
»und ſeinen Nachfolgern in Regierung der Kirche wah-
»ren Gehorſam, und legen unſre Perſon und unſer Reich
„ihm in Demuth zu Füſſen. So wahr uns Gott und
„das heilige Evangelium vor uns helfen ſoll.“ – Hier-
aufſchwuren ihm alle Officiers, Prieſter und Mönche,
jeder nach ſeinem Stande, perſönlichen Gehorſam.
Der königliche Prinz Facilidas leiſtete den Eid ohne
Veränderung und Zuſatz, wörtlich, wie er vorgeſchrie-
ben war. Aber Ras Sela Chriſtos war zu voll Eifer,
und zog, nachdem er die Eidesformel nachgeſprochen
hatte, mit groſſer Leidenſchaft ſein Schwerd, und ſetzte
hinzu: was vorbey iſt, mag geſchehen ſeyn, aber von
heute an ſoll dieſes richten, wenn jemand von ſeiner
Pflicht abfällt. *)
Dieſe heftigen und nicht wohl verſtandnen Worte,
glaubten einige, zielten auf diejenigen, die in der Re--
bellion mit dem Sohn Gabriels verwickelt gewe-
ſen. Weil der Hof voller Partheyen, und unzufrieden
war, ſo wandte ein jeder die Drohung auf ſich an, und
alle vereinigten ſich zum Verderben des Sela Chriſtos,
welcher ſich gleichſam muthwilliger Weiſe zum Anführer
und Haupt der Verfolgung aufgeworfen hatte.
Zu dieſem Eid des Gehorſams gegen den Pabſt
fügte er noch einen zweyten in Anſehung des Königs, und
des Prinzen Facilidas, ſeines Nachfolgers, mit einer
Clau-
*) Dies waren offenbar Worte, die in der Hitze ausge-
ſtoſſen wurden; denn Sela Chriſtos war einer der ge-
lehrteſten Abyſſinier; gleichwohl ſind die Worte kaum .
Äs , wenn ſie nach dem Buchſtaben überſetzt
werden. -

35o Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
- "
Clauſul hinzu, wodurch er das vorige noch ſchlimmer
machte: „ich ſchwöre auch dem Prinzen, als Erben des
väterlichen Throns, ſo lange er den heiligen katholiſchen
Glauben begünſtigen und vertheidigen wird; ich ſchwöre
aber auch zugleich, im Fall er dieſes unterläßt, ſein ärg-
ſter Feind zu ſeyn.“ Er drang darauf, daß dieſer über-
triebne Zuſatz allen Staatsbedienten, und den am Hofe
befindlichen Officiers von der Armee auferlegt werden
ſollte; und beſiegelte dadurch gleichſam, wie er es ver-
diente, ſein eignes Urtheil und ſeine Beſtrafung, welche
endlich, obgleich erſt lange hernach, erfolgte.
Auf dieſe heftigen Schritte folgten noch andre weit
gewaltſamere. Ein feyerlicher Bann ward gegen alle
erklärt, die dieſen Eid nicht halten würden, und ein
Befehl bekannt gemacht: daß ein jeder, der im Begrif
ſtünde ſich zum Prieſter einweihen zu laſſen, zuvor bey
Lebensſtrafe die katholiſche Religion annehmen, und daß
alle, bey eben der Strafe, Oſtern und Faſten nach dem
Gebrauch der römiſchen Kirche feyern ſollten. Hier-
mit wurden die Ceremonien dieſes Tages beſchloſſen.
Tempus erit cum magno optaverit emptum
Intačtum Pallanta.
Es war ein ſchwarzer unſeliger Tag, der ſich auf immer
in den Annalen von Ethiopien und von Rom auszeich-
nen wird.
Obgleich die Ankunft, ſowohl des Patriarchen, als
ſeines Gefolgs zu Bilur glücklich zu Stande gebrache
war, ſo hatten doch nicht alle ſeine Gehülfen, die ihm
zum Beyſtande in der Miſſion geſchickt wurden, ein ſo
gutes Schickſal. Zwey Jeſuiten, Machado und Pe-
reira, bekamen zwar in Indien Briefe vom Könige, zum
ſichern Geleite bis Bilur in Dancali, allein der königli-
che Schreiber hatte entweder aus Verſehen, oder aus
Bosheit, Zeyla anſtatt Bilur in den Briefgeſetzt.
Unter

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 351
Unter allen dem Könige von Adel zugehörigen Plä-
zen war die Inſel Zeyla diejenige, wo die Einwohner
den ärgſten eingewurzelten Haß gegen die katholiſche Re-
ligion hegten. Sobald der Scheik die Beſchaffenheit
und den Zweck dieſer Miſſionarien erfuhr, ließ er ſie
in ein enges Gefängniß bringen, und nachdem ſie viel
ausſtehen müſſen, ermorden. Um ſein Verfahren noch
ärger zu machen, ſchrieb er an den Socinios einen ſpöt-
tiſchen Brief, und legte ihm den Nahmen eines Apoſta-
ten vom Glauben ſeiner Väter, und andreſchimpfliche
Benennungen bey.
Zu einer andern Zeit würde auf dieſen Brief die ver-
diente Züchtigung erfolgt ſeyn. Aber Adel, das ehe-
mals blühende und Handel treibende Reich war gefallen,
und zu einer Heerde von Banditen herabgeſunken. Al-
les Gewerbe hatte ſich verloren. Eine Beſatzung von
Janitſcharen lag ſeit Sultan Selims Regierung, unter
dem Vorwande eines hier vorhandenen Zollhauſes, auf
dieſer Inſel, ſie waren es aber blos dem Nahmen nach,
und in der That nur eine Parthey Räuber, die ſich hier
blos aufhielten, um die aus der See kommenden Kauf-
leute zu plündern. Auf dem feſten Lande waren wäh-
rend der Zeit die Gallas in groſſer Menge über den
König hergefallen, und hatten ihm von ſeinem Reiche
Adel nichts gelaſſen, als die Reſidenz Auſſa, eine
Stadt, die auf einem Felſen am Ufer des Fluſſes Ha-
waſh lag, Azab und Raheeta, nebſt etlichen elen-
den Dörfern an der See: und ſelbſt von dieſen fielen
noch täglich einige eben dieſen Feinden in die Hände, die
ſich dem Anſchein nach bald von allen Meiſter zu ma-
chen drohten. Vermuthlich war dieſer verächtliche Zu-
ſtand des Staates die einzige Urſache, die ſie für die Ra-
che eines ſo ſtolzen Regenten, als Socinios war, ſchüßte.
Auf obiges gewaltſames Verfahren des Socinios bey
ſeiner Abſchwörung folgte ein nicht minder heftiges von
den!

3 72 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
dem Patriarchen Alphonſus Mendez, das gleiche Geſin-
nungen verrieth. Die Geiſtlichen wurden von neuem ordi-
nirt, die Kirchen von neuem eingeweihet, Erwachſene und
Kinder wieder getauſt; die beweglichen Feſte und Feyer-
lichkeiten auf die Tage und nach den Ceremonien der rö-
miſchen Kirche beſtimmt: und die vielen daraus entſte-
henden zweifelhaften Fälle, die eigentlich für den weltli-
chen Richter gehörten, zog der Patriarch ausſchlieſſungs-
weiſe vor ſein Tribunal.
Alle Sätze der Kirche zu Alexandria, ſie mogten den
Glauben ſelbſt oder die Kirchenzucht betreffen, wurden
verworfen, und man wußte nicht, wie weit die Abſicht
des Patriarchen gieng, die Civil - Jurisdiction der
Richter der geiſtlichen Gewalt zu unterwerfen. Zwey
Schritte, die er kurz hintereinander that, gaben Urſa-
che, in dieſem Punkte viel zu fürchten. -
Um den erſten von dieſen beyden Fällen zu verſtehen,
iſt es nöthig zu wiſſen, daß es ein Fundamentalgeſetz in
der ethiopiſchen Monarchie iſt, daß alles Land dem Kö-
nige gehört, und daß man hier nichts von Kirchengü-
tern weiß. Ländereyen, die der König einmal zum Un-
terhalt der Kirchen und Klöſter weggegeben, können alle
Tage auf Bitten und zum Vortheil einzelner Privatper-
ſonen zurückgenommen, und an deren Stelle wieder an-
dere, bald von mehrern, bald von geringerm Werth, an-
gewieſen werden. Weder Prieſter noch Mönche beſitzen
ein Eigenthum in dieſem Lande. Ein vom Könige ge-
ſetzter weltlicher Bedienter theilt jedem Mönche oder
Prieſter ſeinen Antheil an den Einkünften zu, und wen-
det den Ueberſchuß zu anderm Gebrauch an, und ver-
muthlich fällt er oft in ſeine Taſche. -
Es war ein Mann von groſſem Anſehen, ſowohl
wegen ſeiner Familie und Ranges bey Hofe, als wegen
ſeines Alters und ſeiner Verdienſte, welcher einige Län-
dereyen, die einem Mönch gehörten, der zufälliger Weiſe
EI! -
/
>

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 33
ein Katholick war, in Beſitz genommen hatte. Wäre
er ein alexandriniſcher Glaubensgenoſſe geweſen, ſo konnte
er ſeine Zuflucht nicht zum Abuna, als ſeinem Patriar-
chen nehmen, ſondern die Sache gehörte für die Civil-
richter. Aber Mendes war andrer Meinung. Er be-
fahl dem Adelichen, ſeine Vertheidigung vor dem geiſtli-
chen Tribunal zu führen, und weil er dies für eine Neue-
rung erklärte, wozu er nicht verbunden wäre, ſo verur-
theilte er ihn, unmittelbar dem Mönche die Ländereyen
wieder einzuräumen. Auch dies weigerte ſich der bishe-
rige Beſitzer zu thun, worauf der Patriarch, als er ei-
nes Tages den König in die Kirche begleitete, ohne wei-
tere Umſtände ein Urtheil über ihn ſprach, und ihn in
den Bann that, wodurch er ihn mit Leib und Seele dem
Teufel übergab. -
Dies war bisher ein unerhörtes Verfahren in Abyſ
ſinien. Der Adeliche, ſonſt ein tapferer Mann, war
über die Ausdrücke dieſes Urtheils ſo gerührt, daß er in
Ohnmacht fiel, und glaubte, er wäre ſchon in den
Klauen des Teufels. Mit vieler Mühe brachte man
ihn wieder zu ſich, der König ſchlug ſich ins Mittel, und
bat den Patriarchen, den Fluch wieder zurück zu
nehmen. -
Ob er gleich eben ſo leicht wieder aufgehoben, als
geſchwind errheilt ward, ſo machte es doch einen ernſthaf-
ken und dauernden Eindruck auf die Gemüther aller Men-
ſchen, und zwar ſehr zum Nachtheil des Patriarchen
und der Lehrer der neuen Religion, in deren Ausübung
ſie nicht den Grad von Menſchenliebe, Sanftmuth,
Mitleiden und Duldung fanden, die doch das we-
ſentlichſte derſelben, wie man ſie gelehrt hatte, ausma-
chen ſollten. -
Der zweyte Schritt war dieſer. Ein gewiſſer Ich-
tegue, d. h. ein Superior der Mönche von Debra Liba-
nos, einem vom Abba Tecla Haimanout geſtifteten Or-
Zweyter Band. den,

s 54 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nis.
« -
s-
den, der nicht minder in der Kirche als im Staat berühmt
war, weil er die viele Jahre nach Shoaverbannt geweſene
Salomoniſche Linie wieder auf den Thron brachte. Die-
ſer Superior ſtand auſſer der Würde ſeines Amts wegen
ſeines unſchuldigen, frommen und heiligen Wandels im
Ruf. Zufälliger Weiſe las ein katholiſcher Mönch in
einer Kirche Meſſe, wo dieſer Ichtegue unter dem Al-
tar begraben lag. Der Patriarch erklärte die Kirche
wegen des Begräbniſſes dieſes Keßers und Schismati-
kers für verunreinigt, und hob den Gottesdienſt ſolan-
ge auf, bis der Körper herausgenommen, und auf eine
ſehr unanſtändige Weiſe zur Kirche hinausgeworfen
ward. Dies erregte in den Gemüthern aller Menſchen
Unzufriedenheit, es ſchien, daß die Freunde der alten
Religion wieder mehr Gewicht bekamen und zunahmen,
und daß man die Katholicken, wenn nicht mit Haß,
doch mit Furcht anſahe. Jeder kleine Umſtand trug
nun dazu bey, jenen oder dieſe zu befördern.
W -
Die Jeſuiten blieben bey den ihnen eigenthümlichen
Gebräuchen, und hielten es für ſchicklich, eine Art von
religiöſen Schauſpielen aufzuführen. Der Teufel ſpielt
in dieſen Stücken allemal den Narren, macht allerley
Harlekinspoſſen, zündet Schwärmer und Pulver an,
welches ſich zu der ernſten Anſtändigkeit der andern ſpie-
lenden Perſonen ſchlecht ſchickt. So lange dieſe gelehrte
Geſellſchaft noch nicht aufgehoben war, ſetzte ſie dieſe
Gewohnheit in verſchiednen katholiſchen Ländern von Eu-
ropa fort. *) Sie hielten es für nöthig, Figuren die-
ſer Art auf die Bühne zu bringen, die über und über an-
geſchwärzt, maskirt, und mit geſpaltnen Klauen verſe-
hen waren. Bey der erſten Erſcheinung dieſer Figuren
wurden die abyſſiniſchen Zuſchauer ſo erſchreckt, daß ſie
ſchrien,
*) Ich ſahe dergleichen oft in Madrit. -

In Buch. Geſchichte der Abyſſinier. - 35 Y
ſchrien, o weh! o weh! die Franken haben Teufel mit
ſich in unſer Land gebracht.
Manfiengnun an, die groſſe Anmaſſung der Civil-Ju-
risdiction, die ſtarken Schritte zur Vernichtung der
bürgerlichen Gewalt, die Eingriffe in die Vorrechte des
Königs, der bis jetzt das Oberhaupt in allen geiſtlichen
und Civilſachen war, und den mehr als königlichen, ja
womöglich noch mehr als päbſtlichen Stolz des Patri-
archen allgemein zu fühlen, und merkte, daß die Abſicht
dahin gieng, die Macht aller Stände der Regierung,
vom König bis auf den niedrigſten Diener in der Pro-
vinz, zu ſchwächen. Wir ſetzen deswegen von dieſer Zeit
an, den Fall des Anſehens der Katholicken in Abyſſinien.
Den erſten Schlag gab ihnen der König ſelbſt, nicht in
der Abſicht, um die Religion zu unterdrücken, denn in
Anſehung der Grundſätze war er ein eifriger Katholick,
ſondern um den Eingriffen gewiſſe Grenzen zu ſetzen,
weil er fand, daß ſonſt keine Ordnung erhalten wer-
den könnte.
Der König verlangte vom Patriarchen die Erlaubniß,
ſich der alten ethiopiſchen Liturgie zu bedienen, ſo wie
er ſie ſelbſt in allen Punkten, die nicht mit der von der
römiſchen Kirche übereinſtimmten, verbeſſert hatte.
Hierin war der Patriarch genöthigt nachzugeben, weil
es doch einen vernünftigen Schein hat, daß Menſchen
zu Gott in einer Sprache beten, die ſie verſtehen, und
die ihre eigne iſt, anſtatt in einer fremden, von der ſie
kein Wort begreifen. Dies ſchien in Ethiopien ſo
handgreiflich, daß man nicht glaubte, daß ein Zweifel
darüber entſtehen könnte. Aber es lief gerade gegen den
Befehl, und dem, was in der römiſchen Kirche gebräuch-
lich war. Dies brachte der neuen Religion einen tödli-
chen Streich bey, denn kaum erſchien die Erlaubniß,
daß ſie ſich ihrer eignen Liturgien bedienen könnten, ſo
nahmen alle Abyſſinier ſie durchgängig von neuem º
2 UN

256 Reiſen zur Entdeck.der Quellen des Nils.
und giengen wieder zu ihren alten Gebeten und der vo-
rigen Art des Gottesdienſtes über, ohne ſich an die Ver-
änderungen des Patriarchen zu binden.
Auf dieſe Begebenheiten, die nicht an ſich, ſondern
nur wegen der Wirkungen, die ſie auf die Gemüther der
Menſchen hervorbrachten, wichtig ſind, folgten Scenen
von einer ernſthaftern und traurigern Beſchaffenheit.
Ich habe bereits, als von den Gallas die Rede war,
angemerkt, daß ſie drey Hauptabtheilungen ausmachen;
die auf der Oſtſeite von Abyſſinien, heiſſen Bertuma
Galla, die auf der Südſeite, Toluma, und die auf
der Weſtſeite, Boren Galla, jede derſelben beſteht aus
ſieben Abtheilungen, und dieſe werden wieder in ver-
ſchiedene Stämme oder Horden abgetheilt. Jede der
ſieben Nationen wählt alle ſieben Jahre einen König,
Lubo genannt: und die erſte Handlung des neuen Kö-
nigs beſteht gemeiniglich darin, daß er in die benachbar-
ten abyſſiniſchen Provinzen einfällt, und alles auf dieſes
Jahr mit Feuer und Schwerd verheert, wenn gleich
keine Gelegenheit dazu gegeben worden, ſondern vorher
verſchiedene friedliche Jahre verſtrichen waren.
Es währte lange, ehe die Abyſſinier die Urſache die-
er Einfälle erfuhren, und daher konnten ſie auch keine
aasregeln dagegen nehmen, und ſich widerſetzen. In
der Folge, als man erſt mit den Gebräuchen der Gallas
näher bekannt ward, war man gegen dieſe periodiſchen
Einbrüche auf der Hut, und wenn gleich die Gewohn-
heit fortdauerte, ſo wurden doch die angreifenden Feinde
gemeiniglich geſchlagen, und mit groſſem Verluſt zurück-
getrieben. -
Es trug ſich zu, daß im Jahr 1627. eine Königs-
wahl, und folglich auch ein Einbruch vorgenommen
ward. Nun wußte man zwar die Zeit der Unterneh-
mung, man hatte aber keine Nachricht, auf was Art ſie
angefangen werden ſollte. In vorigen Zeiten fiel jede
Nation

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 3 7
Nation oder Horde der Gallas, in diejenige Provinz
ein, an deren Grenzen ſie wohnten, aber dies Jahr
waren ſie ſich einig geworden, die Provinz Gojam zu
wählen, ſolche mit vereinigten Kräften anzufallen, und
wo möglich, ſich in Beſitz derſelben zu ſetzen.
Der Statthalter von Gojam hieß Buco, der König
hatte den Sela Chriſtos ihm zu Hülfe geſchickt, und
war willens mit einer andern Armee ſelbſt nachzufolgen.
Inzwiſchen waren alle Päſſe, wodurch die Gallas ge-
wöhnlich einzubrechen pflegten, mit Mannſchaft beſetzt,
und alles zu ihrem Empfange vorbereitet.
Die Gallas rückten ſo zahlreich gegen den Nil vor,
als man ſie noch nie geſehen. Wie ſie die Provinz allent-
halben auf der Hut fanden; ſtellten ſie ſich als fürchte-
ten ſie ſich, oder wären unter einander uneinig, zogen
ſich in ſcheinbarer Unordnung zurück, und ſprengten aus,
einige giengen zu Hauſe, andre auf einen Zug gegen Na-
rea. Dies war auch oft geſchehen, diesmal war es
aber nur eine Kriegsliſt. Sie verſammleten ſich in ih-
rer Landſchaft Bizamo, ohne daß die Abyſſinier etwas
davon erfuhren. Buco glaubte, dies Jahr frey von ih-
nen zu ſeyn, und ließ ſeine Truppen auseinander gehen,
oder ſchickte ſie zu andern Beſtimmungen ab. Eben das
that auch Sela Chriſtos und Socinios rückte alſo auch
nicht mit ſeiner Armee an.
Während dieſer Unthätigkeit erhielt Buco Nach-
richten, daß die Gallas den Nil paſſirt wären. Er
marſchirte alſo, mit tauſend Mann zu Fuß und
zweyhundert zu Pferde, entgegen, in der Meinung, es
wäre nur ein Theil von der Armee, die vor einiger Zeit
aus einander gegangen. Er hörte erſt ſehr andächtig
Meſſe, empfieng das heilige Abendmahl, und ward von
den Gallas, bey einem Durchmarſche durch ein dickes Ge-
höze, überfallen. Weil er ſehr tapfer und in Waffen
geübt war, ſo focht er mit Glücke, und munterte
3 die

358 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
die Soldaten durch ſein Beyſpiel dergeſtalt auf, daß das
ganze Corps der Gallas niedergehauen ward. Er
glaubte, daß nun alles vorbey wäre, und ließ zum Zei-
chen des Sieges die Trommeln rühren, und die Trom-
peten blaſen,
Die übrigen Gallas hatten ſich durch die Provinz,
jedoch in keiner groſſen Entfernung, vertheilt, um ihrer
Gewohnheit gemäß alles zu verheeren. Gedachtes
Corps hatten ſie, zur Bedeckung ihres Rückzuges über
den Nil, zurückgelaſſen. Wie ſie die Feldmuſik von
Kasmati Buco, den ſie ſich nicht ſo nahe vermutheten,
hörten, eilten ſie zu ihren Fahnen zurück. Als ſie ihn
erblickten, verachteten ſie den kleinen Haufen, und um-
ringten ihn von allen Seiten. Bucoſahe, daß er ver-
koren wäre, glaubte aber, in Betracht des zahlreichen
Feindes und des unwehrſamen Zuſtandes der Provinz,
ſein und ſeiner Soldaten Leben nicht beſſer hingeben zu
können, als durch eine verzweifelte Gegenwehr, um den
Feind zu ſchwächen, und ihn auſſer Stand zu ſetzen, das
Land weiter zu ruiniren. Er ſtürzte ſich alſo wütend un-
ter die Gallas, wo ſie am dickſten waren, tödtete gleich
im erſten Angrifvier ihrer Anführer, die ſich am meiſten
vorwärts fanden, und bahnte ſich einen Weg durch die
Feinde, die ſich ihm widerſetzten. Als einige ſeiner Of-
ficiers ſahen, daß er ſich durchgeſchlagen hatte, ſchrien
ſie ihm zu, er ſollte ſuchen zu entkommen, weil die Sa-
chen gefährlich ſtünden, und den Tag durch ſeinen Tod
nicht noch unglücklicher zu machen.
Er hielt einen Augenblick ſtille, als ob er ſich be-
ſönne; allein er achtete es ſeiner nicht würdig, den Ver-
luſt ſeiner Armee zu überleben, und jagte von neuem
unter die Feinde, wo ſeine Soldaten fochten, und allent-
halben, wohin ſie ſich wandten, ſiegten. Zuletzt ward
ſein Pferd verwundet, und ließ ſich, weil es jung und
- - - - nicht

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. so
nicht recht abgerichtet war, nicht mehr regieren. Er
mußte es alſo verlaſſen, zog ſein Schwerd, ſprang ab,
und ſetzte das Gefecht mit gleichem Muthe fort, bis die
Gallas, die ſich ihm nicht mehr zu nähern wagten, ihn
von weitem mit Wurfſpieſſen erſchoſſen.
Die Neuigkeit von Bucos Tod und Niederlage er-
hielt Sela Chriſtos, als er auf dem Marſch war zu ihm
zu ſtoſſen; allein weder dieſes Unglück, noch die ſchlim-
men Ausſichten in Anſehung ſeiner eignen Lage, änder-
ten ſeinen Entſchluß den Feind anzugreifen. Er ſchrieb
aber zuförderſt an ſeinen Bruder, den König, ſtellte ihm
ſeine Lage und die wahrſcheinlichen Folgen vor, wenn
er, wie er entſchloſſen wäre, ſeine Schuldigkeit thäte,
und ſchob alle Schuld auf ſeine Feinde, die ihn, um ihren
Privatgroll zu befriedigen, ohne Beyſtand gelaſſen, und
dadurch in dem gemeinen Weſen ſo groſſes Unglück ver-
urſacht hätten. >
Sela Chriſtos brachte dieſe Nacht auf einer Anhöhe
zu, und zog ſich früh in die Ebne hinab, in der Abſicht,
die Gallas anzugreifen, als er mit nicht geringer Ver-
wundrung gewahr ward, daß ſie, zufrieden mit der Nie-
derlage des Buco und ſeines Corps, über den Nil zurück
und nach Hauſe gegangen waren, weil ſie die beträchtli-
che Menge der Beute, womit ihre ganze Armee beladen
war, nicht aufs Spiel ſetzen wollten.
Tecla Georgis, Schwiegerſohn des Socinios und -
Statthalter in Tigre, war mit ſeinem Schwiegervater
wegen eines Streits mit ſeiner Gemahlin in Mishellig-
keit gerathen. Er war deswegen entſchloſſen, ſich zu
empören, und verband ſich mit einigen der vornehmſten
und mächtigſten vom Adelin Tigre, vornemlich mit Gue-
bra Mariam, und Johann Akayo, indem er ihnen er-
klärte, er wolle die katholiſche Religion nicht länger lei-
den, ſondern den alten aterandriniſchen Glauben aus
Z4 mög-

360 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
»
möglichſten Kräften vertheidigen. Um die Abyſſinier
von der Aufrichtigkeit ſeiner Geſinnungen zu überzeugen,
ließ er alle Kruzifire, Kirchenzierrathen, und Heiligen-
Bilder, die erhaben gearbeitet waren, abreiſſen, und
öffentlich verbrennen, um die Ausſöhnung mit dem Kö-
nige unmöglich zu machen. Er ließ darauf ſeinen katho-
liſchen Kaplan, Abba Jacob, vor ſich kommen, ihm die
geiſtliche Kleidung ausziehen, und tödtete ihn mit eigner
Hand. Dies war der geſchwindeſte Weg, ſeine Strei-
tigkeit bald zum Ausbruch kommen zu laſſen. Aber es
ſchien, daß er nicht eben ſo ſehr für ſeine Vertheidigung
geſorgt, als ſeinen Schwiegervater aufzubringen, ge-
ſucht hatte.
Auf die erſte Nachricht von dieſer Mordthat und
Verrätherey gab Socinios dem Keba Chriſtos Befehl,
mit den bey der Hand habenden Truppen auf ihn los zu
gehen. Dieſer General war ein gleich guter Soldat,
Unterthan und Katholick, und war alſo überzeugt, dieſe
ſchreckliche Bosheit müſſe hurtig beſtraft werden : er
gieng alſo mit eilfertigen Märſchen durch Sire nach
Arum, und von da nach Fremona. Den Jeſuiten Ca-
ſpar Paez hatte er dahin beordert, um bey ihm zu
beichten, und das heilige Abendmahl zu empfangen.
Von Fremona ſetzte er den Marſch mit eben der Eilfer-
tigkeit fort, und machte den gewöhnlichen Marſch von
drey Tagen in einem, weil er wünſchte, eher zu kommen,
- als es dem Tecla Georgis möglich wäre, Truppen zu-
ſammen zu ziehen, und ſich nach dem Berg Maſha
zu begeben, welches, wie man ſagte, ſeine Abſicht
ſeyn ſollte.
Er erhielt den 12ten Dec. 1628. Nachricht von der
Stellung des Feindes, worauf er befahl, alles Gepäcke
zurück zu laſſen, und daß jeder Soldat zwey Brodte mit-
nehmen ſollte, um nicht eher Raſttag zu halten, als bis
er den Tecla Georgis anträfe.
- Den
-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 361
Den folgenden Tag frühe entdeckten zwey zum Recog-
noſciren voraus geſchickte Reuter fünf feindliche Solda-
ten, die in gleicher Abſicht da waren. Als dieſe die
Reuter des Keba Chriſtos gewahr wurden, kehrten ſie
gleich zu ihrem Anführer zurück, mit der Nachricht, daß
ſie bewafnete Männer geſehen, und ſie für Soldaten des
Keba Chriſtos hielten. Tecla Georgis gab ihnen zur
Antwort: Keba Chriſtos wäre im königlichen Pallaſt zu
Dancaz am 15ten Nov. geweſen, es ſey alſo unmöglich,
wenn er auch Flügel hätte, mit einer Armee ſo nahezu
ſeyn: die geſehenen Soldaten wären vermuthlich Ver-
ſtärkungen, die er erwartete. -
Keba Chriſtos theilte ſein Heer in drey Abtheilun-
gen, wie er vernahm, daß der Feind in der Nähe wäre.
Die erſte beſtund aus ſeinen eignen Haustruppen, die
zweyte aus einem Corps Kavallerie von ſeinen Haus-
truppen, die Koccob oder Sternreuter genannt, weil ſie
einen Stern vorne auf dem Helm führten, und die dritte
von den Einwohnern aus Tigre, die zu ihm geſtoſſen
waren. In dieſer Schlachtordnung kam er dem Feinde,
der auf einer kleinen Anhöhe poſtirt, und nur durch eine
ſchmale Ebne von ihm abgeſondert war, zu Geſichte,
Nun überzeugte ſich Tecla Georgis, daß es ſein Gegner
wäre, und formirte ſeine Armee in zwey Abtheilungen,
eine beſtund aus einem Corps, Ccheraguas genannt,
die andre aus einem Corps, das Sultan ba Chriſtos
hieß, wobey ſich ein anſehnliches Corps kürzlich zu ihm ge-
ſtoßner Gallas befand. -
Keba Chriſtos wandte ſich nun zu ſeinen Soldaten,
und redete ſie mit den wenigen Worten an: „Kinder, ich
will weder meine noch eure Zeit mit Reden oder Erzäh-
lungen, was ihr zu thun habt, verderben. Ihr habt
alle Waffen in Händen; ihr ſeyd gute Chriſten, und ich
kann euch feſt verſichern, daß ihr keinen einzigen unter eu-
5 PEI.

g62 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
-
ren Feinden vor euch habt, der nicht ein Feind Chriſti
wäre.“ Darauf ſtellte er ſich vor die Koccob-Reuter,
nahm ſeinen Helm ab, und gab ihn einem Bedienten
mit den Worten: ihr ſollt heut aus dem entblößten Ge-
ſicht ſehen, daß ich nicht in der Mitte von euch als
commandirender General gehe, ſondern Fuß für Fuß
mit euch als ein gemeiner Soldat.
Weil er ſein Haupt entblößt hatte, kannte ihn Tecla
Georgis gleich; und ſeine Soldaten thaten viele Muske-
tenſchüſſe nach ihm. Dies machte aber ſo wenig Ein-
druck auf den tapfern Anführer, daß er ſich vielmehr von
der zweyten Diviſion zu ſeinen Haustruppen, welche
die vorderſten waren, begab, und vor ihrer Fronte
und noch näher an die Feinde ſtellte. In dem Augen-
blick griffen die Gallas an, und er erlegte ihren Anführer
mit eigner Hand. , Sobald dieſer tod war, nahm dies
wilde Volk ſeiner Gewohnheit nach die Flucht: und Ke-
ba Ehriſtos bemühte ſich, die Gegend zu erreichen, wo
Tecla Georgis ſich beſchäftigte, ſeine Truppen abzuhal-
ten, daß ſie dieſem böſen Beyſpiel nicht folgen ſollten.
Sobald der Rebelle aber ſahe, daß ſein Feind ſich nä-
herte, ſo machte er es mit der ganzen Armee, wie die
Gallas, und floh. Er kam durch die Geſchwindigkeit
ſeines Pferdes mit genauer Noth davon; ein leichter
Wurfſpieß, den Keba Chriſtos auf ihn warf, traf ihn
von hinten, aber ſo ſchwach wegen der Entfernung, daß
er nicht durch die Rüſtung drang.
Die königlichen Truppen ſetzten muthig nach, und
brachten ihrem General in kurzer Zeit den Mauleſel, das
Schwerd und den Helm des Tecla Georgis, nebſt drey-
hundert Köpfen von Erſchlagenen, meiſtens von den
Gallas, nebſt zwölf Köpfen der unruhigſten Mönche von
Tigre. Zugleich führten ſie ihm auch Adera, des Tecla
Georgis Schweſter zu, die am Halſe verwundet war,
und ihren Bruder immer angeſpornt hatte, Gewaltehä-
tigkei-
/

- - -
W.
III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 363
tigkeiten gegen die Bekenner der katholiſchen Religion
zu begehen. Tafa, der Befehlshaber ſeiner Haustrup-
pen, ward gleichfalls gefangen, und als man dem Ke-
ba Chriſtos hinterbrachte, daß dieſer Mann bey der Er-
mordung Abba Jacobs geweſen, befahl er, ihn ſo gleich
hinzurichten.
Tecla Georgis rettete ſich durch Hülfe ſeines Pfer-
des, und durch Kenntniß des Landes, und verbarg ſich
für ſeine Verfolger vier Tage lang. Endlich ward er
am Sonnabend nach dem Siege, nebſt ſeinen beyden
vornehmſten Vertrauten, Woldo Mariam, und Sebo
Amlac, einem ſchismatiſchen Mönche, gefunden. Tecla
Georgis ward lebendig zum Keba Chriſtos gebracht, der
ihn zum Könige ſchickte. Seine beyden Gefährten
wurden auf der Stelle, wo man ſie fand, niederge-
macht, und ihre Köpfe begleiteten ihren noch lebenden
Herrn, und wurden auf des Königs Befehl bey der An-
kunft zu Dancaz an einen Baum aufgehangen.
Tecla Georgis ward überführt, daß er Mordthaten
und gottesläſterliche Handlungen begangen, Kruciſire und
Heiligenbilder verbrannt hätte, und deswegen zum Feuer
verdammt; man machte auch gleich einen Kalkofen zu-
recht, um ihn darin zu verbrennen. Sobald er dies
hörte, verlangte er einen katholiſchen Beichtvater, als
wünſchte er mit der römiſchen Kirche ausgeſöhnt zu wer-
den, und ließ dieſe Bitte an den Patriarchen, der ſich
drey Meilen davon aufhielt, gelangen. Der Patriarch
fertigte ſo gleich den Anton Fernandes mit der Volls
macht ab, ihn von allen Arten von Sünden loszuſpre-
chen, und trug ihm zugleich auf, ſich ſo viel möglich bey
dem Könige zu verwenden, um dem Verbrecher zu ver-
zeihen. Tecla Georgis beichtete öffentlich vor der
Kirchhüre, und ſchwur die Irrthümer der alexandrini-
ſchen Kirche ab.
Hier-
-

364 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Hierauf lag Fernandes dem König eifrig an, ihn zu
begnadigen. Der König gab aber zur Antwort: es
fehlt nicht an Urſachen, warum ich wünſchen mögte, ihm
Gnade wiederfahren zu laſſen. Andre Gründe zu ge-
ſchweigen, ſo hat er zwey meiner Töchter zur Ehe ge-
habt, und hat zwey Söhne von ihnen, die beyde gute
Soldaten und Reuter ſind, jetzt vor mir her reiten, und
mich in der Schlacht begleiten. Ich habe ihm deswe-
gen alles meiner Perſon zugefügte Unrecht und alle Be-
leidigungen verziehen. Wenn ich es aber über mich nehmen
wollte, das gegen Gott verübte Unrecht und die Spöt-
tereyen zu verzeihen, ſo würde ich die Strafe ſeiner
Sünden auf mich, meine Familie und mein Reich la-
den, deswegen ſchlage ich euch eure Bitte ab, und befehle
euch, unverzüglich nach Gorgora zurück zu kehren.
Nach der Abreiſe des Jeſuiten milderte der König,
in Betrachtung, daß Tecla Georgis wieder zur katholi-
ſchen Religion übergetreten, das Urtheil des Verbren-
nens dahin, daß er in dem Hauſe, wo er gefangen ſaß,
ingeheim gehangen werden ſollte. Der Henker brachte
zu dem Ende den Strick mit, womit Abba Jacobs Füſſe
auf Teclas Befehl gebunden wurden. Sobald er ſahe,
daß keine Verzeihung weiter zu hoffen war, und man
anfieng ihm die Hände zu binden, ſo entſagte er aber-
mals mit lauter Stimme ſeinem Bekenntniſſe, und erklärte,
daß er als ein alexandriniſcher Chriſt ſtürbe, und daß
nur eine Natur in Chriſto wäre. Der Henker ſuchte
ſeinen Gottesläſterungen dadurch ein Ende zu machen,
daß er ihn an den Baum in der Stube hinan ziehen
wollte. Allein er widerſetzte ſich mit ſolcher Gewalt,
daß Socinios indeſſen von ſeiner Abſchwörung Nachricht
erhielt. Hierauf gab er Befehl, daß er öffentlich an
einer Fichte gehangen werden ſollte; er ward alſo, bereits
halb erwürgt, wieder von dem Baum im Hauſe abgenom-
men, und an den Baum vor dem Pallaſte aufgeknüpft.
- - . Nun
„“

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 36
Nun kam die Unterſuchung an ſeine Schweſter
Adera. Es ward bewieſen, daß ſie vielen Antheil
an Abba Jacobs Ermordung gehabt, und ſie ward auch
zum Strange verurtheilt. Sie ward vierzehn Tage nach
ihrem Bruder und an eben den Baum gehangen.
In der Zwiſchenzeit thaten die Königin und alle
Frauenzimmer bey Hofe ihr möglichſtes, Verzeihung
für Adera auszuwirken, weil ſie es für ſehr unanſtändig
für ihr Geſchlecht und für ihren Stand hielten, daß eine
Frau von ihrer Familie öffentlich hingerichtet werden
ſollte. Alle Frauenzimmer vom Hofe vereinigten ſich,
und baten den König, als er auf dem Thron ſaß, öffent-
lich darum, worauf er ihnen folgende Antwort, in einem
kurzen Gleichniſſe eingekleidet, mitgetheilt haben ſoll.
„Es war einſtens eine alte Frau, welche, als ſie
„den Tod eines Kindes erfuhr, mit groſſer Gleichgültig-
„keit ſagte: es iſt kein Wunder, daß ſie ſterben, denn
- „die geringſte Kleinigkeit kann ein Kind tödten. Bey
„dem Tode eines jungen Menſchen machte ſie die An-
„merkung: junge Leute ſind vorwitzig und raſch, ſie lau-
»fen allezeit-Gefahr, daß ihnen ein Unglück wiederfährt;
„ihr Tod darf einen alſonicht befremden, es kann unmög-
»lich anders ſeyn. Wie ſie aber den Tod eines alten
»Weibes erfuhr, ſieng ſie an ſich die Haare auszuraufen,
»zu klagen und zu ſchreien: nun iſt das Ende der Welt
„da, wenn auch alte Weiber anfangen zu ſterben, weil
»ſie befürchtete, die Reihe mögte nun endlich auch an
„ſie kommen. Auf gleiche Weiſe habt ihr insgeſammt
„den Tecla Georgis und verſchiedne ſeiner Gefährten
„ſterben ſehen, und habt kein Wort dazu geſagt. Nun
»es dahin kommt, daß eine Frau gehangen werden ſoll,
»ſeyd ihr alle in Unruhe, und glaubt, das Ende der
„Welt ſey da. Macht euch alſo keine falſchen Begriffe,
»und ſeyd verſichert, daß derſelbe Strick, womit º
- 3» WM-

366 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
„Jacobs Füſſe gebunden worden, noch immer hinläng-
„lich iſt, das Schwein die Adera, und alle, die gottlos
„genug ſind, ſich zur Schande eures Geſchlechts und
„ihres eignen Standes eben ſo aufzuführen, damit zu
»hängen.“
Die Wirkungen der prahlenden Handlungen von
Bekehrungsſucht zogen bald Folgen nach ſich, welche
die Freude ſtörten. Die Agows in Laſta, die Tche-
raßAgows genannt, welche um den Urſprung des Tacaz-
ze wohnen, rebellirten. Ihr Land iſt zwar nicht groß,
aber ungemein volkreich; man glaubte damals, daß ſie
über 5oooo ſtreitbare Männer ins Feld ſtellen könnten,
und doch noch genug zur Beſeßung ihrer Päſſe und feſten
Zugänge, welche die unzugänglichſten und beſchwerlich-
ſten in ganz Abyſſinien ſind, übrig behielten. Sie wer-
den in fünf Stämme, in die Waag, Tettera, De-
haanah, Gouliou und Louta, eingetheilt, wovon je-
der ein unabhängiges Oberhaupt hat. Sie ſind unge-
mein kriegeriſch, und ob ſie gleich ein rauhes felſigtes
Land bewohnen, ſo haben ſie doch eine anſehnliche Men-
ge guter Pferde, und werden für die tapferſten und bar-
bariſchſten Soldaten in Abyſſinien gehalten. Ihre Pro-
vinz iſt mit Lebensmitteln reichlich verſorgt, und ſie kön-
nen ſelten gezwungen werden, dem Staate etwas unter
dem Rahmen von Auflagen oder Tribut zu bezahlen.
Tecla Georgis war nun zwar tod, aber die Urſache
zur Rebellion war immer vorhanden. Als er Statt-
halter in Begemder war, ſahe er vielen Misbräuchen
der Officiers, welche die zunächſt an Laſta grenzenden
Poſten beſetzten, durch die Finger. Es waren meiſtens
junge Männer, die aus Frevel, ohne gereizt zu ſeyn,
manche Einfälle gethan, Vieh weggetrieben, und aller-
ley Erceſſe verübt hatten. Die Agows klagten bey
dem Statthalter darüber, welcher anſtatt ihnen Gehör
zu geben, und dem Uebel abzuhelfen, das Betragen
- " ſeiner

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 367
ſeiner Officiers rechtfertigte, indem er gleich darauf ſelbſt
Einfälle that, und als er in Perſon mit den Einwohnern
handgemein ward, eine Niederlage erlitt, wobey ein
groſſer Theil ſeiner Truppen auf dem Platze blieb.
Svcinios nahm ſich dieſen widrigen Zufall ſehr zu
Herzen. Die Agows zweifelten nicht daran, daß auf
dieſen Sieg über den Tecla Georgis bald eine Züchti-
gung folgen würde. . - -
Es war ein junger Mann, Nahmens Melca Chri-
ſtos, aus der königlichen Familie vorhanden, welcher
ſich, um für ſeine Perſon frey und ſicher zu ſeyn, in
Erwartung beſſerer Zeiten bey den Gallas aufhielte.
An dieſen wandten ſich die Agows, um unter Anführung
dieſes Prinzen aus dem Hauſe Salomon ſich von dem
Ä Nahmen als Rebellen zu befreyen, und das
nſehen zu haben, als ſtritten ſie für Abſchaffung der
Misbräuche unter einem rechtmäſſigen Fürſten. Die
Abſchwörung der alexandriniſchen Religion, welche So-
cinios ihnen mit Gewalt abgenöthigt hatte, diente zur
Urſache ihrer Beſchwerden. Die katholiſchen Schrift-
ſteller ſagen in der Geſchichte dieſer Miſſion, dies ſey
nur der Vorwand geweſen, und ich glaube, daß ſie
Recht darin haben. Ich kabe unter den Agows in Laſta
und mit vielen rechtvertraur gelebt, welche bis auf den heu-
tigen Tag nicht ſo eifrig für ihr Chriſtenthum eingenom-
men ſind, daß ſie um des Unterſchieds willen, der zwi-
ſchen dieſem und dem Heidenthum vorhanden iſt, einen
ihrer Berge beſteigen ſollten, ja ich bin überzeugt, daß
ſeit den letzten dreyhundert Jahren kein einziger Laye
in Laſta gelebt hat, der den Unterſchied zwiſchen der ale-
randriniſchen und römiſchen Kirche kannte.
Zu Anfang des Februars 1629. brach der König
von Dancaz nach Gojam auf, wo er eine Armee von
3cooo Mann zuſammen brachte, die mit dem Gepä-
- cke,

368 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
cke, Bedienten und übrigem Troß, der in dieſen Zeiten
ſehr beträchtlich war, gegen 89000 Mann betrug.
Socinios ließ kleine Haufen an verſchiednen Orten
in Laſta einbrechen. Auf der andern Seite zog Melca
Chriſtos ſeine Truppen in unzugängliche Felſen zuſam-
men, kam aus ſolchen, wenn er die Gelegenheit
dazu ausſpionirte, plötzlich herab, und überfiel den un-
ten befindlichen Feind. Unter allen rauhen, hohen, und
fürchterlichen Bergen, woraus das Land beſteht, zeich-
net ſich vornemlich einer, Laſta genannt, aus. Er liegt
im Gebiete von Waag; er iſt mit unerſteiglichen Ab-
gründen umgeben, und oben mit einer groſſen Ebne ver-
ſehen, die alle Bedürfniſſe im Ueberfluß hervorbringt,
und einen ſchönen nie verſiegenden Bach hat.
Die Art, wie die Agows in dieſem feſten Poſte
ſicher lebten, legte die königliche Armee irrig für Furcht
aus, und rückte deswegen in zwey Abtheilungen zum
Angriffe des Berges an. Die auf der rechten Seite
waren mit einigen Schwürigkeiten, doch ohne Wider-
“ ſtand hinangeklettert, als ſie aber an den ſteilſten Theil.
des Felſen kamen, ward eine ſolche Menge groſſer Stei-
ne von oben herab gerollt, welche die ganze Abtheilung
zu Grunde richteten. Der Vorrath von Steinen am
Rande der Abgründe war unerſchöpflich, und ſie ver-
folgten, wenn ſie einmal in Bewegung geſetzt wurden,
die zerſtreuten Truppen mit unvermeidlicher Geſchwindig-
keit bis in die Ebne hinab. Unter den Getödteten be-
fand ſich auch Guebra Chriſtos, des Königs Schwie-
gerſohn, der durch ein Stück von einem Felſen zerſchmet-
tert ward. Der linken Abtheilung ſtand ein gleiches
Unglück bevor, wäre Keba Chriſtos ihnen nicht zu Hülfe
geeilt, und hätte ſie zurück geführt, gerade als die Fein-
de von ihrer unwiderſtehlichen Artillerie Gebrauch ge-
gen ſie machen wollten. - -
- - Nach-
e

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier 369
Nachdem der König auf dieſe ſchimpfliche Art ge-
ſchlagen war, zog er ſich nach Dancaz zurück, ließ aber
alle Zugänge von Laſta her ſtark beſetzt, damit dieſe
Bergbewohner nicht zur Wiedervergeltung in die Pro-
vinz Begemder einbrechen mögten. Aber der letzte Un-
fall hatte die Truppen muthlos gemacht, und bey der
ganzen Armee war Gleichgültigkeit gegen ihre Pflichten,
Mangel an Gehorſam, und Nachläſſigkeit in der Diſci-
plin eingeriſſen. Die verſchiedenen Detaſchements ver--
lieſſen daher eines nach dem andern ihre Poſten unter
allerley Vorwand, und giengen nach Hauſe. Die üblen -
Folgen davon zeigten ſich bald. Die Agows brachen in
Begemder ein, und verbreiteten überall Verwüſtung,
Melca Chriſtos verſteckte ſich nun nicht länger in den
Gebürgen, ſondern pflanzte ſeine Fahnen in der Ebne
auf, und war nur noch fünf Märſche von der Haupt-
ſtadt, darin ſich der König aufhielt, entfernt. -
Die Eiferſucht zwiſchen Socinios und ſeinem Halb-
bruder, Sela Chriſtos, nahm ſeit der Zeit des dem
Patriarchen geleiſteten Eides ſo zu, daß der König ihm
abermals die Statthalterſchaft von Gojam entzog,
und ihn in der Dunkelheit in Damot und unter den
Agows ſtecken ließ; er beſchäftigte ſich, wie die Jeſui-
ten vorgeben, mit der Bekehrung der Heyden, indem .
er ihre Götzenbilder, welche ſie als eine Art von Bam-
boorohr *) beſchreiben, zerſtörte, und die Gebräuche bey
einer Art von Anbetung und Gottesdienſt verbot, die ſie
zu gewiſſen Zeiten dem Fluſſe erwieſen. -
Man wußte ſich nicht anders zu helfen, als durch
die Gegenwart des Sela Chriſtos, welcher auf den er-
ſten Wink gleich zum Könige ſtieß, der Armee von
Laſta, die ſich mit Verheerung des platten Landes von
Begem-
*) Bey den Agows Krihaha genannt,
Zweyter Band. - A a

370 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Begemder beſchäftigte, ſchleunig über den Hals fiel,
und einen Verluſt beybrachte, der den von dem Könige
reichlich erſetzte, und ſie zwang, ihre feſten Oerter inden
Gebürgen von Laſta wieder zu ſuchen.
Auf dieſen Sieg folgte ein widriger Vorfall von an-
drer Art. Läca Mariam, ein naher Verwandter des Kö-
nigs, war zum Statthalter von Begemder ernannt,
kaum ſahe er ſich aber mit dieſer Würde bekleidet, ſo
gienger damit ſchwanger, ſich von aller Verbindlichkeit
gegen den Socinios los zu machen.
Nach der letzten Schlacht mit den Agows ernannte
der König ſeinen Prinzen Facilidas zum Oberbefehlsha-
ber ſeiner ſämmtlichen Truppen, und um ihm einen
mächtigen und tüchtigen Gehülfen zu geben, ſetzte er zu-
förderſt den Sela Chriſtos wieder in ſeine Statthalter-
ſchaft von Gojam ein, und ſchickte ihn darauf mit einer
Armee zum Facilidas, um unter ihm zu commandiren.
Der Erfolg entſprach dieſen klugen Maasregeln.
Gleich nach ihrer Ankunft zwangen ſie den Läca Mariam,
„ſeine Zuflucht in den Bergen von Amhara zu ſuchen, und
ohne ihm Zeit zu laſſen, ſeine Völker dort zuſammen zu
ziehen, drangen ſie mit Gewalt in die Berge, wohin er
geflüchtet war, und wo er mit ſeinem Anhange nicht an-
ders entkommen konnte, als wenn er ſich von einer ſtei-
len Anhöhe herunter zu marſchiren wagte. Bey dieſem
Verſuche fiel Läca Mariam, und ward nebſt vielen an-
dern zerſchmettert, die übrigen wurden von den ſie ver-
folgenden Feinden erſchlagen.
Um dieſe Zeit ſieng Facilidas an, die Augen der
Nation überhaupt auf ſich zu ziehen. Auſſer der perſön-
lichen Tapferkeit hatte er bey dem letzten Feldzuge wider
Laſta groſſe militäriſche Talente gezeigt. Er war zwar
jung, aber an Fähigkeit und Entſchloſſenheit ſeinem Va-
ter gleich, minder hitzig, und mehr zurückhaltend im
- - Cha-
-

m Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 37
Charakter und in ſeinen Reden. Man hielt ihn für ei-
nen Feind der katholiſchen Religion, weil er ſie nicht be-
förderte, und in den Aufträgen von ſeinem Vater we-
der zu weit gieng, noch zu wenig that. Mit den Jeſui-
ten blieb er ſich beſtändig ſo gleich, daß ſie nach ihrem
eignen Geſtändniſſe nicht klug daraus werden konnten,
ob er ihr Freund oder Feind war. Einen davon, den
Pater Angelis, behielt er in ſeinem Hauſe, wo er beſtän-
dig um den Prinzen war, und ſehr von ihm begünſtigt
ward. Man glaubte, er wäre dem Sela Chriſtos nicht
gut, ob er es gleich nie gezeigt hatte.
Facilidas erhielt einen ſchmeichelhaften Auftrag von
Pabſt Urban VIII., aber er that ſeinem Verlangen
kein Genüge; es ſcheint auch nicht, ſein Vater habe es
von ihm gefordert, weil er dem Socinios, ſo lange er
lebte, wie ſeine Feinde ſelbſt bekennen müſſen, in allen
Stücken einen unbedingten Gehorſam bewies. Allein
die Tiranney des geiſtlichen Regiments feng nun an
ſich ohne Maske zu zeigen: und es iſt wahrſcheinlich,
daß es dem Könige, ob er gleich aus Ueberzeugung ſei-
nes Gewiſſens als Katholik ſterben wollte, doch nicht
am Herzen lag, ſeinem Prinzen eben die Ketten zu ſchmie-
den, die er ſelbſt mit Verdruß trug.
Dem ſey wie ihm wolle, das dem Facilidasertheilte
Obercommando über die Armee ward als eine neue
Demüthigung für die Katholicken angeſehen, zumal da
man auch eine Stütze derſelben, den Keba Chriſtos, vom
Hofe entfernte, wo er Billetana Gueta geweſen war.
Es iſt zwar nicht zu leugnen, daß er auf eine Art weg-
kam, die man zu einer andern Zeit für eine höhere Be-
förderung gehalten hätte, allein die Umſtände hatten ſich
geändert, und die Stellen wurden nicht nach dem Ge-
wicht, das ſie im Reiche gaben, ſondern nach der Gele-
genheit geſchätzt, die ſie verſchaften, beſtändig einen Zu-
tritt bey dem Könige zu haben, deſſen Berathſchlagun-
- A a 2 gen

37- Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
- -
gen beyzuwohnen, und wenn einer Feinde hatte, die
Abſichten derſelben zu vereiteln.
Keba Chriſtos ſollte als neuer Statthalter von Ti-
gre in Laſta von der Nordoſtſeite eindringen. Man
ſagt, er ſoll dieſen Auftrag mit vieler Betrübniß em-
pfangen, und zu ſeinen Freunden geſagt haben, er ſähe
voraus, daß er von dieſer Unternehmung nie wieder zu-
rück kommen würde; woraus er ſich aber auch nichts
mache, weil er überzeugt wäre, man würde es ihm,
wenn er länger lebte, zur Pflicht machen, Zeuge von
dem Fall des katholiſchen Glaubens zu ſeyn.
Nachdem er zu Fremona ſeine Andacht gehabt hatte,
marſchirte er durch Gouliou, ein Gebiet, das meiſtens
von den Gallas bewohnt wird, und von allen Lebens-
mitteln entblößt iſt; darauf beſetzte er die Berge von
Laſta, in der Abſicht, den Marſch des jungen Prinzen
Facilidas, den er täglich erwartete, zu decken. Als die-
ſer ſich aber nicht bey guter Zeit zeigte, und die Lebens-
mittelanfiengen rar zu werden, ſo blieb ihm kein andres
Mittel übrig, als ſich wieder nach Tigre zurück zu zie-
hen; ob er gleich die beſten Anſtalten dazu gemacht hatte,
ſo merkten die Einwohner von Laſta ſeine Abſicht doch
gar bald griffen beym erſten Aufbruch ſeine Arriergarde
an, und ſchlugen ſie in die Flucht. Als ſie einmal Her-
ren der Anhöhe waren, hatten ſie auch die Oberhand
über die furchtſamen Soldaten, die ſich tiefer abwärts
befanden, und dieſe konnten ihren Untergang nicht ge-
wiſſer befördern, als durch ihre unſchickliche Aufführung,
indem ſie flohen.
Keba Chriſtos ſahe ſich von allen, auſſer von einem
kleinen Gefolge, verlaſſen, fuhr aber gleichwohl fort
ſich zu vertheidigen, und ob er gleich nach aller Wahr-
ſcheinlichkeit hätte entkommen können, ſo hielte er es ſei-
ner doch nicht würdig, den Verluſt ſeiner Armee zu über-
leben. Er ward mit einem Wurfſpieß durch den Leib
geſchoſ-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 373
geſchoſſen, und weil er die Wunde für tödlich hielt, ſo
gab er allen Widerſtand auf, fiel auf die Knie, um zu
beten, und bekam einen Wurf mit einem Stein, der ihn
tödtete. Zwey Bºrgbewohner kamen ſo gleich; der eine
begnügte ſich, weil er ihn nicht kannte, ihm die Kleider
auszuziehen, der andre erinnerte ſich aber ſeiner Geſichts-
züge, hieb ihm den Kopf ab, und brachte ihn dem Re-
bellen Melca Chriſtos.
Hierauf ereignete ſich ein neues Unglück in Gojam,
das wichtig für die ganze Nation, aber noch gröſſer für
die Katholicken war. Während der Zeit, daß Sela
Chriſtos mit dem Prinzen Facilidas ſich in Begemder
aufhielt, giengen die Gallas aus Bizamo, weil ſie glaub-
ten, Damot wäre nicht im Vertheidigungsſtande, über
den Nil, und verheerten die ganze Provinz. Fecur
Egzie, welcher als Generallieutenant unter Sela Chri-
ſtos diente, hatte zwar nur eine geringe Mannſchaft bey
ſich, bedachte ſich aber doch nicht lange, dieſem Räuber-
geſindel entgegen zu gehen, um womöglich, ihren Ver-
heerungen Einhalt zu thun. Die Gallas geriethen darü-
ber in Erſtaunen, und nahmen in der Meinung, daß
es Sela Chriſtos wäre, die Flucht. Er verfolgte ſie
meiſtens allein, als er abſtieg, um ſein Pferd graſen
zu laſſen, umringten ihn die im Gebüſche verſteckten
Feinde, als ſie ihn in ſo geringer Begleitung ſahen, und
ſchlugen ihn tod.
Man hielte ihn für einen der klügſten und am beſten
denkenden Männer in Ethiopien; er war ein groſſer
Redner, ſowohl in Anſehung ſeines gefälligen anſtändi-
gen Vortrags, als des Reichthums und der Reinigkeit
der Sprache. Er gehörte unter die erſten, welche die
katholiſche Religion annahmen, noch eher als der Kö-
nig und Sela Chriſtos, und beförderte hauptſächlich die
Ueberſetzung portugieſiſcher Bücher ins Ethiopiſche mit
Aa 3 Bey-

374 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Beyhülfe des Jeſuiten Anton de Angelis. Wir haben
geſehen, wie viel Mühe er ſich 161 3. bey der nach In-
dien von der Küſte von Melinda beſtimmten Geſandſchaft
gab. Er war ein vortrefflicher Reuter, aber heftiger
und kühner in der Schlacht, als man es einem Manne
von ſo ſanften Sitten hätte zutrauen ſollen.
Es trug ſich um dieſe Zeit noch eine andre Neuigkeit
zu. Der König brachte den Patriarchen von Gorgora
mit nach Dancaz, um zu hören, wenn er das Oſterfeſt
nach der obgedachten neuen verbeſſerten Liturgie feyerte.
Er gab dadurch einer Neuerung, die täglich ſolche ſchlim-
me Folgen für das Intereſſe der katholiſchen Religion
nach ſich zog, nur noch ein gröſſeres Anſehen, und dieſes
ſchien nebſt manchen andern Umſtänden eine Verän-
derung in des Königs Denkungsart zu verrathen.
Der Patriarch hielte ſich nur eine kurze Zeit in Dan-
caz auf: dies gab zu einem durchgängigen Gerüchte An-
laß, daß der König ſich mit ihm veruneinigt, und ihn als
einen Gefangnen nach Gorgora geſchickt hätte, und dies
verſetzte dem Gewicht, welches man den Katholicken bey
Hofe beylegte, einen groſſen Stoß, aber der nachfol-
gende Vorfall war von einer Beſchaffenheit, daß er noch
weit wichtigere Folgen verſprach.
Socinios hatte eine Tochter, Nahmens Ozoro
Wengelawit, d. h. die Evangeliſche, eine Benen-
nung, die ſie wegen ihrer Sitten keinesweges verdiente.
Sie war zuerſt an einen bey Hofe ſehr angeſehenen
Mann, Bela Chriſtos, verheyrathet, hernach aber von
ihm geſchieden. Darauf heyrathete ſie einen zweyten,
und endlich noch bey der beyden erſten Leben den dritten,
Tecla Georgis, welcher vorher mit ihrer Schweſter, ei-
ner andern königlichen Prinzeſſin, verheyrathet geweſen
war. Während dieſer Ehe lebte ſie mit Za Chriſtos,
der auch eine Schweſter und die dritte Tochter des Kö-
nigs hatte, in offenbarem Ehebruch. Za Chriſtos hatte
das

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 375
das Glück, ſich länger als ihre Ehemänner bey ihr in
Gunſt zu erhalten, und es konnte ſie nichts befriedigen,
als eine öffentliche Heyrath mit ihrem Liebhaber. Sie
ſuchte deswegen bey dem Patriarchen um Diſpenſation
an, weil ſie mit ihrer Schweſter Mann, Za Chriſtos,
zu nahe verwandt war.
Es iſt nicht wohl zu vermuthen, daß ſich der Patri-
arch geweigert haben würde, wenn bloß die Schwäger-
ſchaft im Wege geſtanden hätte, aber es waren andre
wichtige Hinderniſſe vorhanden, denn entweder war
die erſte Heyrath gültig, oder nicht. War ſie gültig,
ſo durfte Wengelawit weder den Za Chriſtos, noch einen
andern heyrathen, weil ihr Ehemann noch am Leben
war, folglich auch nicht den zweyten und den dritten,
Tecla Georgis. War die erſte Heyrath nicht gültig,
ſo war es doch die zweyte, weil der Mann noch lebte,
und in dieſem Fall ertheilte ihr die Erlaubniß zu heyra-
then die Freyheit, drey Ehemänner zu gleicher Zeit zu
haben. Der Patriarch ſchlug aus dieſer Urſache ſeine
Genehmigung zu einem ſo vervielfältigten Ehebruch und
Blutſchande ab, und konnte, ohngeachtet der ganze
Hof ſich ins Mittel legte, nie bewogen werden, nachzu-
geben. Seine Standhaftigkeit, ſo lobenswürdig ſie
auch war, vermehrte den Haß gegen ſeine Perſon, und
den Widerwillen gegen die katholiſche Religion gewaltig.
Als der König eines Tages in ſeinem Zimmer ſaß,
tratein Mönchhinein, und ſchrie mit lauter Stimme: höre
den Geſandten Gottes, und der Jungfrau Maria! Beym
erſten Anblick dachte der König, er mögte ſich unanſtän-
dige Freyheiten herausnehmen, und befahl ſeinen Leu-
ten, ihn aus dem Zimmer, und aus ſeinen Augen zu
ſchaffen, und ihm hernach zu melden, was des Mönchs
Anbringen ſey? welches dahin ausfiel: »ich bin ſeit
„drey Tagen von den Todten auferſtanden. Eines Ta-
„ges, als ich im Paradieſe ſtand, rief Gott mich zu ſich,
- - Aa 4 »und

376 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
„und ſchickte mich mit dieſer Botſchaft an euch ab:“
o König, ſpricht Gott, ich habe ſeit vielen Jahren ge-
hoft, ihr würdet euch von der groſſen Sünde, eurer
Väter Glauben verlaſſen zu haben, bekehren. „Die
ganze Zeit über kniete Maria vor ihrem Sohn, um eure
Vergebung zu erflehen, und endlich ward beſchloſſen,
daß wenn ihr euch nicht in 14 Tagen bekehrtet, daß ihr
auf eine Art beſtraft werden ſollet, die ihr nicht ſo gleich
wieder vergeſſen werdet.“
Socinios ſagte, ſie ſollten den Mann fragen: wie
es möglich ſey, da er erſt ſo kürzlich ſein Grab verlaſſen,
daß ſein Körper ſo wenig das abgezehrte Anſehen eines
längſt begrabnen hätte, ſondern daß er dick und fett
wäre? Er erwiderte darauf: „im Paradieſe wäre Gott
Lob alles im Ueberfluß: man würde dort wohl behan-
delt, er habe gutes Brod, Ueberfluß am beſten Wein,
Zwieback und Confituren gehabt.“ Socinios ließ ihm
darauf wieder vermelden: es würde, nachdem er ſich ſo
viel Mühe gegeben, unverantwortlich ſeyn, ihn länger
von einem ſo guten Orte als ſein Paradies abzuhalten.
Er ſollte gehen, und dem, der ihn abgeſchickt hätte, wie-
der ſagen, ich wollte im römiſchkatholiſchen Glauben le-
ben und ſterben. Damit er aber, ſetzte er hinzu, ſeine
Botſchaft deſto geſchwinder in jener Welt ausrichtet, ſo
ſchaft ihn augenblicklich aus dieſer, und hängt ihn an
dem Baum vor dem Thor des Pallaſts auf.
Der Abgeſandte mogte den Wohlgeſchmack an dem
Wein, an den Confituren und andern himmliſchen Spei-
ſengeſchwind verlieren, wie er dies hörte. Er widerrief
alles, und erhielt Verzeihung auf vereinigtes Bitten
aller gegenwärtigen Hofleute, welche ſowohl als der
Mönch dafür hielten, dieſer Auftragſey unſchicklich und
müſſe nicht ausgerichtet werden; es ſey genug für das
Loos eines Sterblichen, ſchon einmal im Paradieſe ge-
weſen zu ſeyn, er müſſe deswegen auf der Erde es
té
w

III. Buch Geſchichte der Abyſſinier. 377
Die vorgehabte Abfertigung dieſes ſonderbaren Abge-
ſandten unterblieb alſo. Inzwiſchen hielte der gemeine
Mann ſeine Abſendung doch für wahr, und ſie erregte
groſſe Skrupel in den Gemüchern der Schwachen.
Die mancherley widrigen Zufälle, denen die Trup-
pen des Königs ſeit einiger Zeit ausgeſetzt geweſen, tru-
gen immer mehr zum Wachsthum der Macht des Rebel-
len Melca Chriſtos bey. Er ward durch die Corre-
ſpondenz, die er mit den Häuptern der alerandriniſchen
Kirche unterhielt, aufgemuntert, und fleng an ſich die
Würde und Handlungen eines Königs anzumaſſen. Der
erſte Schritt, den er in dieſer Betrachtung ehat, war,
daß er einen Statthalter der Provinz Tigre ernannte,
und dazu den Sohn des groſſen Rebellen Za Se-
laſſe beſtimmte, deſſen mannigfaltige Verräthereyen,
wie wir geſehen haben, den Tod der beyden Könige, Za
Denghel und Jacob, veranlaßten.
Der damalige vom Socinios geſetzte Statthalter
hieß Aſca Georgis, ein verdienſtvoller, tapferer, aber
armer Mann, der mit dem Könige zwar verwandt war,
jedoch wenig Soldaten hatte, auf die er ſich verlaſſen
konnte, auſſer ſeine eignen Bedienten und zwey Corps
Truppen, die ihm der König zur Behauptung ſeines
Anſehens, und um die Provinz in Ordnung zu erhalten,
geſchickt hatte. - - “:
Der neue von Melea Chriſtos abgeſchickte Statthal-
ter kam mit einer anſehnlichen Armee, und that, weil
er die Schwäche des Aſca Georgis kannte, in der gan-
zen Provinz groß damit, und hielte ſich vollkom-
men ſicher.
An einem Sonnabende, den er trotz des Königs Be-
fehl wie einen Sonntag feyerte, wollte er ſich in einem
Thal luſtig machen, und verordnete Zurüſtungen zu ei-
ner Luſtbarkeit für die Truppen, ſeine Freunde, und die-
jenigen in der Provinz, die ſich ihm unterwarfen. Drey
A a 5 Shums,

s73 Reiſen zur Entdeck der Quellendes Nils.
Shums, oder Befehlshaber über kleine Diſtrikte, wo-
von zwey Schwiegerſöhne des Königs, und der dritte
ein treuer Unterthan deſſelben war, bekamen von dieſem
Vorhaben Nachricht. Sie theilten ſolche dem Aſca Ge-
orgis mit, und ſchlugen ihm vor, daß ſie zu einer be-
ſtimmten Zeit, jeder mit ſeinen Truppen beſonders, den
Sohn des Za Selaſſe überfallen und die Luſtbarkeit
ſtören wollten. -
Dies ward mit größter Ordnung und Genauigkeit
ausgeführt. Mitten in der Freude wurden die Rebel-
len von unvermutheten Feinden umringt. An das Fech-
ten zu denken war zu ſpät, und zur Flücht war keine
Zeit. Der größte Theil der Armee ward ohne vielen
Widerſtand niedergehauen. Der neue Statthalter ret-
tete ſich durch ſein gutes Pferd, und ließ den Billetana
Gueta, oder den Befehlshaber der Haustruppen des
Rebellen Melca Chriſtos, nebſt ohngefähr 4000 Mann
auf dem Plaße. Unter den eroberten Sachen befanden
ſich 32 Paucken, welche allein ſchon ein Beweis von der
Gröſſe der Niederlage ſind.
Dieſe glückliche Wendung der Umſtände des Soci-
nios gab ihm zwar Muſſe, den Winter zu Hauſe und
zwar in gröſſerer Ruhe, als die bisherigen zuzubringen;
allein ſie war von kurzer Dauer. Einige Einwohner
von Laſta ſahen, daß ein Theil von der königlichen Ar-
mee beſchäftigt war, ihre beynahe reife Erndte zu ver-
derben, ſielen plötzlich über ſie her, und jagten ſie mit
groſſem Verluſt in die Flucht. Man ſchob die Schuld
auf Sela Chriſtos, der dem Unglück vielleicht hätte vor-
beugen können, und dieſe Beſchuldigung brachte Leſana
Chriſtos nebſt vielen andern vor den König.
Dieſen Mann hatte Ras Sela Chriſtos vor einiger
Zeit wegen eines Vergehens zum Tode verurtheilt, er
entfloh aber zum Könige, der ſeine Sache anhörte und
das Urthel abänderte. Einige Zeit darauf fiel er dem
Ras
A - .

m Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 379
Ras wieder in die Hände, der ihn vermöge ſeines vori-
gen Urthels, ungeachtet der vom Könige erlangten Vers
zeihung, hinrichten ließ. Dieſes gewaltſame eigen-
mächtige Verfahren diente zum Grunde, worauf ſeine
Feinde viele Anklagen baueten, ob ſie gleich meiſtens
falſch waren. - -
Der König nahm ihm hierauf die Statthalterſchaft
von Gojam, und gab ſolche einem jungen Edelmann,
Serca Chriſtos, den man für einen Freund und Anhän-
ger des Prinzen Facilidas hielt. Kaum war er in ſei-
ner Statthalterſchaft angelangt, ſo entſchloß er ſich zu
rebelliren und bat den Prinzen, heimlich zu den Waf-
fen zu greifen, und gemeinſchaftliche Sache mit ihm ge-
gen ſeinen Vater zu Gunſten der alexandriniſchen Kirche
zu machen, Bey ſeiner Abreiſe empfahl ihm Socinios
ernſtlich, und er verſprach es aufs feyerlichſte, die katho-
liſche Religion in ſeiner Provinz zu ſchützen, und zum
Schein nahm er in dieſer Abſicht den Jeſuiten Franz
de Carvalho mit. -
Ein andrer Auftrag, den ihm der König beſonders -
empfahl, war die Sorge für die Karavane, welche jähr-
lich einmal von Narea kam. Dieſe brachte auſſer vie-
len andern koſtbaren Artikeln für die Kaufleute, tauſend
Wakeas Gold, welche zehntauſend Dollars oder engli-
ſche Kronen machen, als einen Tribut für den König
mit. Ihr ganzer Weg lief durch barbariſche geſetzloſe
Stämme der Gallas, bis ſie den Nil erreichte, und
wenn ſie ſolchen paſſirt war, durch das Land der Gafats
und Gongas.
Serca Chriſtos war auf ſeinem Marſch an eine Nie-
derlaſſung des letztgedachten Volks gekommen, wo die
Gafats, Agows und Damots alle in Frieden unermeß-
liche Heerden Vieh zuſammen weideten. Ich glaube,
es giebt nirgends in der Welt ſo ſchönes Rindvieh, als
das von den Gafats, und auch nicht in ſolcher Menge.
- Groſſe

380 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
Groſſe, viele Tagereiſen lange Ebnen ſind dergeſtalt
voll davon, daß es ein einziger Markt zu ſeyn ſcheint.
Indem Serca Chriſtos hier Halte machte, kam es
ihm in ſeinen jungen Kopf, daß es wichtiger für ihn
wäre dies Vieh zu rauben, als die Karavane von Na-
rea zu decken. Er zog alſo ſeine Kavallerie zuſammen,
und fiel über die armen Gafats und Damots her, die
ſich nichts böſes befürchteten, jagte ſie in die Flucht und
trieb ihr Vieh in ſolcher Menge fort, daß man zu Dan-
caz ſagte, es wären auf 1ooooo Stück auf dieſen
Markt getrieben worden. •
Der König fand ſich über dieſe gewaltſame Plünde-
- rung höchlich beleidigt, befahl dem Serca Chriſtos, das
Rindvieh wieder heraus zu geben, und ſich als Gefang-
ner zu ſtellen. Er antwortete hierauf mit Verſicherun-
gen ſeines Gehorſams; gieng aber zu gleicher Zeit zum
Prinzen und ſchlug ihm vor, ſich ſelbſt zum Könige und
Vertheidiger der alexandriniſchen Kirche zu erklären.
Facilidas empfieng ihn mit nachdrücklichen Verweiſen,
und er kehrte ſehr unzufrieden zurück. Da er ſich nun
einmal erklärt hatte, entſchloß er ſich die beſte Miene
anzunehmen, und um der Welt glauben zu machen,
daß er ſich mit dem Prinzen verſtünde, ließ er ihm öffent-
lich ſagen: „ich habe gethan was eure Hoheit mir befoh-
len, kommt und nehmt von eurem Königreiche Beſitz.“
Der Prinz befahl den Boten zu ſchlieſſen, und ſchickte
ihn an ſeinen Vater nach Dancaz.
Hierauf ließ Serca Chriſtos es bey dem von Sela
Chriſtos in der Nähe des Kloſters Collela erbaueten
Pallaſt des Statthalters von Gojam öffentlich bekannt
machen, daß der Prinz Facilidas König ſey. Weil ein
Artikel dieſer Proclamation dahin lautete, daß die katho-
liſche Religion abgeſchaft werden ſollte, ſo eilten die Vä-
ter in ihr Kloſter, und ſchloſſen es hinter ſich zu, weil
ſie von der Armee der Schismatiker allerley Beleidigun-
- gen

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 38
gen befürchteten. Weil aber zugleich viele in der Nähe
wohnende Portugieſen mit ihnen in die Kirche gebracht
wurden, in den Mauren Schießlöcher waren, und
Sela Chriſtos eine Menge Feuergewehr hier in Ver-
wahrung gelaſſen hatte, ſo wagte ſich der rebelliſche
Statthalter nicht, für diesmal etwas wider das Kloſter
zu unternehmen. Er ließ ihnen vielmehr ſagen, daß
er im Herzen katholiſch ſey, und ſich für jetzt nur ver-
ſtellen müſſe; er wolle ſie aus allen Kräften vertheidigen,
und bat ſich das ihnen von Sela Chriſtos anvertrauete
Feuergewehr aus, welches aber die Mönche ſchlechter-
dings zu thun ſich weigerten. -
Serca Chriſtos befürchtete, daß ſeine Armee, wenn
ſie keinen Anführer aus dem königlichen Hauſe hätte, ihn
bey der erſten Erſcheinung des Prinzen verlaſſen würde.
Er nahm alſo ſeine Zuflucht zu einem Knaben aus kö-
niglichem Geblüt, der damals unter ſeinen weiblichen
Verwandten in der Dunkelheit lebte, und machte dies
Kind zum Könige, in der Hofnung, wenn die Sachen
gut giengen, während ſeiner Minderjährigkeit die Re-
gierung in Händen zu haben. Viele vermutheten, der
Prinz würde ihn wieder mit dem Könige ausſöhnen, zu-
mal da er noch einen Schatten von Achtung für die Je-
ſuiten beybehalten hatte, und dies ſahe er als eine Urſa-
che an, warum die Schismatiker nicht in der Menge,
die ihm doch nöthig war, zu ihm ſtieſſen. Um nun die-
ſen zu zeigen, daß er keine Ausſöhnung mit dem Köni-
ge, und ſie vielmehr unmöglich zu machen ſuche, ergrif
er das gottloſe Beyſpiel, welches dem Tecla Georgis ſo
übel gelungen war. -
Man hatte den Za Selaſſe, einen Prieſter von Se-
lalo, als Serca Chriſtos Statthalter von Gojam ward,
ſagen hören: nun ſey es mit dem katholiſchen Glauben
in dieſer Provinz vorbey. Er ward ºsº,zum
takt-

382 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Statthalter gerufen, der ihm verbot, Meſſe nach der
Weiſe der römiſchen Kirche zu leſen. Dieſem unter-
warf er ſich, wie ihm aber auch befohlen ward, die bey-
den Naturen in Chriſto abzuleugnen; erklärte er ſich,
dies ſey ein Glaubenspunkt, den er nie einräumen, ſon-
dern jederzeit bekennen würde, Chriſtus ſey vollkommner
Gott und vollkommner Menſch geweſen. Hierauf gab
Serca Chriſtos Befehl, ihn zu ermorden; er ward mit
vielen Lanzen durchſtochen, während der Zeit, daß er
bis auf den letzten Odemzug ausrief: Gott und Menſch!
Gott und Menſch! -
Serca Chriſtos hatte nun das Schwerd gezogen,
und die Scheide weggeworfen. So bald der König die
Nachricht erfuhr, ertheilte er ſeinem Prinzen, der nur
darauf lauerte, Befehl, gegen ihn aufzubrechen. Die
Hinrichtung des Za Selaſſe hatte ihm zwar einen Zu-
gang von Schwärmern und Mönchen, hingegen wenige
Soldaten verſchaft, deswegen ließ er, ſobald er vernahm,
wie eilfertig der Prinz anrückte, das Gepäcke im Stich,
und floh in die hohen rauhen Felſengebürge, welche die
Ufer des Nils in Damot formiren.
Der Prinz folgte ihm, ſo beſchwerlich auch der
Grund war, auf dem Fuſſe nach, ſo daß keine Rettung
für ihn übrig blieb, als über den Nil in das Land der
Gallas zu flüchten, wo er ſich ſicher glaubte: hierin irrte
er ſich aber gewaltig; er hatte mit dem Prinzen als ei-
nem ſehr thätigen General zu thun, dieſer gieng gleich
nach ihm über den Nil, und nöthigte ihn den dritten
Tag zu einem Treffen mit einer weit überlegnern An-
zahl von Truppen auf einem Schlachtfelde, das ſich Fa-
cilidas ſelbſt ausgeſucht hatte. Serca ſahe, daß er ſich
nicht anders helfen konnte, er ſuchte aus der Noth eine
Tugend zu machen, und focht mit größter Hartnäckigkeit,
bis der größte Theil ſeiner Mannſchaft erſchlagen und
- - - (??

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 383
er gezwungen war, mit dem kleinen Ueberreſt auf einen
hohen Hügel zu flüchten, wo ihn der Prinz nöthigte, ſich
auf Gnade und Ungnade zu ergeben.
Facilidas fertigte ſogleich Boten mit der Nachricht
von ſeinem Siege nach Hofe ab, und vierzehn Tage
darauf folgte er ſelbſt, und brachte den Serca Chriſtos
nebſt ſechs ſeiner vornehmſten Officiers und Rathgeber
in Ketten geſchloſſen mit. Als die Richter ihn fragten:
was für Urſachen er zu ſeiner Verrätherey angäbe?
weigerte er ſich zu antworten, weil der Prinz ihm be-
reits verziehen habe. Dieſe Entſchuldigung ward ihm
aber nicht eingeräumet, weil der Prinz es ſchlechterdings
läugnete. Ihm ward darauf das Leben abgeſprochen,
und ob er gleich an den König appellirte, ſo beſtätigte
dieſer doch das Urthel. -
An demſelben Abend war es zu ſpät, das Urthel
ward alſo erſt den folgenden Tag an den ſieben Gefang-
nen vollzogen. Einer der vornehmſten Diener des Ser-
ca Chriſtos ward gefragt, ob er beichten und katholiſch
werden wollte: er ſtieß aber die ärgſten Gottesläſterun-
gen und Flüche gegen den König aus, worauf dieſer be-
fahl, ihn auf einem eiſernen Haken zu befeſtigen, wo er
ſein Fluchen fortſetzte, bis er zuletzt mit Lanzen erſto-
chen ward. - -
Serca Chriſtos ward als ein Vetter des Socinios
mit mehrerer Achtung behandelt. Er erklärte ſich mit
anſcheinender Aufrichtigkeit, er wolle als ein Katholick
ſterben. Dies wünſchte der König, und befahl deswe-
gen einem Prieſter Diego de Mattos, beſtändig im Ge-
fängniſſe um ihn zu ſeyn. Darauf ſchickte er in einer
Nacht fünf ſeiner vertrauteſten Bedienten hin, die ihn
in der Stille ermorden mußten, um vorzubeugen, daß
er nicht widerrufen mögte.
Socinios hatte dem Sela Chriſtos abermals Gojam
genommen, welche Ungnade ihn dergeſtalt kränkte, daß
CP ,

284 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
er wünſchte ſich zur Ruhe zu begeben, und als ein Pri-
vatmann in dieſer Provinz zu leben.
Weil der König nun keine Feinde weiter hatte, ſo
wandte er ſeine ganze Aufmerkſamkeit auf Zurüſtungen
zu einem Feldzuge wider den Melca Chriſtos in Laſta.
Weil er fand, daß die Armee unzufrieden und ihm abge-
neigt war, ſo ſchlug man ihm vor, ehe er ins Feld
rückte, die Anhänger des alexandriniſchen Glaubens
durch Einräumung verſchiedner Gebräuche der alten Kir-
che zu befriedigen. Es ward alſo bekannt gemacht, daß
jeder, der wollte, Erlaubniß haben ſollte, Mittwochs an-
ſtatt Sonnabends zu faſten. Ueberdieſes wurden ihnen
noch mehrere dergleichen Dinge, die viele für Glaubens-
artikel hielten, eingeräumt.
Sobald dieſes dem Patriarchen zu Ohren kam,
ſchrieb er einen ſcharfen Brief an den König, und machte
ihm wegen dieſer Erlaubniß Vorwürfe. – Er ſetzte
unter andern hinzu: es ſey ein Eingrif in das Amt der
Geiſtlichkeit, daß er als ein Laye es übernehme, Ein-
richtungen in bloß geiſtlichen Dingen zu machen. Er
warnete ihn, daß Gott ihn wegen dieſer Anmaſſung zur
Rechenſchaft fordern würde, und führte die Worte des
Azarias, des Hohenprieſters des Königs Uſias, und die
Strafe des Ausſaßes an, welche auf des Königs Ein-
griffe in die geiſtlichen Verrichtungen folgte; zuletzt
drang er darauf, daß Socinios ſeine Proclamation wi-
derrufen ſollte.
Socinios gab in ſo weit nach, daß er die durch ge-
dachte Proclamation gemachten Veränderungen auf drey
Punkte einſchränkte. Erſtlich, daß keine andre als
eine vom Patriarchen verbeſſerte Liturgie beym Gottes-
dienſte gebraucht werden ſollte; zweytens, daß alle Feſte,
ausgenommen Oſtern und die davon abhängenden Feſte,
nach der alten Zeitrechnung gefeyert werden Ä
rik-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 385
-
4.
Drittens, daß, wer Belieben dazu hätte Mittwochs
anſtatt Sonnabends faſten könnte.
Zugleich ließ der König dem Patriarchen merken,
daß er ſich über die dreiſte Anwendung der Geſchichte des
Azarias und Uſias ſehr beleidigt fände. Er ſagte ihm
frey heraus, daß weder durch ſeine und ſeiner Väter
Predigten, noch durch ihre verrichteten Wunder, noch
auf Verlangen des Volks, ſondern blos durch ſeine Be-
fehle die katholiſche Religion in Ethiopien eingeführt
worden, folglich habe der Patriarch nicht die geringſte
Urſache ſich zu beklagen, daß manche Dinge durch die
Macht, die ſie zuerſt eingeführt , wieder abgeändert
werden. Von dieſer Zeit an ſieht man ſehr deutlich,
daß Socinios anfeng ganz entgegengeſetzte Begriffe in
Anſehung der Kirchenzucht und des Kirchenregiments zu
hegen, als die er zu Anfange der Annahme der katholi-
ſchen Religion hatte. -
Der König brach nun mit einer zahlreichen Armee
nach Laſta auf, die er ſelbſt und unter ihm ſein Prinz
Facilidas commandirte. Zu Anfange des Berges theilte
er ſeine Armee in drey Abtheilungen. Die erſte com-
mandirte der Prinz und unter ihm der Befehlshaber der
königlichen Haustruppen, Za Mariam Adebo; er war
beordert anzugreifen, den Berg zu erſteigen, und auf dem
höchſten Theil deſſelben Poſio zu faſſen. Die zweyte
gab er dem Guebra Chriſtos, Statthalter von Begem-
der, wobey ſich das Regiment, oder Corps der Inaches,
welches alte verſuchte Soldaten von Sela Chriſtos wa-
ren, und ein kleines, aber braves Corps von Söhnen der
Portugieſen befanden. Dieſe ſollten die Thäler und den
niedrigen Grund beſetzen. Im Mittelpunkte comman-
dirte der König in eigner Perſon. -
Der Anführer der Rebellen lebte indeſſen mit ſeinen
Bergbewohnern in ruhiger Sicherheit. Sie bildeten
ſich nicht ein, ſo geſchwind angegriffen zu werden, und
B b
daß
Zweyter Band.

„
/
- --
286 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
daß Socinios eine ſo anſehnliche Armee auf die Beine
gebracht hätte. Sie verlieſſen alſo die tiefen Gründe
und poſtirten ſich auf den Anhöhen. Der Prinz rückte
gegen den Anfang des Berges an, und beorderte ſeinen
Billetana Gueta Damo, nebſt vier Compagnien guter
Soldaten, ſich deſſen mit Gewalt zu bemächtigen, welche
auch den Berg mit groſſer Standhaftigkeit hinankletter-
ten, und ſich der hartnäckigen Gegenwehr der Rebellen
ungeachtet des Poſtens bemächtigten, nachdem zwey
der beſten Officiers von Melca Chriſtos, Nahmens Bil-
lene und Tecla Mariam, der Beſchützer des Glau-
bens beygenahmt, weil er die Gallas zuerſt bewogen
hatte dem Melca Chriſtos beyzuſtehen, auf dem Platz
geblieben waren.
Zugleich blieben vier Prieſter und fünf Mönche nach
einer verzweifelten Gegenwehr. Einer von ihnen nannte
des Königs Truppen Mohren, und verbot ihnen ſich ihm
zu nähern aus Furcht, ſie mögten ihn verunreinigen:
darauf ſtürzte er ſich mit einem Buche in der Hand vom
Felſen hinab, und ward unten zerſchmettert. Oben traf
der Prinz einen Feind an, den er nicht erwartete, nem-
lich die Kälte, ſo daß ohngefehr funfzig Mann erfroren.
Den Gipfel des Berges, welches der zweyte Ein-
gang in Laſta war, hatte ein weit ſtärkeres Corps von
Rebellen beſetzt. Dieſer mußte alſo nothwendig gleich
geſtürmt werden, damit die unten befindlichen nicht von
den herabrollenden Steinen Gefahr liefen zerſchmettert
zu werden. Der Prinz theilte ſein Corps in zwey Theile,
und ermahnte ſie, ohne Zeitverluſt anzugreifen. Als die
Rebellen die Standhaftigkeit ſahen, mit der ſie hinan
ſtiegen, verlieſſen ſie ihren Poſten und nahmen die
Flucht, ſo daß der zweyte Berg mit weit weniger Ver-
luſt und Schwürigkeit erobert ward, als der erſte.
Hinter dieſem und weit höher als alle übrigen zeigte
ſich der dritte Berg, welcher den Stürmenden beymer-
fien

III.Buch. Geſchichte derAbyſſinier. 387
L
ſten Anblick Schrecken und Verzweiflung veranlaßte. Er
verurſachte aber von Seiten des Prinzen noch geringern
Verluſt, weil ihm die Inaches und Portugieſen beyſtun-
den, indem ſie die Communication mit den unten be-
findlichen Truppen abſchnitten, und verhinderten, däß
ein Berg dem andern nicht zu Hülfe kommen konnte.
Hier fanden ſie einen großen Vorrath von Waffen, ſo-
wohl zum Angriff als zur Vertheidigung, Panzerhemde, -
Mauleſel und Paucken. Sie drangen bis zum Haupt-
quartier des MelcaChriſtos vor, welches auf einem klei-
nen, durch ſeine Lage ſehr feſten Berg aufgeſchlagen war.
Ein portugieſiſcher Kapitän bemächtigte ſich des Stuhls,
der dem Rebellen ſtatt des Throns diente; hätten ſie die
Zeit durch Plündern nicht verſäumt, ſo bekamen ſie den
Melca Chriſtos ſelbſt in ihre Gewalt, der nebſt zehn
Reutern zu ſeiner Bedeckung nur mit genauer Noch ent-
wiſchte. - -
Socinios begab ſich nebſt ſeinem Prinzen nach dieſen
leßten Berg, wo die Statthalter von Amhara und
Tigre zu ihnen ſtieſſen, nachdem ſie ſich auf der entge-
gen geſetzten Seite einen Weg gebahnt hatten.
Bis hieher gieng alles glücklich für den König. Wie
er aber den Statthalter von Begemder, Guebra Chri-
ſtos, nebſt den Inaches und Portugieſen, die etwas ent-
fernt waren, abſchickte, um die Erndte der Feinde zu
verheeren, verſammleten ſich die Bergbewohner wieder
auf einem hohen Hügel, von dem ſie eine ſchickliche Gele-
genheit abſahen, auf einmal über die Verwüſter herfie-
len, und alle Soldaten von Begemder nieder machten.
Viele Inaches verloren gleichfalls ihr Leben, die übrigen
vereinigten ſich mit den Portugieſen, und zogen ſich
glücklich nach dem Hauptquartier zurück.
Weil das Getreide allenthalben umher verwüſtet
und es unmöglich war, Lebensmittel herbey zu ſchaffen,
indem ſie mitten in Feindes Landeſtunden, ſo war der
Bb 2 König

28s Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
König genöthigt auf den Rückzug zu denken, ehe die
Rebellen ſich wieder zuſammen ziehen und ihm den
Rückweg abſchneiden konnten. Er brachte ihn mit vie-
en Schwürigkeiten und noch gröſſerm Verluſt zu Stan-
de, und begab ſich nach Dancaz- Laſta rard alſo eben
ſo geſchwind wieder verlaſſen als es erobert war; und
Begemder überließ er den Räubereyen der Rebellen, die
er in Laſta beſiegt hatte.
Socinios war Willens einen zweyten Feldzug gegen
Laſta zu unternehmen, um Begemder zu befreyen; er
befahl zu dem Ende ſeinen Truppen, ſich in Bereitſchaft
zu halten, um, ſo bald es das Wetter erlauben würde,
zu marſchiren. Aber die ganze Armee war mißvergnügt;
je ſahen kein Ende dieſes Krieges und keine Ruhe nach
den mit ſo vielem Blute erkauften Siegen; ſie erhielten
weder Raub, noch Reichthümer, noch Belohnungen; der
König erwarb kein Land, keine Nation ward bezwungen;
die Zeit, wenn ſie nicht würklich im Felde ſtunden, ward
mit Hinrichtungen und unaufhörlichen Vergieſſungen
von Bürgerblut hingebracht, welches ihnen abſcheulicher
ſchien als der Krieg ſelbſt. Sie weigerten ſich alſo
ſchlechterdings gegen Laſta zu marſchiren und ſchickten
den Prinzen ab, dem Könige zu hinterbringen, daß ſie
zwar nicht behaupten wollten, der katholiſche Glaube ſey
ſchlecht, weil ſie ihn nicht verſtünden und auch nicht
wünſchten, darin unterrichtet zu werden; dies ſey aber
doch eine Sache, die bloß ſie ſelbſt angienge, und nie-
mand würde ſich ein Verdienſt daraus machen, eine Re-
ligion zu bekennen, die er nicht verſtünde; inzwiſchen
wären ſie dennoch bereit zu marſchiren, und ihr Leben für
den König und das gemeine Beſte zu laſſen, wenn er
ihnen ihre alte Religion wieder erlauben wolle, ohne
welche ſie ſich in keine Händel miſchen und auch nicht ein-
mal zu ſiegen wünſchen würden. Ob der König in ge-
heim darum wußte oder nicht, getraue ich mir nicht zu
- -- - / . - entſchei-

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 389
-*
-
entſcheiden, aber es wird in den Jahrbüchern von ſeiner
Regierung ausdrücklich gemeldet, daß der König durch
ſeinen Prinzen der Armee verſprechen ließ, er wolle die
alexandriniſche Religion wieder einführen, wenn er ſieg-
reich von Laſta zurückkäme; die geſchwinde Art, wie dies
ausgeführt ward, muß einen jeden überzeugen, daß dies
- ſich ſo verhielte.
Die Armee brach nun von Dancaz auf, weil Nach-
richt einlief, daß die Rebellen ihre feſten Plätze in Laſta
verlaſſen hätten und auf dem Wege nach der Hauptſtadt
wären, um dem Könige dort ein Treffen zu liefern. Den:
26. Jul. 16 : 1. entdeckte der König durch ſeine Patrul-
len, daß Melca Chriſtos mit einer Armee von 25,ooo
Mann in der Nähe wäre. Auf dieſe Nachricht befahl er
ſeinen Truppen Halte zu machen, und zuvor von Diego
de Mattos Meſſe zu hören. Nachdem er ſich den Plaß
zum Schlachtfelde ausgeſucht hatte, machte er abermals
zu Mittage Halte, beichtete nach dem Gebrauch der rä-
miſchen Kirche, und ſtellte darauf ſeine Truppen in
Schlachtordnung. -
Es währte nicht lange, ſo kamen ihm die Feinde zu
Geſicht, zeigten aber nicht die Munterkeit und die Luſt
zum fechten, wie ſie thun, wenn ſie ſich in ihrem Ge-
burtsorte, den Gebürgen, befinden. Der König an
der Spitze der Kavallerie fiel ſie ſo geſchwind und ſo hef-
tig an, daß er durch den von Melca Chriſtos angeführ-
ten Vortrupp brach, und ihn in die Flucht jagte, ehe
die Infanterie zum Schlagen kommen konnte. Der
Reſt der Armee folgte dem Beyſpiel des Anführers.
Allenthalben wurden die Feinde durch die Pferde unter
die Füſſe getreten, und durch die ſiegreiche Kavallerie zu
Grunde gerichtet, bis die Nacht dem Nachſetzen ein
Ende machte.
Melca Chriſtos rettete ſich zu Anfange des Gefechts
durch ſein raſches Pferd, aber 8ooo Bergbewohner blie-
- Bb 3 - bele

390 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
ben auf dem Plaße, und darunter ſein General Bicane,
ein vortrefflicher Officier ſowohl im Felde als in der
Rathsverſammlung, nebſt verſchiedenen angeſehenen
Perſonen, ſowohl Einwohner aus Laſta als aus andern
Gegenden, welche aus Unzufriedenheit über den König
und ſeine Maasregeln zu ihm übergegangen waren.
Den folgenden Morgen begab ſich der König mit
ſeinem Prinzen auf das Schlachtfeld, wo ihn der
Prinz im Nahmen der Armee folgendergeſtalt ange-
redet haben ſoll: »Dieſe Männer, welche ihr hier auf
den Boden hingeſtreckt ſehet, waren weder Heyden noch
Mahometaner, deren Tod uns erfreuen könnte – es
waren Chriſten, vor kurzem eure Unterthanen und eure
Landsleute, ja einige darunter eure Verwandte. Das
heißt kein Sieg, den wir über uns ſelbſt erfechten.
Wenn ihr dieſe tödtet, ſo wühlt ihr mit dem Schwerdte
in euer eignes Eingeweide. Wie viele Menſchen habt
ihr erſchlagen! wie viel mehr bleiben euch noch übrig zu
tödten! Wir ſind bey den Heyden und Mohren zum
Sprichwort geworden, weil wir dieſen Krieg führen,
und wie ſie ſagen, unſrer Väter Glauben verlaſſen ha-
ben.“ Der König hörte dieſe Rede an, ohne darauf zu
antworten, und kam mit ſichtlicher Traurigkeit nach
Dancaz zurück; anſtatt daß er in vorigen Zeiten oft um
einen weit geringern Sieg Feſte und Triumphe ange-
ſtellt hatte,
Nach der Ankunft zu Dancaz hielt er mit dem Pa-
triarchen Alphonſus Mendez eine lange Unterredung,
darin dieſer ihm Vorwürfe machte, daß er den katholi-
ſchen Glauben zu eben der Zeit verlaſſen, da ihm der
durch ihre Gebete erhaltene Sieg hätte Gelegenheit geben
ſollen, ſolchen auszubreiten und zu befeſtigen. Der Kö-
nig erwiederte gleichgültig, er habe für den katholiſchen
Glauben alles gethan was in ſeiner Macht wäre: er
habe das Blut ſo vieler Tauſende vergoſſen, und es
würde

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 39r
würde noch mehr vergoſſen werden; gleichwohl ſey er
noch immer ungewiß, ob es etwas helfen würde; er wolle
es jedoch überlegen, und ihm morgen ſeine Entſchlieſſung
wiſſen laſſen.
Den Tag darauf ließ der König durch Za Mariam
dem Patriarchen eine Erklärung folgenden Inhalts thun:
»Als wir den Römiſchen Glauben annahmen, lieſſen
wir uns ſolchen ſehr angelegen ſeyn: aber das Volk zeigte
keine Neigung dazu. Julius rebellirte aus Haß gegen
Sela Chriſtos unter dem Vorwande den alten Glauben
zu vertheidigen, und ward nebſt vielen ſeiner Anhänger
erſchlagen. Gabriel that daſſelbe. Tecla Georgis er-
richtete ein Bündniß für den alexandriniſchen Glauben
zu ſterben, welches er auch that, und viele mit ihm.
Ein gleiches that im vorigen Jahre Serca Chriſtos;
und die Bauern in Laſta fechten bis auf den heutigen Tag
dafür. Der römiſche Glaube iſt nicht zu verwerfen,
aber die Einwohner dieſes Landes verſtehen ihn nicht.
Die einen Gefallen daran haben, mögen dabey bleiben,
ſo wie die Portugieſen zur Zeit des Aßenaf Segued tha-
ten. Sie mögen mit einander eſſen und trinken, und
die Töchter der Abyſſinier heyrathen. Aber diejenigen,
die keine Neigung zum katholiſchen Glauben haben, mö-
gen auch bey ihrem alten Glauben bleiben, ſo wie ſie ihn
von der alexandriniſchen Kirche empfangen haben.
Nach dieſer Erklärung Za Mariams erkundigte ſich
der Patriarch, ob ſie vom Könige ſelbſt käme. Als es be-
jahet ward, ſchickte er nach einer kleinen Pauſe durch
Emanuel Almeyda dieſe Antwort zurück. »Der Pa-
triarch ſey der Meinung, daß beyde Religionen im Reiche
zugelaſſen werden, und die alerandriniſchen Glaubens-
genoſſen die erwünſchte Freyheit haben ſollten, jedoch
ohne der Reinigkeit der katholiſchen Religion Abbruch zu
ehun. Er finde keine Schwürigkeit dabey, den Ein-
wohnern von Laſta zu erlauben, bey der Religion #
Bb 4 - OLa

392 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
*.
Vorväter unverändert zu bleiben, da ſie nie eine andere
angenommen hätten; hingegen dürfe man denen, die ge-
ſchworen, der katholiſchen Religion treu zu bleiben, und
das heilige Abendmahl in dieſer Kirche empfangen, ohne
eine ſchwere Sünde zu begehen, keinesweges geſtatten,
den Glauben wieder zu verlaſſen, bey dem ſie einmal mit
gutem Vorbedacht geſchworen zu leben und zu ſterben.“
Der König verſtand dieſe Antwort ſehr gut und er-
wartete ſie: er erwiederte deswegen bloß darauf: Was
iſt zu machen? Ich habe nicht länger in meinem Reiche
Macht zu regieren. Gleich darauf befahl er einem
Herold, folgende Proclamation bekannt zu machen:
»Höret! höret! höret! Zuerſt gaben wir euch die
»katholiſche Religion, weil wir ſie für ſehr gut hielten.
»Vielen Menſchen hat es aber das Leben gekoſtet, indem
»ſie dagegen gefochten. Z. B. Julius, Gabriel, Tecla
»Georgis, Serca Chriſtos, und zuletzt die rohen Bau-
»ern in Laſta. Wir geben euch alſo den Glauben eurer
»Vorväter wieder. Eure eignen Prieſter mögen in
»ihren eignen Kirchen ihre Meſſen leſen. Die Einwoh-
»ner mögen ihre eignen Altäre zum heiligen Abendmahl,
»und ihre eigne Liturgie haben, und dabey glücklich ſeyn.
»Was mich anbetrift ich bin alt, von den Kriegen und
»Strapazen entkräftet, und nicht mehr zur Regierung
»fähig: ich ernenne alſo meinen Sohn Facilidas ſtatt
»meiner zum Regenten.“ -
Alſo ſtürzte an einem Tage das ganze Gebäude der
katholiſchen Religion und der päbſtlichen Hierarchie in
Abyſſinien ein, die anfangs, wie ich mir nicht anders
gedenken kann, durch Peter Paez mit Mäſſigung, Men-
ſchenliebe, Geduld und Friedfertigkeit eingerichtet, in der
Folge aber mit mehrerm Blutvergieſſen und Gewaltſam-
keit, als man von Heyden erwarten konnte, verfochten
und ausgebreitet, endlich aber von der weltlichen Macht
wieder über den Haufen geworfen ward, um ſich gegen
- - - - - - die
*

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 393
die Eingriffe der Prieſterſchaft und geiſtlichen Tiranney
zu ſchützen, die offenbar keine andre Abſicht hatte, als
die Conſtitution unter dem Regenten des Landes zu ver-
nichten, und aus Abyſſinien eine portugieſiſche Regie-
rung zu machen, wie es bereits der Fall mit ſo manchen
unabhängigen Staaten in Indien geweſen iſt.
Dies ward den 14. Junius 1632. bekannt gemacht,
und von da nahm Socinios ſich der öffentlichen Geſchäfte
nicht weiter an. Er hatte ſeit langer Zeit viel gelitten,
zumal ſeit dem letzten Feldzuge in Laſta; und Prinz Fa-
cilidas übernahm nun die Geſchäfte an ſeines Vaters
Stelle, ohne ſich jedoch des königlichen Titels zu bedie-
nen. Emana Chriſtos, ein Bruder von Sela Chriſtos
und eifriger Alexandriner, und Guebra Chriſtos wurden
zu Statthaltern von Laſta und Begemder ernannt: wäh-
rend der Zeit ward aber nichts gegen die Jeſuiten unter-
tION!!NET.
Den 7ten September ſtarb der König, und ward
durch ſeinen Prinzen Facilidas mit vielem Pomp in der
von ihm erbaueten Kirche Ganeta Jeſus begraben. Er
bekannte ſich bis an ſein Ende zum katholiſchen Glauben.
Die portugieſiſchen Geſchichtſchreiber leugnen ſowohl ſeine
Niederlegung der Krone, als ſeine Standhaftigkeit in
der katholiſchen Religion bis an ſein Ende. Man ſieht
aber wohl ein, daß ſie Abſichten dabey hatten.
Er war ein Prinz von ausgezeichneter Stärke des
Körpers, großem Heldenmuth und erhabner Seele. Von
frühen Jahren an hatte er ſich in den Waffen, in der Un-
verdroſſenheit, Standhaftigkeit und allen militäriſchen
Tugenden, die man ſich erwerben kann, geübt; und die
erſten Jahre als eine Privatperſon unter mancherley
Noth und Gefahr zugebracht. - -
Er iſt bis auf den heutigen Tag in Abyſſinien wegen
eines Talents, welches eine Gabe der Natur zu ſeyn
ſcheint, berühmt, nämlich auf den erſten Blick einen
Bb 5 zum

394 Reiſen zur Entdeck.der Quellen des Nils.
zum Treffen ſchicklichen Plaß zu wählen, und ſogleich
alle dabey vorhandene Vortheile und Rachtheile zu über-
ſehen. Dies Talent zeigte er vornemlich in verſchiede-
nen kurzen militäriſchen Sprichwörtern oder Sätzen,
wie z. E. blende ihn erſt, ſonſt wirſt du ihn nie ſchlagen.
Dieſe ſo weſentliche Eigenſchaft eines Heerführers ſcheint
zum Theil auf den Ras Michael, den groſſen General
zu meiner Zeit, der von der Mutter Seite ein Abkömm-
ling vom Socinios war, fortgeerbt zu ſeyn; und bloß
durch dieſe Ueberlegenheit in Anſehung der ihm entgegen
geſtellten commandirenden Befehlshaber, ſagt man, hat
er in 43. regulären Schlachten obgeſiegt.
Socinios gieng aus Ueberzeugung zur katholiſchen
Religion über, und ſtudirte ſie mit groſſem Fleiſſe, ſo
weit ihm der eingeſchränkte Unterricht zu gehen erlaubte.
Ohne Zweifel wäre er bey dem gemäſſigten Betragen des
Peter Paez, der ihn bekehrte, bereit geweſen, als ein -
Märtirer für dieſe Religion zu ſterben, aber eben ſo
wenig ſcheint es einem Zweifel unterworfen zu ſeyn, daß
er bey ſeiner Gewiſſenhaftigkeit, und wäre er noch jung
geweſen, wieder zur Wohlfahrt ſeines Reichs davon ab-
gegangen ſeyn würde, um nicht die unerträgliche Tiran-
ney des Patriarchen Alphonſus Mendes und ſeine be-
ſtändigen Eingriffe in die bürgerliche Verfaſſung länger
zu dulden. In den letzten Jahren ſeines Lebens hatte er
keine Soldaten mehr, die das Schwerdt für den katho-
fiſchen Glauben gezogen hätten, deswegen behielt er ſeine
Religion zwar bey, legte aber die Krone nieder. Er
hatte ſich, wie es ſcheint, ſeit einiger Zeit überzeugt,
daß die Regierung der katholiſchen Kirche in ſolchen Hän-
den, wie er ſie ließ, nichts in einer Monarchie tauge,
deswegen nahm er ſich keine Mühe, die ihm bekannten
Geſinnungen ſeines Prinzen Facilidas zu ändern, und
ihm Liebe zur katholiſchen Religion beyzubringen, oder
- E!Nel
„ \

III. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 395
gentheil von der Apoſtaſie war.
– – – – – –
einen andern ſeiner Söhne zum Nachfolger zu ernennen,
bey dem er mehrere Neigung dazu fand.
Die Jeſuiten ſehen bloß auf dieſen Umſtand, und
betrachten ihn als ein groſſes Unglück, vergeſſen darüber
ſeinen Eifer, während ſeiner ganzen Regierung die katho-
liſche Religion einzuführen, und ſchildern ihn als einen
Apoſtaten, weil er der allgemeinen Bitte ſeiner Unter-
thanen nachgab, nachdem die ganze Armee ihn verlaſſen
hatte, und er als ein alter Mann auf der Grube gieng.
Aber wer unpartheyiſch denkt muß einräumen, daß der
Schritt, die Regierung über ein Volk niederzulegen,
das die von ihm eingeführte Religion abgeſchworen hatte,
die edelſte Handlung ſeines Lebens und gerade das Ge-
Seine Verlaſſung des Throns, ſein ſtandhaftes
Verharren im katholiſchen Glauben, und die Mäſſigkeit
des Prinzen Facilidas, ſich mit der Führung des Re-
giments zu begnügen, und den Thron ſelbſt bey ſeines
Vaters Lebzeiten nicht zu beſteigen, ſind drey Thatſachen,
deren Zuverläſſigkeit wir aus den abyſſiniſchen Jahr-
büchern kennen, welche die Jeſuiten aber unterdrücken
wollen, um deſto leichter den Charakter vom Vater und
Sohn anzuſchwärzen. . . . . . . .
Sie geben vor, die Königin und andre Hofdamen
hätten den König durch ihren Einfluß von der katholi-
ſchen Religion abgezogen. Socinios war damals über
7o. und die Königin an 60 Jahre alt, und auſſer ihr
hatte er weder andre Gemahlinnen noch Kebsweiber.
Ueberdieſes ſcheint, nach dem Betragen bey den Händeln
der Adera, Schweſter von Tecla Georgis, zu urtheilen,
der weibliche Einfluß von keinem groſſen Gewicht bey ihm
geweſen zu ſeyn. Kurz er wankte nie, nachdem er die
römiſche Religion einmal angenommen hatte, ſondern
blieb ihr ſtandhaft getreu: nachdem der Stolz und die
ſchlechte Aufführung ihrer Lehrer, der Jeſuiten, ihr bey-
- nahe

396 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
nahe keinen einzigen Anhänger im ganzen Reiche gelaſ-
ſen hatte. Die Beſchuldigung der Apoſtaſie iſt alſo
ſicher eine Erdichtung, die er nicht verdiente.
So wie man deutlich ſieht, daß die Portugieſen vom
Anfange an in dem Wahne ſtunden, ihre Religion kön-
ne nicht anders als mit Gewalt eingeführt werden, und
daß ſolche Mittel gerecht wären, ſo fällt auch der Vor-
wurf von dem vielen und langen Blutvergieſſen, und
der üble Ausgang des ganzen Plans allein auf ihren Mo-
narchen, den König von Spanien und Portugal, zurück.
Als dieſer ſeinen Wunſch in Anſehung der Eroberung
Indiens erreicht hatte, ſcheint er nicht ſo verlegen wegen
der Bekehrung von Abyſſinien geweſen zu ſeyn, als der
Patriarch, und auch nicht weiter daran gedacht zu haben,
Truppen und Miſſionarien dem Socinios zu Hülfe zu
ſchicken, ſondern er überließ ihn dem Gebete Urbans VIII.
den Verdienſten des Ignatius Loyola, und den Arbei-
ten ſeiner wütenden und fanatiſchen Schüler.
- - - - - - -
Reiſen

- 397
----------------- ----------------------
R e i ſe n
zur Entdeckung der Quellen des Nils. -
Vierte S BU ch.
Fortſetzung der Jahrbücher von Abyſſinien -
nach dem Original überſetzt vom Tode des
Socinios an bis zu meiner Ankunft in
Abyſſinien.
Facilidas oder Sultan Segued.
1632 – 1665.
Der Patriarch und die Miſſionarien werden verjagt.
Suchen bey einem Rebellen Schutz. Werden dem Kö-
nige ausgeliefert und nach Maſuah geſandt. Prinz
Claudius rebellirt; wird nach Wechne geſchickt. Tod
und Charakter dieſes Königs.
- S bald Facilidas ſeinem Vater die letzte Ehre erwie-
ſen hatte, war er darauf bedacht, den Unordnun-
gen wegen der verſchiedenen Religionen, darunter das
Reich ſo lange gelitten hatte, zu ſteuern. Er ſchrieb zu
dem Ende an den Patriarchen: weil die alexandriniſche
Religion wieder eingeführt worden, ſo wäre ſein Ab-
ſchied aus dem Reiche nunmehr unvermeidlich; er habe
kürzlich vernommen, daß ein Abuna, den der vorige
König und er ſelbſt verlangt hätten, bereits unterwegs
- ſey,

398 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
ſey, und daß ſeine Ankunft blos von dem Entſchluſſe ab-
hienge, das Reich nicht eher zu betreten, bis der römi-
ſche Patriarch und ſeine Prieſter es verlieſſen. Er be-
fehle deswegen dem Patriarchen und den Jeſuiten, die
aus ihren verſchiedenen Klöſtern in Gojam und Dembea
verſammelt wären, ſich unverzüglich nach Fremona zu
begeben, und dort ſeine fernern Befehle zu erwarten.
Der Patriarch ſuchte dieſem auszuweichen, und er-
bot ſich Conceſſionen und Indulgenzen zu ertheilen: der
König ließ ihm aber ſagen, das käme nun zu ſpät, er
gäbe ihm den Rath, wegzugehen, weil es noch Zeit
wäre, ſonſt mögte es von ſchlimmen Folgen für ihn
ſeyn. -
Es währte nicht lange, ſo ſahe ſich der Patriarch
gewiſſermaſſen wegen der ihm mitgetheilten Nachricht,
daß man einen Abuna zu ſeinem Nachfolger erwarte, ge-
rochen. Gleich am Oſterfeſte langte ein gewiſſer Sela
Chriſtos an, der ſich für einen Abuna ausgab, und alle
ſeine Aemter verrichtete, Kirchen einweihete, das Sa-
krament austheilte, Prieſter ordinirte, u. ſ. w. Nach-
dem er dies einige Monate getrieben hatte, ward der
Betrug durch einen ſeiner ehemaligen Gefährten entdeckt.
Es fand ſich, daß es ein Mann von ſehr ſchlechtem Cha-
rakter aus WTara an den Grenzen von Abyſſinien war,
und daß er ehemals ein Roßhändler geweſen.
Facilidas ließ hierauf ſeinen Oheim Sela Chriſtos
zu ſich entbieten, nahm ihn ſehr gnädig auf, und bot
ihm ſein Vermögen und Ehrenſtellen wieder an. Dieſer
rechtſchaffene Mann und gute Chriſt in allen Stücken,
auſſer in Anſehung des Haſſes und der Eiferſucht gegen
ſeinen König und Neffen, weigerte ſich ſchlechterdings
ſeinen Glauben zu vertauſchen, um den größten Wohl-
ſtand zu erreichen, oder der größten Strafe zu entgehen,
womit der König die Macht hatte ihn zu belegen. Nach
wiederholten vergeblichen Verſuchen verbannte deru#
eVer-

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier, 399
Ueberredung ſeiner Feinde verleitete König ihn nach
Anabra in Shawada, einer niedrigen ungeſunden Ge-
gend in den Gebürgen von Samen. Wie er aber er-
fuhr, daß er noch allezeit mit den Jeſuiten einen Brief-
wechſel unterhielt, und daß ihr gemeinſchaftlicher Plan
war, um portugieſiſche Truppen aus Indien anzuhalten,
und wie er ſich an den ehemaligen Eid erinnerte, ſo ſchickte
er Befehl nach dieſen Verbannungsort, welchem zufolge
er an einer Ceder aufgehangen ward.
Der portugieſiſche Geſchichtſchreiber Tellez hat in
ſeiner Sammlung von Märtirern, die für die Religion
in Abyſſinien ſtarben, nicht unterlaſſen, den Nahmen
des Sela Chriſtos einzurücken, geſteht aber, daß er die
Zeit und die Art ſeines Todes nicht wiſſe. Ich kann
keine weitern Umſtände als die jetztgedachten angeben.
Zu Anfange des J. 1634. ward er geſchloſſen nach Sha-
wada, und auf den Berg Anabra in Verwahrung ge-
bracht, es wird aber keiner andern Noth, die er ausſie-
hen müſſen, als der Ketten gedacht, und ſonſt iſt auch
bey dergleichen Verbannungen nichts anders gewöhnlich.
Zu Ende des Jahrs ward er auf gedachte Art hingerich-
tet, weil man ihn im Verdacht hatte, mit dem Patriar-
chen und den Jeſuiten in Correſpondenz zu ſtehen, und
hernach, daß er ſeinen Neffen Claudius zur Empörung
aufhetzte, die er, wie es ſich auch zeigte, längſt vorher
im Schilde führte, und auch bald darauf würklich an-
fieng. -
* Den 9. Merz 1633. befahl der König dem Patriar-
chen Dancaz zu verlaſſen, und ſich mit den übrigen Je-
ſuiten unverzüglich nach Sremona zu begeben, unter
Begleitung von vier Perſonen vom erſten Range, näm-
lich des Tecla, eines Bruders von Keba Chriſtos, des
Tecla Saluce, einer der Vornehmſten in Tigre, und
zweyer Azages, welches Männer von groſſem Anſehen
am Hofe waren. Zu dieſen ſtieß noch ein Haufen Sol-
daten

400 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
daten des Claudius, des Königs Bruder, dem man
ſchuld gab, daß er mit ſeinem Oheim, Sela Chriſtos,
einverſtanden geweſen, um ſeinen Bruder Facilidas,
durch Beyhülfe der Jeſuiten und portugieſiſcher Truppen
aus Indien, vom Throne zu verdrängen. Sobald der
Patriarch aber in Ungnade gefallen war, und Sela Chri-
ſtos das Leben verlosen hatte, kehrte der Prinz wieder
zur alexandriniſchen Kirche zurück, ſo wie alle andere
Prinzen des Socinios thaten. Er bemächtigte ſich hier-
auf zu ſeinem Gebrauch aller Länder und Effecten, die er
in Gojam fand, und ward vom Könige zum Statthalter
von Begemder erklärt. Unter dieſer Begleitung langte
der Patriarch mit ſeiner Geſellſchaft zu Ende Aprils 1633.
in Fremona an, nachdem er unterwegs oft geplündert,
und übel behandelt war, weil die zur Bedeckung mitge-
gebenen Soldaten den ihnen aufſtoſſenden Räubern durch
die Finger ſahen.
So genau die Jeſuiten in andern Fällen den Vor-
ſchriften der Bibel folgen mogten, ſo beobachteten ſie
doch die Lehre unſers Heylandes nicht: wo ihr in eine
Stadt kommt, da ſie euch nicht aufnehmen, da gehet
heraus auf ihre Gaſſen, und ſprecht, auch den Staub,
der ſich an uns gehängt hat von eurer Stadt, ſchlagen
wir ab auf euch. Sie waren keine Schaafe, die ſich ge-
duldig zur Schlachtbank führen lieſſen, und wenn ihre
Herzen, wie ſie vorgaben, voller Liebe und Sanftmuth
gegen Abyſſinien waren, ſo war ſolche doch mit dem Ent-
ſchluſſe verwebt, den Hieron. Lobo, den berühmteſten,
aber auch zugleich den ſcheinheiligſten Jeſuiten unter der
ganzen Bande, abzuſchicken, der zuerſt beym Vicekönige
in Indien, und hernach in Spanien um eine Armee und
eine Flotte anhalten ſollte, wodurch ſie ein Blutbad im
ganzen Reiche anzurichten gedachten. -
Der König war von allem, was vorfiel, vollkom-
men unterrichtet. Als er ſahe, daß der Patriarch #
eit

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 4or
Zeit zu gewinnen ſuchte, und die Urſache davon wußte:
und weil er über dieſes erfahren, daß die Jeſuiten eine
beträchtliche Menge Feuergewehr bey ſich führten, ſo
ſchickte er einen Officier nach Fremona, der auf die Aus-
lieferung von allem Gewehr, Pulver und Ammunition c.
dringen, und ihnen andeuten mußte, ſogleich nach Ma-
ſuah abzureiſen. Anfangs weigerte ſich der Patriarch,
und Facilidas beſtrafte ſeinen Ungehorſam blos mit einem
gelinden Verweiſe, wie unvernünftig und vergeblich dieſe
Verweigerung wäre, und was es für ſchlimme Folgen
für ihn haben könnte. Hierauf lieferte der Patriarch
endlich die verlangten Sachen aus, aber in Anſehung
des andern Punkts, der Abreiſe mit allen ſeinen
Brüdern nach Maſuah, faßte er einen ganz andern
Entſchluß. Er gedachte ſie vielmehr im ganzen Kö-
nigreich Abyſſinien umher zu zerſtreuen, und ſie zu-
rück zu laſſen, wenn er genöthigt wäre in Maſuah zu
Schiffe zu gehen, welches er jedoch ſo lange als mög-
lich zu verſchieben, und ſich aus allen Kräften zu wider
ſeßen gedachte. - -
Dieſem zufolge ward beſchloſſen, daß er bey dem
Baharnagaſh (dem in Rebellion begriffenen Johann
Akay) um Schuß anſuchen, und ihn bitten ſollte, in ei-
ner beſtimmten Nacht eine Anzahl gewaffneter Männer
nach Fremona zu ſchicken, ſie dort in Empfang zu
nehmen und in Sicherheit für die Verfolgungen des
Statthalters von Tigre zu bringen. Dieſer Anſchlag,
ſo ſonderbar er auch war, gelang. Akay verſprach ihnen
ſeinen Schutz. Der Patriarch hintergieng mit ſeinen Je-
ſuiten die königliche Wache, ſie entwiſchten des Nachts,
und erreichten die Soldaten des Akay unter dem Com-
mando des Tecla Emanuel, der ſie bereitwillig aufnahm.
Sie flohen nach Addicota: die Soldaten, die ſie bewa-
chen ſollten, geriethen zwar in Unruhe, getrauten ſich
doch aber nicht ſie bey der Nacht zu verfolgen, weil ſie
Zweyter Band, Cc - die
.

402 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
die Anzahl ihrer Beſchützer nicht wußten, und ſich fürch-
teten, in einen Hinterhalt zu fallen.
Es wird nicht überflüßig ſeyn, hier zu erinnern, daß
dieſer Johann Akay derſelbe war, mit dem ſich Tecla
Georgis vereinigt hatte, den Abba Jacob zu ermorden.
Er war ein argliſtiger und mächtiger Mann, weil er in
der Nachbarſchaft von Sennaar lebte, wohin er im
Nothfall flüchten konnte. Er nahm den Patriarchen
ſehr bereitwillig auf.
Der Patriarch merkte aber gar bald, wie wenig er
ſich auf ſeinen neuen Beſchützer verlaſſen durfte. Mit-
ten unter allen ſeinen Projekten erhielt er Befehl, Addis
cota unter dem Vorwand, daß der Aufenthalt dort nicht
ſicher genug wäre, zu verlaſſen. Akay ſchickte ſie, um
ſie zu plagen, aber immer unter demſelben Vorgeben,
von einem Orte zum andern, in heiſſe ungeſunde Oerter,
bis er ihre Geſundheit und Kräfte geſchwächt, und ihre
Geduld ermüdet hatte. -
Es giebt nur ein einziges Mittel, Menſchen von ei-
ner gewiſſen Denkungsart dahin zu bringen, daß ſie ei-
nem einen Gefallen erweiſen: und es iſt zu verwundern,
daß der Patriarch nicht eher darauf fiel. Hieron. Lobo
ward mit einem kleinen Geſchenk an Geld abgeſchickt,
um zugleich zu bitten, man mögte ihnen doch erlauben,
fernerhin in ihrer alten Wohnung zu Addicota zu bleiben.
Lobo fand den Akay ſehr mit Ausführung eines Projek-
tes beſchäftigt, das ihm einige einfältige Mönche in den
Kopf geſetzt hatten. Sie machten ihm weiß, daß ein
groſſer Schatz unter einem gewiſſen Berge, den ſie ihm
zeigten, verborgen läge, daß der Teufel ſeine Vorgän-
ger aber allezeit gehindert habe ihn zu heben. Jetzt hat-
ten ſie ausfindig gemacht, daß ſich der Teufel eine Tage-
reiſe weit wegbegeben habe, blind und lahm geworden,
und wegen des Todes ſeines Sohnes, der einzigen Hof-
nung dieſer Teufelsfamilie ſehr betrübt ſey, und nun
NUP

Iv. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. es
nur noch eine häßliche, lahme, ſchielende und kränkliche
Tochter übrig habe: und daß alle dieſe Urſachen ihn hin-
dern würden, um ſeinen Schatz ängſtlich bekümmert zu
ſeyn. Aber geſetzt auch er käme, ſo hätten ſie einen
alten ſehr gelehrten und heiligen Mönch, welcher den
Teufelsbanner abgeben ſollte.
Kurz ſie brachten einen beynahe hundert Jahre alten
Mönch, ihren Mitbruder, zum Vorſchein, banden ihn
auf ein Pferd feſt, und hüllten ihn in ſchwarzer Wolle
ein, welches vermuthlich der Aufzug eines Beſchwörers
war. Ihm folgte eine ſchwarze Kuh, und etliche Mön-
che, welche Bier, Meth und geröſteten Weißen trugen,
welches, wie es ſcheint, erfordert ward, um den Teufel
nach der langen Reiſe und der groſſen Betrübniß, wenn
er ja erſchien, zu erfriſchen, und ihn bey guter Laune zu
erhalten. - -*
Der alte Mönch ſang unaufhörlich, die Arbeiter ar-
beiteten unermüdet, und es wurden viele Steine und
Erde auf die Seite geſchaft. Endlich fanden ſie etliche
Ratzen, Mäuſe, und Maulwurfslöcher, bey deren
Anſicht alle Anweſende ein großes Freudengeſchreyer-
huben. -
Der alte Mönch ſingt wieder, die Kuh wird eiligſt
herbey gebracht, geſchlachtet, und Stücke davon den
Ratzen und Mäuſen vorgeworfen. Das Werk wird mit
verdoppeltem Eifer angegriffen, die Maulwurfslöcher
verſchwinden, und es zeigt ſich ein harter Felſen. Dies
iſt das letzte Hinderniß: ſie machen ſich muthig über den
Stein her: der Mönch ſingt immer fort, bis er ganz hei-
ſer iſt. Die Sonnenhitze wird ſehr beſchwerlich. Aber
es zeigt ſich kein Gold. Akay verliert endlich die Ge-
duld, und fragt, wenn man es ſehen werde. Die Mön-
che ſchieben alle Schuld auf ihn, unter dem Vorwande,
daß ſein Glaube zu ſchwach ſey. Sie laſſen "Ä
Cc 2

- -
-
404 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Werk liegen, fallen einſtimmig über die Kuh her, ver-
zehren ſie und gehen auseinander.
Der Pater Lobo ergreift die Gelegenheit dieſes mis-
lungenen Verſuchs, die Mönche in üblen Credit zu
bringen. Er macht dem Baharnagaſh ein Geſchenk
von zwey Unzen Goldes und andern Kleinigkeiten, ſtatt
des gehoften Schatzes im Berge; er erhält ſein Geſuch,
weswegen er herkam, und der Patriarch kehrt mit ſeinen
Jeſuiten wieder nach Addicota zurück. -
Als Facilidas Nachricht von dieſer Freyſtätte der ihm
zu Fremona entflohenen Jeſuiten bekam, wandte er ſich
an Akay, und verſprach ihm Vergebung des Geſchehenen,
wenn er die in Schutz genommenen Jeſuiten ausliefern
würde. Akay weigerte ſich es zu thun, aus Gründen von
ſeiner Denkungsart. Er wandte vor, er bräche ſein Wort,
wenn er ſeine Gäſte an den König ausliefere, aber ver-
möge einer ſonderbaren Ausflucht für ſein Gewiſſen ver-
ſprach er, ſie an die Türken zu verkaufen. Sie wurden
alſo für eine gewiſſe Summe an den Baſſa von Maſuah
ausgeliefert, der ſie weit gütiger empfieng, als ſie in dem
chriſtlichen Lande, aus dem ſie entflohen, gewohnt
Waren.
Zwey Jeſuiten blieben mit Genehmigung des Akay,
aber ohne Vorwiſſen des Facilidas zurück; voll brünſti-
ger Hofnung, daß ſich bald eine Gelegenheit zur Märti-
rerkrone für den wahren Glauben ereignen würde. In
dieſer Erwartung betrogen ſie ſich auch nicht lange; alle,
die in Abyſſinien zurückgeblieben waren, verloren ihr Le-
“ben auf eine gewaltſame Art, und zwar auf Befehl des
Facilidas meiſtens am Galgen. Der letzte von ihnen
war Bernhard Nogeyra.
Falidas ward endlich der Halsſtarrigkeit der Miſ-
ſionarien überdrüßig, und war wegen des Verdachts, den
ſie erregten, verlegen, als ob der portugieſiſche Vice-
könig von Indien Truppen in ſein Reich ſchicken würde;
- &P

rw. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 40
/
er ſchloß alſo mit den Baſſas von Maſuah und Suakem
einen Tractat, um durch Schlieſſung ihrer Häfen zu
verhindern, daß keine Portugieſen nach Abyſſinien durch-.
paſſirten. Ohngefehr vor acht Jahren, d. i. 1624.
hatte Socinios ein Zebra und andere Merkwürdigkeiten
zum Geſchenk an den Baſſa von Suakem geſandt, mit .
dem Verlangen, den Portugieſen die Reiſe nach Abyſ-
ſnien nicht zu verwehren, wie die Türken zu thun pfleg-
fkn. Aber die Zeiten hatten ſich ſo geändert, daß beyde
Nationen, Türken und Abyſſinier, einmüthig beſchloſſen
hatten, ſie um ihrer eigenen Sicherheit, Ruhe und Vor-
theile willen insgeſammt nicht zuzulaſſen.
Dieſer mit den Türken errichtete Tractat gab ver-
muthlich zu der Verleumdung der Jeſuiten Anlaß, daß .
Facilidas, aus Furcht die Portugieſen mögten wieder
kommen, die mahometaniſche Religion angenommen,
und Lehrer, ihn in den Grundſätzen derſelben zu unter-
richten, aus Mecca verlangt habe. Dies hat nicht den
geringſten Schatten von Wahrheit, wenn er nicht von
dieſem Tractat hergenommen iſt, ſondern rührt, wie
viele damals verbreitete Verleumdungen, von der Wuch,
Bosheit, und erhitzten Einbildungskraft raſender Fana-
tiker her. /
Mitten unter dem allgemeinen Verdruß, den dieſe
Revolution in der ethiopiſchen Kirche in Rom erregte,
gab es einige, welche glaubten, der Stolz, die Hart-
näckigkeit, und Gewaltſamkeit der Jeſuiten, ihre harten
und grauſamen Herzen, indem ſie den Socinios unauf-
hörlich zum Blutvergieſſen aufhetzten, ihre Unabhängig-
keit, ihre Eingriffe in die bürgerliche Gewalt, und deren
Widerſtand, wären Fehler der Einrichtung dieſer beſon-
dern Societät, und daß ſolches den ſchlechten Ausgang
veranlaſſet. Sie ſtellten ſich vor, daß ein gegründeter
Haß gegen die Lehrer den Widerwillen gegen die Lehren,
die ſie predigten, errege, und Schuld an der Verjagung
Cc 3 der

406 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
der Väter, und dem Rückfall zur alexandriniſchen Kirche
ſey. Aus dieſer Ueberzeugung wurden ſechs Kapuziner,
insgeſammt Franzoſen, nach des Nogeyra Tode aus Rom
durch die Congregation de propaganda Fide mit Schuß-
briefen des türkiſchen Kayſers abgeſchickt.
Zwey ſuchten über das indiſche Meer, das heißt von
Magadoxa nach Abyſſinien zu gelangen, wurden aber von
den Gallas erſchlagen, nachdem ſie nur einen kurzen Weg
in ihrem Lande zurückgelegt hatten. Zwey kamen würk-
lich nach Abyſſinien, und wurden zu Tode geſteinigt.
Die beyden übrigen waren nicht ſo begierig auf die Mär-
tirerkrone als die portugieſiſchen Miſſionarien, kehrten,
als ſie zu Maſuah das Schickſal ihrer Mitbrüder erfuh-
ren, weislich wieder um, und brachten die Nachricht von
dem unglücklichen Erfolg zurück.
Hierauf wurden drey andere Kapuziner hingeſchickt.
Aus ihrem Betragen läßt ſich nicht wohl begreifen, was
für Begriffe ſie ſich machten, denn ſie gaben zuerſt dem
Facilidas von ihrer vorhabenden Ankunft Nachricht, der
ſogleich den Baſſa bat, ſie nach Verdienſten zu empfan-
gen, weswegen ihnen auf ſeinen Befehl, als ſie in Sua-
kem erſchienen, die Köpfe abgeſchlagen wurden. Man
zog ihre Haut vom Kopf und Geſicht ab, und ſchickte
ſolche an den König von Abyſſinien, damit er aus der
Farbe ſich überzeugen mögte, daß es Franken, und aus
der Tonſur, daß es Prieſter wären. Es war fernerhin
weder unter dieſer noch unter der folgenden Regierung
möglich, katholiſche Miſſionarien in das Land zu bringen.
Nachdem Facilidas ſich auf dieſe Weiſe vorgeſehen,
daß die Miſſionarien weiter keine Unruhen erregen konn-
ten, und alle ſeine Unterthanen wieder zum Gehorſam
gegen die alexandriniſche Kirche zurückgebracht hatte,
ſchickte er wieder Boten nach Cairo ab, um einen Abuna
von dort herzuholen, und gieng gegen ſeinen Nebenbuh-
ler Melca Chriſtos zu Felde, welcher noch immer an der
Spitze

rw. Buch. Geſchichte der Abyffinier. 407
r
Spitze der Bauern von Laſta unter den Waffen war, ob
gleich der Vorwand, als ob der alerandriniſche Glaube
in Gefahr wäre, nunmehr wegfiel. Beyde Armeen ſtieſ-
ſen in Libo, ein von den Gallas bewohntes Land, zu-
ſammen; ein paniſches Schrecken überfiel die königlichen
Truppen, und die Kavallerie nahm beym erſten Angrif
die Flucht. Die ganze Armee ward auseinander gejagt,
und Melca Chriſtos machte ſich ſein gutes Glück zu nutze,
drang in den königlichen Pallaſt, nahm Beſitzvom Throne,
und ließ ſich krönen. Er beſetzte alle groſſen Stellen in
der Regierung, und theilte Geſchenke unter ſeine Sol-
daten aus. -
Die portugieſiſchen Geſchichtſchreiber ſagen, dies ſey
- zu Dancaz und nicht zu Libo geſchehen: ſie hätten ſich
aber daran erinnern ſollen, was ſie vorher ſelbſt ſagten,
daß in ganz Dembea ein epidemiſches Fieber herrſchte,
ſo daß der König in dieſem Jahre nicht nach Dancaz kam.
Er brachte den vorhergehenden Winter zu Dobit in der
Nähe von Begemder zu.
Die Nachrichten der Miſſionarien, wenn ſie gleich
im Lande waren, müſſen doch mit groſſer Behutſamkeit
geleſen werden, weil ſie voll von unrichtigen Darſtellun-
gen der Sitten und Charaktere der Einwohner ſind, die
manche Handlungen vergröſſern, andre verkleinern, und
ihren Anhängern Dienſtleiſtungen zuſchreiben, die eigent-
lich von ihren Gegnern geleiſtet wurden. Von der Zeit,
da Alphonſus Mendez anlangte, bis zu ihrer Verbannung
nach Maſuah iſt ein großer Theil ihrer Nachrichten ganz
falſch, und das übrige ſehr verdächtig. Nach ihrem Ab-
zuge nach Indien, als der Zeit von der wir jetzt reden,
iſt alles, was ſie bekannt gemacht, ein Gewebe von Lü-
gen und Verleumdungen, entweder ſind es Nachrichten
vom Hörenſagen, die ihnen, wie ſie vorgeben, von den in
Abyſſinien zurückgebliebenen eifrigen Anhängern mitge-
theilt, oder ſolche, die zu gewiſſen Abſichten von ihnen
- Ca 4 ſelbſt

- -
s
408 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
ſelbſt geſchmiedet worden. Bey Fortſetzung dieſer Ge-
ſchichte werde ich auf einige derſelben Rückſicht nehmen,
ob ich mich gleich bey Thatſachen gänzlich auf die Jahr-
bücher des Landes verlaſſen, jedoch auch, wenn die abyſ-
ſiniſchen Nachrichten von den Lehrſäßen und der Auffüh-
rung reden, gleiche Behutſamkeit gebrauchen werde.
Die Thätigkeit des Nebenbuhlers Melca Chriſtos
ließ ſich Facilidas nicht abſchrecken. Ohne einen Augen-
blick zu verlieren, ſchickte er Erpreſſen an den Statthalter
in Samen, Kasmati Dimmo, an den Ras Sela Chriſtos
in Damot, und an ſeinen Bruder Claudius, Statthalter
in Begemder, daß ſie gleich marſchiren und den Metca
Chriſtos angreifen ſollten, der den Monarchen im könig-
lichen Pallaſt zu Libo ſpielte.
Die drey Generale waren nicht ſaumſelig, die Be-
fehle des Facilidas zu vollziehen. Sie umringten den
Melca Chriſtos ehe er es ſich vermuthete, und nöthigten
ihn zu einem Treffen, darin er geſchlagen ward und ſeine
ganze Armee verlor. Er ſelbſt wehrte ſich tapfer an der
Spitze ſeiner Truppen, und ward von Cosmas, einem
Soldaten aus dem Korps des Claudius, des Königs
Bruder, im Handgemenge erſchlagen.
Hieron. Lobo führt den ſchlechten Erfolg des Facili-
das wider die Gallas und Agows zum Beweiſe der ihn
verfolgenden göttlichen Rache an. Will man aber ja
den Beyfall, oder das Mißfallen des Himmels als ein
Zeugnißgerechter Maasregeln unter dieſer Regierung an-
führen, ſo müſſen wir bekennen, daß die Sache der
Jeſuiten nicht die Sache des Himmels war. Nehmen
wir den auf eine kleine Zeit über den Facilidas erfochte-
nen Vortheil aus, und den Nachtheil, welchen ſeine Ar-
mee in Laſta litte, ſo wurden alle Kriege dieſes Königs
mit Sieg bekrönt. Es fehlte ſo viel daran, daß dieſer
Feldzug wider die Agows unglücklich für ihn abgelaufen
wäre, daß er den 9. Febr. 1636. von Libo nach Gojam
- - INQU-

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier, 40g
-
marſchirte, und die beyden mächtigen Stämme der Aze-
nas und Zeegams gänzlich ſchlug. Darauf ſchickte er
ſeine Armee unter Kasmati Melca Bahar ab, der ein
groſſes Korps der Gallas, die einen Einfall in Gojam
gethan hatten, über den Haufen warf, über den Nil
gieng, ihr Land verwüſtete, und mit einer anſehnlichen
Menge Vieh und mit vielen Weibern und Kindern zu-
rückkam, um ſie als Sklaven zu verkaufen.
Der König gieng darauf nach Begemder zurück,
und ſchlug ſein Hauptquartier zu Gonſala auf: empfieng
aber gleich die Nachricht von der Ankunft des Abuna Mar-
cus, und reiſte nach Gondar, um ihn dort zu treffen. -
. Im folgenden Jahre, als dem fünften ſeiner Regie-
rung und dem erſten nach der Ankunft des Abuna Mar-,
cus, focht er abermals mit den Agows, ſchlug die Den-
guis, Hancaſha, und Zeegam, und war auch nicht
unglücklich wider die Agows oder Gallas. Aber im ſechs-
ten ſeiner Regierung trug ſich ein Unfall zu, welcher das
ganze Königreich in Betrübniß ſetzte. Bey den Ein-
wohnern von Laſta ſchien nach der erlittenen Nieder-
lage unter Melca Chriſtos der Groll zugenommen zu
haben. Nach ſeinem Tode in der Schlacht wählten ſie
ſeinen Sohn, einen jungen Mann von guter Hofnung.
Facilidas verließ ſich auf den zu ſeines Vaters Zeiten
in dieſen Gebürgen erfochtenen Ruhm, und rückte den
3. Merz 1638. mit einer anſehnlichen Armee in Laſta ein,
in der Abſicht, die Bauern zum Treffen zu nöthigen, aber
die Rebellen waren durch Schaden klug geworden, und
trauten dem ofnen Felde nicht mehr, ſondern zogen ſich
nach ihren feſten Plätzen zurück, und befeſtigten ſich darin
mit ſolcher Klugheit, daß ſie, ohne etwas von ihrer Seite
dabey zu wagen, dem Könige alle Zufuhrabſchnitten.
Es fiel um dieſe Zeit eine ſo ungewöhnliche Kälte ein,
daß beynahe die ganze Armee in den Gebürgen umkam;
ein Theil durch Hunger, aber weit mehr durch Kälte,
Cc 5 welches

4re Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
welches unter dieſen Breiten ein merkwürdiger Umſtand
iſt. Laſta liegt nur 12. Grade von der Linie, und wegen
der Tag- und Nachtgleiche im März war die Sonne nur
12“. vom Zenith in Laſta entfernt: und die Sonne ſtand
täglich 12. Stunden über dem Horizont. Gleichwohl
haben wir hier ein Beyſpiel von einer Armee, nicht etwa
von Ausländern, ſondern von Eingebohrnen, die in
ihrem eignen Lande für Kälte umkamen, da die Sonne
nicht mehr als 12“. von ihrem Scheitelpunkt ſtand.
Dies iſt ein ſtarker Beweis von dem, was ich bereits
mehrmal geſagt habe, daß man von den Graden der Hitze
am Thermometer nicht auf die Wirkung ſchlieſſen kann,
die dieſen Grad der Hitze oder Kälte auf den menſchlichen
Körper hervorbringt.
- Im achten Jahr der Regierung des Facilidas em-
pörte ſich ſein Bruder, Claudius, Statthalter von Be-
gemder, und vereinigte ſich mit den Rebellen in Laſta.
Es ſcheint, daß dieſer Prinz längſt von den Jeſuiten und
ſeinem Oheim, Sela Chriſtos, aufgehetzt war, in der
Erwartung, ſeinem Vater Socinios auf dem Thron
zu folgen und den Facilidas zu verdrängen. Nach der
Verbannung der Jeſuiten und dem Tode des Sela
Chriſtos dachte Facilidas, dieſe böſen Rathgeber wären
nun aus dem Wege, und der Bruder würde ſeine Pflich-
ten beobachten; und weil er nicht gerne das, was man
ihm von ſeinen Abſichten hinterbrachte, glauben wollte,
ſo machte er ihn zum Statthalter von Begemder.
- In eben dieſem Jahre langten zwey Abunas aus
Egypten an, der eine über Sennaar und der andre über
Dancali. Bey genauer Unterſuchung fand ſich, daß
Abba Michael, der letzte von dieſen Abunas, vom Kas-
mati Claudius verlangt worden, in der Hofnung, daß er
gegen die Zeit ſeiner Ankunft auf dem Thron ſitzen würde.
Hieraus ergab ſich deutlich, daß man über des Königs
Tod einig geworden war. Claudius ſuchte ſich nicht zu
- - rechtfer-
*
*

IV.Buch. Geſchichte der Abyſſinier 4 II
rechtfertigen, wartete auch die Unterſuchung dieſes Schrit-
tes nicht ab, ſondern flohe nach Laſta und vereinigte ſich
mit Läca, einem Sohn von Melca Chriſtos, der noch
ein junger Mann, und an der Spitze der Rebellen war.
Der König verbannte den Abba Michael nach Ser-
ke, einer mahometaniſchen Stadt, und beſtätigte den
Abba Johannes, den er ſelbſt aus Cairo verlangt hatte,
in dem Amte eines Abuna. - - - - -
Kurz darauf ward Claudius überraſcht und gefangen.“
Als er vor den König kam, konnte dieſer, obgleich ſein
Bruder ſich in ſo hohem Grade der Undankbarkeit, der
Verrätherey, und des vorgehabten Brudermords ſchul-
dig gemacht hatte, doch nicht dahin gebracht werden, ihn
hinrichten zu laſſen, ſondern er erinnerte ſich als ein wei-
ſer und gnädiger Regent des alten Gebrauchs im Reiche,
und wieviel königliches Blut beſtändig durch Verwahrung
der Abkömmlinge von der königlichen Familie auf einem
einſamen Berge hätte erſpart werden können. Er be-
ſah alſo, den Claudius auf den Berg Wechne in Beleſen
zu bringen, welcher in der Folge allezeit zu dieſer Abſicht
gebraucht worden. *
Dies iſt, ſo weit die geſchriebnen Nachrichten von
der Geſchichte gehen, der dritte Berg, der erſt zum
Staatsgefängniß aller Prinzen aus königlichem Geblüt
auſſer dem regierenden gewählt, und hernach wieder
verworfen ward.
Das Unterbrechen der Einſperrung der königlichen
Prinzen auf eine Zeitlang, und die Wiedereinführung
dieſer Gewohnheit zu einer andern Zeit, hat die portugie-,
ſiſchen Schriftſteller wegen ihrer geringen Kenntniß von
der Geſchichte und Verfaſſung des Landes in verſchiedne
Schwürigkeiten und Streitigkeiten verwickelt, die ich an
ihrem Orte auflöſen und erklären werde. Für jetzt iſt es
genug anzumerken, daß Claudius auf den Berg Wechne
Vera

412 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils,
verbannt ward, daß er der erſte dahin geſchickte Prinz
war und viele Jahre lang darauf lebte.
Weil der König nichts wichtiges zu Hauſe zu thun
fand, marſchirte er nach Enzagedem in der Provinz Go-
jam, und ſandte von dort aus den Ras Bela Chriſtos
wider die Shangallas Nordweſtwärts vom Lande der
Agows. Sie wurden von ihren Nachbarn, die dem
Könige insgeſammt nicht gut waren, gewarnet, und
ſtellten ſich mit ſo vieler Klugheit in einem Hinterhalte,
daß Bela Chriſtos, indem er ſicher in ihrem Lande fort-
rückte, und noch weit von den Shangallas zu ſeyn glaub-
te, von ihnen umringt ward. Ein groſſer Theil ſeiner
Truppen ward durch die Pfeile der Feinde erlegt, die
aus ihren Hölen und Winkeln einen Regen davon und
von Steinen auf ſie warfen, die alle wegen der Nähe
trafen, ohne daß man ihnen mit Schwerdten und Lan-
zen, oder ſolchen gemeinen Waffen etwas anhaben konn-
te; andre wurden durch Haufen überwältigt, die aus den
Dickigten hervorbrachen, und ihnen jeden Fußbreit ſtrei-
tig machten. Inſonderheit blieben an dieſem Tage viele
Officiers, unter andern Alzague und Petros, zwey
Männer von groſſem Anſehen in dem Pallaſte. Allein
der König wußte, daß dieſe Niederlage, ſo ſehr ihn auch
der Verluſt ſeiner Soldaten ſchmerzte, weiter von keinen
Folgen ſeyn würde: er kehrte alſo nach ſeiner Reſidenz
mit dem Vorſaße zurück, einen andern lebhaften Angrif
auf Laſta zu machen.
- Die Art, wie dieſem Feldzuge vorgebeugt ward,
muß uns nothwendig einen hohen Begrif vom Facilidas
geben. Obgleich Läca ſich an der Spitze alter geübter
Truppen befand, an deren Zuneigung er noch nie Urſache
gehabt zu zweifeln, hielt er es doch für ſichrer ſich der
Großmuth eines Königs zu unterwerfen, der ſeinen
Vater im Treffen erſchlagen hatte, als eine Krone, die
ihm nicht gehörte, durch Fortſetzung der Empörung zu
- erwerben.

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier, 413
A
erwerben. Dem zu Folge unterwarf er ſich dem Könige
unbedingt, der ihn ſo gleich ins Gefängniß ſetzen ließ.
Dieſe anſcheinende Strenge ſollte aber weiter keine Ab-
ſicht haben, als ihm zu zeigen, daß er die darauffolgen-
de Gnade blos ihm und nicht der Dienſtfertigkeit der
Hofleute zu danken habe. Denn ſobald der Königin
Gondar ankam, ließ er den Läca aus dem Gefängniſſe
holen, empfieng ihn nicht nur freundlich, ſondern auch
mit ausgezeichneter Achtung; und anſtatt ihn, wie ſeinen
Bruder Claudius, nach Wechne zu verbannen, welches
auch ſeine Beſtimmung, da er ebenfalls vom königlichen
Geblüt war, hätte ſeyn ſollen, gieng er eine Art von Ver-
trag mit ihm ein, wodurch er ihm groſſe Güter in Be-
gemder in der Nähe von Laſta abtrat; er gab ihm auch
ſeine Prinzeſſin Theoclea zur Gemalin, von der Läca zwar
keine Kinder bekam, erlebte aber doch lange in ununterbro-
chener Freundſchaft und im Vertrauen mit dem Könige.
Auſſer den bisher erzehlten Begebenheiten fiel unter
ſeiner langen Regierung nichts merkwürdiges vor. Die
öftern Einfälle der Gallas in plündernden Haufen; die
Unruhen und Empörungen der Agows wegen der Be-
drückungen und Erpreſſungen ihrer Statthalter, ſind
Begebenheiten, die wir unter allen Regierungen antref-
fen. - In allen ſiegte Facilidas und die Hancaſha und
Zeegam wurden in dieſen Feldzügen ungemein ge-
ſchwächt.
Facilidas beſiel zu Ende Octobers mit einer Krank-
heit, die er gleich beym erſten Anſchein für tödlich hielte.
Er ließ deswegen ſeinen älteſten Prinzen, Hannes, den
er beſtändig um ſich gehabt hatte, und der in einem zur
Regierung fähigen Alter war, zu ſich rufen. Er empfahl
ihm ſein Reich, und bey der alten Religion zu bleiben.
Er ſtarb den 30. Sept. 1665. ſehr ruhig und mit groſſer
Faſſung. Man begrub ihn zu Azazo.
Wenn

414 Reiſen zur Entdeck der Quellendes Nils.
Wenn wir genöthigt ſind, ſeinem Vater den Vorzug
zu geben, weil er mehrere Gelegenheiten hatte Proben ab-
zulegen, ſo erfordert es doch die Billigkeit, daß wir ihm
nach ſeinem Vater unter allen Königen, die jemals auf
dem abyſſiniſchen Thron ſaſſen, den erſten Plaß einräu-
men. Er beſaß alle zu einem groſſen Regenten erfor-
derlichen Eigenſchaften ohne irgend einer Beymiſchung,
die ihn bey ſo vielen ſich darbietenden Fällen verleitet
hätte, ein ſchlechter zu werden. Er war gelaſſen, ohne
Leidenſchaften, und höflich in ſeinem Betragen. In der
äußerſt ſchweren Rolle, die er zwiſchen ſeinem Vater und
der Nation ſpielen mußte, hatten ihn die Umſtände an
eine Art von Zurückhaltung gewöhnt, die, wenn ſie ihm
gleich nicht natürlich, doch nicht minder nützlich war. Er
war ein tapferer Soldat ſeiner Zeit, und ſetzte ſich, nach-
dem es die Wichtigkeit der Umſtände erforderte, der
Gefahr aus. . .
Hierzu kamen alle zu einem guten Heerführer erforder-
lichen Eigenſchaften. In dieſem Punkte ſcheint er ſeinem
Vater, Socinios, gleich zu kommen, dem man auch
das Lob als des erſten ſeiner Zeit gab. So ungeſtüm
und gewaltſam er ſich in der Schlacht bewies, ſo ſehr
war ihm das Blutvergieſſen nach derſelben zuwider. Er
haßte die katholiſche Religion zwar, lebte aber doch aus
Gehorſam gegen ſeinen Vater mit dem Patriarchen und
den Jeſuiten auf einem ſo vertrauten Fuß, daß ſie ihn,
nach ihrem eignen Geſtändniſſe, nie auf irgend eine Art
aus ſeinem Betragen für ihren Feind halten konnten,
Er zeichnete ſich ſehr durch einen unbedingten Gehorſam
gegen ſeines Vaters Befehle aus, und vermöge die-
ſes Grundſatzes focht er für die katholiſche Religion
wider ſeine Freunde und eigne Ueberzeugung, weil ſein
Monarch es ſo wollte. Er war von einem ſanften,
aufgeräumten Charakter, wie aus ſeinem Betragen gegen
Melca Chriſtos, gegen ſeinen Bruder Claudius, sº
e!!Y.


IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 415
Oheim Sela Chriſtos, den Patriarchen und die Jeſuiten
erhellet. - s
Es iſt nicht zu leugnen, daß von den leßtern Sela
Chriſtos und viele Jeſuiten während dieſer Regierung
hingerichtet wurden, dies geſchah aber nicht eher als
bis ſie wiederholte Beweiſe ſeiner Gnade und Vergebung
bekommen hatten. Sie beharrten unaufhörlich in ihrer
Empörung gegen den Thron, ſie wurden alſo als Ver-
räther und Rebellen durch den weltlichen Arm aus dem
Wege geſchaft, indem ſie noch in der Verſchwörung ge-
gen des Königs Leben und die Landesverfaſſung begriffen
WQVLN- "
Ä hat einen fälſchlichen aus Maſuah datirten,
aber würklich aus Goa geſchriebnen Brief von Alphonſus
Mendez bekannt gemacht. Schrieb der Patriarch ihn,
wie er vorgiebt, aus Maſuah, ſo iſt es ein neuer Be-
weis von des Königs gnädigen Geſinnungen, daß er den
Urheber eines ſolchen unanſtändigen Pasquills frey nach
Indien zurückkehren ließ. Man weiß, daß die Türken
ihn auf das erſte Verlangen des Facilidas ſogleich ausge-
liefert haben würden. Wer den Brief lieſt muß beken-
nen, daß ein ſolcher Ton von einem Prieſter niedriger
Geburt gegen einen König eine eremplariſche Strafe,
wie ſie die beleidigte Majeſtät nur erfordert, verdiente.
Hätte er ſich ſo viel Freyheit in ſeinem Vaterlande Por-
tugal herausgenommen, ſo würde ſein Lohn gewiß nicht
geringer geweſen ſeyn. ".
Der Patriarch beſchuldigt den Facilidas" des Ver-
brechens Abſaloms, worunter er, wie ich glaube, meint,
daß er ſeines Vaters Weiber und Concubinen miß-
brauchte. Aber zum Unglück für die Wahrheit dieſer
Erzehlung haben wir das Zeugniß der Jeſuiten dagegen
in Händen, daß Socinios vor dem Uebergange zur ka-
tholiſchen Religion alle Weiber und Kebsweiber abſchaf-
te, folglich war dies bey ſeines Vaters Tode nicht
- lich,

416 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils,
lich. Ebenſo wenig konnte er mit ſeiner Mutter Blut-
ſchande begehen, die um dieſe Zeit bald 60. Jahre er.
reicht hatte. Aber geſetzt ſie waren noch vorhanden und
nie verheyrathet, und wurden im Jahr 162 1, als ſie im
Durchſchnitt 18. Jahre alt waren, abgeſchaft, ſo zehlten
ſie doch damals (1634.) bereits 30. Jahre. Wer eine
abyſſiniſche Schöne von dieſem Alter und deſſen Wirkung
auf ſie geſehen hat, wird einräumen, daß ſie für einen
Fürſten keine große Verſuchung mehr ſeyn konnten.
Die nächſte Verleumdung in dieſem Pasquill beſteht
in der Ermordung ſeines Bruders Claudius, ja aller ſeiner
Brüder: Die Geſchichte hat uns gezeigt, daß Claudius
das Leben wegen des vorgehabten Brudermords und der
offenbaren Rebellion, darin man ihn gefangen nahm,
verwirkt hatte. Gleichwohl war Facilidas ſo gelinde
und gnädig, daß er ihn nicht hinrichten laſſen wollte,
ſondern ihn als einen Gefangnen nach Wechne ſchickte,
und die alte Gewohnheit, die Prinzen vom königlichen
Geblüt auf einen Berg zu verbannen, wieder einführte,
anſtatt ſie hinrichten zu laſſen, wie bisher üblich geweſen
war, ein Gebrauch der ſeit den letzten 100 Jahren, 60
ſolchen unglücklichen Prinzen das Leben gekoſtet hatte.
Auf dieſe Weiſe ſchickte er auch ſeinen Sohn David
nebſt allen ſeinen Brüdern hin; anſtatt ſie hinzurichten,
finden wir ſie vielmehr am Leben, und bey einem auſſer-
ordentlichen ihretwegen von Facilidas Enkel angeſtellten
Feſte gegenwärtig. Ein ſeltner Fall, den die Vorſe-
hung ſcheint zum Zeugniß der Wahrheit und Unſchuld zu-
gelaſſen zu haben, um die Unwahrheit der ſchändlichen
Lügen des Patriarchs zu bekräftigen.
Die dritte Unwahrheit iſt, daß Facilidas ein Maho-
metaner ward, und Lehrer aus Mocha, um ihn im
Koran zu unterrichten, kommen ließ. Wir haben be-
reits geſehen, was Anlaß dazu gab, wenn irgend eine
ſolche Sage ſtattfand; aber es iſt eine bekannte z-
- da

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſner. 417
daß, wenn er gleich die Kirche während der ganzen Zeit,
da er auf dem Thron ſaß, gelind, klug und ohne Kenn-
zeichen von Andächteley regierte, doch nie zwey Fürſten
der alexandriniſchen Kirche ſo zugethan geweſen, als
Facilidas und ſein Sohn; nie hatten aber auch ein paar
Regenten ſo viel Urſachen dazu, weil ſie das durch Ver-
ſchiedenheit der Religionen angerichtete Unheil kannten.
Wir lernen aus dieſer ganzen Schmähſchrift den Pa-
triarchen als einen Mann voller Eigendünkel kennen, der
ſich eine Güte darauf thut, ſeine Galle und Bosheit aus-
zuſchütten. Geſetzt aber, Alphonſus Mendez hatte auch
keine Achtung und Ehrfurcht für einen über ihn geſetzten
Regenten, wie die heilige Schrift doch von ihm forderte,
geſetzt daß er zu erleuchtet, oder zu voll Eigendünkel war,
ſich unſers Heylandes Lehren zur Vorſchrift zu nehmen,
geſetzt daß er den abyſſiniſchen Staub von ſeinen Füſſen
abſchüttelte, und es einem höhern Richter, welcher der-
einſt gutes und böſes richten wird, überließ, ſo hätte er
doch wenigſtens ſo viel Bruderliebe und Mitleiden für die
Unglücklichen haben ſollen, die dem Facilidas in die
Hände fielen; und wir müſſen vernünftigerweiſe anneh-
men, daß die beſtändigen Hinrichtungen, welche die .
Türken in der Folge an den katholiſchen Prieſtern, die
unbedachtſam genug waren, nach Maſuah und Suakem
zu kommen, verübten, eine Folge von dem zügelloſen
verleumderiſchen Pasquill des Patriarchen waren.
Nach dem Tode des letzten Miſſionars Bernhard
Nogeyra kamen gar keine Nachrichten nach Europa von
dem, was in Abyſſinien vorgieng, auſſer durch die hollän-
diſchen Beſitzungen in Batavia, wohin Faktors oder
Kaufleute aus Abyſſinien reiſten. Der fleißige Ludolf,
der ſich ſehr mit der Geſchichte dieſes Landes beſchäftigte,
und ſich keine Mühe verdrüſſen ließ, unterhielt einen
Briefwechſel dahin, wodurch er erfuhr, daß Facilidas
Zweyter Band. Dd nach

418 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
-
V -
nach einer langen und glücklichen Regierung geſtor-
ben war, und das Reich ſeinem Sohne in Ruhe über-
laſſen hatte.
Durch dieſe Nachricht wurden ein paar groſſe Ver-
fechter der Jeſuiten ſehr beunruhigt, einer war der ehe-
malige Sekretär bey der franzöſiſchen Geſandſchaft in
Portugal, le Grande, und der andre Herr Piques, Mit-
glied der Sorbonne, ein ſehr verwirrter ſchwacher Zän-
ker in Religionsſtreitigkeiten. -
Dieſe beyden Helden fielen, ohne einen weitern B
weis und Nachrichten zu haben als ihre eigne erhitzte und
ſchwache Einbildungskraft, über den armen Ludolf her,
gaben ihm Falſchheit, Partheylichkeit, und allerley
Ränke ſchuld, und behaupteten, es mogte nun wahr
ſeyn oder nicht, Facilidas habe bis an den Hals in lauter
Unruhe geſteckt, ſich durch Labyrinthe von Unglücksfäl-
len, Verſchwörungen und verlornen Schlachten durch-
winden müſſen, und ſey tod, oder im Begrif aus Rache
des Himmels eines ſchrecklichen Todes zu ſterben. Dieſe
lächerliche Nachricht iſt durch alle Zeloten damaliger Zeit
ſehr unbilligerweiſe verbreitet worden. Fata obſtant. –
Die Wahrheit muß geſagt ſeyn. Die Jahrbücher des
Landes, welche ohne eine Parthey zu ergreifen, geſchrie-
ben ſind, ſagen ausdrücklich, daß während der langen
Regierung des Facilidas, ohngeachtet des traurigen Zu-
ſtandes, darin ſein Vater ihm das Reich ließ, doch nur
wenige unglückliche Begebenheiten vorfielen, die ihn oder
ſeine Statthalter betrafen.
:: ...: -
=
- . . . . . . . . . . . .
--
-
- & . –. ? # «- -
„ - - - - - - - - - -
*- - - - Ml-
2 : - - . . . H
-

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 49 -
-
Hannes I. oder Oelaffe Segued
1665 – 1680.
Seine abergläubiſche Anhänglichkeit an die Religion. Er
beleidigt ſeinen Sohn Paſous, welcher von Gondar
entfliehet. - -
D Prinz erlangte ſein Reich in Frieden, und be-
ſaß auch die Kunſt es darin zu erhalten. Er hatte
zwar von Natur keine Abneigung vom Kriege, gleichwohl
wurden zu ſeiner Zeit keine Kriegszüge unternommen,
auſſer zwey ſchwache Angriffe, die er auf Laſta, und einen,
den er gegen die Shangallas unternahm. Keine Re-
bellion und kein Nebenbuhler, die wir ſo häufig unter an-
dern Regierungen antreffen, ſtörten ſeine Ruhe.
Der Saame der Andächteley ſcheint im Herzen des
Hannes tiefe Wurzel gefaßt zu haben. Beym Antritt
ſeiner Regierung befahl er den Mahometanern, kein an-
dres als von Chriſten geſchlachtetes Fleiſch zu eſſen; er
ließ alle katholiſchen Bücher, welche die Jeſuiten ins
Ethiopiſche überſetzt hatten, zuſammen ſchleppen, und
auf einem Haufen verbrennen. Seine meiſte Aufmerk-
ſamkeit wandte er auf Kirchenſachen, und die Anordnung -
derſelben ſcheint ihm auch die meiſte Zeit gekoſtet zu ha-
ben. Er ſetzte den von ſeinem Vater erwählten Abuna
Chriſtodulus ab, und wählte an ſeine Stelle den
Sanuda. -
Dieſer letzte Schrittmogte das Mißfallen ſeines Prin-
zen Maſous erregt haben, welcher in einer gewiſſen Nacht
aus dem Pallaſte entfloh und über den Nil gieng. Kas-
mati Aſeraka Chriſtos ſetzte ihm zwar nach, holte ihn
aber nicht ein. Nachdem er ſich einige Zeit in ſeiner
Schweſter Hauſe aufgehalten hatte, kehrte er auf ſeines
Vaters Verlangen wieder nach Gondar zurück.
» Dd 2 Bey

420 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
/
Bey der zweyten Verſammlung der Geiſtlichkeit, die
unter ſeiner Regierung gehalten ward, entſtunden hitzige
Zänkereyen und Uneinigkeiten zwiſchen den beyden
Mönchsorden von Euſtachius und Debra Libanos. Es
ſcheint, der König habe allen Streitigkeiten beygewohnt,
und ſich daran begnügt, die Wagſchale im Gleichgewicht
zu erhalten, ohne ſich für eine Parthey zu erklären.
Allein dies Gezänke that dem thätigen Geiſt des Prinzen
ſeines Sohns kein Genüge, er entfloh dem Vater zum
andernmal von Gondar, ward aber am Fluſſe Baſhio
eingeholt, und zurück nach dem Pallaſt gebracht, wo er
ſeinen Vater krank antraf. A
- Hannes ſtarb den 19ten July nach einer 15jährigen
Regierung, und ward zu Tedda begraben. Aus den
magern Nachrichten von der langen Zeit, die er auf dem
Throne ſaß, ſcheint es, daß er ein ſchwacher Prinz war:
vielleicht würde man aber finden, wenn alle Begebenhei-
ten ſeiner Zeit genau bekannt wären, daß er ein ſehr wei-
ſer Regent geweſen,
A) a ſo us I.
168o – 17c 4.
Glänzendes Betragen des Königs in Anſehung des Berges
Wechne. Verſchiedene Feldzüge gegen die Agows und
Gallas. Erſcheinung eines Kometen. Zug gegen
Zeegam und die öſtlichen Shangallas. Poncets Tc-
gebuch. Murats Geſandſchaft. Du Roules Ge-
ſandſchaft. Du Roule wird in Sennaar ermordet.
Mord des Königs.
A). folgte ſeinem Vater Hannes mit allgemeinem
V Beyfall des ganzen Reichs. Er hatte ſich obge-
dachtermaſſen zweymal aus ſeines Vaters Pallaſt ent-
fernt, und dies ward ihm als eine Ungeduld zum Thron
zu

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier, 421
zu gelangen ausgelegt. Ich halte aber vielmehr dafür,
daß die Urſachen in der Verſchiedenheit der Sitten zu
ſuchen ſey, weil der Vater voller Andächteley, geizig und
habſüchtig war. Er zeigte bey dieſen Entfernungen vom
Hofe nie die Abſicht, eine Gegenparthey zu formiren, oder
bey der Armee und dem Volke einen günſtigen Eindruck
in Anſehung ſeiner Perſon und zum Nachtheil ſeines Va-
ters zu machen. Sie waren über dieſes in den Grund-
ſäßen von ihrer Religion ſehr verſchieden. Maſous hegte
eine ſtarke Vorliebe für die Mönche von Debra Libanos,
oder der hohen Kirche, indeſſen daß ſein Vater Hannes
alles mögliche that, eine günſtige Meinung von den
Mönchen des Abts Euſtachius einzuflöſſen.
Dieſen ſo ſehr voneinander verſchiedenen Meinungen
ſowohl in geiſtlichen als weltlichen Dingen, ſchreibe ich
die Abneigung des jungen Prinzen zu, mit ſeinem Vater
zu leben. Sein erſter Schritt nach Beſteigung des
Throns ſcheint dieſes zu beſtätigen; dieſer beſtund darin,
daß er eine Verändrung im Kirchenregiment vornahm,
und ſie nicht ſo ließ, wie er ſie bey des Vaters Tode
fand. -
Den 7ten Julius 1680. ward er zum König pro-
elamirt, und ſetzte gleich den folgenden Tag den Acab
Saat Conſtantius ab, deſſen Stelle Aſera Chriſtos wie-
der erhielt. Den 27ten September hielt er eine Ver-
ſammlung der Geiſtlichkeit, darin er den Itchegue Tzaga
Chriſtos abſezte und dem Cyriacus ſeinen Platz gab.
Es war nun Zeit, daß er, der Gewohnheit gemäß,
ſein Bekenntniß in Anſehung des mehrmal gedachten
Unterſchieds der Meinungen von der Menſchwerdung
Chriſti ablegen mußte. Er weigerte ſich aber es unter
den jetzigen Umſtänden der Kirche zu thun, weil damals
kein gewiſſer Abuna in Abyſſinien war. Hannes hatte vor
ſeinem Abſterben an den Patriarchen von Alexandrien ge-
ſchrieben, er mögte ſowohl den Abuna Chriſtodulus als
- Dd 3 - deN

422 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
den Marcus abſetzen, welcher jenem, wenn er ſtürbe,
folgen ſollte, und zwar unter dem Vorwande, daß er
in Anſehung ſeines Glaubens zwiſchen beyden ſtreitenden
Partheyen nicht ſtandhaft geweſen wäre.
Hannes verlangte, der Patriarch ſollte den Sanuda
zum Abuna machen, von dem es bekannt war, daß er
auf die Seite der Mönche von St. Euſtachius und ihrer
Lehrſätze hieng: anſtatt daß man die beyden andern
Geiſtlichen für Anhänger der Mönche von Debra Libanos
hielt. Maſous machte ſeiner Geiſtlichkeit bekannt, er
würde nicht zugeben, daß Sanuda erwählt würde, und
die Verſammlung ſtimmte dem Könige ohne viel Wider-
rede bey, welcher hierauf gleich nach Cairo ſchickte, und.
ſchlechterdings verlangte, daß Marcus zum Abuna ge-
macht würde, weil ſein Entſchluß wäre, keinen andern
anzunehmen. Darauf befahl er, daß die Kirche von
Tecla Haimanout mit groſſer Feyerlichkeit eingeweiht
werden ſollte, er ließ ſie ausbeſſern und prächtig verzie-
ren; beſchenkte ſie auch mit Ländereyen, wodurch #
Einkünfte anſehnlich vermehrt wurden. -
Dieſe beyden Umſtände, zumal der leßte, zeigten
dem ganzen Reiche ſeine Neigung für die hohe Kirche
deutlicher, als jedes andre Bekenntniß gethan haben
würde. Bey dieſen Geſinnungen blieb er ſein ganzes
Leben hindurch, ungeachtet der vielfältigen Anreizun«
gen von jener unruhigen Klaſſe von Menſchen.
Nachdem die Kirchenſachen auf dieſe Weiſe berichtige
waren, nahm er die Staatsgeſchäfte zur Hand, und er-
klärte den Statthalter von Amhara Anaſtaſius zum Ras
oder Generallieutenant des ganzen Reichs, erlaubte
ihm aber zugleich ſeine Provinz Amhara dabey zu behal-
ten. Er zeigte hierin viel Klugheit und Einſichten, und
erwarb ſich dadurch eine allgemeine gute Meinung. Ana-
ſtaſius war ein Mann bey Jahren, beſaß viel Fähgkei-
ten und Erfahrung; er ſtand bey allen Nachbarn #
- f - ſeines

- IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 423
ſeines unbeſcholtnen Charakters im Ruf, weswegen ſie
ihn bey allen ihren Sachen zu Rathe zogen, und ſich
darnachrichteten. - - - -
Der König unternahm darauf eine Reiſe von beſon-
drer Art, dergleichen man in Abyſſinien noch nie geſehen
hatte. Er machte am Fuß des Berges Wechne bloß in
Begleitung ſeines in groſſer Anzahl zu ihm gekommenen
Adels Halte, und ließ alle auf demſelben verbannte und
gefangene Prinzen vom königlichen Geblüt vor ſich
kommen, . -
Unter der vorigen Regierung ward dieſer Berg nebſt
allen darauf gefangen ſitzenden Prinzen ganz vergeſſen.
Hannes hatte einige zum Throne tüchtige Söhne, und
der älteſte lebte bey ihm unten am Berge: die jungen
Kandidaten ſchienen alſo, wenn ſie vom Berge entwiſch-
ten, keine Gelegenheit zu haben, eine Empörung anzu-
zetteln. War dieſe Vergeſſenheit gleich etwas ſehr me-
lancholiſches, ſo mußten die unglücklichen Gefangnen die-
ſen Zuſtand doch für den glücklichſten anſehen, weil es
allemal für jeden einzelnen, er mogte ſich durch gute oder
böſe Eigenſchaften hervor thun, über kurz oder lang übel
ablief. Wurden Erkundigungen nach einem Prinzeninsbe-
ſondre eingezogen, ſo war das Ende davon allemal Be-
ſtrafung; alle Bothſchaften, Unterſuchungen, oder per-
ſönliche Beſuche bey ihnen auf Verlangen des Königs
waren allemal Vorboten des Todes oder der Verſtümm-
lung der Glieder dieſer unglücklichen Verbannten. Wer
alſo vergeſſen war, konnte ſich ſeines Lebens ſicher
ſchätzen. Allein dieſes brachte eine andre Art von un-
glücklicher Lage mit ſich. Ihre Einkünfte wurden von
ihren Aufſehern und Wärtern untergeſchlagen, und vom
Könige ſchlecht bezahlt; der Geiz des Königs Hannes
brachte ſie oft in Gefahr, alle vor Hunger und Kälte -
umzukommen.
Dd 4 Maſus
V

424 Reiſen zur Entdeck.der Quellen des Nils.
Paſous kannte alle dieſe Umſtände, und war vermö-
ge ſeiner natürlichen Denkungsart geneigt, ihnen das
erduldete Unrecht zu erſetzen, und ähnlichen Vorfällen in
Zukunft vorzubeugen. Durch nichts konnte der König
die Herzen ſeiner Unterthanen mehr gewinnen, als durch
dieſes Betragen.
Mitten unter dieſen königlichen Verwandten erſchien,
als von den Todten auferſtanden, Claudius, ein Sohn
des Socinios, den ſein Bruder Facilidas, Maſous
Großvater, zuerſt als Verbannter auf den Berg Wechne.
ſchickte. Dies war der Prinz, den die Jeſuiten ſich ob-
gedachtermaſſen auserſahen, ſeinem Vater nachzufolgen,
und das Reich zu beherrſchen, wenn ſie es durch ihre
Intrigen zur katholiſchen Religion bekehrt, und die
portugieſiſchen Waffen es erobert haben würden; dies
war derſelbe Prinz, von dem die Jeſuiten, um ihre
Feinde in ein deſto gehäſſigeres Licht zu ſtellen, vorgege-
ben hatten, daß ſein Bruder ihn ermordet habe, ein
Beyſpiel, darnach man die andern Beſchuldigungen be-
urtheilen kann, welche ſie dieſem menſchenfreundlich den-
kenden, klugen und tugendhaften Fürſten aufbürden,
deſſen einziges Verbrechen eine unerſchütterliche Neigung
zur Religion und Verfaſſung ſeines Landes, und der ge-
rechte Abſcheu war, den er als ein unabhängiger Mo-
narch mit allem Fug hatte, die Rechte der Krone und
ſeiner Unterthanen keiner blinden Herrſchſucht eines frem-
den Prälaten zu unterwerfen.
Ferner kamen von dem Berge herab die Söhne des
Facilidas mit ihren Familien, ſeine eigne Brüder Ayto
Theophilus, und Ayto Claudius, Söhne ſeines Vaters
Haße Hannes. Der Anblick ſo vieler edler Anverwand-
ten, die theils alt, theils in den beſten Jahren, theils
Kinder waren, alle aber zerlumpt und beynahe nackend
einher giengen, machten einen ſolchen Eindruck auf den
jungen König, daß er in Thränen ausbrach. Sein
- - Betra-
/

rw. Buch Geſchichte der Abyſſinier. 425
:
Betragen gegen ſie war ſo eingerichtet, wie es ſich zu
den Umſtänden eines jeden ſchickte. Gegen die Alten
bewies er eine Achtung, als wären es ſeine Eltern, ge-
gen die von gleichem Alter mit ihm zeigte er ein freund-
ſchaftliches ofnes Zutrauen, und den Jungen machte er
allerley Liebkoſungen, und munterte ſie durch Hofnung
beſſerer Zeiten auf.
Seine erſte Sorge gieng dahin, ſie mit Kleidern und
allen Bedürfniſſen reichlich zu verſorgen. Seine Brü-
der kleidete er wie ſich ſelbſt, und ſeine Oheime noch beſ-
ſer. Unter alle theilte er eine groſſe Summe Geldes aus.
Im December, da die angenehmſte Zeit des ganzen
Jahrs, die Sonne mäſſig heiß, der Himmel beſtändig
heiter und ohne Wolken iſt, war der ganze Hof unten am
Berge gelagert, und die von den geringern Klaſſen lagen
auf einer Streu von Gras. Alle wurden auf königli-
che Koſten bewirthet und brachten Tag und Nacht
mit lauter Fröhlichkeit zu. Es iſt billig, ſagte der Kö-,
nig, daß ich ein ſo groſſes Vergnügen bezahle, welches
keiner meiner Vorgänger zu genieſſen wagte; und nie-
mand von der ganzen Verſammlung ſchien es aufrichti-
ger zu genieſſen als der König. Er genehmigte alle
Fürbitten für Verbrecher und begnadigte ſie. Nachdem
auf dieſe Art ein ganzer Monat verſtrichen war, ver-
langte der König vor ſeiner Abreiſe den Deftar, (d. h.
das Schatzbuch der Einnahme und Ausgabe) darin die
zum Unterhalt dieſer Staatsgefangenen beſtimmten
Summen enthalten waren; er unterſuchte die Ausgaben
genau, ſtrich alles, was von der ihnen zukommens
den Summe an andere verliehen war, weg, und ſorgte,
daß die ganze Summe jedes Jahr ausbezahlt ward; zu-
letzt räumte er dem Commandanten des Berges noch
mehrere anſehnliche Ländereyen ein, um ihn für das
Geld, welches er von den für die Gefangenen angewie-
ſenen Einkünften bisher zu nehmen berechtigt war,
- Dd 5 ſchadlos

426 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
ſchadlos zu halten. Hierauf umarmte er ſie alle, ver-
ſicherte ſie ſeines beſtändigen Schutzes, ſtieg aufs Pferd,
und nahm den Aufſeher mit ſich, ſo daß die königliche
Familie am Fuſſe des Berges in völliger Freyheit blieb.
Dieſer letzte Beweis von Zutrauen rührte die Her-
zen dieſer vornehmen Geſellſchaft mehr als alles übrige.
Ein jeder eilte freywillig zu dem traurigen Gefängniß zu-
rück, weil ſie jede Verzögerung als Verrätherey und Un-
dankbarkeit gegen ihren freygebigen, mitleidigen und
großmüthigen Wohlthäter anſahen. Auf dem ganzen
Wege floſſen Thränen aus ihren gerührten dankbaren
Herzen. Der Berg ertönte von Gebeten für das
lange Leben und Glück des Königs, und von Wünſchen,
daß die Krone nie von ſeiner Deſcendenz in gerader Li-
nie abkommen mögte. Es iſt allerdings merkwürdig,
daß während ſeiner langen Regierung, ob er gleich
beſtändig in Kriegen verwickelt war, kein Nebenbuhler
vom Berge erſchien, der die freywillig gethane Gelüb-
de unterbrochen hätte.
Der König erndtete durch dies edelmüthige Betra-
gen noch einen andern Vortheil ein. Die größten und
mächtigſten im Reiche ſahen bey dieſer Gelegenheit auf
einmal ein jedes Glied der königlichen Familie, das re-
gierungsfähig war, und nach angeſtellter Vergleichung
waren ſie alle einſtimmig, daß wenn ſie ſich zur Wahl
eines Königs verſammlen ſollten, ſolche doch auf keinen
andern als den jetzigen König fallen würde.
Wenn gleich das ganze Land der Agows in Damot
platt und zu Wieſen beſtimmt iſt, ſo hat doch jeder
Stamm einen Berg, worauf ſie ſich mit ihren Heerden
ſüchten, wenn Lärmen von Feinden entſteht. Weil ſie
die Gallas ſüdwärts auf der andern Seite des Rils, und
die Shangallas gleich unmittelbar in der Ebne auf der
ſtſeite zu Nachbarn haben, ſo ſind ihnen dieſe natür
* * lichen
-

rv. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 427
»
lichen Feſtungen bey den Einfällen dieſer beyden Völker
von dem größten Nußen. -
Sie ſind die einzigen unter allen Nationen in Abyſſi-
nien, die ihren Vortheil dabey gefunden, ſich mit ihren
Nachbarn den Shangallas dahin zu vergleichen, daß ſie
gewiſſe Plätze ausgemacht haben, wo beyde Nationen
mit einander ſicher handeln können, und wo die Agows
Kupfer, Eiſen, Knöpfe zu Roſenkränzen, Felle oder
Häute verkaufen, und dafür einen unermeßlichen Profit
an Golde machen, weil das Land der Goldgruben unter-
halb den Shangallas gegen Süden und Weſten am
nächſten an Abyſſinien liegt. Sonſt wird dieſes Metall
nirgends in Abyſſinien ſelbſt angetroffen.
Aus dem Lande der Agows begab ſich Maſous in das
von den Shangallas, wo er nach altem Landesgebrauch
einen Elephanten und ein Rhinoceros jagte, welches bey
ſeinen Vorgängern gemeiniglich die erſte, bey ihm aber
die zweyte Unternehmung war; weil ſeine erſte einen weit
edlern Gegenſtand hatte, nemlich die gedachte liebreiche
und mitleidsvolle Aufnahme der königlichen Prinzen am
Fuſſe des Wechne. -
Paſous ſoll der ſchönſte und geſchickteſte Reuter ſei-
ner Zeit geweſen ſeyn. Er zeichnete ſich bey dieſer Jagd
eben ſo durch Geſchicklichkeit und Muth gegen die wil-
den Thiere aus, als er es vor kurzem durch Herablaſ-
ſung, Großmuth und Wohlwollen mitten unter ſeiner
Familie gethan hatte. Wo der junge König ſich nur
zeigte, war alles voll von ſeinem Lobe, und voll Enthu-
ſiasmus. Die Böſes prophezeyenden Mönche und Ere-
miten hatten es noch nicht gewagt Unglück vorher zu
verkündigen, ſondern alle waren darin einſtimmig, daß
dieſes eine thätige, muthige und glorreiche Regierung -
ſeyn würde, ohne Anſpruch auf die Gabe der Wahrſas -
gung zu machen. - -
-
Im

428 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
-
Im zweyten Jahr ſeiner Regierung gieng der Kö-
nig mit einer kleinen, aber ausgeſuchten Armee zu Felde.
Die Edjow und Woolo, zwey der mächtigſten Stäm-
me der ſüdlichen Gallas, machten ſich die Abweſenheit
des Ras Anaſtaſius zu Nutze, und drangen in Amhara
durch einen Paß von der Seite ein, wo Welec Shinns
fa, eine der vornehmſten Städte in der Provinz liegt.
Der König überließ dem alten Anaſtaſius die Re-
gierung von Gondar, um Amhara in Perſon zu Hülfe zu
eilen. Er zog unterweges alle Truppen an ſich, und
langte zu Melec Shimfa an, ehe die Gallas einige
Nachrichten von ihm bekamen. Die Gallas wählen
allemal plattes Land zu ihrem Aufenthalte, weil ſie jetzt
aus lauter Reuterey beſtehen. Amhara iſt hingegen
voller hohen Berge, und hat keine andern Zugänge als
enge Päſſe. Anſtatt gerade auf ſie los zu gehen
marſchirte der König auf den Höhen über ſie weg, und
ließ ſie immer vorrücken, das tiefer liegende Land
verwüſten, und die Dörfer und Kirchen verbrennen.
Darauf beſetzte er den Paß, wodurch ſie wie er wußte
zurück mußten, mit einem ſtarken Corps; am Eingange
des engen Thals, das aus einem ſehr rauhen ungleichen
Grunde beſtand, ſtellte er Musketiers, und ſeine beſte In-
fanterie mit Lanzen hin, und theilte ſeine Kavallerie in
zwey Abtheilungen, die eine unter ſeinem Commando,
und die andre unter Kasmati Demetrius. Die Trup-
pen unter ſeiner Anführung poſtirte er im Walde ohnge-
fähr eine halbe Meile vom Anfange des Paſſes, und
befahl dem Demetrius die Gallas in der Ebne plötzlich
anzufallen, ſich aber bald zurück zu ziehen, als wenn er
ſich für ihre Menge fürchtete, und hernach in die Berge
zu flüchten. -,
- Demetrius fand die Feinde haufenweiſe hier und da
zerſtreuet, er überfiel ſie, und erlegte viele, bis er ohnge-
fähr den Mittelpunkt ihres Corps erreichte. Hier fielen
- die

IV. Buch, Geſchichte der Abyſſinier. 429
und verachtete vermuthlich im Herzen alle beyde.
die an dergleichen Expedition gewohnten Gallas von
allen Seiten über ihn her, und vereinigten ſich augen-
blicklich. Demetrius ward umringt, und nach einer
verzweifelten Gegenwehr erſchlagen; ſeine Soldaten, die
"ſehr abgenommen hatten, flohen auf eine Art, die man
unmöglich für eine Falle halten konnte. Die Gallas
folgten dicht hinter drein bis in den Paß, und glaubten
ſie nun ganz von Amhara abgeſchnitten zu halten. In
dem Augenblicke wurden ſie aber von dem heftigen Feuer
der im Gebüſche verſteckten Infanterie, und von den
Lanzen, die von allen Seiten auf ſie einbrachen, em-
pfangen.
Auf die erſten Musketenſchüſſe eilte der König mie
ſeiner Kavallerie herbey, und ſtieß auf die Gallas, die
in der größten Verwirrung wieder zurück in die Ebne
eilten. Hier fielen ſie den friſchen Truppen des Maſous
und den Bauern, die wegen der im Lande angerichteten
Verwüſtungen äuſſerſt aufgebracht waren, in die Hände,
und wurden ohne viele Mühe niedergemacht. Ohnge-
fähr 6000 Mann blieben auf dem Plaß, nur wenige
wurden nach Gondar gebracht und aus Verachtung als
Sklaven verkauft. Auf des Königs Seite blieben
auſſer denen, die mit dem Demetrius umkamen, nur
wenige. Als der König ſeinen Tod erfuhr, war er
nicht ſehr bekümmert darum, ſondern ſagte: „ich befahl
ihm ſich nur zu zeigen, und alsdenn ſich zurück zu ziehen;
hätte ich einen Sieg verlangt, ſo hätte ich die Armee
ſelbſt gegen die Gallas angeführt, aber ich marſchire
nicht als König gegen ſie, ſondern als ein Scharfrichter,
weil mein Zweck iſt, ſie gänzlich zu vertilgen.“
Obgleich Maſous in ſeinen Religionsmeinungen, oder
wie man vielleicht beſſer ſagen würde, bey den Zänkereyen
und Wortſpielen der Mönche über dieſelbe ſtandhaft
war, ſo ließ er doch eine jedwede Sekte bey den ihrigen,
Die
W

430 Reiſen zur Entdeck.der Quellendes Nils.
v.
Die Mönche waren aber von dieſer toleranten Den-
kungsart weit entfernt; ſie ſahen die Abſetzung des Acab
Saat Conſtantius und des Itchegue Tzaga Chriſtos als
eine Erklärung an, daß der König einen Widerwillen
gegen ihre Parthey hege. Sie ertrugen es mit dem
größten Unwillen und Ungeduld, daß der Abuna Sa-
muda, zu Hannes Zeiten ihr eifriger Anhänger, auf ein-
mal ſeine Geſinnungen ändern, und des Königs ſeinen
unbedingt beytreten, und dadurch die Anzahl und das
Gewicht der Gegenparthey vermehren ſollte. Sie er-
klärten, daß ſie lieber alles erdulden als unter einem Kö-
nige leben wollten, der Debra Libanos ſo offenbar be-
günſtigte, da doch die Reihe jetzt an ſie wäre, weil der
vorige König ein weit eifrigerer Anhänger an St. Eu-
ſtathius geweſen, als es Paſous nie von einer Claſſe von
Mönchen war.
Die Hauptanführer aller dieſer aufrühriſchen Erklä-
rungen waren Abba Tebedin, Superior des Kloſters
von Gondga, und Kasmati Wali von Damot, ein Galla
von Geburt. Dieſe beyden unruhigen Köpfe zogen erſt
die Agows und die Provinz Damot auf ihre Seite,
giengen zu Goodero und Baſſo über den Nil, vereinigten
ſich mit ihnen, und erklärten den Prinzen Iſaac,
einen Enkel des Socinios, zum König, der nie auf den
Berg geſchickt war, weil ſeine Vorfahren, als Facili-
das ſeine Brüder und Kinder zuerſt nach Wechne ver-
bannte, in Freyheit lebten und zu den Gallas flohen,
wo ſie in der Dunkelheit blieben, und nur auf eine Ge-
legenheit, die ſich jetzt zeigte, lauerten, um ſeine könig-
liche Abkunft bekannt zu machen, und ihn als König
anzubieten." - - - -
Die Gallas, welche nur einen Vorwand ſuchten um
in Abyſſinien einzubrechen, ergriffen dieſe Gelegenheit
ſehr bereitwillig, und fielen ihm von allen Seiten #
- -
A

rw. Buch. Geſchichte der Asyffner 43
-
– - - ––
In kurzer Zeit ward ſeine Armee ungemein zahlreich,
und die Agows und ganz Damot waren bereit zu ihm
zu ſtoſſen, wenn er über den Nil zurückgienge. Dieſer
Aufſtand hätte leichtlich allgemein werden können, wäre
der König minder thätig und hurtig bey der Hand ge-
weſen. Er ſetzte ſich aber auf die erſte Nachricht ſo
gleich in Bewegung, und war eher am Ufer des Nils
als die Gallas auf der einen Seite in Bereitſchaft wa-
ren, ſich mit ihren Bundsgenoſſen auf der andern zu
vereinigen. - -
Des Königs Gegenwart machte einen Eindruck auf
die Agows und Rebellen in Damot: ſie lieſſen ihn alſo
ruhig über den Nil in das Land der Gallas rücken, in
der Hofnung, daß ihre Abſichten nicht entdeckt werden
würden; käme er ſiegreich von den Gallas wieder, ſo
wollten ſie ihn wieder durch ihr Land zurückmarſchiren
kaſſen, würde er aber geſchlagen, ſo wären ſie alsdenn
bereit, ihn aufzufangen. -
Die Gallas dachten, ſie würden es mit einer abge-
matteten, und durch ein Gefecht mit den Agows auf -
der andern Seite des Nils halb ruinirten Armee zu thun
haben, ſobald ſie ſolche aber in ſtarker Anzahl, und
raſch den Nil paſſiren ſahen, ſo ſiengen ſie an zu überle-
gen, wie ſehr es wider ihr Intereſſe ſtritte, ihr Land
zum Sitz des Kriegs zu machen, wovon ſie ſich ſo wenig
Vortheile verſprechen konnten. Wie ſich die königliche
Armee näherte giengen viele zu ihr über, und machten
mit dem Könige Friede. Die wenigen, welche dem
Iſaac getreu blieben, wurden nach einem geringen Wi-
derſtande aus einander gejagt. Er ſelbſt ward gefan-
gen, und wie er vor den König kam, übergab dieſer ihn
den Soldaten, die ihn in ſeiner Gegenwart niedermach-
ten. Auf des Königs Seite blieb niemand von eini-
gem Anſehen auſſer Kasmati Mazire, und ſehr wenige
von Seiten des Feindes.
v Im

432 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Y
Im Jahr 1685. als dem 5ten von Maſous Regie-
rung, fiel keine militäriſche Unternehmung vor. Er
hatte dem Abba Tebedin und Kasmati Wali verziehen,
und die Mönche drangen wieder auf eine Verſammlung
der Geiſtlichkeit, die ihnen auch zugeſtanden ward. Als
der König aber merkte, daß nichts heraus kommen
würde als Zanken und Schimpfen, ſo erklärte er der
Verſammlung mit groſſer Gelaſſenheit und Entſchloſſen-
heit: „ihre Streitigkeiten wären ſo verwirrt, und ſo we-
nig erbaulich, daß er ſehr daran zweifle, ob ſie auch
würklich in der Schrift gegründet wären; um ſo mehr
da der Patriarch von Alexandrien ſie weder zu kennen,
noch ſich darum zu bekümmern ſchien; auch war der
Abuna bey ſeiner erſten Ankunft eben ſo wenig davon
unterrichtet. Wären ſie jedoch in der Bibel gegründet,
ſo müſſe eine von beyden Partheyen nothwendig Unrecht
haben; und in dieſem Fall fürchte er, daß beyde in die-
ſem Falle ſeyn mögten. Er ſey deswegen entſchloſſen,
einige der tüchtigſten Männer von beyden Seiten zu er-
nennen, welche in Gegenwart des Itchegue und Abuna
die Bücher anſehen, und daraus einige vorläufige Punkte
feſtſetzen ſollten; die hernach beyde Theile zur Regel an-
nehmen, und zulaſſen müßten.“ -
Wie dies genehmigt war, gab er im nächſtfolgenden
Jahre zwey Prieſtern von Debra Libanos, die ſich da-
mals in Gondar aufhielten, ferner dem Abba Tebedin,
dem Cosmas von Aruana, dem Abuna Sanuda, und
dem Itchegue, Befehl, ſich unverzüglich nach Debra
Mariam, einer Inſel auf dem See Tzana, zu begeben,
wo ſie ganz von der Welt abgeſondert wären, um ihre
verſchiednen Meinungen zu erörtern, und einige von
beyden Seiten zuläſſige Punkte feſtzuſetzen. Darauf
hob er, ohne ihnen Zeit zum antworten zu laſſen, die
Verſammlung auf, und rückte mit der Armee ins Feld.
- - -
Ob

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 433
Ob der König gleich vollkommen von dem Antheil
unterrichtet war, den die ganze Provinz Damot, des-
gleichen auch ein groſſer Theil der Agows und hauptſäch-
lich der Stamm Zeegam, an Iſaacs Empörung genom-
men hatte, wußte er ſich doch ſo meiſterhaft zu verſtellen,
daß die mehrſten glaubten, er wiſſe von ihrem Verge-
hen nichts, und alle dachten, er habe keine Abſicht ſie
zu beſtrafen, weil er nach Iſaacs Niederlage wieder
durch Damot zurück gekommen war, ohne ſich einigen
Unwillen merken zu laſſen, oder ſeinen Truppen zu er-
lauben die geringſte Feindſeligkeit zu begehen. Auf eben
dieſe friedfertige Weiſe gieng er jetzt durch das Land der
Zeegam, in der Abſicht die Shangallas in Geeſa und
Wumbarea anzugreifen.
Dieſe beyden Stämme ſind wenig bekannt. Sie
ſind Heyden wie die übrigen Shangallas, aber ſie ver-
ehren den Nil und einen gewiſſen Baum, und haben
ihre eigne Sprache. Ihr Haar iſt wollig und ſo dun-
kelſchwarz als möglich. Sie ſind lang, ſtark, gerade
und in Anſehung der Beine und Gelenke beſſer gebauet
als die andern Schwarzen. Sie haben eine niedrige
Stirne, hervorragende Backenknochen, platt gedruckte
Naſen, einen groſſen Mund, und ſehr kleine Augen.
Bey alle dem haben ſie ein muntres, fröliches Weſen,
wodurch ſie angenehmer werden als andre Schwarze.
Ihre Weiber ſind ſehr verliebt, und werden viel theu-
rer als andre Negerinnen verkauft.
Dies Land grenzt gegen Süden an Metchakel, ge-
gen Weſten an den Nil, gegen Oſten an Serako, ein
Stück von Guesgue und Kuara, und gegen Norden
an Belay, Guba und an die Hamidge *) von Sen-
MMMT.
*) Ein Nahme ſchwarzer Heyden die in Südweſten an
Sennaar wohnen. -
Zweyter Band. Es

HS-
/
- /
434 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
naar. Sie thun häufige Einfälle und überfallen die
Agows, deren Kinder ſie zu Guba an die Mahometaner
verkaufen, welche dort Gold und Sklaven einhandeln,
und dagegen Eiſen und grobe baumwollene Zeuge umſe-
zen. Ihr Land iſt voll von Waldung, und ihre Lebens-
art bereits beſchrieben, wie wir von den andern Stäm-
men redeten. -
Die Geeſa wohnen dicht am Nil, welchem Fluß
ſie ihren eignen Nahmen geben. Bey den Agows heißt
«- er in dem kleinen Diſtrikt Geeſh, wo er entſpringt, eben-
falls Geeſa. Sie haben bisher noch nie Frieden mit
den Abyſſiniern gemacht, ſie werden von Familienhäu-
ptern regiert, leben der Jagd wegen von einander
abgeſondert, und aus dieſer Urſache ſind ſie leicht zu be-
zwingen. Die Männer gehen nackend, und haben
blos einen baumwollenen Lappen oder Binde um den
Unterleib. Die Nächte ſind hier ſehr kalt, deswegen
machen ſie ein groſſes Feuer und legen ſich rund herum.
Die Fliege iſt hier nicht ſo gefährlich als weiter gegen
Oſten, ſo daß hier Ziegen, wiewohl in geringer Anzahl
gehalten werden. Ihre Waffen beſtehen in Bogen,
anzen und Pfeilen, groſſen hölzernen Keulen unten mit
einem Knopf, wie ein Mannskopf groß, und ovalen
Schilden. Sie verehren obgedachtermaſſen den Nil,
aber keinen andern Fluß; ſie nennen ihn Geeſa, welches
in ihrer Sprache ſo viel heißt, als der erſte Verfertiger
oder Schöpfer. Sie halten ſein Waſſer für eine hei-
lende Medicin in den meiſten Krankheiten.
Oſtwärts von den Geeſa liegt Wumbarea, welches
bis Belay reicht. Der König grif zuerſt die Geeſa an,
die er zum Theil gefangen nahm, den Reſt aber zer-
ſtreute. Darauf wandte er ſich rechts durch Wumba-
rea, wo er in den engen Päſſen der Gebürge cinigen
Widerſtand fand; in einem derſelben ward Kasmati
* Koſte,

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 435
Koſte, einer ſeiner vornehmſten Officiers von niedriger
Abkunft, der ſich aber durch ſeine Verdienſte ſo gehoben
hatte, durch einen Pfeil getödtet.
Der König gieng darauf durch die Agows von Zee-
gam auf eben die friedfertige Art, wie er kam, zurück,
und marſchirte ohne Anlaß zum Verdacht zu geben nach
Ibaba, wo er ſein Hauptquartier aufſchlug. Hieher
hatte er eine Verſammlung der Geiſtlichkeit angeordnet,
vor welcher die Gevollmächtigten, welche die ſtreitigen
Punkte zu unterſuchen, und Mittel zur Vereinigung
ausfindig zu machen beordert waren, ihren Bericht ab-
ſtatten ſollten. Der Abuna, der Itchegue, und alle,
die in dieſer Abſicht in Debra Mariam eingeſchloſſen ge-
weſen waren, erſchienen vor dem König. Allein ſo
freundſchaftlich auch alles, ſo lange ſie auf der Inſel ein-
geſperrt geweſen, abgehandelt worden war; ſo gewann
die gewöhnliche Hitze, und das heftige Gezänk vor der
Verſammlung doch wieder die Oberhand. Ayto Chri-
ſtos, Abba Welled Chriſtos von Debra Libanos auf ei-
ner, und Tebedin und Cosmas auf der andern Seite ge-
riethen ohne vorgängige Unterſuchungen auf einmal in
einen Zank über die Menſchwerdung Chriſti, ſo daß es
beynahe das Anſehen hatte, daß ſich das Gezänke in Auf-
ruhr verwandeln würde. - º
Der unruhige Tebedin ließ nun die Religionsma-
terien bey Seite, und redete heftig dawider, daß man
ſie gleichſam als Gefangne in Debra Mariam einge-
ſchloſſen hätte, und beſchwerte ſich laut, daß dies ſo gut
als eine Verbannung ſey. Der Ras Anaſtaſius und
der Abuna Sanuda verwieſen es ihm ſehr ſcharf, daß
er die Maasregeln des Königs ſo dreiſt tadele, und hier-
in fielen ihnen die klügſten von beyden Seiten bey. Gleich
nach Endigung der Verſammlung ließ der König den
Tebedin in Ketten nach einem Gefängniß auf einen Berg
bringen, und kehrte darauf nach Gondar zurück.
- E e 2 Im

436 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Im 9ten Jahr der Regierung Maſous erſchien ein
Komet, der wegen ſeiner Gröſſe und des blendenden
Glanzes des Körpers, und des auſſerordentlich langen
und deutlich ſichtbaren Schwanzes merkwürdig war.
Man ſahe ihn zuerſt in Gondar zwey Tage vor Michael,
an welchem die Armee gewöhnlich ins Feld rückt. Ein
ſo ungewöhnlicher Anblick beunruhigte die Einwohner
jen Klaſſen. Die Propheten, welche während die-
ſer ganzen Regierung ſich ſehr mäſſig verhalten hatten,
achteten es nun für Pflicht aufzutreten, und nicht länger
zu ſchweigen. Sie weiſſagten, alſo aus dieſem Phäno-
men, und machten es allenthalben als eine untrügliche
und längſt unabänderlich beſtimmte Wahrheit bekannt,
daß der gegenwärtige Feldzug einen weit ſchrecklichern
und ausgebreitetern Schauplatz von Morden und Blut-
vergieſſen darſtellen würde, als man noch nie in den Ge-
ſchichtbüchern von Abyſſinien aufweiſen könne. Dieſe
Ströme Bluts, die dem König auf allen Schritten fol-
gen würden, ſollten nicht eher verſtopft werden als mit
ſeinem Tode, welcher vor ſeiner Rückkehr nach Gondar
erfolgen würde. Weil der Gegenſtand der Expedition
des Königs ein Geheimniß war, ſo gewannen dieſe be-
unruhigenden Prophezeyungen vielen Credit. .
Aber Maſous dachte ganz anders: ob gleich viele
Männer von Einſichten in ihn drangen ſeine Abreiſe um
einige Tage zu verſchieben, ſo ſchlug er es ihnen doch
ſchlechterdings ab, ſpottete, und lachte ſie aus. »Ey!
„Ey! ſagte er, ihr irrt euch: wir müſſen den Kometen
„nicht umſonſt erſcheinen laſſen, und ihm gut begegnen,
„oder er kommt nie wieder, und alsdenn haben die ge-
„meinen Leute und alten Weiber nichts, womit ſie ſich
„beſchäftigen.“
Er verließ auch würklich Gondar zur beſtimmten
Zeit, und war bereits zu Amdaber, einige Tagereiſen
jon der Reſidenz, angelangt, als ihm ein Bote die
Nach-

IV. Buch, Geſchichte der Aoyſſinier. 437
Nachricht von ſeiner Mutter Tode brachte, worauf er
augenblicklich wieder nach Gondar zurück marſchirte, und
ſie mit möglichſter Pracht und allen Kennzeichen wahrer
Betrübniß auf der Inſel Mitraha begraben ließ.
Obgleich die Propheten in ihren Wahrſagungen
nicht glücklich geweſen waren, ſo zeigten ſie doch deswe-
gen keine Verlegenheit. Es ward freylich kein Blut
vergoſſen, der König ſtarb auch nicht vor ſeiner Rück-
kunft nach Gondar: aber ſeine Mutter ſtarb doch in ſei-
ner Abweſenheit, und das war faſt einerley, denn ſie
behaupteten, daß es kein groſſer Irrthum ſey, auf die
bloſſe Autorität eines Kometen, in dem Geſchlecht der
Perſon, die ſterben mußte, zu fehlen. Eine Königin
ſtatt des Königs wäre doch ziemlich genau getroffen.
Was die Vergieſſung des Bluts, und des Königs Tod
anbeträfe, gaben ſie vor, daß ſie ſich nur in dem Jahr
geirrt hätten und daß es (ſo Gott wollte) ein ander-
mal geſchehen würde.
Jedermann war darüber, daß dies die beſtmöglichſte
Auslegung wäre, beruhigt, ausgenommen der König,
der eine Art von Bosheit darin zu finden glaubte, daß
man gerade zu der Zeit, da er ins Feld rücken wollte,
ſeinen Tod, und den gewiſſen Verluſt ſeiner Armee pro-
phezeyete, aber er verſteckte ſeinen Unwillen unter einer
beiſſenden Spötterey, womit er dieſe Wahrſager unauf-
hörlich angrif. Er erkundigte ſich genau nach dem
Sterbetag ſeiner Mutter, und ſagte darauf zu ſeinem
Kaplan (oder Kees haße): wie iſt es möglich, daß dieſer
Komet meiner Mutter Tod vorher andeuten kann, da
ſie bereits vier Tage tod war, ehe er erſchien? Eines
andern Tages ſagte er zu demſelben: ich fürchte, ihr thut
meiner Mutter zu viel Ehre auf Koſten der Religion
an. Iſt es wohl anſtändig, daß ein ſolcher Stern, der
bey der Geburt Chriſti eine ſo merkwürdige Erſcheinung
war, jetzt zu keinem gröſſern Entzweck gebraucht werden
Ee 3 ſoll,

428 Reiſen zur Entdeck der QuellendesNils.
ſoll, als den Tod der Tochter von Guebra Maſcal zu
verkündigen? Dieſe und mehrere dergleichen Spötte-
reyen, welche die Sterndeuter für eine Art von Irreli-
gion hielten, kränkten den Kaplan Koſte, der ſtark dar-
an glaubte, und ein Beſchützer aller ſolcher Träumer
war, ſo ſehr, daß er ſeine Stelle niederlegte, und ſich
unter die Eremiten der Wüſte Werk-lewa gegen Sen-
naar begab, um die Aſpekten der Sterne fleiſſiger und
mit mehrerer Muſſe zu ſtudiren.
Ob wir gleich nicht die abergläubiſche Achtung für
dieſen Kometen hegen, wie jene abyſſiniſchen Schwär-
mer, und ihn auch nicht ſo verächtlich behandeln, als
die geſunde Vernunft es dieſem groſſen Könige eingab,
ſo wollen wir doch einigen Gebrauch davon machen, und
es dem Geſchichtſchreiber, der ſeiner erwähnt, danken.
Wir wollen ſuchen dadurch unſre Chronologie im Gegen-
ſaße der katholiſchen Schriftſteller ihrer in Anſehung der
Zeit gewiſſer Vorfälle zu beſtimmen, die ſie nicht erlebten,
ſondern die ſie nur vom Hörenſagen erzählen, weil ſie
ſich vor der Ankunft der Miſſionarien in dieſem Lande
zutrugen. -
Maſous der Groſſe, von dem wir jetzt handeln, be- -
ſtieg nach ſeines Vaters Hannes Tode im Jahr 1680.
den Thron, folglich fällt das 9te Jahr ſeiner Regierung
in 1689. » -
Der 3te Monat der Abyſſinier iſt Hedar, und trift
mit einem Theil unſers Novembers überein, und den
12ten des Hedars oder den 8ten November neuen Stils,
fällt das Feſt des Erzengels Michaels.
Gondar liegt unter 1 2“. 34. 3o. der Breite, und
37°. 33. der Länge vom Meridian von Greenwich. We-
gen des hellen Scheins des Kerns ſtand der Komet da-
mals ſicher nahe bey der Sonne, und näherte ſich ent-
weder ſeinem Perihelium, oder hatte es bereits paſſirt,
und gieng zu ſeinem Aphelium zurück; aber aus der zu-
. . . - nehmen-
.. - -

TV.Buch. Geſchichte derAbyſſinier. 439
nehmenden Länge des Schwanzes, der bereits ſehr lang
war, läßt ſich muthmaſſen, daß er ſich ſeiner Con-
junction näherte, und im Begrif war ſolche bald zu
erreichen.
Hieraus läßt ſich ferner ſchlieſſen, daß dieſer Komet,
er mogte ſich noch ſo geſchwind bewegen, etwas vor dem
- 6ten Nov. oder zwey Tage vor dem St. Michaelsfeſt
ſichtbar war. Jedoch dies hängt vom Clima ab, denn
wenn gleich die tropiſchen Regen den erſten Sept. aufhö-
ren, ſo dauert doch das trübe Wetter den ganzen Oeto-
ber hindurch fort; und zu Ende fallen die letzten Regen
in kleinen Schauern, ſchwächen die Fieber in Dembea,
und machen das Land zu den Märſchen in Dembeage-
ſund. Dieſe Regen fallen meiſtens bey der Nacht.
Hierdurch wird es wahrſcheinlich, daß der Komet, der
anfänglich wegen ſeiner Entfernung von der Sonne we-
nig Licht, und keinen Schwanz hatte, mit bloſſen Au-
gen nicht ſehr ſichtbar war, bis er durch ſeine verſtärkte
Bewegung und Hitze ſowohl den Schweif als das helle
Licht erlangte, indem er ſich dem Perihelium näherte.
Nun finden wir aus unſern europäiſchen Berechnun
gen*), daß 1689. ein Komet erſchien, deſſen Bahn Pin-
gre berechnete. Dieſer Komet erreichte den erſten De-
cember 1689. ſein Perihelium, und näherte ſich alſo
ſehr entzündet und mit ſtarkem Lauf den 6ten Nov. da
man ihn zu Gondar beobachtete, der Sonne, da er noch
25 Tage von ſeinem Perihelium entfernt war. -
Dieſe Umſtände ſind mehr als zureichend um daraus
zu ſchlieſſen, daß es eben derſelbe Komet geweſen; dies
iſt auch überhaupt eine zu ſeltne Erſcheinung, als daß
man eine Verwechſelung zu befürchten hätte. Wir
Ee 4 können
*) Man ſehe die Aſtronomie des de la Lande. B. 19. -

440 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
können alſo kühnlich ſchlieſſen, daß das 9te Jahr Pa-
ſous I. das Jahr 1689. nach Chriſti Geburt war, ſo
wie es unſre aus den abyſſiniſchen Jahrbüchern genom-
mene Zeitrechnung auch feſtſetzt, oder wäre auch irgend
ein Irrthum, ſo muß er ſo geringe ſeyn, daß er für den
Leſer keine Folgen und keinen Einfluß auf die Sachen
ſelbſt haben kann. -
- Zu Anfange des 1oten Jahrs entſtand auf einmal
ein ſehr beunruhigendes Gerücht, und verbreitete ſich
über das ganze Reich, ohne daß man etwas zuverläſſi-
ges davon angeben konnte. Es hieß, die Gallas wären
mit einem unzählbaren Heere an verſchiednen Orten in
Gojam eingebrochen, und hätten die ganze Provinz ver-
wüſtet, und dies war um ſo ſonderbarer, da die Ueber-
ſchwemmung des Nilwaſſers gerade die größte Höhe er-
reicht hatte.
Auf dem Marſche erfuhr der König, daß dies Ge-
rücht blos aus paniſchem Schrecken entſtanden ſey, und
das fürchterliche Heer verwandelte ſich in eine Bande
Räuber von dieſer Nation, die auf ihre gewöhnliche Art
den Fluß paſſirt waren, ein Theil zu Pferde, und die
übrigen zu Fuß hiengen ſich an den Schwänzen der
Pferde, und lieſſen ſich hinüber ziehen, oder ritten auf
Ziegenfellen, die durch Wind aufgeblaſen waren. Die-
ſer kleine Haufen überfiel einige ſchwache Dörfer, tödtete
die Einwohner, und gieng unmittelbar wieder über den
Fluß zurück. Die Unruhe hörte deswegen nicht auf,
ſondern es gab Leute zu Gondar, die bereit waren zu
ſchwören, daß ſie die Dörfer und Kirchen brennen, und
eine zahlreiche Armee von Gallas nach Ibaba marſchi-
ren ſahen, zu einer Zeit, da kein einziger Galla diſſeits
des Fluſſes in Gojam war. - -
Der König dachte, daß der Einbruch eines ſo klei-
nen Haufens der Gallas zu einer ſo ungewöhnlichen
Jahrszeit, und das ſo künſtlich verbreitete Gerücht, Ä
Li

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 441
Liſt ſeyn könnte, um ſeine Aufmerkſamkeit auf etwas an-
ders zu lenken, indeß daß man vielleicht einen würklichen
Einfall vorhätte, oder er hatte auch vielleicht die Abſicht
ſein eignes Vorhaben zu verbergen. Er ließ deswegen
alle Männer in der Provinz Gojam auffordern, ſich den
7ten Januar gewafnet einzufinden, weil dies die ſchicf-
lichſte Jahrszeit zu einer Unternehmung gegen das Land
der Gallas iſt. Er ſelbſt begab ſich inzwiſchen nach der
Inſel Dek im See Tzana, um dort bis ſich die Armee
zuſammen gezogen, abzuwarten. -
Während ſeines dortigen Aufenthalts kam eine An-
zahl mißvergnügter Mönche zu ihm , die in den ver-
ſchiednen Verſammlungen der Geiſtlichkeit wegen ihres
Empörungsgeiſtes mit Tebedin verbannt worden waren,
und verlangten vor einer Verſammlung gehört zu wer-
den. Sie brachten zugleich den Arca Denghel von De-
bra Samayat mit, um ihre Bitte zu unterſtützen. Der
König gab zur Antwort, er wäre bereit dazu, im Fall
der Abuna es verlange, und verſpräche dabey zu ſeyn.
Dieſer halte ſich jetzt zu Debra Mariam auf, da könnten
ſie hingehen, um ſeine Meinung zu vernehmen.
Der Abuna ſahe voraus, wie wenig Gutes man
von einer ſolchen Verſammlung zu erwarten habe, und
wußte zudem, wie unangenehm es dem Könige wäre,
er weigerte ſich alſo ſchlechterdings ihr beyzuwohnen.
Sie begaben ſich alſo abermals zum Könige, und dran-
gen darauf, er mögte wegen ſeines ihm zukommenden
Rechts eine Verſammlung anſtellen, ohne den Abuna
weiter darum zu fragen. Der König verſetzte ſehr ernſt-
haft: er wiſſe wohl, daß ihm das Recht zukomme, die
Unterthanen zuſammen zu berufen blos aus eigner Will-
kühr, er habe es ſich aber zum Geſetz gemacht, wenn
die Urſache einer ſolchen Zuſammenkunft Religionsma-
terien beträfe, daß der Abuna allemal gegenwärtig ſeyn,
oder wenigſtens ſeine Einwilligung dazu geben ſolle.
- Ee 5 , Nach

442 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
Nach dieſer Antwort befahl er ihnen ſich ſogleich weg
zu begeben.
Viele der vornehmſten um den König gaben ihm
den Rath, dieſe unruhigen Köpfe in Feſſeln zu legen,
weil ſie ohne ſeine Erlaubniß vor ihm erſchienen wären.
Maſous begnügte ſich aber damit, einen jeden an den
Ort ſeiner Verbannung zurück zu ſchicken, von dem er
kam. Darauf gieng er den Ioten Januar von Dek
nach Jbaba, welches nur zwey kleine Tagereiſen aus-
macht. Es ſey nun daß die Gallas entweder würklich
nicht die Abſicht hatten, einen Einfall zu thun, oder ob
ſie durch des Königs Zurüſtungen und Gegenwart in
Furcht geſetzt waren, und ſich nicht einmal in ihrem eig-
nen Lande ſicher hielten, genug ſie paſſirten dieſes Jahr
nirgends den Nil, und beunruhigten weder Gojam noch
Damot.
Obgleich die ganze Nation glaubte, des Königs Auf-
merkſamkeit ſey gänzlich auf die verſchiednen Unterneh-
mungen gegen die Gallas und Shangallas, die er mit
ſolchem Eifer und ſo glücklichem Erfolg ausführte, ge-
richtet, ſo hegte er doch einen Hauptgegenſtand, der
dieſen weit übertraf, heimlich in Gedanken, und die dabey
intereſſirten Partheyen hatten ihn ganz vergeſſen. Alle
ſeine Züge gegen die Shangallas geſchahen allein in der
Abſicht, diejenigen, die er als ſeine vornehmſten Feinde
anſahe, einzuſchläfern, um den Schlag, den er im
Schilde führte, deſto gewiſſer und wirkſamer zu machen.
Es waren bereits ſechs Jahre verfloſſen, ſeitdem die
Agows, und vornemlich ihr vornehmſter Stamm die
Zeegam, mit den Einwohnern in Damot und den Gal-
las eine Verſchwörung angezettelt hatten, um die Krone
auf das Haupt des rebelliſchen Prinzen Iſaac zu brin-
gen, der ſein Leben in dem Gefecht jenſeits des Nils ver-
loren hatte. Man wird ſich auch noch erinnern, daß
das Land der Agows überhaupt offen, voll der frucht-
- barſten
- - -
- - --

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 443
- 9 S den Ariel Asnuffa im Anhang.
barſten Ebnen, und reichlich mit ſchönen Flüſſen verſe-
hen iſt. An manchen Stellen giebt es ſanft auf und ab-
ſteigende Anhöhen ohne Berge, auſſer daß die Natur
gleichſam für jeden Stamm einen rauhen Berg hingeſetzt
hat, wohin ſie flüchten, wenn ſich ihre benachbarten
Feinde, die Gallas und Shangallas, herannähern. Dieſe
Beſchreibung paßt am vorzüglichſten und am meiſten
auf das Land der Zeegam, als den mächtigſten, reich-
ſten, und die ſtärkſte Handlung treibenden Stamm un-
ter der ganzen Nation. -
Nicht etwa ein einzelner Berg, ſondern eine anſehn-
liche Reihe eheilt das Land gleichſam in der Mitte. Der
Fuß bis auf ein Drittheil der Höhe iſt mit Buſchholz be-
ſetzt, und voll von ſteifem Rohr, und Bambus mit
ſtachlichten Früchten, von Aloen, ſehr dornigten Aca-
cien, und allerley kleinen Geſträuchen mit untermengten
Kantuffas. *) Wo dieſer ſchöne Dornſtrauch dick und
in Menge wächſt, da hält man ihn allein ſchon für ein
hinlängliches Hinderniß für den Marſch einer königlichen
Armee. Durch dieſe leiten Fußſteige, die nur die Ein-
wohner allein kennen, und zur Mitte des Bergs füh-
ren, wo es groſſe Höhlen giebt, welche die Natur ver-
muthlich angefangen und menſchlicher Fleiß hernach er-
weitert hat. Die Oefnungen ſind mit Buſchwerk,
Rohr, und wildem Hafer bedeckt, der ſo groß wird, daß
ſich Menſchen und Pferde dahinter verbergen können.
Der obere Theil dieſer Berge iſt platt, und gut gewäſ-
ſert, und hier ſäen ſie ihr Getreide, wohin der Feind
nicht kommen kann. Auf den erſten Lärmen treiben ſie
ihr Vieh oben hinauf, und bringen ihre Weiber und
Kinder nach den Höhlen. Kommt der Feind noch nä-
her, ſo verbergen ſie auch das Vieh darin. Manche
ſind ſo groß, daß 500 Ochſen, und alle ei:
- - derſel-
- -
* ...:

444 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
-
derſelben Plaß haben. Die Männer gehen alsdenn
zum niedrigen Theil des Berges hinab, aus deſſen Di-
ckigten ſie bey jeder Gelegenheit hervorbrechen, und den
in der Ebne nach Raub ausgehenden Feind anfallen.
Der König hatte bereits öfter ſeine Armee zu Ibaba
verſammlet, das nur um einen Marſch von vier Tagen
von Zeegam entfernt iſt. Er hatte noch mehr gethan,
er war bey dem Angrif auf Geeſa und Wumbarea un-
terhalb des Landes wegmarſchirt, und auf der andern
Seite wieder zurück gekommen, ohne jemals eine feind-
ſelige Handlung zu begehen, oder ſeine Unzufriedenheit
über ſie merken zu laſſen. Um ſie noch mehr zu hinter-
gehen, befahl er ſeiner Armee, zu Eſte in Begemder zu
ihm zu ſtoſſen, und ſchickte an den Kasmati Claudius,
Statthalter in Tigre, daß er mit allen Truppen zu ihm
ſtoſſen ſollte, ſobald er etwas von ſeiner Ankunft zu La-
ma, einer groſſen Ebne ehe man den ſteilen Berg Lamal-
mon, der nicht weit vom Ufer des Tacazze liegt, hören
würde. Heimlich gab er auch Befehl, daß Kasmati
Claudius, Kasmati Dimmo Chriſtos von Tigre, Adera,
und Quaquera Za Menfus Kedus Erkundigung einzie-
hen ſollten, wo unten Waſſer anzutreffen, und ob genug
davon für ſeine Armee in Betcoom vorhanden wäre.
Mit dieſem Nahmen benennen ſie das öſtliche Gebiet
von Shangalla, welches an Sire und Tigre ſtößt.
Durch dieſes Betragen ward der Feind hinters Licht ge-
führt, weil die Klügſten dachten, es wäre auf Laſta an-
geſehen, und die andern, welche um das Geheimniß
vom Waſſer wußten, waren überzeugt, der Marſch ſey
gegen die Shangallas gerichtet.
Der König brach von Jbaba auf, und gieng bey
dem zweyten Waſſerfall unterhalb Dara, wo eine Brücke
befindlich iſt, über den Nil. Beym Eintritt in Be-
gemder vereinigte er ſich mit ſeiner Armee zu Eſte, wel-
che geradesweges von Agow und Damot gegen Laſta
INQT-

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier, 44
den Nil. - -
/ F
marſchirte. Kaum war er aber zu Eſte angelangt, ſo
kehrte er dieſelbe Nacht auf dem Wege, den er gekommen
war, um, marſchirte durch Maitſha und gieng oberhalb
des erſten Waſſerfalls zu Goutto zum andernmal über
Den 3ten May des Morgens, nachdem er ſechs Ta-
gelang ohne ein Lager aufzuſchlagen forcirte Märſche ge-
than hatte, rückte er mit der ganzen Armee in Zeegam
ein. Er fand das ganze Land in völliger Sicherheit,
alle Einwohner waren mit ihrem Vieh in der Ebne und
in den Dörfern. Die ihm zuerſt aufſtieſſen wurden ins-
geſammt niedergemacht, die Rädelsführer der Ver-
ſchwörung gefangen, und ihre Weiber und Kinder öffent-
lich an den Meiſtbietenden als Sklaven verkauft. Dar-
aufnahm er die Vornehmſten als Geiſeln mit, auf daß
ſie ſechs Jahre lang den rückſtändigen Tribut bezahlen
ſollten, zugleich verurtheilte er ſie in eine Strafe von
6ooo Ochſen auf der Stelle zu liefern. Hiernächſt zog
er ſeine Truppen wieder zuſammen, und ließ die Häupter
von Damot zu ſich fordern, ehe er ihr Gebiet beträte,
damit ſie ihn wegen der Geldſtrafe ſicher ſtellten, die er
ihnen aufzulegen gedachte, ſonſt drohte er ihr Land mit
Feuer und Schwerd zu verwüſten. Er rückte auch noch
an eben dieſem Tage bis Aſſoa ſüdwärts von den Nil-
quellen vorwärts, und war nur blos durch die Kette der
Amid Amid Gebürge von Damot getrennt.
Die Einwohner von Damot leben in einem platten
ofnen Lande ohne Vertheidigung, folglich hatten ſie keine
andre Wahl, als ſich der Gnade des Königs zu unter-
werfen, welcher ihnen eine Strafe von 5oo Unzen Gol-
des und 100 Ochſen auflegte, und die Vornehmſten in
Feſſeln geſchloſſen als Geiſeln mit ſich nahm. -
Er ließ darauf die Nilquellen rechter Hand liegen,
und kehrte durch Dengui, Fagitta und Arooſ, zurück,
gieng über den Fluß Kelti, und kam endlich, indem die
Agows

446 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
Agows und Atcheffer zur linken blieben, über Dingle-
ben nach Gondar zurück. Er theilte darauf 2ooo
Stück Rindvieh unter die Kirchen von Tecla Haima-
nout, und Maſous, als den dem königlichen Pallaſt zu-
nächſt gelegene.; ferner an den Itchegue Hannes, an
die Richter, und vornehmſten Bedienten des Pallaſts
aus: jeder bekam ſeinen Antheil und er behielte kein
Stück für ſich. Weil die beſtändigen Regen jetzt ein-
traten, (es war der 25te Junius) ſo entſchloß er ſich
den Winter in Gondar zu bleiben, um die Kirchenſa-
chen in Ordnung zu bringen.
In dieſem Jahr nahm der König ſeinen Zug gegen
die Shangallas aufs neue vor, wozu er ſchon unter-
ſchiedliche Zurüſtungen gemacht hatte, als er mit dem
Ueberfall von Zeegam umgieng. Dies ſind die Troglo-
dyten an der Oſtſeite von Abyſſinien gegen das rothe Meer,
ſüdwärts von Walkayt, Sire, Tigre und Baharna-
gaſh, bis ſie dort von den Gebürgen Habab abgeſchnit-
ten werden. Sie ſind die mächtigſten von allen ihren
Stämmen, und werden unter dem allgemeinen Nah-
men der Dobenahs begriffen. Der Stamm Baaſa,
von dem wir bereits geſagt, daß er die Ufer des Tacazze
bewohnt, iſt der einzige, welcher mit auf der Halbinſel
wohnt, die dieſer Fluß mit dem Mareb formirt. Ihr
Land und ihre Lebensart iſt bereits hinlänglich beſchrie-
ben. Es heißt überhaupt Kolla im Gegenſatz von
Daga, welches der allgemeine Nahme der bergigten
Theile von Abyſſinien iſt. \
Auf die von Kasmati Claudius erhaltene Nachricht,
daß in Betcoom Waſſer im Ueberfluß vorhanden ſey,
brach er den 29ten Oct. von Gondar nach Deba, von
da nach Koſſogue und Jamama auf. Alsdann
wandte er ſich links nach dem Dorfe Sidre näher gegen
die Shangallas. Hier verbot er Feuer im Lager anzu-
A zünden,
- /
/

IV. Buch, Geſchichte der Abyſſinier.: 447
zünden, und nahm den Weg nach dem Fluß Mareb;
von da wandte er ſich links und überfiel den erſten Dec.
das Dorf Kunya. Der König that den Angrif zuerſt,
und war in groſſer Gefahr, indem Mazmur, Kapitän
ſeiner Leibgarde, ihm zur Seite mit einer Lanze getödtec
ward. Wie die Soldaten die Lage des Königs, der ſchon
zwey mit eigner Hand erlegt hatte, ſahen, eilten ſie her-
bey, das Dorf ward erobert, und die Einwohner nie-
dergemacht, weil ſie nicht fliehen wollten, ſondern ſich
bis auf den letzten Athemzug verzweifelt wehrten. -
Von Kunya begab er ſich in größter Eile nach
Tzada Amba *), den größten und ſtärkſten Ort dieſer
Wilden. Sie haben kein Waſſer, als was ſie aus
dem Mareb erhalten, welcher, wie bereits an einem
andern Orte bemerkt worden, oberhalb Dobarwa ent-
ſpringt, einen Circul um die Stadt formirt, und ſich
hernach eine Zeitlang im Sande verliert, wieder er-
ſcheint, und nach einem kurzen Lauf ſich zum zweytenmal
gegen Nordoſten unweit dem Taka verkriecht, deſſen
Brunnen er mit friſchem Waſſer verſorgt. Aber in
den Regenmonaten läuft er mit vollem Strom in einem
breiten tiefen Bette, vereinigt ſich mit dem Tacazze,
und formirt mit dieſem die nördlichſte Spitze der alten
Inſel Meroe.
Zu Tzaada Amba war der König eben ſo glücklich
als vorher zu Kunya; in dem letztern Dorfe feyerte er
das Feſt der heiligen drey Könige, und die Einſegnung
des Waſſers; eine Ceremonie, die ſowohl die griechiſche
als abyſſiniſche Kirche jährlich beobachtet, und deren
Abſicht Fremde ſehr ſonderbar ausgelegt haben.
Von dem Hauptquartier zu Kunya grif Maſous die
verſchiednen Nationen, wovon dies gleichſam die Haupt-
ſtadt iſt, an, als die Zacoba, Fade, Qualquou und
- - - Saha-
*) Der weiſſe Berg,

448 Reiſen zur Entdeck der Quellendes Ris.
Sahale, und darauf kehrte er wieder nach Tzaada Am-
ba zurück, mit dem Entſchluſſe ſie gänzlich zu Grunde
zu richten. Als die noch übrigen dieſes elenden Volks
allen Widerſtand vergebens ſahen, verſteckten ſie ſich
den Tag über in unzugänglichen Berghölen, und den
Dickigten der Wälder, und ſtahlen ſich des Nachts her-
aus, wenn der Durſt ſie dazu nöthigte. Der König
wußte dies, und daß ſie kein andres Waſſer als aus
dem Mareb hatten, deswegen formirte er mit ſeinen
Truppen eine ſtarke Linie längſt dem Ufer des Fluſſes,
bis die meiſten Shangallas von Tzaada Amba entweder
vor Durſt umkamen, oder gefangen, oder erſchlagen
wurden. .
Seine nächſte Unternehmung war gegen 25etcoom
gerichtet, ein groſſer Wohnort der Shangallas oſtwärts
vom Mareb, welche bisher wegen ihrer Menge, Stärke
und des Rufs ihrer Herzhaftigkeit von den Abyſ-
ſiniern unangefochten geblieben waren, indem ſie nur
blos ihre äuſerſten Grenzen berührt hatten. Die Nah-
men der Stämme, welche Betcoom bewohnen, heiſſen,
Baigada, Dade, Ketfe, Kiklada, Woleraga,
Megaerbe, Gana Sele, Hamta, Shalada,
LElmſi und Lente. Der kleine Fluß Lidda fällt von
einer ſteilen und groſſen Anhöhe herab, und hölt, wenn
er von den Winterregen anſchwellt, tiefe und anſehnliche
Behältniſſe aus, welche nach Endigung der Regenzeit
voll Waſſer bleiben, ſo daß dieſe Völker eben ſo reichlich,
als die an den groſſen Flüſſen Mareb und Tacazze woh-
nen, mit Waſſer verſehen ſind. Dies war ein unbekann-
ter Umſtand, bis der kluge und vorſichtige König dem
Kasmati Claudius die genaue Unterſuchung der Gegend
auſtrug, worauf er nach dem Fluß Lidda marſchirte,
und an deſſen Ufer ſein Lager aufſchlug, der nach einem
kurzen aber reiſſenden Lauf in den Mareb fällt.
Die

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 449
'-
Die Shangallas in Betcoom thaten nichts, das ih-
rem Ruf und ihrer Anzahl entſprach. Sie hatten be-
reits Nachricht von dem Schickſal eines groſſen Theils
ihrer Nation, und ſich deswegen in wüſte unbekannte
Gegenden zerſtreut. Der König machte inzwiſchen eine
anſehnliche Menge Sklaven von jüngern Leuten, und
von den übrigen tödtete er ſo viel als ihm in die Hän-
de fielen. -
Aus Betcoom rückte die Armee immer weiter oſt-
wärts, paſſirte die Gebürge Habab, und drang in das
platte Land, welches ſich längſt dieſen Bergen und am
rothen Meere hinſtreckt. Hier brachte er einige Tage
mit der Elephantenjagd zu, erlegte einige mit eigner
Hand, und wandte ſich darauf links nach Amba
Tchou *) und Taka.
Die Takas ſind eine Nation von Hirten, die an der
Grenze der periodiſchen Regen wohnen. Sie ſind keine
Araber, leben aber in Dörfern, und waren vormals
ein Theil der Habab oder Bagla. Sie reden die
Sprache von Tigre, und werden jetzt zum Königreich
Sennaar gerechnet. - -
Unterdeſſen daß der König ſich zu Taka aufhielt,
empfieng er die unangenehme Nachricht, daß, nachdem
er die Shangallas am Mareb verlaſſen, Muſtapha
- Gibberti, ein mahometaniſcher Soldat in Dienſten des
Kasmati Faſa Chriſtos von Dedgin, ſich mit einem klei-
nen Haufen Mannſchaft hinab gewagt, weil er die Shan-
- gallas von Tzaada Amba, ehe ſie ſich von ihrer letzten
Niederlage erhohlten, zu überfallen dachte. Muſtapha
hatte zwey oder drey Shangallas mit Feuergewehr er-
legt: anfangs hielten ſie ſich in der Entfernung, weil ſie
den König fürchteten, wie ſie aber ſahen, daß es nur
ein kleiner Haufen Abentheurer waren, die nicht zur
könig-
*) Der Salzberg. -
Zweyter Band. / Ff

450 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
königlichen Armee gehörten, zogen ſie ſich zuſammen,
umringten den Muſtapha und ſeinen Anhang, und hie-
ben ſie bis auf den letzten Mann nieder. Sie machten
ſich darauf dieſen Vortheil zu Nußen, drangen in Ded-
gin ein und eroberten es, verwundeten den Kasmati
Faſa Chriſtos, und lieſſen keinen Einwohner in der
Stadt am Leben.
Dieſer unglückliche Zufall ward dem Kasmati Clau-
dius Statthalter von Tigre bald hinterbracht. Caſſem
ein Mahometaner führte Truppen ſeiner Religion aus
dieſer Provinz, oder die Gibbertis an, und machte den
Vortrupp aus. Er ward deswegen bald mit den Shan-
gallas handgemein, und das Glück ſchien ſich auf ſeine
Seite zu neigen; Claudius langte auch mit ſeiner Armee
an, die der Sache bald den Ausſchlag gegeben haben
würde; allein kaum hatte ſie die Shangallas angegrif-
fen, ſo überfiel ihn eine unzeitige Furcht, und er ließ
zum Rückzuge blaſen, der ſich bald in eine ſchändliche
Flucht verwandelte. Caſſem wehrte ſich mit ſeinen
Gibbertis bis auf den letzten Mann, mitten unter den
Feinden. Die Shangallas machten ſich ihre Vortheile
zu Nußen, und der größte Theil der abyſſiniſchen Armee
verlor auf der Flucht das Leben. Claudius kam zwar
davon, ließ aber doch ſeine Fahne, Paucken, und ſeine
ganze Provinz in Feindes Händen. -
Sobald der König dieſes vernahm eilte er nach
Sire zurück, und ſeine Gegenwart ſtellte Ordnung und
Ruhe in dieſer Provinz wieder her, die bereits halb wie-
der von den Shangallas aus Furcht verlaſſen war.
Von Sire gieng der König nach Arum, wo er ver-
ſchiedene Tage hinter einander ein Dank und Freudenfeſt
wegen ſeiner Siege über die Shangallas-anſtellte.
Mitten unter dieſen Luſtbarkeiten lief Nachricht ein,
daß Murat, ein königlicher Diener, den er mit Waaren
nach Indien abgeſchickt hatte, um andre Sachen, die nö-

thig

rv. Buch. Geſchichte derAbyſſinier. 4:1
",
thig waren, dafür einzukaufen, bey ſeiner Ankunft zu
Maſuah von dem Naybe oder türkiſchen Statthalter der
dortigen Inſel unter allerley Vorwand um etwas zu er-
preſſen angehalten, und ſeine Güter in Beſchlag genom-
men worden. Es giebt kein unbarmherzigers, diebi-
ſchers und betrügeriſchers Geſindel als das in der Regie-
rung zu Maſuah. Aber der König wußte zu gut, wie
wenig Lebensmittel die Inſel hatte, um ſich nicht bald,
ohne aus Arum zu gehen, Hülfe zu ſchaffen. Nach-
dem er ſich genau von allen Umſtänden der Sache durch
Murat unterrichten laſſen, ſchickte er an die Statthalter
von den Maſuah umgebenden Diſtrikten, als den Abba
Saluce, Guebra Chriſtos, und Zatabrook von Hama-
zen, und befahl ihnen bey Lebensſtrafe, alle Zufuhr nach
der Inſel Maſuah zu verbieten. »
So gleich erfolgte eine arge Hungersnoth, die ſich
mit dem Tode endigen mußte ehe ſie Hülfe bekommen
konnten, wenn ſie ſolche nicht aus Abyſſinien erhielten.
Der Naybe Muſa ſahe nunmehr, in was für ein ſchreck-
liche Verlegenheit er ſich gebracht hatte: aber der Hun-
ger ließ ihm keinen Augenblick Bedenkzeit. Es blieb
kein dritter Fall übrig, er mußte entweder den König ſe-
hen oder ſterben. Er wählte ohne Bedenken das erſte.
Er reiſte unverzüglich nach Arum ab, nahm alle ange-
altene Waaren, und überdieſes anſehnliche Geſchenke
den Maſous mit, der ſie annahm, ſich mit ſeiner Un-
terwerfung begnügte, und die Communication wieder
wie zuvor herzuſtellen befahl. Hierauf entließ er den
Naybe, der in Frieden zurückkehrte. -
Die nächſte Sache, welche vor den König kam,
war die von Kasmati Claudius Statthalter von Tigre,
der angeklagt und ſchuldig befunden ward, weil er bey
noch unentſchiedner Schlacht mit den Shangallas die
Flucht genommen, und ſeine Fahne und Paucken in
Ff 2 feind-

452 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
*.
feindlichen Händen gelaſſen hatte. Auſſer dieſem ſchlech-
ten Verhalten war man auch noch wegen ſeines vorigen
Betragens ſehr gegen ihn eingenommen, denn es war
durch glaubwürdige Männer erwieſen, daß er bey einer
gewiſſen Gelegenheit und bey einem geringen Anſchein
von Empörung ſeinen Soldaten Befehl gegeben, auf ver-
ſchiedene Prieſter von Arum zu feuern, wovon einige
auf der Stelle blieben. Ueberdieſes war er unter der
Regierung von Haße Hannes wegen verſchiedner zu Em-
fras begangner Kapitalverbrechen ſchuldig befunden und
zum Tode verurtheilt worden, er hieng auch bereits an
einem Baum, als noch eben zur rechten Zeit die könig-
liche Begnadigung anlangte, da er, weil er noch lebte,
wieder abgeſchnitten ward. Maſous begnügte ſich damit
ihn ſeiner Stelle zu entſetzen, und ſchickte ihn auf lebens-
lang ins Elend. -
Darauf kam die Unterſuchung an Za Woldo und
Adera und ſeine Söhne. Die letzten waren ſehr nahe
mit dem Könige verwandt, als Söhne von Ozoro Ke-
duſet Chriſtos, Tochter des Facilidas. Ihnen ward
Schuld gegeben, daß ſie ihr Land verlaſſen, es wilden
Thieren Preis gegeben und zum Sammelplatz der Shan-
gallas gemacht, welche von da ihre Streifereyen bis
Waldubba ausdehnten. Sie wurden ſtark davon über-
führt, und deswegen zum Tode verurtheilt, aber der
König verwandelte die Strafe in ein lebenslanges Ge-
fängniß in einer Höhle auf der Inſel Dak.
In Anſehung der Provinz Sire verfuhr er ſcharf.
Er erklärte alle Einwohner und Adeliche ihres Rangs
verluſtig, und alle ihre Ländereyen, ſie mogten ſolche als
Lehn vom Könige, oder auf eine andre Weiſe beſitzen,
wurden eingezogen und zur Krone geſchlagen. Aus ei:
ner königlichen Statthalterſchaft verwandelte der König
ſie in eine Privatſtatthalterſchaft, und ſchlug ſie zur Pro-
vinz Tigre, ſo daß der Statthalter der letztern einen
Shum

rw. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 453
/
Shum oder kleinen Amtmann darüber ſetzen konnte,
der aber weiter keine Kennzeichen ſeiner Gewalt führte.
Und endlich gab er die Statthalterſchaft Tigre an den
Ras Feres, Commandanten der Garde zu Pferde, an
die Stelle des abgeſetzten und verbannten Kasmati
Claudius.
Die vielen auffallenden Beyſpiele, die der König
kurz hinter einander von perſönlicher Tapferkeit, unpar-
theyiſcher Rechtspflege, Geheimhaltung ſeiner Unter-
nehmungen und gewiſſer Rache, wo ſie nöthig war, die
Beſtrafung der Zeegam, die Unternehmung gegen
die Shangallas, der Vorfall mit dem Naybe Muſa,
das Verfahren gegen den furchtſamen Claudius und den
weibiſchen Adel in Sire, überzeugten die Unterthanen aus
allen Ständen vollkommen, daß weder Familie noch
Verwandſchaft mit dem königlichen Hauſe, noch feſte
Lage des Landes, noch Länge der Zeit ſeit der Beleidi-
gung, ſondern blos Wiederkehr zur Pflicht und fortge-
ſetzte Beobachtung derſelben ſie unter einem ſolchen Ober-
haupte ſicher ſtelle. So endigte ſich der Feldzug gegen
die Dobenah, wovon die Abyſſinier bis auf den heuti-
gen Tag als von der größten kriegeriſchen That, die je-
mals einer ihrer Könige ausgeführt hat, reden. Man
ſagt, daß 26ooo Menſchen vor Durſt umkamen, als
der König das Waſſer zu Tzaada Amba beſetzte. Ohn-
geachtet der Kinderblattern, welche in einigen Gegenden
ganze Stämme aufrieben, haben die Dobenah gleich-
wohl keine handbreit Landes verloren, ſondern ſcheinen
vielmehr Land von Siré zu gewinnen. -
Maſous kam den 8ten März 1692. zu Dancaz an,
nachdem er die Armee, als er durch Gondar gieng, aus
einander gehen laſſen. Von Dancaz begab er ſich nach
Laſta und nach einem kurzen Aufenthalt kam er nach
Arringo in Begemder. Hier erhielte er. Nachrichten,
die ſeine Erwartung weit übertrafen, und ſeine eifrig-
- - - Ff 3 ſten
- /

454 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
>
-
ſten Wünſche befriedigten. Er hatte ſich längſt Mühe
gegeben, ſich einen Anhang unter den Gallas zu machen
und ſie zu theilen; und ob er gleich keinen Erfolg ſpürte,
ſo fuhr er doch in ſeinen Bemühungen unabläſſig fort.
Bey ſeiner Ankunft zu Arringo traf ein Oberhaupt
der ſüdlichen Gallas Nahmens Kal-kend bey ihm mit
der Nachricht ein, daß die Stämme der Gallas von Le-
ban und Toluma während der Zeit, daß er mit den
Shangallas beſchäftigt geweſen, einen Einfall in Am-
hara gethan, daß ſie als Freunde des Königs ſolche bey
Halka angegriffen, geſchlagen, und Amhara von aller
Furcht befreyet hätten. Der König war auſſerordent-
lich erfreut, zu ſehen, daß ſeine alten eingewurzelten
Feinde auf einmal Vertheidiger ſeines Reichs gewor-
den, und befahl dem Statthalter von Amhara den
Kal-kend 5oo Weben baumwollenen Zeugs und 5oo
Ladungen Getreide zu geben, und ſie nebſt dem Geſchenke
ſo weit zu begleiten, bis ſie ſicher in ihrem eignen Lande
angelangt wären.
Den 3oten Junius kam der König aus Arringo zu
Gondar an, und ließ gleich die Geiſtlichkeit zuſammen
kommen, um ihnen einen Brief vom Patriarchen zu Ale-
randrien mitzutheilen, den Abba Masmur von Agde,
und Abba Dioſcuros von Maguena mitgebracht hatten,
welche zuvor nach Egypten abgeſandt waren um ſich bey
dem Patriarchen zu erkundigen, warum er den Abuna
Chriſtodulus abgeſetzt, und an ſeine Stelle den Abba
Sanuda ernannt hätte, und ihn zu bitten, er mögte doch
den Abba Marcus an des Sanuda Stelle zum Abuna
beſtimmen. Die Geiſtlichkeit ſtellte ſich zur verlangten
Zeit ein und des Patriarchs Brief ward in der Ver-
ſammlung, nachdem man das Siegel unterſucht und
richtig befunden, auf des Königs Befehl eröfnet. Er
enthielt des Patriarchs Auftrag, den Abba Sanuda abzu-
ſetzen und den Marcus an ſeine Stelle zum Abuna zu
- - erklä-

rw. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 45
erklären, welches auch gleich mit königlicher Genehmi-
gung geſchahe.
Unterdeſſen daß Maſous ſich mit ſo vieler Einſicht
und glücklichem Erfolg beſchäftigte, alles, was die Kirche
und den Staat betraf, in Ordnung zu erhalten, war eine
Sache ohne ſein Vorwiſſen, und weit von ſeinem Reiche
in Bewegung, wobey man die Abſicht hatte, alles wie-
der in Verwirrung zu bringen.
Zu Ende des vorigen Jahrhunderts war zu Cairo
eine Anzahl italieniſcher Mönche des reformirten Fran-
ziskanerordens als Miſſionarien angeſetzt worden, die
zwar in einem Kloſter lebten, und auf Koſten der Väter
im heiligen Lande unterhalten wurden, aber doch behau-
pteten, daß ſie von dem Guardian in Jeruſalem, als dem
Superior der letztern, unabhängig wären. -
Ihre koſtbare Unterhaltung, und ihre Anſprüche
auf Unabhängigkeit, beleidigten die Mönche im heiligen
Lande; ſie beſchwerten ſich deswegen zu Rom, und erbo-
ten ſich, die ganze Miſſion von Egypten zu übernehmen,
und aus ihrer eignen Geſellſchaft Männer herzugeben,
die tüchtig zur Ausbreitung der chriſtlichen Religion wä-
ren. Dies Anerbieten hatte in Rom den gewünſchten
Erfolg. Die egyptiſche Miſſion ward den Vätern zu
Jeruſalem oder des heiligen Landes, die wir in Zukunft
immer die Kapuziner nennen werden, mit Ausſchlieſ
ſung aller andern gegeben. Dieſe Kapuziner verloren
keine Zeit, ſondern entlieſſen ſo gleich alle reformirten
Franziſkaner, die wir künftig ſchlechtweg Franziſkaner
nennen, und ſtanden es nur zweyen zu, in Cairo zu
bleiben.
Dieſe verjagten Franziſkaner kamen alle nach Rom,
vertheidigten dort etliche Jahre ihre Sache, und dran -
gen auf die Billigkeit, wieder in die Ausübung ihrer al-
ten Functionen eingeſetzt zu werden. Gleichwohl fanden
ſie dies ſchlechterdings unmöglich. Sie waren aus einem
- / Ff 4 QM Elt

456 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
armen Orden, und die Kapuziner hatten alle Zugänge
zum heiligen Collegium verſtopft. Als ſie ſahen, daß ſie
auf guten und geraden Wegen ihren Entzweck nicht er-
reichen konnten, nahmen ſie ihre Zuflucht zu andern
nicht ſo lobenswürdigen, und dadurch erreichten ſie ihren
Zweck. Sie gaben vor, daß nach Verjagung der Je-
ſuiten aus Abyſſinien eine groſſe Anzahl Katholicken, um
der Verfolgung zu entgehen, in die benachbarten Länder
Sennaar und Nubien entflohen wären, daß ſie dort
noch lebten, und ohngeachtet aller durch die Ungläubi-
gen gegen ſie ausgeübten Drangſale ihren lobenswürdi-
gen Eifer für ihren Glauben beybehielten: daß ſie aber
eben um dieſer Drangſale willen bald Mahometaner wer-
den müſten, wenn ſie nicht ſchleunig geiſtlichen Beyſtand
erhielten. - - - - -
Dieſe Vorſtellung war eben ſo wenig wahr als je-
des andre Mährchen, ward aber doch von den beyden
mit Erlaubniß der Kapuziner in Cairo zurückgebliebnen
- Franziſkanern beſtätigt, und erregte, als ſie zu Rom
bekannt ward, den Eifer eines jeden Zeloten in Italien.
Alle intereſſirten ſich zum Beſten dieſer in ihrer Einbil-
dung in Nubien vorhandenen Chriſten, und Pabſt In-
nocentius Xl. war von der Wahrheit der Sache ſo über-
zeugt, daß er einen anſehnlichen Fond zur Unterſtützung
dieſer Miſſion ausſetzte, die nun den Nahmen der Ethio-
piſchen erhielt, und deren Führung noch immer unter
der Aufſicht der Franziſkaner bleibt.
- Die Sorge für dieſe nach Nubien geflüchteten Chri-
ſten war zwar der vornehmſte Auftrag der Väter dieſer
Miſſion, jedoch nicht der einzige. Sie ſollten ſuchen
bis in Abyſſinien einzudringen, und den Saamen des
katholiſchen Glaubens lebendig zu erhalten, bis ſich eine
gelegenere Zeit zur Bekehrung des ganzen Reichs
zeigen würde. «
Die-

Iv. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 47
-
den öffentliche Werke ausgeführt, die den ſo gerühmten
Dieſem zufolge ward ein groſſes Kloſter in Achmim
(dem alten Panopolis) in Oberegypten für ſie gekauft,
- um hier im Stande zu ſeyn, ihren Mitbrüdern eine Er-
holung zu verſchaffen, wenn ſolche von ihrem Predigen
unter den nubiſchen Glaubensbekennern ermüdet und an
Kräften erſchöpft zurückkommen würden: und um ferner
noch mehrern Beyſtand zu haben, hatten ſie die Er-
laubniß, zwey ihres Ordens in Cairo zu halten, die nicht
von den Vätern des heiligen Landes abhangen ſollten,
ohngeachtet ihnen dieſes vorher unterſagt war.
So iſt es mit dieſer Miſſion bis auf den heutigen
Tag beſchaffen. Zur Zeit dieſer Einrichtung war kein
einziger Chriſt in Nubien vorhanden, und eben ſo wenig
lebt jetzt dort einer. Ihre Proſelyten haben ſich nicht
vermehrt, aber wohl ihre Klöſter. Sie beſitzen jetzt der-
gleichen zu Achmim, Furſhout, Badjoura und Negade,
ob ich gleich nie im Stande geweſen bin zu erfahren, daß
ſie an einem von dieſen Oertern jemand, es ſey ein Ke-
zer, oder Heyde, oder Mahometaner, ſo bekehrt hätten,
daß er als Chriſt geſtorben wäre. Eben ſo wenig wer-
den ſie ſehr durch die Aufnahme ihrer durch die Miſſions-
arbeiten in Abyſſinien ermüdeten Brüder beunruhigt,
weil ſo viel ich weiß, keiner von ihnen jemals einen Schritt
in dieſes Land gethan hat. Die gelehrte Welt darf dies
auch nicht bedauern, weil von allen, die ich ſahe, keiner
auſſer einige ſeichte ſcholaſtiſche Theologie, Kenntniſſe oder
Geſchicklichkeit beſaß, nur den geringſten Rutzen für die
Religion oder andre Entdeckungen zu ſchaffen.
Es war jetzt die glänzendſte Periode der Regierung
Ludwigs XIV. die man gemeiniglich ſowohl in als auſſer-
halb Frankreich mit den Zeiten Kaiſers Auguſts ver-
gleicht. Männer von Verdienſten aus allen Ländern
und Ständen empfanden die Wirkungen der Freygebig-
keit dieſes groſſen Befördrers der Gelehrſamkeit; es wur-
f 5 it

458 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
in Griechenland und Rom beynahe überlegen waren,
und die vielen merkwürdigen in einer Reihe von Schau-
münzen vorgeſtellten Vorfälle machten eine prächtige Ge-
ſchichte ſeiner Regierung aus. Die Religion allein
hatte keine Veranlaſſung dazu gegeben. Sein Betra-
gen in Anſehung derſelben war nicht das von einem groß-
müthigen Helden, ſondern zeigte ihn als einen verblen-
deten, blutdürſtigen und unbarmherzigen Tyrannen, der
mit einer Hand dasjenige thörigter Weiſe in einem Au-
genblick über den Haufen warf, was er mit der andern
in einer Reihe von Jahren und mit Beyhülfe ſeiner
groſſen Miniſter aufgebauet hatte. -
Die für die Ehre ihres Königs eifrigen Jeſuiten,
weil er ihr ſtarker Beſchützer war, ſahen dies als einen
Zeitpunkt an, weiter zu kommen und den alten Schand-
fleck auszumerzen. In dieſer Abſicht machten ſie einen
Plan, welcher eine ſchönere Schaumünze als alle übri-
gen veranlaßt haben würde, ſobald man hätte darüber
ſetzen können: „Die Könige von Arabien und Saba
bringen Geſchenke.“
Der Vater Fleurian, ein Freund des königlichen
Beichtvaters de la Chaiſe, ward dazu gebraucht, den
Conſul in Cairo zu vermögen, mit Beyhülfe der Jeſuiten
heimlich jemand nach Abyſſinien abzufertigen, um dem
Könige dieſes Reichs den Gedanken einzuflöſſen, eine
Geſandſchaft nach Frankreich zu ſchicken: und durch Aus-
führung dieſer politiſchen Angelegenheit hoften ſie ſich
wieder bey der ehemals beſorgten Miſſion einzuniſten,
und die Franziſkaner auszuſtechen, wenn ſie die Aufſicht
über alle zu nehmende Masregeln wegen der Bekehrung ,
dieſes Reichs hätten. Dies erforderte aber die äuſſerſte
Behutſamkeit, denn es war bekannt, daß der römiſche
Hof übel auf ſie zu ſprechen war, und ihrem ſtolzen un-
verſöhnlichen und unüberlegten Betragen den Verluſt
- " VON
* -

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 459
x
von Abyſſinien zuſchrieb. Dazu kam, daß ſie in China
unter dem Deckmantel des chriſtlichen Gottesdienſtes
abgöttiſche Gebräuche duldeten, welches immer bekann-
ter ward, und in der ganzen chriſtlichen Kirche Aerger-
niß veranlaßte. Folglich war es nothwendig, zu be-
würken, daß der König ſich zuförderſt zu ihrem Beſten
erklärte, ehe ſie verſuchen konnten, ſich den Pabſt wie-
der zum Freunde zu machen. *
Ludwig XIV. nahm dieſe Miſſion mit aller Bereit-
willigkeit, welche die Jeſuiten nur verlangen konnten,
in Schuß. Der Jeſuit Verſeau ward ſo gleich mit
nachdrücklichen Briefen an den Kardinal Janſen Pro-
tector von Frankreich nach Rom abgefertigt, und dieſer
führte ihn bey dem Pabſte ein.
Verſeau kannte den Nachdruck des Schutzes, unter
den er kam. Bey der erſten Audienz erklärte er dem
Pabſte mit einem beſtimmten Ton, und deutlichen Aus-
drücken, der König ſey entſchloſſen die Beſorgung der
ethiopiſchen Miſſion über ſich zu nehmen, und habe des-
wegen ſein Abſehen auf ſie (die Jeſuiten) gerichtet, als
die tüchtigſten Männer, denen man die Sorge dafür
anvertrauen könne, und zwar aus Urſachen, die ihm
ſelbſt am beſten bekannt wären. Der Pabſt ver-
ſtellte ſich, erhob in prächtigen Worten des Königs
groſſen Eifer in Ausbreitung der Religion, genehmigte
ſeine auf die Jeſuiten gefallene Wahl, lobte ihren Ent-
ſchluß, der ihm ſehr angenehm wäre, und gab ſeine
Einwilligung, daß Verſeau nebſt fünf andern Jeſuiten
unverzüglich nach Abyſſinien abgehen ſollten.
Es zeigte ſich aber bald, daß nichts weniger mit der
Abſicht des Pabſts übereinſtimmte als dieſe Sprache,
indem er ohne Vorwiſſen der Jeſuiten, oder ohne ſie zu Ra-
the zu ziehen, den Superior der Franziſkaner zum Lega-
ten a latere an den König von Abyſſinien ernannte, und
/
- ihn * .

46o Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
ihn mit Geſchenken an ihn und die Vornehmſten des
Hofes verſahe.
Als einige Zeit darauf die Jeſuiten um Streit und
Concurrenz zu verhütenbey dem Pabſt anfragten, wer zu-
erſt in Abyſſinien einzudringen ſuchen ſollte, ihr Orden
oder die Franziſkaner, antwortete der Pabſt ganz kurz:
die am meiſten Erfahrung hätten. Ob dieſer augen-
ſcheinliche Unwille ſeiner Heiligkeit den Verſeau furcht-
ſam machte, weiß man nicht; genug er gieng anſtatt
nach Cairo lieber nach Conſtantinopel, und von da nach
Syrien in ein Kloſter ſeines Ordens, von dem er Su-
perior war, und hielte ſich darin auf. Die ethiopiſche
Miſſion blieb alſo in den Händen zweener Männer von
verſchiednen Orden, des Paſchal, eines italieniſchen Fran-
ziſkanermönchs, und eines franzöſiſchen Jeſuiten, Nah-
mens Brevedent. -
Brevedent war ein Mann von ausgezeichneter Fröm-
migkeit und Rechtſchaffenheit, eifrig in Beförderung
ſeiner Religion, aber weder unvorſichtig noch zu raſch
ſolches zu zeigen, gefällig in ſeinen Sitten, munter von
Gemüthsart, ſehr demüthig und von eremplariſcher Ge-
laſſenheit. Ueberdieſes hielt man ihn für einen Mann
von gutem Geſchmack und Kenntniſſen in weltlicher Ge-
lehrſamkeit, und was das vornehmſte von allen war, für
einen vortrefflichen Mathematiker. Er ſcheint mir
gleichſam eine Copie von dem berühmten Peter Paez zu
ſeyn, welcher der portugieſiſchen Bekehrung in Abyſſ-
nien zuerſt ein dauerhaftes Anſehen gab. Er war ein
Jeſuit wie dieſer, aber von einer beſſern Nation, und
lebte zu einer beſſern Zeit.
Ich muß hier wiederholen, was ich bereits geſagt
habe, daß man in Abyſſinien nichts von dem Charakter
eines Abgeſandten weiß. Sie haben mit keiner Nation
in der Welt Friedens oder Handlungstractate, ſondern
gebrauchen zu den angezeigten Abſichten Factors, und
- - - weil
>

IV. Buch, Geſchichte der Abyſſinier. 461
weil ſie ringsum mit Mahometanern umgeben ſind, ſo
haben dieſe natürlicher Weiſe den Vorzug. Da ſie die
Briefe von ihren Herrn überbringen, ſo nöthigt die
morgenländiſche Gewohnheit die Herrn, ſolche mit Ge-
ſchenken an die Regenten der Länder, wodurch ſie paſſi-
ren, zu überreichen, und dieſer Umſtand erhebt ſie zur
Benennung von Geſandten an den Höfen, mit welchen
ſie Geſchäfte haben. Ein ſolcher war Muſa, ein Factor
des Königs, welcher, wie wir geſehen, vor einigen
Jahren unter dieſes Königs Regierung von dem Naybe
angehalten, und hernach wieder freygegeben ward; ein
ſolcher war ebenfalls Hagi Ali, der ſich in ſeines Herrn
Geſchäften zu Cairo aufhielt, als de Maillet dort Con-
ſul war, und vom Jeſuiten Fleurian aus Paris Anwei-
ſung bekommen hatte, eine Geſandſchaft aus Abyſſinien
nach Frankreich zu bewürken. -
Auſſer den andern Aufträgen hatte gedachter Hagi
Ali auch den, wo möglich einen Arzt aus Cairo mit zu
bringen, weil Maſous und ſein älteſter Sohn zum
Scharbock geneigt waren, welcher in Ausſatz überzuge-
hen drohete. Hagi Ali war auf ſeinen vorigen Reiſen -
mit einem Kapuziner Paſchal bekannt geworden, und
hatte Medicin von ihm erhalten, dieſen erſuchte er jetzt,
mit ihm nach Abyſſinien zurück zu gehen, und die Cur
des Königs zu übernehmen. Paſchal war gleich bereit
dazu, jedoch mit der Bedingung, daß ihm erlaubt ſeyn
ſollte zur Geſellſchaft den Antonius einen Ordensbruder
mitzunehmen: welches Hagi Ali ſehr gerne zugeſtand,
weil er ſich glücklich ſchätzte dem Könige zwey Aerzte ſtate
eines zuzuführen.
Der franzöſiſche Conſul erfuhr dieſe Unterhandlung
mit dem Bruder Paſchal ſo gleich, und fand leicht Mit-
tel, den Hagi Ali in ſein Haus zu locken, wo er ihn be-
nachrichtigte, daß weder Paſchal noch Anton Aerzte wä-
ren, daß er aber einen Mann von ſeiner Nation Ä
Deſſen
-
W.

462 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
deſſen Verdienſte er über alles, was man von Hippocra-
tes und Galen wüßte, erhob. Hagi Ali war bereit dazu,
und man ward einig, daß gedachter Brevedent, weil
Verſeau nicht erſchien, den Arzt als Bedienter beglei-
ten ſollte. -
Dieſer Arzt war ein zu Cairo anſäſſiger Franzos
Nahmens Carl Poncet, der, wie Herr Maillet ſagt,
zur Chymie und Apothekerkunſt angeführt war, und alſo
die Wirkungen und Natur der Medicin beſſer kannte,
als die ſich in den Morgenländern Aerzte nennen, und
dieſe Wiſſenſchaft ausüben. Ueber ſeinen Privatcharak-
ter ließ der Conſul ſich damals nicht heraus, aber ich
denke, doch will ich mich gerne eines beſſern belehren
laſſen, hätte Poncet die Titel eines Trunkenboldes,
Schwätzers und Lügners verdient, die ihm Maillet ge-
gen das Ende dieſes Abentheuers ſo reichlich beylegt, ſo
konnte der Conſul keinen unſchicklichern Mann zum
Repräſentanten ſeines Herrn wählen, oder keinen, durch
den das Projekt mit mehrerer Wahrſcheinlichkeit zuletzt
ſcheitern mußte. Er konnte in dieſem Fall Paſchals
Reiſe mit Recht nimmermehr hintertreiben, der zu
allen beabſichteten Geſchäften weit geſchickter ſeyn mußte,
als ein Mann wie Poncet, wenn nur die Hälfte von
dem, was der Conſul hernach von ihm ſagte, wahr iſt.
Als Maillet ſeine Abſicht ſo weit erreicht hatte, be-
wog er einen Syrier Ibrahim Hanna, fünf arabiſche
Briefe nach ſeinen eignen Gedanken zu ſchreiben, einen
an den König, und die übrigen an die vornehmſten Mi-
niſter des abyſſiniſchen Hofes. Weil er aber zweifelte,
ob Ibrahims Ausdrücke auch ſo erhaben ſeyn mögten,
wie er es ſich dachte, ſo verlangte er von ihm, ſie einem
gewiſſen Kapuziner oder Mönch vom heiligen Lande Fran-
ciſcus zu zeigen, weil Hanna aber einen andern Fran-
ciſcus einen Franziſkaner genau kannte, ſo trug er die
Briefe aus Mißverſtand zu dieſem. -

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 463
/
Dieſe Franziſkaner waren gerade diejenigen, welchen
Maillet die Abſendung Poncets mit dem Jeſuiten Bre-
vedent verbergen wollte. Weil nun das Geheimniß
einmal entdeckt war, ſo ward Ibrahim Hanna wegen
dieſes Fehlers der franzöſiſchen Dienſte entlaſſen. Gleich
darauf reiſte Hagi Ali mit Poncet und Brevedent ab,
und die Franziſkaner hatten keine Zeit den nachherigen
Schritt zu thun, wodurch ſie die traurige Scene in der
Perſon Poncets bewirkten, und durch Herrn Noir du
Roule vollends zu Stande brachten. *
Herr Poncet erhielt auf Koſten der Faktorey einen
Kaſten mit Medicin, und vereinigte ſich in Begleitung
des Jeſuiten Brevedent, der als ſein Bedienter den
Nahmen Joſeph annahm, mit Hagi Ali und der Ka-
ravane, die zuerſt nach Sennaar der Hauptſtadt in Nu-
bien beſtimmt war.
Poncet reiſte den 1 cten Junius 1698. von Cairo
ab, und erreichte nach 14 Tagen Monfalout, eine
anſehnliche Stadt am Nil; und der Verſammlungsplatz
der Karavane war zu Jbnah, eine halbe Meile über
Monfalout. Hier verweilten ſie gegen drey Monate,
weil ſie die Ankunft der Kaufleute aus den benachbarten
Städten erwarten mußten.
Den 24ten Sept. rückten ſie 14 Meile weiter, und
blieben zu LElcantara oder bey der Brücke an der Oſt-
ſeite des Nils. Ein groſſer Kanal erſtreckt ſich hier ge-
gen Oſten, und war damals voll Waſſer, weil die Ue-
berſchwemmung am höchſten ſtund.
Poncet glaubte, er wäre am oſtlichen Ufer des Nils,
aber dies iſt falſch. Die Städte Siout und Monfa-
lout, wovon er ſpricht, liegen beyde auf der Weſtſeite
des Fluſſes, die Karavane hatte auch nichts mit der Oſt-
ſeite zu thun, weil ihr Weg viele Tagereiſen gegen We-
ſten und ſüdwärts von Weſten gieng. Die Brücke, wel-
che er paſſirte, gieng auch nicht über den Nil. Es giebe “
keine

---
-
464 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
keine Brücke über dieſen Fluß vom mittelländiſchen
Meere an, bis man an den zweyten Waſſerfall, nicht
weit vom See Tzana in Abyſſinien, kommt. Das Am-
phitheater und die Ruinen, wovon er redet, ſind die Ue-
berbleibſel der alten Stadt Iſiu, und was er für den
Nil anſahe, war ein Kanal aus dem Fluſſe, um die
Stadt mit Waſſer zu verſorgen. -
- Den 2ten October brach die Karavane würklich auf,
und paſſirte, wie er ſagt, eine fürchterliche Sandwüſte,
nachdem ſie vorher einen engen Weg, den er nicht nennt,
durch die unfruchtbaren kahlen und felſigten Berge, wel-
che das Thal von Egypten auf der Weſtſeite einſchlieſ-
ſen genommen hatten.
Den 6ten kamen ſie nach El-Vah ein groſſes Dorf
oder Stadt dick mit Palmbäumen beſetzt, welches bey
den Alten Oaſis parva hieß, und der letzte bewohnte
Ort unter egyptiſcher Herrſchaft gegen Weſten iſt. Pon-
cet macht die Ausſprache des Originalnahmens etwas
ſanfter, und nennt es Helaoue, welches wie er ſagt Süſ-
ſigkeit bedeutet. Aber er erhielt ſolchen ſicher nicht von
den ſeinem Bericht nach hier häufig wachſenden Pflan-
zen, z. B. den Senesblättern und Koloquinten. Die
Araber nennen El-Vah einen Strauch, der unſerm
Hagedorn an Wuchs und Blüthe nicht ungleich iſt; ſie
ſagen, der Stab Moſes ſey von dieſem Holze geweſen,
als er das Waſſer von Marah ſüß machte. Mit einem
Stabe von eben dieſem Holze verſüßte Kaleb Ibn el
Waalid, der groſſe Vertilger der Chriſten, das Waſſer
zu El-Vah, welches vormals ſehr bitter war, und gab
ihm von dieſem Wunder den Nahmen. Eine Anzahl
ſchöner Quellen ſprudeln zu El-Vah aus der Erde her-
vor, welches dieſen kleinen Fleck ſchön grünend erhält,
ob er gleich allenthalben mit fürchterlichen Wüſten
umgeben iſt. Er liegt da wie eine Inſel mitten im
Ocean, - - - . -
- - Die

„“
IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 465
Die Karawane blieb vier Tage zu El-Vah liegen,
um ſich Waſſer und Lebensmittel zur Fortſetzung der
Reiſe durch die Wüſte anzuſchaffen. Poncets Beſchrei-
bung von den Unannehmlichkeiten derſelben iſt genau
und nicht übertrieben. Zwey Tage darauf kamen ſie
nach Cheb, wo zwar Waſſer aber ſehr mit Alaun ge-
ſchwängert iſt, wie der Nahme anzeigt. In drey Ta-
gen erreichten ſie Selima, wo ſie gutes Waſſer von
einer trefflichen Quelle antrafen, welche einer ungeheu-
ren Wüſte den Nahmen giebt, die ſich 45 Tagereiſen
weit bis nach den drey kleinen Fürſtenthümern Dar
Sowr, Dar Sele und Bagirma erſtreckt, darin
Neger wohnen, die ſchon von den tropiſchen Regen ge-
troffen werden.
Zu Selima verſorgten ſie ſich auf fünf Tage mit
Waſſer; den 26ten October, nachdem ſie ſich etwas ge-
gen Oſten gewendet hatten, kamen ſie nach Moſcho
oder Wachol ein groſſes Dorf an der Weſtſeite des
Nils, die Poncet abermals fälſchlich für die Oſtſeite
ausgiebt. Dies iſt der einzige bewohnte Ort ſeit E.
Vah und die Grenze des von Sennaar abhängigen Kö-
nigreichs Dongola. Der Nil wendet ſich hier am mei-
ſen nach Weſten, und iſt richtig in den franzöſiſchen
Charten verzeichnet. -
Poncer ſagt ganz recht, daß hier das Land der Ba-
rabra oder Berberianer anfängt (ich halte es für einen
Druckfehler, wenn es in der Erzählung Barauras heißt.)
Die wahre Bedeutung des Wortes iſt, das Land der
Hirten ein Nahme, der bekannter und gewöhnlicher in
den erſten Dynaſtien in Egypten als bey den neuern
Geſchichtſchreibern iſt. Der Erbab oder Statthalter
dieſer Provinz nahm ihn mit vieler Gaſtfreundſchaft auf,
lud ihn nach Argos ſeinem Wohnplatz auf der Oſtſeite
oder der entgegengeſetzten Seite des Nils ein, und be-
Zwenter Bard. Gg wirthete

466 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
wirthete ihn daſelbſt, wie er vom Poncet hörte, daß der
König von Abyſſinien ihn kommen laſſen.
Nachdem ſie ſich acht Tage zu M7oſcho erholt hat-
ten, verlieſſen ſie es den vierten Nov. 1698. und lang-
tenden 13ten zu Dongola an; das Land, welches Pon-
cet längſt dem Nil durchreiſte, iſt ſehr angenehm, und
ſehr richtig von ihm beſchrieben. Es verdankt ſeine
Fruchtbarkeit nicht den Ueberſchwemmungen des Nils,
denn die Ufer ſind viel zu hoch: das Land wird aber durch
den Fleiß der Einwohner gewäſſert, welche das Waſſer
durch verſchiedne Maſchinen in die Höhe zu heben wiſſen.
Wir müſſen die Geſchichte von den nach Nubien ge-
flohenen Chriſten, die dem Pater Brevedent in den Mund
gelegt wird, nicht dem Poncet, ſondern denen, die ſie
bekannt machten, zuſchreiben: es preßte, heißt es, dem
Pater Brevedent, meinem lieben Gefährten, Thränen
aus, wenn er es überlegte, daß dieſes vor einiger Zeit
ein von Chriſten bewohntes Land war, und daß es bloß
ſeine Religion verloren hatte, weil es an Männern
fehlte, die Eifer genug beſaſſen, um ſich dem Unterrichte
eines ſo verlaßnen Volks zu wiedmen. Er ſetzt hinzu,
daß ſie unterwegs eine groſſe Anzahl Einſiedeleyen, und
halb ruinirter Kirchen fanden; eine Erdichtung, die
aus derſelben Quelle floß.
Dongola ward frühzeitig erobert, und fiel von ſei-
nem Glauben ab. Die Ruinen von den Einſiedeleyen
und Kirchen waren lange vor dieſer Zeit weggeſchleppt
und zum Bau von Moskeen verwandt worden. Wenn
Vater Brevedent alſo um einer Geſellſchaft von Chriſten
willen zu Dongola weinte, ſo mußte es die bereits vor
5oo Jahren umgekommenen gelten.
Poncet ward zu Dongola wegen der dort geheilten
Krankheiten ſehr freundlich behandelt. Der dortige
Mek oder König wünſchte, daß er ſich daſelbſt niederlaſ-
ſen mögte: gieng aber von ſeinem Verlangen ab, als
- EU

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 467
v
er hörte, daß Poncet zum König von Abyſſinien reiſe.
Poncet ſetzt Dongola richtig am öſtlichen Ufer des Nils
unter 2 o“. 22“. der Breite. . "
Den 6ten Jan. 1699. brach die Karavane wieder
von Dongola auf, und vier Tage darauf betrat ſie das
Königreich Sennaar, wo ſie den Erbab Ibrahim, einen
Bruder deserſten Miniſters antrafen, der ſie ſehr höflich
aufnahm. Er hielte ſie bis Korti, wo ſie den 13ten
Jan. anlangten, in allen Stücken frey.
Hinter Korti waren ſie genöthigt durch die groſſe
Wüſte Bahjouda zu reiſen, und ſich ſüdoſtwärts zu
halten, bis ſie nach Derreira kamen, wo ſie zwey Ta-
ge Raſttag hielten. Poncet ſagt, dies ſey geſchehen
um die am Nil lebenden Araber zu vermeiden. Dieſe
Araber heiſſen Chaigie, ſie bewohnen die Ufer des
Nils nordoſtwärts von Korei, und bezahlen dem Kö-
nige ſeine Abgaben nie anders als mit Gewalt, und
nach harter Behandlung.
Das Land um Derreira heißt Belled Ullah, mehr
wegen der Urſache des Ueberfluſſes, als des Ueberfluſſes
ſelbſt. Dieſer kleine Diſtrikt liegt am Rande der tropi-
ſchen Regen, und genießt ſie zum Theil; dadurch wird
er fruchtbarer als die Gegenden, welche blos durch
menſchlichen Fleiß gewäſſert werden. Die Araber in
dieſer Gegend nennen den Regen figürlich Rahamet Ul-
lah, die Barmherzigkeit Gottes, und das Land, welches
ſich deſſen zu erfreuen hat, Belled Ullah.
Einige Tage darauf erreichte die Karavane Gerri.
Poncet meldet, es ſey an dieſem Orte gewöhnlich die
von Rorden kommenden Karavanen zu unterſuchen, ob
auch die Pocken unter ihnen herrſchen. Dieſe Gewohn-
heit hat jetzt wegen des Verfalls der Handlung aufge-
hört: ſie muß auch wenig genutzt haben, weil die Anſte-
ckung öfter durch Waaren als durch Paſſagiers geſchieht.
O.
g 2 Zit

468 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Zu Gerri bezeugte man viel Achtung für Poncet, als ei-
nen, der nach Ethiopien gieng.
Ich begreife nicht warum Poncet ſagt, er hätte
zur Vermeidung der vielen Krümmungen des Nils nord-
oſtwärts reiſen ſollen. Dies hätte ihn offenbar rück-
wärts nach der Wüſte von Bahjouda und zu den Ara-
bern gebracht, er muß ſüdweſtwärts gegangen ſeyn, um
die Krümmungen des Nils zu vermeiden, weil er nach
Herbagi kam, welches er richtig wegen ſeiner reizen-
den Lage beſchreibt. Den folgenden Tag erreichten ſie
Sennaar. -
Der Leſer wird hoffentlich einſehen, daß ich nicht
willens bin, Poncets Reiſe zu tadeln, dies iſt bereits
auf eine ſo unbillige und unſchickliche Art geſchehen, daß
ſie dadurch beynahe in ſchlechten Ruf und Vergeſſenheit
gekommen iſt. Meine Abſicht geht blos dahin ſie zu er-
läutern, die darin enthaltenen Thatſachen, Oerter und
Entfernungen zu unterſuchen, die Irrthümer, wo wel-
che ſind, zu verbeſſern, und dieſer Reiſe den Platz wie-
der zu geben, den ſie in der Geographie und unter den
Entdeckungsreiſen haben muß. Es war die erſte ver-
ſtändliche Reiſe, die durch dieſe Wüſten gemacht wor-
den, und ich ſehe wohl ein, es wird noch viel Zeit ver-
ſtreichen, ehe wir eine andre bekommen; auf alle Fälle
heißt bey klugen Leuten einen alten Verſuch wieder
herſtellen und berichtigen eben ſo viel, als einen neuen
machen. * . -
In Anſehung der Lage von Sennaar iſt er ſicher
irrig, wenn er behauptet, es liege auf einer Anhöhe. Es
liegt in einer Ebne dicht am weſtlichen Ufer des Nils.
In Anſehung der Breite iſt auch ein kleiner Irrthum
vorgefallen. Vater Brevedent fand die Breite von
Sennaar am 21ten März 1699. 13°. 4“. Die
franzöſiſchen Charten ſind unter allen, was die Mor-
genländer betrift, ſonſt die richtigſten, dieſe ſetzen die
- Haupt-

rw. Buch Geſchichte derAbyffner. «s»
Hauptſtadt Nubiens unter 15“. und etliche Minuten,
aber der Leſer kann ſicher glauben, daß die Breite von
Sennaar vermöge beynahe funfzig Beobachtungen mit
einem dreyſchuhigen meſſingenen Quadranten, die ich
während eines Aufenthalts von etlichen Monaten ange-
ſtellt, bis auf einen geringen Unterſchied 13°. 34“. 36“.
beträgt. >
Was ich ferner von Sennaar zu ſagen habe findet
natürlicher Weiſe ſeinen Platz in meinen eignen Reiſen,
ich will alſo das übrige von Poncets Reiſe nur blos er-
läutern und von Irrthümern befreyen, da Sennaar der
einzige Punkt iſt, wo unſre beyden Reiſen zuſammen
ſtoſſen. - -
Ich bitte den Leſer zu bemerken, daß Poncet von
ſeiner Abreiſe aus Egypten an, bis zu ſeiner Ankunft
in Sennaar, keineswegs mit ſcheelen Augen angeſehen
ward, und daß man ſeiner Beſtimmung ſo wenig eine
ſchlimme Deutung gab, daß man ihm vielmehr allent-
halben mit Achtung begegnete, als einem, der zum Kö-
nig von Abyſſinien reiſte. Kein Menſch ließ es ſich ein-
fallen, daß er den Nil austrocknen ſollte, oder daß er
ein Zauberer wäre, um ſeinen Lauf zu verändern, oder
daß er die Abyſſinier unterrichten ſollte Kanonen zu gieſ-
ſen und Krieg zu führen, oder daß er unſägliche Sum-
men Geldes bey ſich führte. Dies waren lauter from-
me Betrügereyen oder Lügen der Prieſter und Mönche,
um die einfältigen wilden Völker zu einem Verbrechen
aufzuhetzen, welches dieſen Brüdern der Bosheit zwar
ungerochen hingieng, ſie aber doch zum Abſcheu aller
Religionen und aller Zeiten machte.
Poncet verließ den 12ten May 1699. Sennaar,
und gieng zu Baboch ohngefähr vier Meilen oberhalb
der Stadt über den Nil, wo er drey Tage verweilte.
Er nennt dies ein ſchönes Dorf, aber es iſt vielmehr ein
Gg 3 elendes,

479 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
elendes, das kaum aus hundert von Lehm und Rohr auf-
geführten Hütten beſteht. -
Den 15ten Abends brach er auf, und reiſte die
ganze Nacht durch bis 2Bacras den folgenden Tag
bis Abec, und den dritten in zehn langen Stunden
bis 2Haha. Er irrt ſich, daß Baha am Nil liegt, es
iſt nur ein kleiner Fluß, der in jenen fällt. Zu der
Jahrszeit als er ihn paſſirte, waren die meiſten Flüſſe
ausgetrocknet. * -
Den 19ten kam er bis Dodar, ein ebenſo unbe-
trächtlicher Ort als Baha, alsdann nach dem groſſen
Dorf Abra, darauf nach Debarke und Bnbulbul.
Den 25ten nach Geeſim, ein groſſes am Nil belegenes
Dorfmitten in einem Walde von ungemein hohen und
ſtarken Bäumen, die alle voll Blüthen und Früchten
hiengen, und voll von Papageyen-und allerley andern
Arten Vögel mit unendlich verſchiednen Farben. Hier
hielten ſie ſich lange, und nicht weniger als neunzehn
Tage auf. -
In der Zwiſchenzeit, heißt es, habe Vater Brevedent
die Breite des Orts beobachtet. Wollte man ſie als
richtig annehmen, ſo würde ſie eine Verwirrung über
die ganze Geographie dieſer Reiſe verbreiten. Poncet
ſagt, Geeſim liege auf dem halben Wege zwiſchen Sen-
naar und den Grenzen von Ethiopien, und ein kleiner
Bach etwas jenſeits Serke mache die Grenze zwiſchen
“ beyden Staaten. Nun aber ſind von Sennaar bis Gee-
ſim neun Stationen, darunter man eine doppelt nen-
nen kann, und zwiſchen Geeſim und Serke nur viere,
alſo kann Geeſim nicht der halbe Weg zwiſchen Sennaar
und Serke ſeyn. Ferner iſt die Breite von Sennaar
nach Brevedent 13“. 4“. oder beſſer 13“. 34'. Nimmt
man nun die Breite von Geeſim 1o“. an, ſo muß die
Weite zwiſchen dieſem Orte und Sennaar ohngefähr
250 Meilen betragen, die ſie in acht Tagen zurückge-
v legt

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 471
legt hätten, oder täglich über drayſſig Meilen, welches
in dieſem Lande ſchlechterdings unmöglich iſt.
Am meiſten wird dieſer Fehler dadurch offenbar, daß
wir gewiß wiſſen, daß die Hauptſtadt Gondar, wohin
ſie reiſten, unter 12“. 34'. nordlicher Breite liegt. Gee-
ſim mußte folglich ſüdwärts von Gondar liegen, und die
Karavane ſolches ſchon paſſirt ſeyn, als die Obſervation
angeſtellt ward. Sie waren aber noch nicht einmal an
den Grenzen von Sennaar, vielweniger bis an die
Hauptſtadt von Abyſſinien, wohin die Reiſe gieng, ſon-
dern noch nordwärts davon. Folglich ſteckt in der Ob-
ſervation ein Irrthum, welcher aber um ſo verzeihlicher
iſt, weil Brevedent tödlich an der Ruhr krank lag, wel-
che auch kurz darauf ſeinem Leben ein Ende machte. Wir
wollen alſo dieſen Fehler verbeſſern, und für die nordliche
Breite von Geeſim 14“. 12“. ohngefähr 1oo eng-
liſche Meilen von Sennaar, und 203. von Gondar
annehmen. - - - . .
Den 11ten Jun. gieng der Weg nach Deleb, und
weiter nach Chow, und zunächſt nach Abotkna: den
14ten blieben ſie die ganze Nacht in dem angenehmen
Thale Semmone, und zwey Tage darauf kamen ſie
nach Serke, einer anſehnlichen Handelsſtadt, darin
viele Baumwollen-Weber wohnen. Hier endigt ſich
das Königreich Sennaar, und der Bach vor der Stadt
macht die Grenze beyder Staaten.
Sie betraten nunmehr Abyſſinien und machten in
dem Dorfe Tambiſſo, welches dem Abuna gehört,
Halte, hernach zu Abiad einem Dorfe auf einem
Berge. Den 23ten lagerten ſie ſich in einem Thale
voll von Rohr und Ebenholzbäumen, wo ein Löwe eines
von ihren Kameelen raubte. Den 24ten paſſirten ſie
den breiten reiſſenden und gefährlichen Fluß Gandova:
das Land war hier ſehr waldig, und eines von ihren
Laſtthieren, das von der Karawane umherſtreifte, ward,
Gg 4 wie
\-

472 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
- - -
wie Poncet glaubt, von einem Bären in die Hüfte gebiſ-
ſen. Allein dies iſt das Land, welches mit dem von den
Shangallas bewohnten übereinkommt, und eines der
heiſſeſten in der Welt, weil das Thermometer im Schat-
ten bis auf hundert Grad ſteigt. In einem ſolchen
Klima trift man keine Bären an, und gewiß auch keine
auf den höhern und kältern Bergen. Poncet ſagt nicht,
daß er den Bären geſehen, ſondern urtheilt blos nach
dem Biß, welcher auch von einem Löwen, Leoparden,
oder manchen andern Thieren herrühren konnte, aber
am wahrſcheinlichſten von einer Hyäne. -
Den 27ten kamen ſie zu Girama, einem auf dem Gi-
-pfel eines Berges liegenden Dorfe, an. Hier lieſſen ſie
ihre Kameele und ſiengen an aus der Kolla in das ge-
mäſſigtere Klima der Berge von Abyſſinien hinan zu
reiſen. Von Girana kamen ſie nach 2Barangoa, und
den folgenden Tag nach Tchelga, wo ehemals das Zoll
haus von Sennaar ſtand, als noch Friede und Hand-
lung zwiſchen beyden Reichen blühete. Den 3ten Ju-
lius erreichten ſie Barcos oder 2Bartcho eine halbe
Tagereiſe von Gondar, und den 9ten Aug. ſtarb der Pa-
ter Brevedent. Poncet mußte ſelbſt Krankheitshalben
zu Barcos bis zum 21ten Jul. liegen bleiben, da er
nach Gondar abgieng. Er langte daſelbſt Abends an,
und erreichte ſeinen Wunſch, indem er dem kranken Kö-
nig in kurzer Zeit zur völligen Geſundheit verhalf, und
dieſen Theil ſeiner Abſendung ſo vollkommen erfüllte, als
es der geſchickteſte Arzt nur thun konnte.
Was den andern Theil ſeines Auftrags betrift, ſo
zweifle ich ſehr, ob es in ſeiner Macht ſtund, ihn auf
eine andre Weiſe auszuführen als er that. Es muß ei-
ner ſo unwiſſend, und ſo voll von vorgefaßter Einbildung
ſeyn als Maillet und alle Miſſionarien, an deren Spitze
er war, um ſich vorzuſtellen, daß es einem Privatmann
wie Poncet, ohne Kenntniß der Sprache, ohne hinläng-
- - - liches

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 473
liches Geld und ohne Geſchenke möglich war es dahin zu
bringen, daß eine Geſellſchaft von 26 oder 28 Perſonen,
die er auf dem Wege zu ſchützen weder Macht noch Kräfte
hatte, es bloß auf das Wort eines Abentheurers, wie
er war, wagen ſollte, Länder zu durchreiſen, wo ſie Ge-
fahr liefen in Sklaverey zu verfallen; und warum? um
nach Frankreich, zu einer Nation von Franken, deren
bloſſen Nahmen ſie ſchon haßten, zu gehen, um ſich in
einer Religion, die ſie eben ſo ſehr haßten, unterrichten
zu laſſen: und die einen gewiſſen Tod, wenn ſie wie-
-
der in ihr Land zurückkehrten, zu erwarten hatten, und
kamen ſie nicht wieder, ſo ſtifteten ſie auch nicht den ge-
ringſten Nutzen. - -
Maillet hätte es gleich anfangs ſelbſt überlegen ſol-
len, ob es wohl möglich wäre, daß der Adel von Abyſ-
ſinien ſo niederträchtig handeln, und zugeben würde, daß
zwölfe von ihren Kindern in ein unbekanntes Land rei-
ſten, und zwar auf Verlangen eines Ausländers, we-
cet. Ich ſage zweydeutig, denn wenn er ein ſolcher
Mann war, als Maillet ihn ſchildert, ein Trunkenbold,
ein Lügner, ein Dieb, ein Mann ohne Religion, ein
Schwätzer und ein ſeichter Kenner von dem, was er
ſeinen eignen Handel nennt, ſo müßten die Abyſſinier
einen groſſen Trieb zur Auswandrung gehabt haben, um
ihr Vaterland unter Anführung eines ſolchen Führers
wie dieſer zu verlaſſen. Hörte Maillet wohl je von ei-
nem Abyſſinier, der gerne ſein Land verließ und nach
Cairo reiſte, die wenigen Prieſter ausgenommen, die
aus Pflicht, oder um ein Gelübde, oder um Buſſe zu
thun nach Jeruſalem reiſen? Hörte er wohl je von ei-
nem abyſſiniſchen Layen, er mogte von Adel oder ein bür-
gerlicher ſeyn, der den Abuna, welcher doch die erſte
einen armen Sklaven, einen abyſſiniſchen Chriſten ſehen,
v
nigſtens von einem ſo zweydeutigen Charakter wie Pon-
geiſtliche Stelle bekleidet, begleitete. Wir werden bald
Gg 5 - - der-

474 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
der unmittelbar unter Maillets Schuß ſtand, und gleich-
wohl, als er von ihm geradesweges zum Könige gieng, von
dem Kanzler der Nation*) mit Gewalt genommen, und
vor ihren Augen zum Mahometaner gemacht ward.
Die von Frankreich verlangte, und dem Maillet ſo
ſehr empfehlne Geſandſchaft war alſo ein ſtolzes, eitles
und in der Ausſührung unmögliches Hirngeſpinnſte, das
allemal auf Verfehlung des Zwecks hinaus laufen mußte,
und ſich nie unſchuldiger endigen konnte, als es that.
Ich übergehe alles, was ſich während Poncets Auf-
enthalt zu Gondar zutrug, und aus Unkenntniß der
Sprache vielen Irrthümern unterworfen ſeyn mußte.
Was er aber von Armeen, die aus 3ooooo Mann be-
ſtunden, von des Königs Kleidung bey der Audienz, von
ſeiner Trauer in Purpur, von der Menge Juwelen, die
er hatte und trug, von ſeiner einzigen Gemahlin, und von
den groſſen ſteinernen Kreuzen an den Ecken des Pal-
laſtes zu Gondar ſchreibt, das halte ich nebſt manchen
andern Sachen für Zuſäße, die nach der Zeit gemacht
worden. Ebenſowenig glaube ich, daß die Nachrichten
von den noch übrigen Kirchen und Chriſten im König-
reich Dongola, und die ungeheure Lüge von der im Klo-
ſter zu Biſan *) in der Luft ſchwebenden goldnen
Stange aus PoncetsFeder gefloſſen ſind, ſondern von ei-
nem fanatiſchen lügenhaften Mönch, dem Poncets Hand-
ſchrift vielleicht in die Hände gefallen, hinzugeſetzt wor-
den. Die Reiſe, ſo wie ich ſie hergeſtellt habe, iſt ge-
wiß aufrichtig, und beſchreibt meiner Einſicht nach den
beſten und ſicherſten Weg nach Abyſſinien. Ich habe
NUP
*) Unter dem Kanzler der Nation wird derjenige königli-
che Bediente verſtanden, welcher gleich nach dem Conſul
folgt, die Akten in Verwahrung hält, und ein vom
Conſul ganz unabhängiges Amt hat.
**) Man ſehe den Poncet.
- - -

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 47
nur einige von den wenigen darin enthaltenen Irrthümern
verbeſſert, und empfehle ſie nun allen künftigen Reiſen-
den und dem Publikum. -
Dies iſt aber blos von ſeiner Reiſe nach Abyſſinien
zu verſtehen, die Rückreiſe iſt viel unvollſtändiger und
unrichtiger. Die Urſache giebt er uns ſelbſt an: ich
habe, ſagt er, die Oerter, welche wir paſſirten, nicht ge-
nau aufzeichnen können, weil meine groſſe Schwäche,
die ich empfand, nicht erlaubte, alles was ich wünſchte,
niederzuſchreiben. Ich werde mich alſo bey ſeiner Rück-
reiſe nicht lange aufhalten, da dieſer Mangel durch die
Erzählung meiner eignen Reiſe von Maſuah hinlänglich
erſetzt wird. Er reiſte ohngefähr auf eben dem Wege
zurück, auf dem ich nach Abyſſinien hingieng.
Poncet verließ den 2ten May 17oo. Gondar, und
nahm den Weg nach der Stadt Emfras. Hier iſt
gleich anfangs ein Fehler. Bmfras *) wo ich mich
einige Wochen aufhielt, liegt in einer Breite von 12°.
12'. 38“. und in einer Länge von 37“. 38'. 3o“. folglich.
etwa 22 Meilen von Gondar, beynahe unter eben dem
Meridian, oder ſüdwärts davon; ſo daß er, da er oſt-
wärts, und von Oſten gen Norden reiſte, einen Umweg
von eben ſo viel Meilen machte, anſtatt daß, da er nach
Maſuah wollte, die erſte Station hätte am Fluſſe An-
grab ſeyn ſollen. “
Eben dies gilt von ſeiner nächſten Station zu Coga.
Dies war zwar eine königliche Reſidenz, die ihm aber ſehr
aus dem Wege lag. So hat er ſich auch vergeſſen, wenn
er ſagt, daß man auf dem Wege von Gondar nach Em-
fras einen ſehr hohen Berg paſſiren muß. Dies iſt die
gewöhnliche ſtark beſuchte Straſſe nach Begemder, Fog-
gora
*) Es iſt klar, daß Poncet keine Inſtrumente zum obſervi-
ren bey ſich hatte, vielleicht war er auch mit ihrem Ge-
brauch nicht bekannt.

476 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
gora und Dara, und ſo weiter nach dem zweyten Fall des
Nils. Auf dieſer Ebne hatten ſich beyde Armeen vor
der Schlacht bey Serbraros *) gelagert, und von da
läuft der Weg bey Correva vorbey, welches zwar auf ei-
ner Anhöhe liegt, die ſich allmählig gegen den See
Tzana hinabzieht, aber kein Berg, nicht einmal ein
Hügel iſt. - - -
Sieben bis acht Tage ſind hinlänglich um durch
Woggora zu reiſen, wo die Hitze, wie er ſehr richtig an-
merkt, nicht ſo auſſerordentlich iſt, als an den Orten,
von denen er herkam. Er gedenkt der Reiſe über den
Lamalmon nicht, welche für einen Mann von ſchwacher
Geſundheit ſehr beſchwerlich geweſen ſeyn muß, obgleich
nicht ſo ſehr, weil er blos herunter kam. Was er von
der Paſſirung des Tacazze ſagt, iſt richtig und der Sa-
che angemeſſen, nur nennt er den Fß Tekeſel, da doch
ſein wahrer Nahme Tacazze iſt; e. hieß bey den Alten
Siris. Poncet läßt beyden Ländern Gerechtigkeit wie-
derfahren, wenn er die Provinz Sire den reizendſten
Gegenden ſeines Vaterlandes in Frankreich an die Seite
ſetzt. Vermuthlich war dies auch die Provinz, wo er ei-
nen jungen Elephanten zum Geſchenk für den König von
Frankreich erhielt, der aber nach wenigen Tagen ſtarb.
Er gieng darauf nach Adowa, der Hauptſtadt in
Tigre, und noch der Sitz des Statthalters, wo Ras
Michael zu meiner Zeit reſidirte. Alles, was er von den
dazwiſchen liegenden Ländern und ihren Produkten ſagt,
zeigt deutlich, daß ſein Buch aufrichtig iſt, und daß die
Bemerkungen von einem Augenzeugen herrühren.
- Aus der Provinz Tigre kommt er in das Land des
Baharnagaſh und langt zu Dobarwa an, welches er
irrig Duvarna nennt, und ſagt, es ſey die Hauptſtadt
VON
*) Sie wird künftig beſchrieben.

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 477
von Tigre, da es doch die von dem Baharnagaſh iſt.
Als Iſaac Baharnagaſh gegen ſeinen Regenten rebellirt
hatte, übergab er die Stadt 1559. an die Türken, wie
in meiner Geſchichte zu damaliger Zeit angeführt
worden.
Weil die Aufrichtigkeit dieſer Reiſe, und ob Poncet
würklich in Abyſſinien geweſen, von gewiſſen eingebilde-
ten, unwiſſenden, und ſchwärmeriſchen Leuten in Zwei-
fel gezogen worden, und zwar blos aus Bosheit, und
nicht aus Unterſuchungstrieb, deſſen ſie nicht fähig ſind,
ſo habe ich alles in derſelben genau unterſucht, und es
mit dem, was ich ſelbſt ſahe, verglichen. Jetzt will ich
noch einen Beweis von der Wahrhaftigkeit derſelben
durch eine Bemerkung geben, die Poncet gemacht hat,
und allen Miſſionarien entgangen iſt, ob der Gegenſtand
gleich noch zu meiner Zeit ganz und ſichtbar war.
Unter den Ruinen zu Arum *) ſieht man noch einen
hohen Obelisk, der auf beyden Seiten glatt und mit der
Vorderſeite gegen Süden gekehrt iſt. Er hat keine
Hieroglyphen, aber verſchiedene Verzierungen aus der
Einbildungskraft des Architekten. Auf einem groſſen
Granitblock, worin der Fuß des Obelisks befeſtigt iſt,
und welcher wie ein Tiſch vor ihm ſteht, bemerkt man
die Figur einer griechiſchen Patera. Auf der gegen Sü-
den gerichteten Seite des Obelisks iſt eine hölzerne
Thüre abgebildet mit einem Schloß und Klinke, welche
beſtimmt zu ſeyn ſcheint, ſie erſt zurück zu ziehen und
hernach in die Höhe zu heben, genau ſo wie dieſe Schlöſ-
ſer noch bis auf den heutigen Tag in Egypten gemacht
werden. Poncet bemerkt ſehr richtig, daß dergleichen
Schlöſſer in Abyſſinien nicht gebräuchlich ſind, und wun-
dert ſich, wie ſie haben eine Sache vorſtellen können, die
- ſie
*) Eine Zeichnung davon kommt im dritten Bande bey
Axum vor. - - -

478 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
ſie nie ſahen, und da ſie es gethan, wie ſie keinen Ge-
brauch davon machen können. Poncet war kein Mann,
der etwas auſſer ſeiner Wiſſenſchaft geleſen hatte, er
macht auch keinen Anſpruch darauf; er erzählt die Sache
wie er ſie ſahe, und wie ein Reiſender thun muß, und
überließ es andern einen Grund davon anzugeben, wel-
ches er nicht thun konnte. Poncet nennt dieſen Ort
Heleni, von einem kleinen benachbarten Dorfe dieſes
Rahmens. Wäre er ein Alterthumskenner geweſen, ſo
hätte er gewußt, daß die Ruinen, welche er vor Augen
hatte, zu Arum, der alten Hauptſtadt dieſes Theils von
Ethiopien, gehörten.
Ptolemäus Evergetes, der dritte griechiſche König in
Egypten, eroberte dieſe Stadt und das benachbarte Kö-
nigreich, reſidirte eine Zeitlang daſelbſt, und weil er
nichts von den längſt aus dem Gebrauch gekommenen
Hieroglyphen verſtand, ſo hinterlies er den Obelisk, wel-
chen er zur Beſtimmung ſeiner Polhöhen errichtet hatte,
mit ſelbſt gewählten, und von ſeinen egyptiſchen Unter-
thanen erfundenen Figuren verziert, und vornemlich mit
der Thüre zum Gebrauch im gemeinen Leben, damit ſeine
neuen Unterthanen die Ethiopier, welche bisher nichts
davon gewußt, ſolche nachmachen mögten.
Von Dobarwa kam er nach Arcouva, welches, wie
er ſagt, die Geographen irrig Arequies nennen. Hätte
Poncet doch ſeine Kritik über die Geographen ſo lange
geſpart, bis er ſelbſt beſſer unterrichtet geweſen wäre,
denn beyde Nahmen ſind gleich unrichtig! Der einzige
wahre Nahme, den weder Mahometaner noch Chriſten
kennen, iſt Arkeeko ſo wie die Inſel, wo er hingieng
als er einen Arm der See paſſirte, Maſuah heißt, und
nicht Meſſona, wie er allenthalben ſchreibt.
Von Maſuah ſchifte er quer über das rothe Meer
nach Jidda, und paſſirte bey der Inſel Dahalac und Ko-
tumbal

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 479
–
tumbal einem hohen Felſen vorbey, welchen Nahmen
viele Seeleute nicht kennen. - - -
Wäre der alte Murat, Muſa, und Hagi Ali da-
mals in Handelsgeſchäften zu Cairo geweſen, ſo würde
man ſie ohne Zweifel vorgezogen, und zu Geſandten nach
Frankreich genommen haben. Sie wären dahin gegan-
gen und hätten den Miniſter und den Conſul mit tauſend
Unwahrheiten und den Franzoſen unerklärbaren Erfindun-
gen in Verlegenheit geſetzt; ſie hätten alles verſprochen,
von dem Könige eine anſehnliche Summe Geldes em-
pfangen, wofür ſie es übernommen hätten eine Geſand-
ſchaft in der vorgeſchriebenen Form zu ſenden, und nach
ihrer Zurückkunft hätte man nie wieder ein Wort von
ihnen gehört. Aber dieſe Helden wurden vermuthlich da-
mals anderwärts gebraucht, das einzige, was Poncet
alſo thun konnte, war, den jungen Murat zu bringen,
weil er auf alle Fälle einen Geſandten ſchaffen ſollte.
Er war Koch bey einem franzöſiſchen Kaufmann in
Aleppo geweſen, hatte zu Maſuah Branntwein gebrennt,
und war wahrſcheinlich eine Zeitlang Bedienter bey ſeinem
Oheim dem alten Murat. Vielleicht waren eben dieſer
alte Murat, -Hagi Ali, und Muſa zu ihrer Zeit auch
Bedienten und Köche. Klugheit, Mäſſigkeit, gute
Aufführung, Geſchicklichkeit in Sprachen, und Be-
kanntſchaft mit fremden Ländern, empfahl ſie in der Fol-
ge zu höhern Beſtimmungen. Der alte Murat dachte
vermutylich, ſein Neffe ſollte ſeine Lehrjahre mit der Ge-
ſandſchaft nach Frankreich anfangen, und Poncet er-
laubte ihm, um ſein Anſehen zu vergröſſern, und ſich
nur des Auftrags vom Conſul zu entledigen, daß er alles
übrige dazu erſinnen mögte.
Poncet gieng von Jidda nach Tor, und von da nach
dem Berge Sinai, wo er einige Zeit blieb, und von
Murat eingeholt ward, worauf ſie ihren Einzug zuſam-
men in Cairo hielten. . .
De

480 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
De Maillet war ein alter Edelmann aus der Nor-
mandie, der ſich viel auf ſeinen Adel einbildete, folglich
ſtolz und übermüthig gegen diejenigen, die er unter ihm
zu ſeyn glaubte, und dahin rechnete er alle von ſeiner
Nation anſäſſige Kaufleute zu Cairo, welche eine ſehr
liebenswürdige und ſchätzbare Geſellſchaft ausmachten.
Er war auſſerordentlich mürriſch, hitzig, eigenſinnig,
und habſüchtig, aber ſchlau genug in allem, was ſein In-
tereſſe betraf. Er ſteckte meiſtens auf ſeinem Zimmer,
gieng ſelten aus dem Hauſe, und ſo viel ich erfahren
- können nie aus der Stadt. Dem ohngeachtet verfer-
tigte er eine Beſchreibung von Egypten, die ſich einen
ziemlichen Ruf erworben hat. *)
Maillet bekam inzwiſchen von dem erbärmlichen Zu-
ſtande ſeiner Geſandſchaft aus Jidda Nachricht; der
Sherriffe von Mecca nahm ihm zwey Sklavinnen mit
Gewalt, und der Elephant war tod. Als dieſe Nach-
richten nach Frankreich kamen, ſchrieb Vater Fleurian
ihm, die Geſandſchaft nach dem Hof zu Verſailles kei-
nesweges zu befördern; Rom wäre aber der rechte Ort
für ſie; in Frankreich ſähe man ſie mit eben den Augen
an, wie eine Geſandſchaft aus Algier und Tunis, die
dem, der ſie abſchicke, ebenſowenig Ehre bringe, als dem,
der ſie empfange. Dies war ganz was neues.
Weil Maillet durch dieſen Brief Herr über des Ge-
ſandten Schickſal ward, fienger zuerſt einen Streit mit
ihm über das Ceremoniel an, oder wer den erſten Be-
ſuch abſtatten ſollte, und nach allerley übeln Begegnun-
gen drang er darauf ſeine Depeſchen zu ſehen. Weil
- Murat
*) Dort ſchrieb er auch ſeinen Teliamed, darin er an-
nimmt, daß die Menſchen als Fiſche erſchaffen worden,
weswegen er in den Kirchenbann gethan ward. Es war
eine Meinung vollkommen würdig, die Sorbonne zu
beunruhigen. - -
A
-/

IV. Buch. Geſchichte der Asyffinier 48 1
Murat dies nicht einräumen wollte, ſo ſchickte der Conſul
heimlich mit einem anſehnlichen Geſchenk an den Baſſa,
und bat, er mögte dem Murat doch ſeine Briefſchaften
abnehmen laſſen. -
Der Baſſa erpreßte ſolche endlich unter dem Bedrohen,
den Murat zu ermorden. Bey der Eröfnung fand ſich,
daß es arabiſche Briefe in alten gemeinen gleichgültigen
Ausdrücken wären, die ein gewiſſer Mohr zu Maſuah
vermuthlich auf Murats Verlangen aufgeſetzt hatte.
Dies war ein groſſes Glück, denn wäre es ein ächter
abyſſiniſcher Brief geweſen wie jene von der Königin He-
lena und David lil, welche auf Zerſtörung von Mecca,
Medina, und der türkiſchen Flotte auf dem rothen Meere
antrugen, ſo wäre die ganze franzöſiſche Nation zu Cairo
maſſacrirt, und der Conſul nebſt dem Geſandten allem
Vermuthen nach geſpießt worden. -
Die Jeſuiten, welche von dieſem Streich des Mail-
let nichts wußten, waren über den Bruch des Völker-
rechts beunruhigt und aufgebracht. So nahm man es
mit Recht auf, daß der Baſſa einen Brief an den Kö-
nig von Frankreich erbrochen, und der franzöſiſche Ge-
ſandte zu Conſtantinopel führte Beſchwerde darüber.
Die Pforte ſchickte auch einen Capigi ab, um zu erfah-
ren was der Baſſa für eine Abſicht dabey gehabt, das
Völkerrecht zu verletzen, und eine freundſchaftliche Macht
von ſolcher Wichtigkeit als Frankreich zu beleidigen.
Die Capigis ſind den in Aemtern ſtehenden Perſo-
nen, an die ſie geſandt werden, allemal ſehr unwillkom-
mene Gäſte, weil ſie von ihnen bezahlt werden müſſen.
Ueberdieſes koſtet ihr mitgebrachter Befehl jenen oft das
Leben. Als der Capigi dem Baſſa auf Verlangen des
franzöſiſchen Geſandten Vorwürfe machte, antwortete
dieſer, als ob er ganz unſchuldig wäre, es ſey auf Ver-
langen des franzöſiſchen Conſuls geſchehen, in der Ab-
ſicht, ihm und der Nation einen Gefallen zu erzeigen,
Zweyter Band. Hh ſonſt

482 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
ſonſt würde er ſich gar nicht in die ganze Sache gemiſcht
haben. Die Folge war, daß Maillet dem Baſſa, was
der Capigi koſtete, vergüten mußte, und als dieſe Sum-
me einige Zeit hernach den Kaufleuten in Rechnung ge-
bracht ward, weigerte ſich die franzöſiſche Nation nach
angeſtellter Berathſchlagung den 6ten Jul. 17o2. die
1515 Livres, welche der Baſſa verlangte, und die 518
für ſeine Bedienten zu bezahlen. - -
Der Conſul hatte inzwiſchen einen völligen Sieg
über Murat erhalten, und entſchloß ſich hierauf, den
franzöſiſchen Kanzler zu Cairo mit Briefen abzuſchicken,
die er ſelbſt geſchrieben und aufgeſetzt hatte, und gleich-
wohl für Ueberſetzungen aus dem ethiopiſchen Original
ausgab.
Der Jeſuit Verſeau gieng nach Cairo zurück, weil
er dem Conſul nicht mehr trauete, ſeitdem deſſen Intri-
ge mit dem Baſſa wegen Murats Brief bekannt worden
war, und wollte nun ſelbſt bey der Sache ſeyn. Poncet,
der gleichfalls mit dem Conſulzerfallen war, hatte theils
nicht Luſt, das Verdienſt ſeiner abyſſiniſchen Reiſe zu
verlieren, theils wollte er den Bericht davon Monhenaut
nicht überlaſſen, wußte auch nicht wie der Conſul in ſei
nen Briefen davon geredet hatte. Sie reiſten alſo alle
drey Monhenaut, Poncet und Verſeau, aber in ganz ver-
ſchiedenen Abſichten, nach Paris. Sie giengen zu Bus
lac, als dem Einſchiffungsorte auf dem Nil von Cairo
an Bord, und nahmen die Ohren des todten Elephan-
ten mit. - -
Das übrige von dem für den König von Frankreich
beſtimmten Geſchenk dieſer vornehmen Geſandſchaft be-
ſtund in einem jungen Abyſſinier, den Murat als einen
Sklaven gekauft hatte, und den man für die Nachſu-
chungen verſteckte, als der Sherriffe die beyden ebenfalls
zum Geſchenk gehörigen abyſſiniſchen Mädgen mit Ge-
walt wegnahm. Kaum war der Knabe an Bord ge-
- bracht,
---

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 483
bracht, ſo entſtund ein Tumult. Die Janitſcharen riſ-
ſen ihn mit Gewalt aus dem Schiffe, und überlieferten
ihn ihrem Kaya Muſtapha Cazdagli: weder die Bemü-
hungen des Conſuls noch der franzöſiſchen Nation, noch
die Liſt der Jeſuiten, konnten ihn je wieder in Frey-
heit ſetzen, . -
Monhenaut, Poncet und Verſeau ſeine Beſchützer
mußten ſich vor den Gewaltthätigkeiten des Pöbels ver-
ſtecken, und wagten es nicht, ſich wieder ſehen zu laſſen
bis das Schif abſeegelte. Es war ein Glück, daß ſich
dies zu Cairo zutrug, denn hätten ſie ihn zu Aierandrien
mit einſchiffen wollen, ſo hätte es vermuthlich ihnen allen
das Leben gekoſtet.
Der Leſer erlaube mir hier zu zeigen, wie gefährlich
und abgeſchmackt der ganze Plan dieſer Geſandſchaft war.
Sie ſollte aus 28 Abyſſiniern und darunter 1 - Söhen
der vornehmſten Familien, beſtehen, und dieſe ſich insge-
ſammt nach Frankreich einſchiffen. Was für ein herr-
licher Tag wäre ihre Einſchiffung für Maillet geweſen!
Welch eine rühmliche Erſcheinung für ſeinen König in
den Augen andrer chriſtlichen Regenten, acht und zwan-
zig Chriſten unter ſeinem unmittelbaren Schutz zu ſehen,
darunter man zwölf Prinzen nennen könnte (weil alle
Adelichen in Abyſſinien in gerader Linie aus königlichem
Blut abſtammen) und wie dieſe insgeſammt aus bloſſer
Eitelkeit, aus Stolz der Jeſuiten, und Unwiſſenheit des
Conſuls zu Apoſtaten und Sklaven gemacht worden!
Was Maillet auch immer von Poncets Betragen denken
mogte, ſo war doch ſeine Bemühung den Murat ausfin-
dig zu machen, wenn er gleich nur ein Koch war, der
glücklichſte Umſtand ſeines Lebens. -
Ich weiß, franzöſiſche Schmeichler werden ſagen,
dies wäre nicht geſchehen, oder wäre es geſchehen, ſo
wäre eine der Sache und dem Zorn eines ſo groſſen
Königs angemeſſene Rache darauf erfolgt, und würde
- - H h 2 allen
-
-

484 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
allen dergleichen Beleidigungen des Völkerrechts in
Zukunſt vorgebeugt haben. Hierauf antworte ich:
das Unheil wäre unerſetzlich geweſen, denn die nach-
drücklichſte Rache hätte ihnen doch ihre Religion nicht
wieder gegeben, und ohne dieſe konnten ſie nicht wie-
der in ihr Land zurückkehren, ſondern wären nothwendig
als Opfer zurückgeblieben, welche der Stolz und die Un-
beſonnenheit der Jeſuiten dem mahometaniſchen Glauben
gebracht hätten.
Wo hat man denn etwas von der angedroheten Ra-
che wegen der Ermordung des Herrn du Roule, des
würklichen franzöſiſchen Geſandtens, geſehen, von dem
ich jetzt reden will. War das Völkerrecht durch dieſen
Mord nicht auf das ärgſte beleidigt, und ohne die ge-
ringſte Veranlaſſung dazu? Wie rächte man ſich des-
wegen? Gerade eben ſo, wie wegen der andern Belei-
digung: denn die Jeſuiten würden das eine verheelt ha-
ben, ſo wie ſie aus zärtlicher Liebe für die Franziſkaner
das andre verſchwiegen, damit ihre ſchreckliche Bosheit
nicht verrathen werden mögte. Wäre es der franzöſiſche
Hof nicht geweſen, ſo würde ihr Conſul die Folgen ſchon
erfahren haben, acht und zwanzig Abyſſinier aus ihrem
Lande zu locken, um ſie ihrer Religion zu entziehen und
in Cairo Sklaven und Mahometaner werden zu laſſen,
ein Nachtheil für alle dort anſäſſige europäiſche
Nationen.
Sobald dieſes Triumvirat zu Paris angekommen
war, begab ſich Monhenaut ſogleich zum Miniſter, Ver-
ſeau ward beym Könige eingeführt, und Poncet hatte
kurz darauf eben die Ehre. Er ward wie eine Rarität,
die man ſehen läßt, durch ganz Paris geführt, nach
abyſſiniſcher Art gekleidet, und mit ſeiner goldnen Kette
geziert. Während daß er ſich an dieſem eitlen Blend-
werk vergnügte, machten die Briefe des Conſuls, und
die

TV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 487
die darüber gegebnen Erläuterungen Monhenauts, daß
er allen Glauben verlor, und man daran zweifelte, ob er
je in Abyſſinien geweſen, und die Sache mit Murats
Geſandſchaft würklich wahr ſey.
Die Franziſkaner, welche Anſtifter der Ermordung
des du Roule und Feinde der Miſſion, als einer Jeſui-
tenanſtalt, waren; Piques, Mitglied der Sorbonne, ei-
ner Geſellſchaft, die ſich nie durch Beförderung von Ent-
deckungen, und Aufmunterung zu freymüthigen Unter-
ſuchungen hervorgethan, der Abt Renaudot, le Grande,
und einige alte Sprachkenner, die mit vieler Schwürig-
keit durch Ludolfs Bemühung eine ſehr ſeichte Kenntniß
von der abyſſiniſchen Sprache erlangt hatten, dieſe fie-
len insgeſammt mit größtem Eifer über Poncets Erzäh-
lung von ſeiner Reiſe her. Der eine fand ſeine Nach-
richten von der im Lande üblichen Religion falſch, weil
ſie mit den Gebräuchen der römiſchen Kirche nicht ſo ſehr
übereinſtimmten, als er es ſich in ſeiner Einbildung nach
ſeinen Vorurtheilen, und nach ſeinem Zweck vorſtellte.
Andre griffen die Zuverläſſigkeit der Reiſen an, weil ſie
Unwahrſcheinlichkeiten in Beſchreibung der Länder, durch
die er paſſrte, fanden, oder zu finden glaubten; noch:
andre entdeckten, daß es falſch geſchmiedete Briefe wa-
ren, weil ſie Fehler in der Orthographie einer Sprache
fanden, darin ſie in ihrem Leben kein Buch geſehen
hatten. - - - -
Alle dieſe nichtigen Kritiken haben ſich blos durch
das Verdienſt des Buchs erhalten, und durch dieſes
allein Hofnung auf die Nachwelt zu kommen, indeſſen
daß jeder aufrichtiger Leſer ſein Tagebuch, ſo kurz und un-
vollſtändig es iſt, doch als einen ſchätzbaren Beytrag zur
Geographie der Länder, wovon es handelt, anſehen wird.
Ich glaube es dem Andenken eines Reiſenden, der -
mit mir einerleyReiſe gemacht, den Freunden der Wahr-
heit, und dem Publikum überhaupt ſchuldig zu ſeyn, die
- >, H h 3 vor-
/

486 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
vornehmſten Einwürfe, wodurch das Geſchrey gegen
Poncet entſtanden, anzuzeigen, auf daß die Welt aus den
Antworten darauf urtheilen möge, ob ſie auf Aufrichtig-
keit gegründet ſind oder nicht, und zwar ehe ſie gänzlich
in Vergeſſenheit gerathen. -
Der erſte Einwurf iſt, daß der gelehrte Renaudot
ſagt, er begreife nicht wie ein Ethiopier Murat heiſſen
könne. Hierauf dient zur Antwort, Poncet, Maillet,
und der türkiſche Baſſa ſagen mehr als hundertmal, Mu-
rat ſey ein Armenier, aber Renaudot macht ihn aus
eigner Macht zum Ethiopier; und beſchuldigt andre, die
nicht ſo unwiſſend ſind als er ſelbſt.
Zum andern behauptet Poncet, Gondar ſey die
Hauptſtadt von Ethiopien, da doch die Jeſuiten davon
nichts erwähnen, und dies wird als ein ſtarker Beweis
von Poncets Erdichtung angeſehen. Ich erwidre: die
Jeſuiten wurden zu Ende der Regierung des Socinios,
und zu Anfang der von ſeinem Sohn Facilidas, ver-
bannt, das iſt um das Jahr 1632.; ſie wurden endlich
gegen das Ende der Regierung des letzten, das iſt um
1 666. gänzlich vertilgt, als er den letzten Jeſuiten No-
gueyra aufknüpfen ließ. Nun ward Gondar erſt zu En-
de von Hannes 1. Regierung, als des Enkels vom So-
cinios, erbauet, das iſt um 1680. Wenn alſo dieſe hei-
ligen Jeſuiten, welche, wenn wir den Miſſionarien glau-
ben wollen, insgeſammt vor ihrem Märtirertode einen
Blick in die Zukunft hatten, Gondar, als die Haupt-
ſtadt von Abyſſinien nicht vermöge dieſer letzten Viſio-
nen beſchrieben, ſo begreife ich nicht wie ſie Geſchicht-
ſchreiber einer Sache ſeyn konnten, die erſt 50 Jahre
nach ihrem Tode zur Eriſtenzkam. -
Drittens redet Poncet von Städten und Dörfern
in Ethiopien, da es doch ihrer Behauptung nach bekannt
ſeyn ſoll, daß es auſſer Arum dergleichen in Ethiopien
nicht giebt. Ich bin der Meynung, daß die Abyſſinier,
*
die

rw. Buch. Geſchichte der Asyffinier. 487
- -
die doch die groſſe und prächtige Stadt Arum erbaueten,
das ſonderbarſte Volk auf Erden ſeyn müßten, wenn ſie
keine andre Städte und Dörfer gehabt hätten. Wenn
aber Oerter, wo 6ooo Einwohner in zuſammenhän-
genden Häuſern, die durch breite Gaſſen voneinander ab-
- geſondert werden, beyſammen wohnen, Kirchen und
Märkte haben, keine Städte und Dörfer ſeyn ſollen, ſo
weiß ich nicht was dieſe Wörter bedeuten ſollen. Sind
das aber Städte, ſo hat Poncet die Wahrheit geredet,
und noch viel mehrere dergleichen Städte giebt es bis
auf den heutigen Tag in Abyſſinien, die Poncet nie ſahe
noch beſchrieb. -
Viertens. Die Abyſſinier leben und haben jederzeit
in Zelten, nicht in Häuſern gewohnt. – Es wäre in
der That ein ſonderbarer Einfall, wenn ein in Zelten
wohnendes Volk eine Stadt wie Arum bauete, deren
Ruinen denen von Alexandrien an Gröſſe gleich kom-
men; und noch weit ſonderbarer wäre es, wenn ein Volk
unter einem ſolchen Himmelsſtrich wie Abyſſinien, wo
man ſechs Monate eine alles verſengende Sonne, und in
den andern ſechs Monaten unaufhörliche Regenfluthen,
Stürme mit Donner, Blitz und Windſtöſſen begleitet,
antrift, lieber unter Zelten leben ſollte, da es Städte
wie Arum zu bauen verſtund. Ich wundre mich, daß
ſich der Verſtand eines Mannes nicht empört, indem er
ſolche Ungereimtheiten niederſchreibt. - -
Wenn die Abyſſinier im Kriege begriffen ſind, ſo
bedienen ſie ſich der Zelte im Lager, um deſto bewegli-
cher zu ſeyn, und den Ort zu verändern, oder um ſich,
wenn ſie ſtille liegen, gegen ungünſtige Witterung zu
ſchützen. Aber noch, glaube ich, hat man wohl
kein Zelt erſonnen, um in dieſem Lande während des Ju-
nius und Septembers im Felde ausdauern zu können.
Wer ſich das einbildet, hat noch keinen Begrif von
Abyſſinien. - -
H h 4 Ich

488 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
Ich ſehe ein, daß es Unkenntniß der Sprache iſt,
welche dieſe gelehrten Männer zu dieſem Irrthum ver-
leitet hat. Die Abyſſinier nennen ein Haus, das von
ſich ſelbſt ſteht, und ſeinen beſtimmten Gebrauch hat,
2Bet. So bedeutet Bet LTegus einen Pallaſt, oder
ein königliches Haus; Bet Chriſtian eine Kirche, oder
ein dem Gottesdienſt gewiedmetes Haus, und Bet Mo-
cha ein Gefängniß, oder Haus unter der Erde. Aber
Häuſer in den Städten oder Dörfern heiſſen Tain-
tes, von dem abyſſiniſchen Worte Tain, ſchlafen, ſich
niederlegen, ruhen. Ich vermuthe, die Aehnlichkeit die-
ſes Worts mit Tent, franzöſiſchtente, ein Zelt, hat
dieſe tiefgelehrten Kritiker verleitet, zu glauben, daß
es keine Städte, ſondern nur eine Menge beyſammen
ſtehender Zelte wären. Aber niemand, er mag nun
abyſſiniſch verſtehen oder nicht, wird hoffentlich ſo wenig
Ueberlegung haben, und glauben, daß ein Volk, das
Arum von Steinen bauen konnte, es viele Menſchenal-
ter hernach aushalten würde, einen tropiſchen Winter
unter bloſſen Zelten auszuhalten.
Das Fünfte, warum man den Poncet der Unrichtig-
keit beſchuldigt, iſt, daß er reizende Thäler beſchreibt,
welche europäiſche Begriffe überſteigen; ſchöne mit wohl-
riechenden Bäumen und Gebüſchen beſetzte Ebnen allent-
halben auf dem Wege beym Eintritt in Abyſſinien, da
doch die arabiſchen Bücher ſagen, daß als Salidans
Bruder dies Land eroberte, ſie ſolches aller Fruchtbar-
keit beraubt fanden. Aber mit aller Achtung für die
arabiſchen Bücher, für den Abt Renaudot, und ſeine
erſtaunliche Beleſenheit, behaupte ich doch, daß weder
Salidan, noch ſein Bruder, noch irgend einer von ſeinem
Stamm jemals das Land erobert hat, welches Poncet
beſchreibt, auch nicht einmal darin geweſen, oder es
von weitem geſehen hat.
/
Die

rw. Buch. Gehichte der Asyffinier 4ss
Die Provinz, wo Poncet dieſe lieblichen Scenen
fand, liegt zwiſchen dem 12 und 13 Grad. Der Bo-
den beſteht aus einer fetten ſchwarzen Moorerde, der
ſechs Monate lang tropiſche Regen nöthig hat, um ihn
hinlänglich zu wäſſern; über dem die Sonne zweymal im
Jahre vertikal ſteht, und einige Tage ſo bleibt, und erli-
che Monate lang nur 0 Grade und noch weniger ent-
fernt iſt, wo man der Nähe ungeachtet die Sonne nie
ſieht, weil ein beſtändiger Vorhang wäſſerigter Wolken
vorgezogen iſt, gleichwohl iſt die Sonne ſo ſtark, daß
FahrenheitsThermometer im Schatten auf 1oo“. ſteigt,
Wer weiß wohl ſo wenig von der Naturgeſchichte, und
zweifelt, daß unter dieſen Umſtänden eine ſchwelgeriſche
blühende und wohlriechende Vegetation entſtehen muß?
Sind nicht alle Länder und Inſeln auf dem ganzen Erde
boden innerhalb dieſer Grenzen im gleichen Fall?
Aber, heißt es ferner, Poncet widerſpricht allen
arabiſchen Schriften, und allen ältern und neuern Rei-
ſenden, denn ſie ſtimmen alle darin überein, daß dies
Land eine trockne elende Wüſte iſt, die nichts als Dora
(Hierſe) und dergleichen Dinge von geringem und gar
keinem Werthe hervorbringt. Ich wünſchte herzlich,
Renaudot wäre ſo gut geweſen, da er einmal die Ehre
eines Mannes angrif, den Verfaſſer zu nennen, auf deſ
ſen Anſehen er ſich verläßt. Ich nehme es auf mich,
zu behaupten, daß kein einziges arabiſches Buch jemals
von dieſem Lande gehandelt hat; und was ſeine alten und
neuern Reiſenden betrift, ſo ſind ſeine daraus angeführ-
ten Stellen noch lächerlicher und eingebildeter. Die eins
zigen alten Reiſenden, welche dies Land je beſuchten, was
ren glaube ich die Geſandten des Cambyſes, die ver-,
muthlich Poncets Weg zu den Macrobii nahmen, und
die neueſten (wenn man ſie anders ſo nennen kann) die
am nächſten dahin kamen, waren die Männer, welche
- H
h 5 Nero

490 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Nero dahin ſchickte *) um das Land zu entdecken, ihre
Reiſe iſt aber noch vielen Zweifeln unterworfen. Als
dieſe ſich den von Poncet beſchriebenen Gegenden näher--
ten, ſagten ſie, das Land ſenge an grün und ſchön zu
werden. Ich wünſchte, Renaudot hätte einen neueren
Reiſenden, als dieſe Kundſchafter des Nero, oder einen
ältern, als die Geſandten des Cambyſes, angeführt, wel-
che das Land der Shangallas durchreiſet und beſchrie-
ben haben. . . . - - 2
ch, der ich Monate lang in dieſer Provinz gelebt
habe, und der einzige Reiſende bin, der es je gethan hat,
muß jedes Wort, das Poncet bey dieſer Gelegenheit
ſagt, bekräftigen. Sich bey Landſchaften, und mahle-
riſchen Ausſichten verweilen, gehört mehr für den Dich-
ter als für den Hiſtoriker. Die von Poncet beſchriebe-
nen Länder verdienen eine geſchicktere Feder als die ſei-
nige und die meinige, um ihnen Gerechtigkeit wiederfah-
ren zu laſſen.
- Man erinnere ſich aber, wenn ich dies ſage, daß ich
darunter das Land der Shangallas zwiſchen dem 12“.
und 13°. nördlicher Breite verſtehe, und daß dies die
Nation iſt, die einen heiſſen waldigen Streifen, Kolla
genannt, ohngefähr 40 bis 50 Meilen breit, nemlich
von Norden gegen Süden, bewohnt, welche durch das
bergigte Land von Abyſſinien beſchränkt wird, und ſich
bis an den Nil zu Fazuclo auf der Weſtſeite ausbreitet.
Ich habe ferner geſagt, daß dieſe Shangallas der
Handlung wegen an zwey Orten vertilgt worden, wel-
ches gleichſam ein Paar Spalte oder Klüfte ſind, darin
Städte und Dörfer liegen, und wodurch die Karavanen
zwiſchen Sennaar und Abyſſinien paſſiren. Alles übri-
ge dieſes Landes iſt undurchdringlich und unzugänglich
auſſer mit gewaſneter Hand: hier ſind ſchon manche Ar-
- - | meen
*) Plinius Vol. I. l. 6. c. 30. p. 376.
- - -
C -

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 491
meen zu Grunde gegangen. Es iſt ein gänzlich un-
bekannter Strich das wenige ausgenommen, was ich,
in meinen Reiſen davon geſagt habe.
Nun muß ich noch berichtigen, was er von den
Produkten dieſer Gegenden beybringt. Es giebt o viel
ich weiß keine Getreideart, die Dara heißt. Meint er
Hierſe, ſo hätte er Dora ſagen ſollen. Es iſt aber kein
Zeichen eines unfruchtbaren Bodens, wo dieſe wächſt,
in Europa werden zum Theil die beſten Aecker dazu ge-
nommen. Die Ufer des Nils, welche Dora tragen,
würden auch Weißen liefern, aber die Einwohner der
Wüſte ziehen Dora vor; ſie kommen weiter damit, und
ſind der ſchweren Pflugarbeit überhoben, wofür alle
Einwohner ſehr heiſſer Gegenden einen Widerwillen
ben.
ha Von ſeinen Bemerkungen über die Baumwolle
ſage ich eben das. Die ſchönſten Thäler in Syrien, die
von den kühlen, erfriſchenden, und vom Berge Libanon
herabkommenden Quellen gewäſſert werden, ſind mit
dieſem Strauch bepflanzt, und in eben dem Boden
wächſt auch wechſelsweiſe der Baum, welcher die in
Anſehung der Manufakturen mit jenem gleichſam ver-
ſchwiſterte Seide liefert, deren Werth durch dieſen Zu-
ſatz ſehr erhöhet wird. Die Baumwolle kleidet ganz
Ethiopien; Baumwolle iſt der Grund der Handlung die-
ſes Landes mit Indien, und der Handlung zwiſchen
England, Frankreich und der Levante; und gäbe es
nicht ſolche unwiſſende oberflächliche Schwätzer wie Re-
naudot, ſo wäre Baumwolle nach der Wolle die Fa-
voritmanufaktur von Britannien. Sie wird mit der
Zeit die Stelle der undankbaren Cultur des Flachſes
vertreten, mehr Hände beſchäftigen, und ein gröſſeres
Feld darbieten, um den Verſtand und die Geſchicklich-
keit unſrer Manufakturiſten zu zeigen. - -
r
-
Wir
-

492 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Wir ſehen alſo, wie wenig Unterſuchung dazu gehört,
die ſchlecht gegründeten Einwürfe zu vernichten, wo-
durch Poncets unwiſſende Feinde ſeinen Credit zu zer-
ſtören, und ihn um das Verdienſt ſeiner Reiſe zu brin-
gen geſucht haben. Zuletzt wagten ſie es die Maske
ganz abzuziehen, indem ſie einen Brief zum Vorſchein
brachten, den ihrem Vorgeben nach ein italieniſcher
Mönch aus Nubien geſchrieben haben ſollte, darin er
ohne Scheu verſichert, er höre, Poncet ſey nie in der
Hauptſtadt von Ethiopien geweſen, habe auch nie Au-
dienz bey Maſous gehabt, ſondern habe die Kleider und
das Geld vom Pater Brevedent geſtohlen, ſich darauf
verheyrathet, und bald darauf ſeine Frau und ganz
Ethiopien im Stiche gelaſſen. .
Wäre Maillet ehrlich zu Werke gegangen, ſo konnte
er dieſem leichtlich widerſprechen, denn Hagi Ali brachte
ihm den Brief des Königs von Abyſſinien, darin dieſer
ihm dankt, daß er ihm den Poncet geſchickt, und meldet
ihm ſeine Geneſung. Aber ohne mich in dieſem Fall
auf Maillet zu berufen, ſo glaube ich, niemand werde
daran zweifeln, daß Hagi Ali den Auftrag hatte, einen
Arzt zur Heilung ſeines Herrn mitzuhtingen, und daß
Poncet dazu mit Einwilligung des Conſuls vorgeſchlagen
ward. Da er nun den Poncet den ganzen Weg bis
Bartcho mit ſich genommen hatte, wo er, wie zugegeben
wird, ſich aufhielt als Brevedent ſtarb, (denn an dieſem
Ort ſoll er das Geld des Jeſuiten geſtohlen haben) was
konnte Hagi Ali für eine Urſache haben ihm nicht zu er-
lauben, noch eine halbe Tagereiſe weiter bis nach der
Hauptſtadt zu gehen, und ihn dem Könige nicht vorzu-
ſtellen, da er doch Mühe und Koſten gehabt hatte ihn
aus Egypten zu bringen? Was für eine Entſchuldigung
konnte Hagi Ali vorgeben, wenn er ihn nicht mitbrachte,
da er doch die Briefe des Conſuls überliefern mußte,
...: welche
----

rv Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 493
-
welche meldeten, daß Poncet mit der Karavane käme,
um ihn von ſeiner Krankheit zu heilen.
Ueberdieſes ſahe Maillet den Hagi Ali hernach zu
Cairo, und warf ihm ſein grauſames Betragen ſowohl
gegen Poncet, als gegen einen andern Mönch Juſtin
vor, der mit ihm aus Ethiopien gekommen war. Mail-
let mußte alſo von Poncets ganzem Aufenthalte und Be-
tragen in Ethiopien unterrichtet ſeyn, und hatte des Ita-
lieners vorgegebene Nachrichten keinesweges nöthig, um
zu wiſſen, ob jener in Ethiopien geweſen, oder nicht.
Maillet gebrauchte ihn auch noch auſſerdem gleichſam als
einen Vorboten der andern Geſellſchaft nach Gondar,
und an eben dieſen König Maſous, welches ein ſonderba-
rer Schritt geweſen wäre, wenn er daran gezweifelt
hätte, ob er auch vorher da geweſen.
Iſt dies aber noch nicht hinlänglich, ſo wiſſen wir
doch ſo viel gewiß, daß er den Rückweg über Jidda
nahm, und daß der Conſul dorthin mit ihm correſpon-
dirte. Wie konnte er aber von Bartcho nach dem rothen
Meere kommen, ohne durch die Hauptſtadt zu gehen, und
ohne des Königs Befehl und Vorbewußt? Wer ſchützte
ihn bey den vielen gefährlichen Grenzörtern zu Woggora,
zu Lamalmon, am Tacazze, in Kolla und Adowa, wo ich,
da ich doch auf königlichen Befehl reiſte, zuweilen nicht
durchkommen konnte, ohne gewafneten Beyſtand zur
Hülfe zu rufen? Wer befreyeteihn von den geizigen Ab-
ſichten des Baharnagaſh, und den noch weit fürchterli-
chern Räubereyen des mörderiſchen Naybe, der es, wie
wir bereits in der Geſchichte dieſer Regierung geſehen ha-
ben, wagte, des Königs eignen Faktor Muſa zu plün-
dern, obgleich ſein Herr nur drey Tagereiſen entfernt an
der Spitze einer Armee ſtand, die Maſuah in wenig
Stunden ſo vernichten konnte, daß man keine Spur da-
von ſahe. Alles dies iſt alſo ein bloſſes Gewebe von
Unwahr-
W

494 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Unwahrheiten, und wie ich bereits geſagt habe, das
Werk derer, die in die Sache des unglücklichen du Rou-
le verwickelt waren.
Poncet hatte allen Credit verloren, fiel in Ungnade
und verließ Paris, ohne eine weitere Belohnung zu be-
kommen, als die er gleich anfangs empfieng. Inzwi-
ſchen nahm er eine goldne Uhr und einen Spiegel mit
nach Cairo, um beydes dem Conſul zum Geſchenk für
ſeinen Gefährten Murat zu überliefern, deſſen Unterhalt
gleich aufhörte, und er erhielt die Freyheit nach Ethio-
pien zurückzukehren. s
Maillets thörigtes Betragen hatte hiermit noch kein
Ende. Nachdem er den Murat auf alle mögliche Art
übel behandelt hatte, bürdete er ihm noch einen Jeſuiten
auf, *) den er mit nach Ethiopien nehmen ſollte, wo ev
gewiß ſein Leben verloren hätte, wenn ihn nicht die
ſchlechte Behandlung unter Weges bewog, noch vor der
Ankunft zu Maſuah umzukehren.
Es ſchien, als ob der zum erſtenmal mißlungene
Anſchlag die Jeſuiten nur noch mehr in dem Entſchluſſe
befeſtigte, eine Geſandſchaft zu bewirken. Sie bekam
nur eine andre Geſtalt. Politiker und Staatsmänner
ſollten die Sache jetzt betreiben, ohne daß man ſich nur
den Gedanken einfallen ließ, die Feinde des Plans zu
vermindern, oder ihre Bemühungen durch eine überlege-
ne Kenntniß der Sitten und Gebräuche der Länder, wo-
durch die Geſandſchaft den Weg nehmen ſollte, zu ver-
eiteln. -
Zu dieſer zwoten Geſandſchaft wollte man keinen
Abentheurer oder herumſtreichenden Arzt, wie Poncet
war, gebrauchen. Ein in Sprachen, Unterhandlungen
und Schlieſſungen von Tractaten geübter Mann in Be-
gleitung von Dollmetſchern, und einem Gefolge #
- M
*) Bernot, einen Franzoſen.
.
-

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſiner 4Q
ſ
#
nach Abyſſinien geſchickt werden, um eine beſtändige
Freundſchaft und Handlung zwiſchen ein paar Nationen
zu errichten, die weder einen inländiſchen Artikel zum
Vertauſchen gegen einander, noch eine Communication
es ſey zur See oder zu Lande hatten. Der Miniſter,
welcher dies wiſſen mußte, wählte, als er ſeine Einwil-
ligung dazu gab, ſehr weislich den Conſul Maillet zum
Geſandten, als einen Mann, der die Urſachen von Pon-
cets mißlungener Sache kannte, und durch Befolgung
eines entgegengeſetzten Verfahrens ſeiner Geſandſchaft
einen vortheilhaften Ausgang für beyde Nationen ver-
ſchaffen konnte. -
Maillet ſahe ſich als einen Generalan, deſſen Ge-
- ſchäft es iſt anzuordnen, aber nicht auszuführen. Eine
verdrüßliche mühſame Reiſe durch gefährliche Wüſten-
war auſſer der Sphäre ſeines Kabinets, aus dem er ſich
nicht gerne heraus begab. Er lehnte die Geſandſchaft
von ſich ab, übergab aber ein Memorial, welches ſeinem
Nachfolger als eine Vorſchrift dienen ſollte, wie er ſich
in einem Lande, das er ſelbſt nie geſehen, zu betragen
hätte: aber eben darum, weil man ſie als eine wohl
überlegte Vorſchrift annahm, ward ſie eine der vornehm-
ſten Urſachen des unglücklichen Ausgangs, und der dar-
auf erfolgten Tragödie. -
Herr Noir du Roule, Viceconſul zu Damiata, ward
zum Geſandten nach Abyſſinien auserſehen. Er war
ein junger Mann von einigen Verdienſten, beſaß ziem-
lich vielen Ehrgeiz, und eine mäſſige Geſchicklichkeit in
den gewöhnlichſten morgenländiſchen Sprachen: wußte
aber nicht das geringſte von derjenigen, die in dem Lande
ſeiner Beſtimmung geſprochen ward, und was noch
ſchlimmer war, von den Sitten und Vorurtheilen der
Nationen, durch deren Länder er paſſiren mußte. Er
hatte wie die meiſten ſeiner Landsleute eine übertriebne
Vorliebe zu der Kleidung, zu den Sitten und Manie-
- - ren
V.
f

496 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
ren in Frankreich: und verachtete aller andern Nationen
ihre herzlich. Er beſaß nicht Geſchicklichkeit genug dies zu
verbergen, und brachte ſich dadurch in Lebensgefahr.
Die ganze franzöſiſche Nation in Cairo war ſehr wider
ihn eingenommen, theils wegen gewiſſer perſönlichen
Geringſchätzungen und. Unvorſichtigkeiten in ſeinem Be-
tragen, deren er ſich ſchuldig gemacht hatte, theils we-
gen wiederholter Anſchläge, wodurch er ſie, ihre Hand-
lung, ja ſogar ihr Leben in Gefahr brachte, wie ſchon
geſchehen war.
Die Kaufleute waren folglich ganz gegen dieſe Ge-
ſandſchaft; die Jeſuiten und Maillet hingegen die öffent-
lichen Stützen derſelben, und hatten die Genehmigung
des Königs von Frankreich vor ſich, aber ein jeder wollte
der vornehmſte ſeyn, traute dem andern nicht, und theil-
te ihm ſeine Gedanken nicht mit.
Die Kapuziner und Franziskaner waren Maillets
Todfeinde, weil dieſer ſie durch Einführung der Jeſuiten
und durch das Anſehen des Königs von Frankreich mit
Gewalt von der Ethiopiſchen Miſſion, die der Pabſt
ihnen doch einmal verliehen, und die Congregation der
Kardinäle beſtätigt, verdrängt hatten. Sie hatten
durch ihre beſtändigen Verbindungen mit den Cophten
und Chriſten in Egypten dieſe dahin gebracht, ihren Ab-
ſichten durchgängig beyzutreten, und den üblen Ausgang
von du Roules Geſandſchaft zu befördern, als wozu ſie
ihre Ehre und beyderſeitiges Intereſſe verband.
So ſtunden die Sachen als du Roule zu Cairo an-
kam, und die Ausführung der Geſandſchaft übernahm:
und von demſelben Augenblick ſiengen ſich auch die Ka-
balen an. -
Der Conſul hatte den du Roule überredet, daß es
am ſchicklichſten wäre Kupferſtiche vom Könige und
der Königin in Frankreich mit Kronen auf dem Haupte,
und Spiege,welchedieGegenſtändevergröſſern, vervielfäl-
- - tigen

rw. Buch. Geſchichte der Abyſſinier 497
".
tigen und verunſtalten als Geſchenke mit nach Sennaar
zu nehmen, da Brocat, Atlas, allerley Kleinigkeiten
und Spielſachen von Gold und Silber unendlich ange-
nehmer geweſen wären.
Elias, ein Armenier und getreuer Diener der fran-
zöſiſchen Nation, ward zuerſt über das rothe Meer nach
Abyſſinien geſchickt, und zwar ſollte er den Weg über
Maſuah nach Gondar nehmen, um den Maſous auf die
Ankunft des Geſandten vorzubereiten, und ihm zugleich
zum Dollmetſcher zu dienen. So weit war der Plan
gut angelegt, aber indem man auf den Ausgang dachte,
vergaß man die Mittel dazu. Es befanden ſich bereits
eine Anzahl Mönche in Sennaar, und hatten die Gemü-
ther eines von Natur barbariſchen, dummen und eifer-
ſüchtigen Volks aufgehetzt. Die Vornehmen waren
durch Geſchenke an Gelde gewonnen, und um bey denen
von der niedern Klaſſe Schrecken und Bosheit zu erre-
gen, wurden allerity Lügen öffentlich erzählt, welche ſo
tief Wurzel ſchlugen, daß der Geſandte bey ſeiner
Ankunft zu Sennaar es für nöthig fand, einen vor-
läufigen Aufſatz zu machen, darin die Nahmen der
Urheber, und das weſentlichſte von dieſen ausgeſpreng-
ten Gerüchten enthalten war, und davon gab er
dem Conſul Maillet Nachricht, aber die Nahmen und
alle Papiere giengen mit ihm verloren.
Du Roule trat den 9ten Jul. 17.04. die Reiſe von
Cairo an, und ward von vielen mit thränenden Augen
begleitet, weil ſie die Grube voraus ſahen, in die er fal-
len würde. Er ſchifte ſich auf dem Nil ein, und fand
auf ſeiner Fahrt nach Siout an jedem Orte, wo angelegt
ward, eine neue und gefährliche Unwahrheit ausge-
ſprengt, die keinen andern Entzweck haben konnte, als
ihn zu Grunde zu richten. - -
Von der Karavane, mit der er darauf reiſte, war
Belac, ein Mohr und Faktor des Königs von Sennaar,
Zweyter Band. Ji der

498 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
der Anführer. Du Roule hatte während des Aufent-
halts zu Cairo alles angewandt, um ihn auf ſeine
Seite zu bringen, und hatte Urſache zu glauben, daß
er ſeine Abſicht erreicht habe. Aber wie er ihn zu Siout
antraf, fand er ihn zu ſeiner Kränkung ſo geändert,
daß es ihm 25o Thaler koſtete, um zu verhindern, daß
Belac ſich nicht öffentlich auf die Seite ſeiner Feinde
ſchlug. Auch dies würde vielleicht nichts geholfen ha-
ben, wenn nicht Fometti, ein Dollmetſcher der franzö-
ſiſchen Nation zu Cairo, in Siout angekommen wäre,
und mit ihm ein Capigi und Chiaour von Ismael
Bey aus dem Standquartier der Janitſcharen, und vom
Baſſa zu Cairo, mit dem Befehl an den Statthalter
von Siout und an Belac, den Anführer der Karavane,
daß ſie für die Sicherheit des du Roule ſorgen, ihn mit
Gefahr ihres Lebens beſchützen, und dafür verantwort-
lich ſeyn ſollten. -
Alle zur Reiſe beſtimmte Perſonen wurden zuſam-
men berufen, das Fedtah, oder Friedensgebet, welches
bey langen und gefährlichen Reiſen gewöhnlich iſt, ward
feyerlich verleſen, und alle waren damit einverſtanden,
ſie verbanden ſich untereinander, daß jedes Mitglied ſei.
nem Gefährten bis in den Tod beyſtehen, ſich nicht von
ihm trennen, und kein ihm zugefügtes Unrecht leiden
wollte, wenn es auch zu ſeinem eignen Vortheil oder Si-
cherheit wäre. Durch dieſen Schwur kam das ganze
Geheimniß ans Licht; denn Ali Chelebi, Statthalter von
Siout, benachrichtigte den Geſandten, daß die chriſtli-
chen Kaufleute und Franziſkanermönche ſich zuſammen
verſchworen hätten, ſeine Geſandſchaft zu hintertreiben,
wenn es ihm auch das Leben koſten ſollte, und daß ſie
ihn, den Statthalter, durch Geſchenke gewonnen hätten,
Theil an dieſer Verſchwörung zu nehmen.
Belac erzählte ihm überdieſes, der Patriarch der
Cophten habe die Vornehmſten in der Karavane verſ-
- - - chert,
-
- -

IV. Buch Geſchichte der Abyſſinier. 499
chert, daß die mitreiſenden Franken keine Kaufleute,
ſondern Zauberer wären, welche nach Ethiopien gien-
gen, um den Lauf des Nils zu verſtopfen, damit er
nicht länger nach Egypten flöſſe; und daß man allgemein
beſchloſſen hätte, die Franken an einen zu ihren Abſich-
ten ſchicklichen Ort in der Wüſte aus der Karavane zu
verjagen, wodurch ſie entweder vor Hunger und Durſt
umkommen, oder ſonſt erſchlagen werden würden, da
man nie wieder etwas von ihnen höre. -
Die Karavane verließ Siout den 12ten Septem-
ber. In 12 Tagen paſſirten ſie die kleine Wüſte, und
kamen nach Khargue, wo der Statthalter, ein junger
Mann, ſie ſechs Tage aufhielt, und den du Roule nicht
eher weiter reiſen laſſen wollte, als bis er ihm 12o
Thaler bezahlte: zugleich nöthigte er ihn ein Certificas
zu unterſchreiben, daß er frey paſſirt wäre ohne etwas
zu bezahlen. Dies war die erſte Probe von dem, was
er bey Fortſetzung der Reiſe zu erwarten hatte.
Den 3ten Oct. betraten ſie die groſſe Wüſte Selia
ma, und den 18ten kamen ſie zu Machou oder Moſcho
am Nil an, wo die Karavane eine geraume Zeit liegen
blieb, bis die Kaufleute ihre Geſchäfte gemacht hatten.
Hier erfuhr der Geſandte, daß einige Franziſkaner bey
der Karavane, als ſie zu Siout lag, vorbey und nach
Sennaar gegangen, ſich dort eine Zeitlang aufgehalten,
aber kürzlich, wie ſie die Nachricht von der Annäherung
der Karavane empfangen, ſich weg und niemand wußte
wohin begeben hätten.
Kurz darauf verbreitete ſich ein Gerücht zu Cairo,
ohne daß man erfahren konnte woher es kam, daß der
Geſandte zu Dongola bey ſeiner Ankunft ermordet wor-
den. Es zeigte ſich zwar, daß dies ſich nicht ſo verhielt,
es war aber zugleich ein trauriger Vorbote des nahen
1Unglücks,
Ji 2 Du

soo Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Du Roule kam gegen Ende des May zu Sennaar
an, und ſchrieb um dieſe Zeit. Ein Packet Briefe, den
18ten Jun. datirt, erhielt der Conſul zu Cairo ſpäter.
Der Geſandte zeigt darin an, daß er von dem Könige
in Sennaar einem jungen Mann, der Fremde liebe, gut
aufgenommen worden, daß Sid Achmet-el-Coom, oder
wie er ihn eigentlich nennen ſollte, Achmet Sid-el-Coom,
- d. h. Achmet, Officier der Haustruppen, ihm viel Ach-
tung bezeigt habe. Der König ſchickte dieſen ab, das
Gepäcke des Geſandten zu unterſuchen, und er konnte
nicht umhin ſeine Verwundrung zu bezeugen, daß er
es ſo unbeträchtlich ſowohl in Anſehung der Menge als
des Werthes fand. -
Er ſagte, der König habe Briefe aus Cairo mit der
Nachricht erhalten, daß er 20 Kiſten mit Silber bey
ſich führe, und ſetzte hinzu, er ſelbſt habe Nachrichten
von den angeſehenſten Männern in Cairo unterſchrieben
und beſiegelt empfangen, mit der Warnung, den du
Roule nicht paſſiren zu laſſen, weil die Abſicht ſeiner
Reiſe nach Abyſſinien wäre, den Maſous zum Angrif
von Maſuah und Suakem zu bewegen, um ſie den Tür-
ken zu entreiſſen. Achmet gab nicht zu, daß die für
den König von Abyſſinien beſtimmten Ballen geöfnet,
und unterſucht wurden, ſondern ließ ſie in den Händen
des Geſandten. -
Als du Roule dieſen Brief an den Conſul ſchrieb,
gab er ihm zu verſtehen, er glaube in Gefahr zu ſeyn,
und daß es kein ſo barbariſches, viehiſches und verrä-
thriſches Volk auf dem Erdboden gebe, als die Nubier.
Die Truppen des Königs hatten um dieſe Zeit einige
Vortheile über die rebelliſchen Araber erfochten, weswe-
gen bey Hofe ein Feſt gegeben ward; du Roule glaubte
ſich bey dieſer feyerlichen Gelegenheit auf alle Weiſe aus-
zeichnen zu müſſen; er ſchor ſich zu dem Ende den Bart
ab, zog europäiſche Kleider an, und empfieng auf
- - - rº
f -

Iv. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. For
Art den Beſuch von dem Miniſter Achmet. - Mace be-
klagt ſich in einem Briefe unter obigem Datum an den
Conſul über dieſe Neuerung, und ſagt, jedermann habe
ſich daran geſtoſſen, und wegen der Spiegel*), welche
die Gegenſtände vervielfältigten und verunſtalteten, hätte
der gemeine Mann den Geſandten und ſein Gefolge für
Zauberer al geſehen.
In den meiſten mahometaniſchen Reichen haben
die Weiber der Könige die Erlaubniß, ihre Zimmer zu
verlaſſen, und alles Neue zu beſehen. Die Weiber des
Königs von Sennaar waren ſehr unwiſſend, dumm,
fantaſtiſch, und leicht zu beleidigen. Hätte du Roule
die Gebräuche des Landes verſtanden, ſo bewirthete er
die ſchwarzen Majeſtäten mit Liqueurs, ſüſſem Geback-
nen und wohlriechenden Waſſern, und ſo hätte er ihnen
ungeſtraft alles, was er gewollt, zeigen können. -
Allein ſie wurden durch ſeine wenige Vorſorge ver-
drießlich, und erſchracken über ſeinen Spiegel, ſie fielen
- alſo dem allgemeinen Gerede bey, daß der Geſandte ein
Zauberer wäre, und trugen alles mögliche bey, ihn bey
dem Könige in Mißcredit zu bringen, welches ſie nicht
ohne die größte Mühe und Widerſetzlichkeit von Seiten
des Königs bewerkſtelligen konnten. Alles was ſie am
Ende auswürkten, war, daß ſie ihn bewogen 3ooo
Thaler von dem Geſandten zu verlangen. Dieſer ſchlug
es ausdrücklich ab, und die Folge davon war ein heim- .
licher Widerwille von Seiten des Königs. -
Du Roule gerieth nun wegen ſeiner eignen Sicher-
heit in Unruhe, und drang auf die Erlaubniß, unver-
- züglich nach Abyſſinien abzureiſen. Er erhielt ſie auch,
wie aber das Gepäcke und alles übrige in Bereitſchaft
Ji 3 war,
*) Wir haben oben geſehen, daß der Conſul dieſe mitzu-
nehmen empfahl. - -

502 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
war, kam Befehl, dazu bleiben, und wieder nach ſei-
ner Wohnung zurück zu kehren. Nach einigen Tagen
würkte er aufs neue Erlaubniß zur Abreiſe aus, ſie ward
aber gleich darauf abermals wieder zurückgenommen.
Endlich brachte ihm ein königlicher Bote den 1 cten
Nov. den letzten Befehl zur Abreiſe, welche denn auch,
wie alles im Stande war, ſogleich erfolgte.
Der Geſandte gieng zu Fuß, auf einer Seite zwey
Chriſten aus dem Lande, und auf der andern ſein fran-
zöſiſcher Bediente Gentil. Er weigerte ſich zu reiten,
ſondern gab ſein Pferd einem nubiſchen Bedienten zu
führen. Die beyden Dollmetſcher, Lipi und Mace,
waren zu Pferde. Als der ganze Zug in der Mitte des
groſſen Platzes vor dem königlichen Plaße angekommen
war, wo alle Verbrecher hingerichtet werden, fielen vier
Schwarze über den Geſandten her, und ermordeten ihn
mit vier Säbelhieben. Gentil fiel an der Seite ſeines
Herrn durch eben dieſe Hände; darauf auch Lipi und die
beyden Chriſten, ob ſie gleich verſicherten, daß ſie gar
nicht zum Gefolge des Geſandten gehörten.
Du Roule ſtarb mit vieler Großmuth und Reſigna-
tion. Er wußte, daß ſeine Perſon vermöge des Völ-
kerrechts heilig war, verachtete alſo alle Vertheidigung,
überließ die Rache denen, die auf die Beobachtung die-
ſes Rechts zu ſehen hatten, und ermahnte ſein Gefolge
ein gleiches zu thun. Aber der Dolmetſcher Mace, ein
junger rüſtiger Mann und ein guter Reuter, war kein
Schaaf, das ſich geduldig zur Schlachtbank führen ließ.
Er ſhoß zwey Mörder, die ihn angreifen wollten, nach
einander auf der Stelle mit ſeinen Piſtolen nieder, und
fuhr fort ſich mit dem Schwerd zu wehren, bis ein
Reuter hinter ihm herkam, und ihn mit der Lanze tod
zu Boden ſtreckte. -
Das war das Ende des zweyten Verſuchs Abyſſinien
durch eine Geſandſchaft zu bekehren. Ein Projekt, das
v dem,

–
-
rw. Buch. Geſchichte der Asyffinier. sos
dem franzöſiſchen Hofe, wenn wir anders Maillet glau-
ben dürfen, anſehnliche Summen koſtete. In einem
Memorial vom erſten Oct. 17 o6., welches den Tod des
du Roule betrift, giebt er die Summe, welche derſelbe
bey ſeiner Ermordung baar oder in Effekten mit ſich
führte, auf 2oo Beutel (25.ooo Pf. Sterl.) an. Dies
iſt jedoch nicht wahrſcheinlich, weil er an einem andern
Orte ſagt, du Roule habe nur eine kleine Summe wäh-
rend des Aufenthalts zu Sennaar von ihm verlangt,
welche ein Kapuziner Joſeph ſich geweigert mitzunehmen.
Dies wäre aber nicht nöthig geweſen, wenn der Ge-
ſandte gedachte groſſe Summe bereits bey ſich gehabt
hätte. Ich glaube deswegen, ſie ſey in der Abſicht ver-
gröſſert, um den türkiſchen Baſſa zu Suakem gegen
den König von Sennaar wegen des Erſatzes aufzuhetzen.
Die Mönche, welche vor der Ankunft des du Roule
in Menge zu Sennaar waren, verlieſſen den Ort ſo-
gleich. Dies hätte ohne böſe Abſichten wider ihn ge-
ſchehen können, aber ſie fanden ſich gleich nach der
Mordthat aufs neue ein. Dies ſcheint mir in deutli-
cher Beweis zu ſeyn, daß ſie die Anſtifter waren. Hät-
ten ſie ſolche nicht veranlaßt, ſo würden ſie mit Furcht
und Abſcheu von einer Stadt geflohen ſeyn, wo kürzlich
ſechs ihrer Brüder verrätheriſcher Weiſe hingerichtet wa-
ren. Ihre Leichen waren noch nicht einmal begraben,
ſondern den Vögeln und wilden Thieren Preis gegeben:
was konnten ſie alſo für Sicherheit für ihre eigne Per-
ſon haben?
Anfangs ſuchten ſie die Schuld auf den König von
Abyſſinien, hernach auf den König von Sennaar, und
zuletzt auf beyde zugleich zu ſchieben. Aber als Elias
nach Gondar kam, rettete er die Ehre des leßtern, wie
wir gleich ſehen werden. Das zu Sennaar in Händen
bekommene Verzeichniß, eine weitläuftige Correſpon-
denz, die hernach heraus kam, und eine Kette von Be-
Ji 4 weiſen,

504 Reiſen zur Entdeck.der Quellen des Nils.
weiſen, die zu jedermanns Kenntniß bekannt gemacht
ward, zeigen unleugbar, daß der König von Sennaar
auf Antrieb andrer ſich nur ſehr ungerne dazu brauchen
ließ, indem er zweymal das blutige Vorhaben bereuete, und
Herrn du Roule zweymal wieder nach Hauſe umkehren
ließ, um der Vollſtreckung des Mordes zu entgehen.
Die Blutſchuld des rechtſchafnen und unglücklichen
Mannes liegt alſo auf die reformirten Franziſkaner, und
auf die Mönche des heiligen Landes. Das Intereſſe
dieſer beyden Orden und ein frömmelnder König wie
Ludwig XIV. waren mehr als hinlänglich, allen weitern
Unterſuchungen einen Riegel vorzuſchieben und zu ver-
hindern, daß die heiligen Mörder nicht weiter zur Strafe
gezogen wurden. Aber derjenige, welcher unbemerkt
vorſetzliche Mörder bey aller Heimlichhaltung, und auf
noch ſo finſtern Wegen zu finden weiß, forderte für das
Blut des du Roule Genugtuung zu einer Zeit, da man
es nicht dachte, und an einem Orte, wo man es nicht
Erw)(Nrtete. ">
Wir kehren jetzt nach Gondar zum König Maſous
zurück; der nun von ſeiner Krankheit hergeſtellt war,
- ſeinen Arzt entlaſſen hatte, und Zurüſtungen zu einem
Feldzug gegen die Gallas machte.
- Maſous hatte zur erſten Gemahlin Ozoro Maloco-
tawit genommen, die von groſſer Familie war, und
viele Verbindungen in Gojam hatte. Sie gebar ihm
einen Sohn Tecla Haimanout, der mannbar war, und
ſeinem Vater bisher allen ſchuldigen Gehorſam und Liebe
erwieſen hatte, und dieſer ſchien auf ſeiner Seite auch
wieder ein unbegrenztes Vertrauen in ihn zu ſetzen. Er
gab jetzt einen in der abyſſiniſchen Geſchichte nicht ſehr
gewöhnlichen Beweis davon, weil er ihn in einem zur
Regierung fähigen Alter zurückließ, und zum Betwudet
mit unumſchränkter Gewalt in ſeiner Abweſenheit zu re-
gieren ernannte. Maſous hatte eine Beyſchläferin, die
LP

rw. Buch. Geſchichte der Asyffinier ses
er zärtlich liebte, und die groſſe Eigenſchaften beſaß,
Nahmens Ozoro Keduſte. Sie war eine Schweſter
ſeines Fit - Auraris Agne, eines ſehr fähigen und ge-
ſchätzten Officiers; und er hatte drey Söhne David,
Hannes und Jonathan mit ihr erzeugt.
Als der König die Bewegungen der Gallas beobach-
tete, erhielt er die Nachricht, daß dieſe Ozoro Keduſte
mit einem Fieber befallen wäre. Er machte zwar An-
ſtalt mit möglichſter Geſchwindigkeit zu ihr zu eilen,
fand ſie aber, wie er bey ihrem Hauſe zu Bercante an-
langte, nicht nur tod, ſondern bereits vor einiger Zeit
begraben. - Nun verließ ihn alle Faſſung, er gerieth in
eine Art wilder Verzweiflung, befahl ihr Grab zu öfnen,
ſtieg mit ſeinen drey Söhnen hinab, und ward bey Er-
blickung der Leiche ſo unſinnig, daß man ihn nur mit
äuſerſter Mühe vom Grabe entfernte. Er begab ſich
nach Gondar, und darauf in die Einſamkeit auf eine
Inſel im See Tzana, um den Verluſt ſeiner Geliebten
zu beweinen.
Ehe dies vorſiel hatte Elias, der nichts von den
Auftritten zu Sennaar wußte, dem Könige Maillets
Brief übergeben, und um Erlaubniß gebeten, daß du
Roule nach Abyſſinien kommen, und ihm vorgeſtellt
werden dürfte. Dieſe erhielt er um ſo leichter, weil
Maſous die Ausländer liebte; der König ſchickte ſo gar
einen Gevollmächtigten an den König zu Sennaar, mit
dem Erſuchen, daß er den Geſandten in Schutz nehmen,
und ihn in allen Ausgaben frey halten mögte. Dieſer
Mann hatte ſelbſt Geſchäfte, und verlor viel Zeit unter-
weges, ſo daß Elias, ſobald er des Geſandten Ankunft
zu Sennaar vernahm, ſich aufmachte, um ihm bis da-
hin entgegen zu gehen. Maſous hatte inzwiſchen ſeine
Trauer geendigt, und ſchickte den Badjerund Ouſtas an
ſeinen Sohn den Betwudet nach Gondar mit dem Be-
Ji 3 fehl,

566 Reiſen zur Entdeck, der Quellendes Nils.
fehl, ihm ſogleich ein Korps von ſeinen Haustruppen
zu ſchicken, die ſich am Ufer des Sees der Inſel Tche-
kla Wunze gegenüber, wo er ſich damals aufhielt, zu-
ſammen ziehen ſollten.
Diejenigen, welche Reiſen in dieſe Länder geſchrie-
ben, behaupten wider alle Wahrheit, daß in der Ehe
erzeugte Söhne denſelben Vorzug in Anſehung der
Thronfolge haben als in andern Ländern. Dies iſt aber,
wie ich bereits erinnert, ohne Grund: denn erſtlich giebt
es in Abyſſinien gar keine regelmäſſige Heyrathen, ſie
beruhen blos auf Einwilligung beyder Theile. Nimmt
man dies aber auch für regelmäſſige Heyrathen an, ſo
ſind natürliche Kinder, das iſt im Concubinat erzeugte,
wo keine Ehe vorhanden war, und im Ehebruch geborne
Baſtarde, d. i. Söhne unverehlichter Weiber von Ehe-
männern, und was es ſonſt für Arten von Söhnen ge-
ben mag, eben ſowohl des Throns, als einer Privat-
erbſchaft fähig. Den deutlichſten Beweis davon giebt
dieſer König, denn ob er gleich einen Sohn Tcla Haima-
nout von der Königin Malacotawit in der Ehe geboren
hatte, ſo folgten dieſem doch drey uneheliche Brüder,
insgeſammt Maſous im Ehebruch bey der Königin Leb-
zeiten erzeugte Söhne. Hawid und Hannes waren
von der Favoritin Ozoro Keduſte, und Bacuffa von ei-
ner andern Frau von Stande. -
Obgleich die Königin Malacokawit den Vorzug, den
der König ſeiner Mätreſſe Keduſte bey ihren Lebzeiten
gab, dem Anſchein nach mit Gleichgültigkeit anſahe, ſo
konnte ſie ihm doch aus einer nicht wohl begreiflichen Art
von Eiferſucht die übertriebnen Merkmale von Liebe
nach ihrem Tode nicht vergeben, daß er in ihr Grab
hinabgeſtiegen, und mit ſeinen Söhnen bey ihr geblie-
ben war. Sie ſuchte ſich deswegen zu rächen, und über-
redete ihren Sohn Tecla Haimanout, daß Paſous ent-
ſchloſ

IV. Buch. Geſchichte derAsyffner. - 507
ſchloſſen wäre ihm die Krone zu entziehen, ihn nebſt ihr,
ſeiner Mutter, nach Wechne zu ſchicken, und ſeinen Ba-
ſtard Bruder David, von der Keduſte, auf den Thron
zu ſetzen.
Die Königin hatte ſich viele Mühe gegeben die Vor-
nehmſten des Hofes auf ihre Seite zu ziehen. Durch
ihre eignen Freunde, und mit Beyhülfe der mißver-
gnügten und verjagten Mönche hatte ſie unter ihren
Brüdern Dermin und Paulus eine anſehnliche Armee
in Gojam zuſammen gezogen. Tecla Haimanout hatte
bereits groſſe Beweiſe von ſeinen Kenntniſſen und Fähig-
keiten in der Regierungskunſt gegeben, und verſchiedne
der älteſten und geſchickteſten Diener ſeines Vaters in
ſein Intereſſe gezogen.
Man ward alſo einig, den Maſous auf ſeinen durch
Ouſtas überbrachten Befehl antworten zu laſſen: Der
König würde nach einer ſo langen Regierung und ſo vie-
lem Blutvergieſſen wohl thun, ſich auf ſeine übrigeh
Tage in ein Kloſter zu begeben, um für die vielen groſ-
ſen begangnen Sünden zu büſſen, und das Reich ſeinem
Sohn Tecla Haimanout abzutreten, ſo wie der alte Kö-
* nig Caleb ſeine Krone in die Hände des heiligen Panta-
leon zu Gunſten ſeines Sohnes Guebra Maſcal überge-
ben hätte. Weil nicht wohl zu trauen war, einem Kö-
nige wie Maſous eine dergleichen Antwort zu überbrin-
gen, ſo bediente man ſich eines gemeinen Soldaten das
„ zu, der kein Gegenſtand der Rache ſeyn konnte.
r Der König empfieng ſie auf der Inſel Tchekla Wun-
ze im See Tzana, wo er ſich damals aufhielt. Er ant-
wortete mit vieler Bitterkeit durch denſelben Boten: er
wiſſe längſt wer diejenigen wären, die ſeinen Sohn Te-
cla Haimanout verführt hätten, den Pflichten gegen ihn
als Vater, und dem Gehorſam gegen ſeinen König auf
einmal zu entſagen; er halte ſie zwar für keine Heilige
wie Pantaleon, ſie mögten aber ſeyn wie ſie wollten, ſo
- würde



508 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
-
würde er nächſtens nach Gondar zu ihnen kommen, und
dort die Krönung ſeines Sohnes feſtſetzen.
Dieſe ſpöttiſche Botſchaft verſtand man ſehr gut.
Diejenigen vom Hofe, die es mit Tecla Haimanout hiel-
ten, und die Einwohner der Stadt verbanden ſich eid-
lich unter einander, mit ihrem Könige Tecla Haimanout
zu leben und zu ſterben. Maſous Strenge war zu be-
kannt, er war mit Recht zum Zorn gereizt, und jeder-
mann war überzeugt, daß die Rache, welche auf ſie
warte, ſo beſchaffen ſeyn würde, daß ihnen nichts als
Tod oder Sieg übrig blieben.
Keine von beyden Partheyen war ſaumſelig in Zu-
rüſtungen. Der Statthalter von Damot Kasmati Ho-
norius, ein verſuchter Officier und alter Diener des Ma-
ſous, zog ein anſehnliches Korps zuſammen, und mar-
ſchirte damit an der Weſtſeite des Sees hinunter. Ma-
ſpus ſtieß hier zu ihm, ſetzte ſich an die Spitze ſeines
Heeres, und marſchirte um die Südſeite des Sees hin-
um gegen Dingleber. - "
Tecla Haimanout ſäumte auch nicht, wie er hörte,
daß ſein Vater in Bewegung wäre, und brach mit allen
Zeichen der königlichen Würde von Gondar auf. Er
lagerte ſich zu Bartcho auf demſelben Felde, wo Za
Denghel von ſeinen rebelliſchen Unterthanen geſchlagen
und ermordet ward. Er glaubte, dies wäre ein Poſten
von übler Vorbedeutung für Könige, und entſchloß ſich,
ſeinen Vater hier zu erwarten und ihm eine Schlacht
zu liefern.
Der König ward auf ſeinem Marſch durch das nie-
drige Land von Dembea von einem faulen Fieber befal-
len, die hier ſehr gewöhnlich ſind, welches ſo überhand
nahm, daß er ſich nach Tchekla Wunze zurückbringen
laſſen mußte. Dieſer Zufall benahm ſeiner ganzen Par-
they den Muth. Seine Armee marſchirte indeſſen un-
ter

TV Buch, Geſchichte der Abyſſinier. 09
ter dem Honorius nach Gojam, gieng aber nicht aus-
einander, ſondern erwartete die Geneſung des Königs.
Sobald die Königin Malacotawit vernahm, daß
ihr Gemahl zu Tchekla Wunze krank läge, ließ ſie ihrem
Sohne ſagen, daß er doch ſeinen ungeſunden Poſten ver-
laſſen, und gleich nach Gondar zurückmarſchiren mögte.
Gleich nach ſeiner Zurückkunft ſchickte ſie ihre Brüder
Dermin und Paulus mit einer Parthey Soldaten und
zwey mahometaniſchen Musketiers nach der Inſel Tche-
kla Wunze ab, die den König als er auf ſeinem Ruhe-
bette ſaß, überfielen, und durch einen Schuß verwunde-
ten, daß er ſich nicht wehren konnte, worauf ihn Der-
min ſogleich mit dem Schwerd durchſtach. Sie wollten
den Körper verbrennen, um dem Unwillen zu entgehen,
den dieſer Anblick veranlaſſen mußte; aber die Prieſter
auf der Inſel, und der benachbarte Adel wehrten es ab.
Sie bemächtigten ſich des Leichnams, wuſchen ihn, und
nahmen die gewöhnlichen Begräbnißgebräuche mit ihm
vor. Sie ſchaften ihn in einer Art von Triumph mit
allen Beweiſen der Pracht fort, welche man der Leiche
eines Königs ſchuldig iſt, und begruben ihn auf der klei-
nen Inſel Mitraha, wo die Leichname aller ſeiner Vor-
fahren lagen, und wo ich den Körper dieſes Königs noch
ganz geſehen habe. - -
Sein Sohn Tecla Haimanout, nunmehriger Kö-
nig, ſuchte das Volk auch nicht an der Ehrfurcht zu hin-
dern, die ſie ſeinem Vater freywillig bezeigten. Der
Vatermörder bezeigte ihm vielmehr äuſerlich alles, was
die Pflicht von ihm erforderte, die er im Herzen lange
nicht mehr kannte. -
Poncet, der dieſen König ſahe, ſchildert ſeinen Cha-
rakter folgendermaſſen: er liebte den Krieg ſehr, haßte
aber das Blutvergieſſen. So widerſprechend dies auch
ſcheint, ſo war es doch der wahre Charakter dieſes Re-
genten, welcher gerne Krieg führte, und weil er beſtän-
dig
-

5 1o Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
dig ſiegte, dadurch daß er ſeine Eroberungen ſo weit als
möglich verfolgte, eine unvermeidliche Veranlaſſung zu
vielem Blutvergieſſen gab. Allein wenn ſeine Armee
nicht im Felde ſtand, und er gleich eine Menge Ver-
ſchwörungen zwiſchen den Prieſtern und andern Unter-
thanen im Lande entdeckte, die den Geſetzen zufolge den
Tod verwürkt hatten, ſo konnte er doch ſehr ſelten auf
eignen Antrieb, oder auf Ueberredung andrer dazu ge-
bracht werden, daß er ſie am Leben beſtrafte, ſo ſehr ſie
ihn auch dazu gereizt hatten.
Nach ſeinem Tode legten ihm ſeine Unterthanen ein-
müthig den Nahmen Tallac, der Groſſe bey, ein
Nahme, den er ſeit der Zeit ohne Widerſpruch in den
abyſſiniſchen Jahrbüchern, oder in der Geſchichte, dar-
aus dieſe Lebensbeſchreibung genommen iſt, behalten hat.
Tecla Haimanout.
1704 – 706.
Er ſchreibt zu Gunſten des du Roule. Schlägt die Re-
bellen, wird auf der Jagd ermordet. -
D Armenier Elias, deſſen wir bereits erwehnt ha-
ben, und dem Maſous Briefe mitgab, daß der Kö-
nig von Sennaar den du Roule in Schutz nehmen mög-
te, und der ihm bis Sennaar entgegen gieng, hatte nur
noch drey Tagereiſen dahin, als er Nachricht von der
„Ermordung des Königs Maſous erhielt. Er erſchrack,
und kehrte eiligſt wieder um nach Gondar, übergab die
Briefe des Maſous, damit ſein Sohn der König Tecla
Haimanout ſolche erneuern mögte. Der König las ſie,
billigte den Inhalt, und befahl, daß ſie in ſeinem eig-
nen Nahmen abgeſchrieben werden ſollten. Ich habe
eine Ueberſetzung davon eingerückt; ſie ſind urſprünglich
arabiſch geſchrieben, und ſcheinen mir zu den wenigen
- - - auten-

IV.Buch. Geſchichte derAbyſſinier. 11
-
authentiſchen zu gehören, unter den vielen die gedrucke
worden, als wenn ſie würklich aus Abyſſinien gekom-
men wären. -
»König Tecla Haimanout, Sohn des Königs der
»ethiopiſchen Kirchen, König von tauſend Kirchen.“
Iſaac”.
- ex
»Im Nahmen des mächtigen groſſen Königs, des
»Schiedsrichters der Nationen, des Schatten Gottes
»auf Erden, des Anführers der Könige, welche die Rea
»ligion des Meſſias bekennen, der Ordnung zwiſchen
»den Mahometanern und Chriſten erhält, des Beſchü-
»tzers der Grenzen von Alexandrien, des Beobachters
»der Vorſchriften des Evangeliums, der von der Linie
»des Propheten Davids und Salomons abſtammt. –
»Der Segen Iſraels komme über unſern Propheten und
»über ſie. – An den König Baadis, den Sohn des
»Königs Ounſa, deſſen Regierung voller Glückſeligkeie
-»ſeyn möge, da er ein Fürſt iſt, der die ſeltnen Eigen-
„ſchaften beſitzt, welche das höchſte Lob verdienen, und
„ſein Reich mit ausgezeichneten Kenntniſſen, und mit
»Befehlen voll von Billigkeit regiert. -
»Der König in Frankreich, welcher ein Chriſt iſt,
»ſchrieb vor ſieben oder acht Jahren einen Brief, darin
- myºº
*) Dies iſt nicht das königliche Siegel, ſondern die Er-
findung eines zu den Abſchriften der Briefe gebrauchten
Mahometaners. Die Umſchrift heißt : Iſaac vom
Stamm Salomons, Sohn von David Iſrael, Edom-
Inwendig: Jeſus Sohn der Maria, -

512 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
»er mir zu erkennen gab, daß er wünſche eine Handlung
»zum Vortheil ſeiner und meiner Unterthanen zu eröfnen,
»welches Verlangen wir genehmigt haben. Wir er-
»fahren jetzt, daß er uns durch einen Mann Nahmens
»du Roule Geſchenke geſandt, der noch verſchiedne andre
»in ſeiner Geſellſchaft hat, und daß dieſe in eurer Stadt
»Sennaar angehalten worden. Wir erſuchen euch,
»ſolche unverzüglich in Freyheit zu ſetzen, und zu erlat-
»ben, daß ſie mit allen Beweiſen der Ehre zu uns kom-
»men, und daß ihr auf die alte Freundſchaft Rückſicht
»nehmt, die jederzeit zwiſchen unſern Vorgängern obge-
»waltet hat, ſeit der Zeit des Königs von Sedgid und
»des Königs von Kiin bis auf den heutigen Tag. Wir
»verlangen alſo, daß ihr alle Unterthanen des Königs
ovon Frankreich, alle, die Briefe von ſeinem Conſul zu
»Cairo bringen, und alle Franzoſen, die blos des Han-
»dels wegen kommen, und einerley Religion mit uns
»haben, paſſiren laßt. Wir empfehlen euch gleichfalls,
»daß ihr ungehindert paſſiren laßt alle franzöſiſchen Chri-
»ſten, Cophten, und Syrier, die unſern Religionsge-
»bräuchen folgen, und in unſer Reich zu reiſen gedenken;
»daß ihr hingegen keine paſſiren laßt, die nicht von
»unſrer Religion ſind, ſo wie den Mönchen Joſeph und
»ſeine Gefährten, die ihr zu Sennaar behalten mögt,
»weil es in keinem Fall unſre Abſicht iſt, zu leiden, daß
»ſie unſer Gebiet betreten, wo ſie nur Unruhen veran-
»laſſen, weil ſie unſerm Glauben zuwider ſind. Gott
»erfülle eure Wünſche.« – Geſchrieben den 1oten
des Zulkade im Jahr 1 1 18. d. h. den 21ten Ja-
nuar 17o6.
Die Adreſſe iſt: An den König Baady, Sohn
des Königs Ounſa, den Gott mit ſeiner Gnade begün-
ſtigen wolle. -
Das erſte, was ich bey dieſem Briefe anmerke, iſt,
daß des alten Friedens und der Freundſchaft gedacht
wird,

IV, Buch, Geſchichte der Abyſſinier. 5 13
wird, die zwiſchen den Vorgängern der beyden jezt
mit einander correſpondirenden Regenten vorhanden
geweſen. Es heißt, dieſe Freundſchaft habe ſeit der
Zeit des Königs von Sedgid und des Königs von
THim bis auf den heutigen Tag obgewaltet.
Das Königreich Sennaar war, wie wir ſehen wer-
den, blos ein neues und erſt durch Eroberungen über
die Araber entſtanden. Die Königreiche Sedgid und
TKim waren alſo vor gedachter Eroberung Oerter, wo-
her die ſchwarze Nation kam, die das Reich zu Sen-
naar durch gewaltſame Beſitznehmung errichtet hatte;
daraus mache ich den fernern Schluß, daß nie Krie-
ge, Eroberungen oder Tribute zwiſchen Abyſſinien und
dieſem Staate ſtatt hatten. -
Die Araber, welche ihre Heerden an den Grenzen
beyder Reiche weideten, wurden oft von den abyſſini-
ſchen Königen geplündert, indem ſie in Atbara hin-
ab kamen, dies ward aber für keinen Friedensbruch
- zwiſchen beyden Reichen geachtet. Man ſahe es
vielmehr als einen Dienſt für Sennaar an, wenn
der König von Abyſſinien über die Araber, die ſich
durch Eindringen in Abyſſinien unabhängig zu ma-
chen, und dem Könige von Sennaar entgangen zu
ſeyn dachten, herfiel, und ſie herunter jagte, daß
dieſer ihnen beykommen konnte. Der Baharnagaſh
iſt allezeit mit ihnen in Krieg verwickelt geweſen, ſie
º ſind ihm zinsbar, weil ſie auf ſeinem Grund und
" Boden weiden, ſein Waſſer trinken: und nichts
* was er ihnen thut, verurſacht in Sennaar Unruhe
oder Verwirrung. Man ſieht es als eine Behau-
ptung ſeiner alten Herrſchaft über die Hirten an, weil
äſſ
die Könige von Sennaar eine neue Macht ſind, die
2 º als ſolche betrachtet, die ſich mit Gewalt zu
Herrn aufgeworfen haben,
Zweyter Band. K k - Weder "
-

14 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Weder Maillet noch ſein Geſchichtſchreiber le Gran-
de haben es für gut gefunden anzuzeigen, wer der in dem
Briefe erwehnte Mönch Joſeph war. So viel iſt ge-
wiß, daß nach Murats und Poncets Zurückkunft aus
Abyſſinien dort ein Franziskaner war, der nach Ethiopien
kam, eine Audienz bey dem Könige hatte, und in ſeinem
Nahmen einen Brief an den Pabſt ſchrieb, darin er
viele Unwahrſcheinlichkeiten und Erdichtungen einſchob:
er ſchloß ihn mit einer Erklärung im Nahmen Maſous,
daß er ſich dem römiſchen Stuhl auf eben die Art als ſeine
Vorgänger unterwerfe. Er läßt ſogar den Maſous Latein
reden, und aus dem ganzen Briefe *) ergiebt ſich ſehr
deutlich, daß er, wenn er ihn gleich ſelbſt ſchreibt, es
doch nicht bergen kann, daß der König ihn wegwünſchte,
und über ſeinen Aufenthalt in Gondar verlegen war.
Wir wiſſen nicht, wer dieſer geweſen, aber vermuthlich
war er einer von des du Roule Mördern, der für ſich
Kabalen ohne Vorwiſſen des Conſuls machte. Einige
dieſer Mörder wurden in der Folge zu Walkayt unter
der Regierung Davids IV. entdeckt.
Was den Elias, den Vorboten der franzöſiſchen Ge-
ſandſchaft, und nunmehr den einzigen Ueberreſt derſel-
ben, anbetrift, ſo blieb er, ſeinen Briefen nach zu ur-
theilen, in groſſer Armuth bis 1718. in Abyſſinien, da
er nach dem glückſeligen Arabien übergieng, und zuerſt
aus Mocha an den Conſul Maillet in Cairo ſchrieb, wie
ſich unter Davids IV. Regierung zeigen wird, wo ich
ſeinen Brief eingeſchaltet habe. Hier folget der Brief
im Nahmen Maſous an du Roule, und der von Tecla
Haimanout an den Baſſa und Divan von Cairo, weil
Sachen darin vorkommen, die ſich darauf beziehen.
- Ueber-
*) Manſ den Brief des le Grande ſelbſt. Es iſt der letzte
in ſeinem Buche, und wenn ich nicht irre lateiniſch.
- -

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. Fºr y
"Ueberſetzung eines arabiſchen Briefes des Kö-
nigs von Abyſſinien an Herrn du Roule.
„König Tecla Haimanout, König der im Lande ein-
"geführten Kirche, Sohn des Königs von j
»chen.
„Dieſer Brief kommt von dem verehrungswürdigen
»groſſen Könige, welcher der Schatten Gojs iſt, der
»Anführer der chriſtlichen Fürſten in der Welt, der
»Mächtigſte unter den nazareiſchen Königen, der Beob-
"ºher der Befehle des Evangeliums, der Erhalj
»Ordnung zwiſchen den Chriſten und Mahometanern, ein
»Abkömmling der Propheten David und Salomon,
«»über den der Segen des Gottes Iſraels iſt, möge
»Gott ihnewigglücklich und ſeine Macht beſtändig machen,
»und ſeine Waffen ſegnen. So ſeyes. – An Seje Ercel-
»lenz den tugendhafteſten und klügſten Mann du Roule,
»einen zu uns geſchickten Franzoſen, den Gott erhalte,
»und zu einem hohen Grad des Ruhms bringe. –
»So ſey es. – Euer vorausgeſchickter Dolmetſcher iſt
»hier angekommen, und wohl aufgenommen worden.
»Wir haben vernommen, daß ihr im Nahmen des Kö-
»nigs von Frankreich, unſers Bruders, zu uns geſandt
»worden; und wundern uns, daß man euch zu Sennaar
"angehalten. Wir ſenden euch gegenwärtig einen Brief
»für den König, damit er euch frey kaſſe, und weder
»euch noch den eurigen einiges Unrecht zufüge, ſondern
»ſich ſo betrage, wie es für uns und für euch anſtändig
»iſt, der Religion des von euch abgeſchickten Elias, dj
»ein Syrier iſt, gemäß. Alle diejenigen, welche nach
»euch von dem Könige von Frankreich, unſerm Bruder,
»oder von ſeinem Conſul zu Cairo kommen, ſollen wohl
»aufgenommen werden, ſie mögen Geſandte oder Kauf-
»eute ſey, weil wir alle lieben, die von unſrer Religion
»ſind. Wir nehmen diejenigen gerne auf, die ſchj
Kk 2 ſern

- 5 16 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
!
„ſern Geſetzen nicht widerſeßen, und ſchicken diejenigen
„fort, die ſolches thun. Deswegen nahmen wir den
„Joſeph mit ſeinen Gefährten nicht gleich auf, weil wir
„es nicht für gut fanden, daß dergleichen Leute vor uns
„kommen, und nicht wollen, daß ſie Sennaar paſſiren,
jale Unruhen, die manchen das Leben koſten könne
„en, zu vermeiden. Was euch aber anbetrift, da wir
„von euch nichts zu befürchten haben, ihr möget ſicher
„kommen, und ſollt mit Ehrenzeichen empfangen wer-
j Geſchrieben am 16ten des Monats Zulkade
im Jahr 1 1 18. d.i.am 2 - Jan. 17.06.
Die Adreſſe iſt: Dieſer Brief ſoll an Herrn du Roule
in der Stadt Sennaar abgegeben werden.
In Anſehung dieſes Briefs erinnere ich nur noch, daß
alle Mönche, die vor der Ankunft des du Roule Hauffen-
weiſe nach Sennaar gekommen waren, bey ſeiner Annä-
herung verſchwanden, und gleich nachdem die vorher an-
gezettelte Mordthat vollzogen war, insgeſammt wieder
zurückkamen, als wenn ſie zu einem Freudenfeſte einge-
aden wären. Maillet erwehnt einiger derſelben in ſei-
nen Briefen, darin er ſich über dieſe Ermordung beklagt,
und ſagt, ſie wären damals auf dem Wege nach Abyſſinien
geweſen. Unter dieſer Anzahl war vermuchlich gedach
er Joſeph begriffen, dem Tecla Haimanout ausdrück-
lich verbietet, weiter als Sennaar zu kommen, nachdem
er geſehen, was ſein Vater in dem erſten dem Elias mit
gegebnen Briefe geſchrieben hatte *).
Elias gedenkt in ſeinem Briefe an den Conſulnoch
andrer Mönche, die in Abyſſinien waren. Er nennt ſie
die zum Bündniß von Michael und Samuel gehörigen,
wovon wir hernach reden. Aber obgleich der franzöſiſche
Conſul allen Franzoſen befohlen hatte, die aus Sennaar
gebürtigen Unterthanen aus ihren Häuſern und Dienſten
- zu
*) S. den obigen Brief.
-
,

v
IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. ; 17
zu jagen, ſo trug doch keiner von den Miſſionarien Be-
denken, nach Sennaar zurück zu kehren und dort zu
bleiben, weil ſie wußten, daß die Ermordung des Ge-
ſandten ihr Werk und ohne ihre Aufhetzung nie geſche-
hen wäre.
Der unglückliche Bote Elias war wieder im Be-
grif nach Sennaar zu reiſen, als er die Nachricht von
des du Roule Ermordung empfieng. War er dieſen
unglücklichen Ort bey dem Morde Maſous geflohen, ſo
eilte er jetzt zehnmal mehr davon weg, weil er in
eben der Lage zu ſeyn glaubte, welche des du Roule Ge-
folge in ſein Unglück verwickelt hatte.
Als der König durch den Elias das traurige Schick-
ſal des Geſandten zu Sennaar erfuhr, gerieth er in ei-
nen ſolchen Eifer, daß er ſogleich alle ſeine Truppen,
die Urlaub hatten ſich zu entfernen, zuſammen berufen
ließ, und in einer deswegen gehaltenen Verſammlung
erklärte, daß er des du Roule Tod als eine ſeiner Würde
und Krone unmittelbar zugefügte Beleidigung anſähe.
Er war deswegen entſchloſſen, dies nicht ſo hingehen,
ſondern es dem Könige von Sennaar empfinden zu laſ-
ſen, daß er ſowohl als alle Könige auf Erden die
Nothwendigkeit, die Geſetze des Völkerrechts zu beob-
achten, ſo wie auch die übeln Folgen der Wiedervergel-
tung, einſähe, welche auf die Beieidigung nothwendig
folgen müßte. Inzwiſchen ſchrieb er folgenden Brief an
den Baſſa von Cairo, weil er ihn für den Anſtifter hielt.
Ueberſetzung eines arabiſchen Briefes des Kós
nigs von Abyſſinien an den 25aſſa und Dis
van zu Cairo. -
„An den Baſſa und die Herrn der Miliz zu Cairo.“
„Im Nahmen des Königs von Abyſſinien, des Kö-
„nigs Tecla Haimanout, des Sohns von dem Könige
„der abyſſiniſchen Kirche.“ A*
- - K k3 »Im
/
FT-

518 Reiſen zur Entdeck der Quellendes Nils.
»Im Nahmen des groſſen Königs, des mächtigen
„Schiedsrichters der Nationen, des Schattens Gottes
„auf Erden, des Anführers der Könige, welche die Re-
»ligion des Meſſias bekennen, des mächtigſten aller
»chriſtlichen Könige, welcher Ordnung zwiſchen den
„Mahometanern und Chriſten erhält, des Beſchützers
„der Grenzen von Alexandrien, des Beobachters der
„Vorſchriften des Evangeliums, des Erben von Vater
»auf Sohn des mächtigſten Königreichs, welcher von
„David und Salomon abſtammt. – Möge der Se-
ogen Iſraels über unſerm Propheten und über ihnen blei-
»ben! Möge ſeine Glückſeligkeit beſtändig, und ſeine
»Gröſſe dauerhaft, und ſeine mächtige Armee allezeit
„furchtbar ſeyn! - An den mächtigen Herrn, der
»durch ſeine Würde erhaben, durch ſeine Verdienſte ver-
wehrungswürdig, durch ſeine Stärke und Reichthümer
»bey allen Mahometanern geſchätzt, und die Zuflucht
»aller, die ihn hochſchätzen, iſt, der durch ſeine Klugheit
»die Armeen eines edlen Reichs commandirt, und die
„Grenzen in Gehorſam erhält, dem ſiegreichen Vicekö-
»nig von Egypten, deſſen vier Ecken allezeit geachtet und
»vertheidigt werden ſollen ! So ſey es. Ferner an
nalle Fürſten, Richter, Gelehrte, und andre in Aem-
»tern ſtehende Perſonen, denen es oblieget, gute Ord-
znung und Verfaſſung zu erhalten: und allen Befehls-
vhabern überhaupt, welche Gott alle in ihrer Würde,
„und bey der beſten Geſundheit erhalten wolle. Ihr
»müßt wiſſen, daß unſre Vorfahren nie andre Könige
»beneidet, oder ihnen Unruhe verurſacht, oder ihnen
„Beweiſe des Haſſes gegeben haben; vielmehr bezeigten
»ſie ihnen jederzeit Merkmale von Freundſchaft, indem
»ſie ihnen großmüthig beyſtanden, im Nothfall aus der
„Verlegenheit riſſen, ſowohl was die Karavanen und
vPilgrimme nach Mecca im glückſeligen Arabien, nach
»Indien, Perſien und andre entfernte und auſſer dem
»Wege

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 19
»Wege liegende Oerter, als auch den Schuß angeſe-
»hener Perſonen in allen dringenden Fällen betrift.“
»Nichts deſto weniger, da der König von Frank-
soreich, der ſich zu unſrer Religion und Geſetzen bekennt,
»durch verſchiedne ſchickliche Freundſchaftsbezeugungen
»von unſrer Seite Anlaß genommen, einen Geſandten
»an uns abzuſenden, vernehme ich, daß ihr es veran-
»ſtaltet habt, daß derſelbe zu Sennaar angehalten wor-
»den; ferner auch einen Syrier Nahmens Murat, den
»ihr ebenfalls gefangen ſetzen laſſen, ob er gleich von ups
»an gedachten Geſandten abgeſchickt worden. Ihr habt
»dadurch das Völkerrecht verletzt, weil königliche Abge-
»ſandte Freyheit haben müſſen allenthalben hinzugehen,
» wohin ſie wollen: es iſt eine allgemeine jedem obliegen-
„de Verbindlichkeit, ihnen nicht beſchwerlich zu fallen,
»oder ſie anzuhalten; ebenſo wenig ihnen Abgaben oder
»irgend ein Geſchenk abzufordern. - Wir könnten euch
»ſehr bald gleiches mit gleichem vergelten, wenn wir
»geneigt wären, uns wegen der Beleidigungen zu rä-
„chen, die ihr dem von uns abgeſchickten Murat zuge-
„fügt habt. Der Nil wäre hinlänglich euch zu beſtra-
„fen, weil Gott ſeine Quellen, und ſein vergröſſertes
„Bette in unſre Macht gegeben, ſo daß wir uns ſeiner
„zu eurem Schaden bedienen können. Für jetzt verlan-
„gen wir nur, und ermahnen euch, alle Plackereyen
„gegen unſre Abgeordneten zu unterlaſſen, und diejeni-
„gen nicht zu beunruhigen und abzuhalten, die an uns
„abgeſchickt werden, ſondern ihr ſollt ſie paſſiren, und
„ihren Weg ungeſtört fortſetzen, ſie frey nach ihrem eig-
„nen Willkühr kommen und gehen laſſen, ſie mögen Un-
„terthanen von uns, oder Franzoſen ſeyn, und was ihr
„für ſie thut, wollen wir anſehen als ſey es für uns ſelbſt
«geſchehen.“ - -
Kk 4 Die
/

520 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Die Adreſſe iſt: »an den Baſſa, die Fürſten und
»Herren, welche die Stadt Groß-Cairo regieren, die
z-Gott immer mit ſeiner Gnade begünſtigen wolle.“
Verſchiedne Stellen dieſes Briefs ſind ſehr merk-
würdig. Der König von Abyſſinien rühmt ſich und ſeine
Vorgänger, nie einen von ſeinen Nachbarn, die Kö-
nige waren, beunruhigt oder ſie beneidet zu haben. Wir
dürfen alſo nicht glauben, was wir oft in der Geſchichte
finden, daß häufige Kriege zwiſchen Sennaar und Abyſ
ſinien vorfielen, oder daß Sennaar an Abyſſinien zins-
bar war. Der Strich Landes, der von den Shangallas
bewohnt wird, hätte in dieſem Falle zuerſt erobert wer-
den müſſen. Aber es iſt wahrſcheinlicher, daß der groſſe
Unterſchied des Klima, welches ſich gleich zwiſchen beyden
Reichen findet, der ſtarke Waſſermangel an den Gren-
zen und die von der Natur gemachten Grenzfeſtungen die
Urſachen waren, warum beyde Reiche keine wechſelswei
ſen Angelegenheiten mit einander hatten. Und dies
können wir aus dem gänzlichen Stillſchweigen der Ge-
ſchichtbücher vermuthen, die nie eines Krieges mit Sens
naar gedenken, als zu Anfang der Regierung des
Socinios. -
Ich vermuthe, daß unter Beſchüßung vornehmer
Perſonen, in beſondern Fällen die Prinzen des Königs
von Sennaar verſtanden werden, welche oft nach dem
Tode ihres Vaters nach Abyſſinien flohen *) und dort
Schutz ſuchten, weil in dieſem Staate die Gewohnheit
herrſcht, alle Brüder des den Thron beſteigenden Prin-
zen zu ermorden, anſtatt daß man ſie in Abyſſinien
auf einen Berg ſchickt.
Ferner iſt in dieſem Briefe der Schutz zu bemerken,
den er den Pilgrimmen nach Mecca, und den nach In-
dien gehenden Kaufleuten verſpricht. Verſchiedene Ka-
- (HMUEN
*) Abdelcader, Sohn des Ounſa, flohe hieher.
-

rw. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. ar
-
ravanen von beyden gehen jährlich aus dieſem Reiche ab,
insgeſammt Mahometaner, wovon einige aus Religion
nach Mecca, andre nach Indien über Mocha um des
Handels willen reiſen. Aber es iſt nicht möglich zu be-
greifen, wie er den Handel in Perſien ſchützen kann,
mit welchem Reiche Abyſſinien gewiß ſeit 800 Jahren
keine Geſchäfte gehabt hatte, es war auch in dieſer Zeit
nicht möglich für ihn, Perſien weder zu ſchaden noch zu
nutzen. Ich vermuthe daher, der König habe ſich des
gemeinen Ausdrucks bedient, der hier im Reden und
Schreiben gewöhnlich iſt, daß man die Weſtküſte des
rothen Meeres 2Her el Ajam, und die Oſtküſte Ber el
Arab nennt. Ber el Ajam bedeutet in der Landesſpra-
che die Küſte, wo es Waſſer oder Regen giebt, im Ge-
genſatz von der Tehama oder der gegenüber liegenden
Küſte von Arabien, wo das Waſſer fehlt. Die Grie-
chen und Lateiner überſetzten dies Wort in ihre eigne
Sprache, verſtanden es aber nicht, ſondern nannten es
blos nach dem Schalle Azamia von Ajam. Nun heißt
Perſien ebenfalls Ajam, oder Ber el Ajam, und der
franzöſiſche Ueberſetzer ſagt, der König von Abyſſinien
beſchützt die Karavanen von Perſien, anſtatt daß er ſa-
gen ſollte, die Karavanen, welche durch Ber el Ajam (bey
den Alten Azamia) reiſen, um ſich in den beyden Häfen
Suakem und Maſuah einzuſchiffen, welche beyde in
dem Lande dieſes Nahmens liegen.
Ferner erinnere ich, daß der König den Murat für
ſeinen Abgeſandten erkennt, und ſagt, ſeine Gefangenneh-
mung, die wie wir geſehen haben auf Verlangen des da-
mit einverſtändigen Maillet geſchahe, ſey eine Verletzung
des Völkerrechts; und dieſe ſeinem Geſandten Murat
wiederfahrne Beleidigung war es, worüber ſich der Kö-
nig der Länge nach beſchwert, nicht über das Schickſal
des du Roule, welches er dem Könige von Frankreich
überläßt. Denn er ſagt Äs wenn er ſie alls
- 5
durch
-/

522 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
durch Verſtopfung des Nilwaſſers zu Grunde richten,
oder für Durſt umkommen laſſen wollte, ſo geſchähe es
wegen der Beleidigung Murats, ſeines Abgeordneten,
der in ſeinem Nahmen nach Frankreich beſtimmt war.
Es iſt alſo offenbar, daß Maillet den armen Syrier ſehr
unbilliger Weiſe verfolgte, und daß er in keinem Stücke
von Anfang bis zu Ende in Anſehung dieſer Geſandſchaft
recht handelte.
Dieſer Schritt, den Tecla Haimanout aus Gerech-
tigkeitsliebe that, blieb nicht unbelohnt, denn indem er
ſeine Armee in dieſer Abſicht geſchwinder zuſammen zog
als ſeine Abſicht war, erfuhr er gleich darauf, daß ein
rebelliſcher Prinz und Nebenbuhler Amda Sion von ſei-
nes Vaters Maſous Freunden aufgeheßt wäre, heimlich
Truppen anwürbe, und die Abſicht hege ihn zu überfal-
len und in ſeine Gewalt zu bekommen, da er ſich doch
an der Spitze ſeiner Armee, und zur Lieferung einer
Schlacht in Bereitſchaft fand. -
Das erſte, was der König that, war, daß er ein
anſehnliches Korps zur Verſtärkung des Statthalters
Dermin von Gojammit dem gemeßnen Befehl zuſchickte,
den Amda Sion, wo er ihn träfe, zur Schlacht zu nö-
thigen, indeſſen daß er mit der königlichen Armee ſo ei-
lig als möglich vorrückte, um das Volk in Furcht zu er-
halten, damit ſie ſich nicht mit ſeinem Nebenbuhler ver-
einigen mögten.
Amda Sion war auf ſeiner Seite auch nicht müſſig.
Er marſchirte von Jbaba durch Maitſha gerade auf
Gondar los. Als er nach dem königlichen Pallaſt zu
Dingleber kam, ſetzte er ſich mit allen königlichen In-
ſignien auf den Thron, und ernannte die nöthigſten Of-
ficiers in der Armee, in den Provinzen, und um ſeine
Perſon. Während ſeines dortigen Aufenthalts erhielt
er die Nachricht, daß Dermin ihm auf dem Fuſſe nach-
. gefolgt

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 23
gefolgt wäre, und alle Gegenden verheerte, wo ſich die
Einwohner ihm einigermaſſen günſtig bezeigten. Hier
aufſchien dem Amda Sion der Muth zu ſinken; er ver-
ließ Dingleber, paſſirte den Furth zu Delakus, und
ſuchte dem Dermin vorbey zu kommen, indem er ſich auf
der Weſtſeite des Nils und auf der niedrigen Straſſe
hielte. Auf dieſer kam er nach Ibaba zurück.
Dermin war von ſeinen Bewegungen wohl unter-
richtet, und kannte die Lage des Landes vollkommen, er
marſchirte ihm alſo nicht vorbey, ſondern wandte ſich
plötzlich gegen ſeine Fronte, ſetzte über den Nil bey Fa-
gitta, und zwang ihn zu einer Schlacht in einer platten
Gegend von Maitſha; die Rebellen fochten zwar hart-
näckig, aber die königlichen Truppen trugen doch endlich
einen vollkommnen Sieg davon. Die verbannten Mön-
che zeichneten ſich unter den Rebellen am meiſten aus, ſie
wehrten ſich auf eine verzweifelte Art, blieben aber größ-
tentheils auf dem Platz. Abba Welleta Chriſtos, To-
bias, und ſein Bruder Nicolaus waren unter dieſer An-
zahl; zu Maſous Zeiten waren ſie die vornehmſten Zän-
ker in den Religionsſtreitigkeiten, und jetzt die Anführer
in der Empörung gegen ſeinen Sohn.
Den größten Verluſt litten die gemeinen Soldaten
aus Gojam von den Stämmen Elmana und Denſa.
Kein angeſehener Mann blieb, nur Amda Sion ward
an ihrer Spitze gleich zu Anfange des Gefechts getödtet,
indem er mit aller Tapferkeit focht, die man von einem
Manne unter ſeinen Umſtänden erwarten konnte. Die
rebelliſche Armee ward gänzlich zerſtreut. Auf des Kö-
nigs Seite blieb kein vornehmer Officier auſſer Anaſte,
ein Sohn von Ozoro Sabel Wenghel. -
Nachdem der König dem Dermin Verſtärkung zuge-
ſandt hatte, war ſein erſtes Geſchäfte ſeine drey Brüder,
David, Hannes und Jonathan, auf dem Berge Wech
ne einſperren zu laſſen. Darauf brach er von Gondar
- F
- - -
auf


524 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
auf, und weil er von obigem Vorfalle nichts wußte, ſo
ſchickte er ſeinen Stallmeiſter über Dingleber ab, um
zum Kasmati Dermin zu ſtoſſen, im Fall er nicht ſtark
genug gegen die Rebellen wäre. Mit ſeiner Hauptar-
mee nahm er den Weg nach Tedda, in der Abſicht nach
Gojam zu marſchiren; aber auf dem Marſche erfuhr er,
daß Dermin ſeinen Nebenbuhler Amda Sion geſchlagen
und getödtet hätte; und kaum war er zu Dara den Nil
paſſirt, ſo erhielt er einen andern Boten, daß Dermin
auch den Kasmati Honorius und deſſen Armee zu Goutto
am Nil angegriffen, und geſchlagen hätte, und daß er
ſelbſt nebſt den vornehmſten Officiers geblieben, und die
ganze Armee aus einander gejagt wäre. Hierauf mar-
ſchirte der König nach Ibaba hinunter, wo Dermin zu
ihm ſtieß, und alsdenn wurden etliche Tage hintereinan-
der groſſe Freudensbezeugungen und Feyerlichkeiten
angeſtellt.
Bey dieſer Gelegenheit krönte der König ſeine Mut-
ter Malacotawit, und ertheilte ihr die Würde und den
Titel einer Iteghe; die damit verbundnen Vortheile ha-
be ich ſchon öfter erwehnt. Weil er nun keine Feinde
mehr zu fürchten hatte, ſo überredeten ihn einige ſeiner
Günſtlinge fürs erſte den Dermin und ſeine Armee, und
auch ſeine eigne zu ihm geſtoßne Truppen aus einander
gehen zu laſſen, und mit dem Hofe oder einem kleinen
Gefolge in die benachbarte Gegend von Idi auf die Büf
feljagd zu gehen. Dieſen Rath nahm der junge Regent
zu übereilt an, weil er keine Verrätherey vermuthete.
Während der Jagdparthie kam eine Verſchwörung
zwiſchen Gueber Mo, ſeinen beyden Brüdern, Palam-
bras, Hannes und verſchiednen alten Officiers des vo-
rigen Königs Maſous zu Stande, weil ſie ſahen, daß des
Königs Abſicht war, ſie einen nach dem andern, wenn
es ſich auf eine gute ſichere Art thun lieſſe, aus dem
- Wege

rw. Buch Geſchichte der Aboſnier. as
Wege zu ſchaffen, und daß die ganze Macht am Ende
in die Hände der Iteghe und ihrer Brüder Dermin und
Paulus gerathen würde. In dieſer Abſicht umringten
ihn die Verſchwornen an einem Morgen, als ſie mit
einander ritten, und einer durchſtieß den König mit dem
Schwerd, und warf ihn von ſeinem Mauleſel auf die
Erde. Sie legten ihn auf ein Pferd, und brachten ihn
eiligſt in das Haus des Azena Michael, wo er noch et-
was lebend anlangte, aber ſobald man ihn vom Pferde
nahm, ſtarb. Badjerund Ouſtas, und einige von ſeines
Vaters alten Officiers, die nach deſſen Tode ſeine eifri-
gen Anhänger geworden, nahmen den Leichnam, und
begruben ihn in Cuebran.
Sobald dieſer Mordruchtbar ward, kam der Be-
fehlshaber der Haustruppen mit der wenigen Mann-
ſchaft, die er zuſammen raffen konnte, nach dem Pal-
laſt, nahm Tecla Haimanouts kleinen vierjährigen Prin-
zen, und proclamirte ihn zum Könige, und die Iteghe
Malacotawit zur Regentin des Reichs. Badjerund
Ouſtas hingegen nebſt einigen andern, die nicht in den
Mord der beyden letzten Könige verwickelt geweſen wa-
ren, begaben ſich geradesweges nach dem Berg Wech-
ne, und holten den Tiflis (d. i. Theophilus) einen
Sohn des Königs Hannes, und des ermordeten Maſous
Bruder, krönten ihn in Emfras zum Könige, und ga-
ben ihm bey dieſer Feyerlichkeit den Nahmen Atſerar
Segued. >
-
z-Sº
-
Tiflis

526 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
D i f i l i s
1706- 17.09.
Er verſtellt ſich gegen die Mörder ſeines Bruders. Hin-
richtung der Königsmörder. Empörung und Tod
des Tigi.
WÄ Tage nach ſeiner Krönung berief der König
den ganzen Hof und die Geiſtlichkeit zuſammen,
und erklärte ihnen, daß er in Anſehung des ſtreitigen
Punkts wegen der Menſchwerdung Chriſti, einen an-
dern Glauben habe als ſein Bruder Maſous oder ſein
Neffe Tecla Haimanout, er ſtimme aber in allem Be-
tracht mit den Mönchen von Gojam, den Nachfolgern
des Abba Euſtachius, mit der Iteghe Malacotawit,
dem Dermin und Paulus überein. So gleich erhoben
die Prieſter von Debra Libanos ein groſſes Geſchrey, als
ob er von den Religionsgrundſätzen ſeiner Vorgänger ab-
wiche. Aber der König blieb ſtandhaft, und dies
machte ihn bey den Einwohnern von Gojam deſto belieb-
ter. Einige Tage darauf ließ der König den Stallmei-
ſter Palambaras, den Betwudet Tigi, und einige an-
dre, die ſich wegen des letzten Königsmordes verdächtig
gemacht hatten, in Verhaft nehmen, und ſchickte ſie an
verſchiedne Orte ins Gefängniß.
Dies letzte Verfahren des Königs befreyete die
Freunde des Tecla Haimanout von aller fernern Furcht
wegen der Ermordung des Maſous zur Rechenſchaft ge-
fordert zu werden, und zufolge deſſen kam die Königin
Malacotawit, mit ihren Brüdern Dermin und Paulus,
und allen Mördern des Maſous denſelben Winter nach
Gondar, um dem Theophilus den Eid der Treue zu
ſchwören, weil ſie ihn für ihren größten Beſchützer
anſahen. -
Aber

IV. Buch, Geſchichte der Abyſſinier. 527
Aber der kluge König hatte das Geheimniß blos in
ſeiner Bruſt verborgen. Sein ganzes bisheriges Be-
tragen war Verſtellung, um die Mörder ſeines Bruders
ſicher zu machen, und ſie in ſeine Gewalt zu bekommen.
Sobald er ſeinen Zweck erreicht ſahe, ſo befahl er ei-
nem Officier als ſie noch in der Audienz bey ihm waren,
die Königin in ſeiner Gegenwart zuerſt in Verhaft zu
nehmen, und darauf ihre beyden Brüder Dermin und
Paulus. Einen gleichen Befehl ertheilte er in Anſehung
der übrigen Verſchwornen, die in der Nachbarſchaft von
Gondar zerſtreut waren, ohne Furcht aſſen und tranken,
und ſich über die glücklichen Tage freuten, die ſie ſich
verſprochen hatten und die nun vorhanden waren. Sie
empfiengen insgeſammt, 37 an der Zahl und darunter ei-
nige vom erſten Range, an einem Morgen ihr To-
desurtheil.
Den Anfang machte die Königin, ſie wurde unmit-
telbar vor ſeinen Augen weggeführt, und durch den ge-
meinen Scharfrichter an dem Baum vor dem königlichen
Pallaſt aufgehangen: die erſte wie man glaubt von ih-
rem Stande, die einen ſo niedrigen Tod litte, es ſey in
Abyſſinien oder in einem andern Lande, wovon die Ge-
ſchichte uns zu Händen gekommen iſt. Dermin und Pau-
lus wurden vorher an den Baum geführt, um das To-
desurtheil an ihrer Schweſter vollſtrecken zu ſehen, darauf
wurden ſie mit eben den Schwerdtern einer nach dem an-
dern durchſtochen, womit ſie den ermordeten Paſous
verwundeten. Die beyden Mahometaner wurden er-
ſchoſſen, weil ſie des verſtorbnen Königs Leben auf dieſe
Art endigten, nachdem Dermin ihn mit dem Schwerdte
verwundet hatte. Weil ſie des Hochverraths ſchuldig
waren, ſo durfte keiner von den Körpern dieſer Verrä-
ther begraben werden. Sie wurden mit groſſen Meſ
ſern in Stücken gehauen, und auf der Straſſe herum
geworfen, um von Hyänen und Hunden verzehrt zu wer-
den,

528 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
den, eine barbariſche und anſtöſſige Gewohnheit, die
bis auf den heutigen Tag beobachtet wird.
Mit dieſer ſcharfen Rache gegen die Mörder ſeines
Bruders Maſous begnügte ſich Theophilus noch nicht.
Tecla Haimanout war zwar ein Vatermörder, aber
doch König, und ſein Neffe: es ſchien ihm auch nicht
recht, daß es dem Willkühr einzelner Unterthanen über-
- laſſen ſeyn ſollte, da ſie den Tecla Haimanout einmal
als ihren König anerkannt hatten, hernach einen Zeit-
punkt zu wählen um ihn zu tödten, weil ſein Verbre-
chen, es mogte übrigens auch noch ſo groß ſeyn, ſie doch
nicht abgehalten hätte, ihm bey ſeiner Thronbeſteigung
den Eid der Treue zu ſchwören, und gleich nach der Be-
gehung deſſelben in ſeine Dienſte zu treten. Er befahl
deswegen, alle gefangen ſitzende Königsmörder hinzurich-
ten, und ſchickte den Statthaltern Circularbriefe, daß
ſie obige Regel bey allen, die würklich bey dem Morde
des Tecla Haimanout Hand angelegt hatten, und an
Oertern ſaſſen, die unter ihnen ſtunden, gleichfalls beob-
achten ſollten. -
Tigi ehemaliger Betwudet war in Hamazen im Ge-
fängniſſe, welches ein kleiner Diſtrikt unweit des rothen
Meers in der Statthalterſchaft des Abba Saluce war.
Er war ein geborner Galla, und aus Hamazen entwiſcht.
Er hatte aus den Stämmen Liban, Kalkend, und
Baſſo von ſeiner Nation eine beträchtliche Armee auf
die Beine gebracht, und weil er einen fand, der vorgab,
aus königlichem Geblüte entſproſſen zu ſeyn, ſo procla-
mirte er ihn zum König, und ſetzte ſich mit ſeiner Ar-
mee in Bewegung. -
Auf die erſte Nachricht von dieſer Empörung ver-
ließ der König, ob er gleich nur wenig Truppen bey ſich
hatte, ſo gleich Gondar, und beſtellte alle, deren Schul-
digkeit es war ihn zu begleiten, nach Ibaba. Nach-
dem er hier eine kleine Armee zuſammen gebracht hatte,
- - Wº gieng

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 29
gienger gleich auf das Land der Baſſo los, und ver.
heerte alles mit Feuer und Schwerd. Tigi erreichte un-
terdeſſen mit übereilten Märſchen Ibaba, wo er alle
Arten von Grauſamkeit ohne Unterſchied des Alters oder
Geſchlechts begieng. Das Geſchrey der Leidenden kam
vor den König, der ſogleich umkehrte, und Ibaba zu
Hülfe eilte. Die groſſe Ueberlegenheit des Feindes
ſchreckte ihn nicht ab, er bot ihm vielmehr gleich nach
ſeiner Ankunft ein Treffen an. Tigi ſchlug es mit ſei-
nen Gallas nicht aus. Den 29ten März 1709. er-
folgte ein ſehr hartnäckiges Gefecht, darin der König, der
geringen Anzahl von Truppen ungeachtet, bey ſeiner Ta-
pferkeit und Thätigkeit ſo gut von ihnen unterſtützt ward,
daß die meiſten Baſſo und Liban auf dem Platze blieben.
Auf dem Schlachtfelde ſtand eine vom Könige Ma-
ſous nach einem Siege über die Heyden erbauete Kirche,
und daher kam der damalige Nahme Debra Mawea,
oder der Berg des Siegs. Eine Parthie der Gallas
flüchtete ſich, als ſie ſahen, daß alles unglücklich gieng,
in die Kirche, und glaubten die Heiligkeit des Orts
würde ſie gegen die Wuth der Soldaten ſicher ſtellen,
und hierin urtheilten ſie gewiſſermaßen richtig. Die
königlichen Truppen umringten zwar die Kirche, wollten
jedoch nicht hineindringen, oder die Feinde, die ihre Zu-
ſucht dahin genommen hatten, beunruhigen. Als Theo-
philus dieſen Gewiſſensſerupel erfuhr, ritt er ſogleich
hin, und rief ihnen zu: die Kirche wäre durch den Ein-
tritt einer ſolchen Menge von Heyden verunreinigt, und
nicht mehr zum chriſtlichen Gottesdienſttauglich; ſie ſoll-
ten ſolche alſo gleich anzünden, er wolle eine weit ſchö-
nere an ihre Stelle wieder aufbauen. -
Die Soldaten gehorchten nunmehr ohne Beden-
ken, ſie riſſen von der Baumwolle, womit ſie die Ku-
geln beym Laden verſehen, ab, und zündeten das Stroh
an, welches die gewöhnliche Decke aller Kirchen in
Zweyter Band, l Abyſ-
.


s3o Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
Abyſſinien iſt, worauf den Augenblick alles im Feuer
ſtand, und die darin ſteckten kamen insgeſammt um.
Viele angeſehene Officiers und Männer aus den beſten
Familien auf des Königs Seite, Billetana Gueta,
Sana Denghel, und Billetana Gueta Kirubel, Ayto
Stephenous Sohn von Ozoro Salla von Nara, alle
von groſſem Anſehen, koſtete dieſer Tag das Leben. Was
aus dem rebelliſchen Prinzen geworden, hat man nie
erfahren. Tigi entfloh mit ſeinen beyden Söhnen, es
begegnete ihnen aber ein Bauer, der ſie anfangs gefan-
gen nahm, ſie aber, als er entdeckte, wer ſie waren,
umbrachte, und ihre Köpfe dem Könige überlieferte.
Nach einer ſo heftigen Schlappe ſchienen die Gallas
auf beyden Seiten des Nils geneigt, ſich ruhig zu vér-
halten, und der König kehrte unter dem freudigen Zu-
ruf ſeiner Soldaten und Unterthanen nach Gondar zu-
rück. Kaum war er aber angelangt, ſo überfiel ihn
ein Fieber, welches ihn den 2ten Sept. nach einer Re-
gierung von drey Jahren und drey Monaten hinraffte.
Er ward zu Tedda begraben.
O u ſ k a s
1709 - 17 14.
Er maßt ſich die Krone an. Liebt die Jagd. Nachricht
von den Shangallas. Seine thätige aber blutige
Regierung. Unterhält heimlich katholiſche Prieſter.
Erkrankt und ſtirbt, aber wie, iſt ungewiß.
s iſt bereits in dieſer Geſchichte erinnert worden,
daß die Abyſſinier, vermöge einer ſehr alten Sage,
die Gründung ihres Reichs dem Menilek, einem Sohn
Salomons von der Königin von Saba oder Azab, die
in der Bibel (in der Vulgata) die Königin von Südenge-
- MANNk

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier, 5 31.
nannt wird, zuſchreiben. Die Annalen dieſes Landes
gedenken, daß die Erbfolge männlicher Erben vom Sa-
lomon in gerader Linie nur zweymal unterbrochen wor-
den. Zum erſtenmal ohngefähr im Jahr 960. in der
Regierung des Del Naad durch Judith, Königin von
Falaſha: von dieſer Revolution iſt bereits hinlänglich ge-
handelt. Die zwote Unterbrechung geſchahe zu der Pe- .
riode, auf die wir jetzt in der Geſchichte gekommen ſind;
ſie rührte nicht von einem Unglück her, das die königliche
Familie betraf, wie bey der durch Judith angeſtifteten
Ermordung, ſondern ſchien von beſondern Umſtänden
der Zeit, und einer wohl gegründeten Aufmerkſamkeit
auf Selbſterhaltung herzurühren. - - -
Maſous der Groſſe ward nach einer langen glorrei-
chen Regierung durch ſeinen Sohn Tecla Haimanout,
ermordet. Zwey Jahre darauf kam dieſer Vatermörder
auf gleiche Art um. Der Mord zweyer ſo nahe mit
einander verwandter Könige, und in ſo kurzer Zeit, hatte
aus verſchiedenen Urſachen den größten Theil der vor-
nehmen Familien des Reichs, entweder in das Verbre-
chen ſelbſt verflochten, oder ihnen wenigſtens den Verdacht
zugezogen, daß ſie dazu geholfen, oder es verheelten.
Nach Tecla Haimanouts Tode ward Tiflis oder
Theophilus von dem Berge geholt, und als Nachfolger
ſeines Neffen auf den Thron geſetzt. Kaum war dieſer
Ptinz gekrönt, ſo gab er ein Beyſpiel ſcharfer Beſtra-
fung an den Mördern ſeines Bruders, und er ſchien un-,
ter der Hand genaue Erkundigung einzuziehen, und wür-
de ſie auch alle entdeckt haben, wenn der Tod ſeinen Un-
terſuchungen und ſeiner Gerechtigkeit nicht ein Ende ge-
macht hätte.
Die Familie des Königs Maſous war ſehr zahlreich
auf dem Berge. Es war gleichſam das Lieblingsma-
gazin, woraus die Soldaten und Bürger ihre Prinzen
zu holen pflegten. Damals waren eben viele ſeiner
L l 2 Söhne,

532 Reiſen zur Entdeck der QuellendesNils.
Z
Söhne, Prinzen von groſſer Hofnung und ſchicklichem
Alter vorhanden. Es ſchien höchſt wahrſcheinlich, daß
der jetzige Thronfolger ein Prinz aus dieſer Familie ſeyn,
und als ſolcher ſehr dabey intereſſirt ſeyn würde, ſich auf
eben die Art an den Mördern ſeines Vaters und Bru-
ders zu rächen, als der verſtorbne König Theophilus
that. Wie weit ſich dieſes aber und auf wen es ſich er-
ſtrecken würde, das war nicht gewiß, und darauf war
auch nicht zu trauen.
Die Zeit war vorbey, da die Adelichen ſich um die
Wette bemühten, ſich entweder heimlich oder mit ge-
wafneter Hand auf den Berg zu begeben, den neuen Kö-
nig herunter zu holen, und nach ſeiner Reſidenz Gondar
zu bringen. Man bemerkte ſichtbarlich in dem Betra-
gen eines jeden ein gewiſſes Zögern, weil ein jeder ſich
im Herzen fürchtete. -
Bey ſo ungewöhnlichen Umſtänden und Geſinnun-
gen der Groſſen hatte ein Unterthan Ehrgeiz und Drei-
ſtigkeit genug ſich zum König anzubieten, und er ward
auch würklich erwählt. Dies war Ouſtas,*) des Dalba
Paſous mit einer Tochter des verſtorbnen Königs Paſous
erzeugter Sohn. Abyſſinien ſahe alſo jetzt zum zwey-
tenmal einen Fremden auf dem Thron Salomons. Ou-
ſtas war ein Mann von anerkannten Verdienſten, der
die größten Stellen im Staat bekleidet hatte. Er war
Badjerund oder Haushofmeiſter des Königs Maſous ge-
weſen, und ſein Nachfolger Tecla Haimanout hatte ihn
zum Statthalter von Samen ernannt, und ob er gleich
unter der folgenden Regierung des Theophilus in Un-
gnade fiel, ſo trug dies doch nur noch mehr zu ſeiner Ver-
gröſſerung bey, weil er gleich wieder zu Gnaden ange-
nommen, und unter dieſem König zum Ras, welches
- der
*) Es bedeutet gerecht.

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 33
der nächſte nach dem Könige iſt, erhoben, und zugleich
zum Statthalter über zwey Provinzen Samen und Ti-
gre erklärt ward. Bey dem Tode des Theophilus war
er der erſte und vornehmſte Unterthan in Abyſſinien; eine
Stuffe höher ſetzte ihn auf den Thron, und die dama-
lige Lage der Umſtände lockte ihn an, ihn zu beſteigen.
Er beſaß alle zu einem Regenten erforderlichen Eigen-
ſchaften ſowohl in Anſehung des Körpers als der Seele;
aber den Landesgeſetzen war es zuwider, daß er die Kro-
ne trug. Er nahm bey ſeiner Krönung den Nahmen
Tzai Segued an.
Wenn gleich Ouſtas ein neuer König war, ſo be-
folgte er doch die Gebräuche der alten Monarchen von
Abyſſinien, und wollte nicht Neuerungen auf Neuerun-
gen häufen. Es war eine ununterbrochene Gewohnheit,
daß die erſte Unternehmung eines neuen Königs in einer
groſſen öffentlichen Jagd beſtund. Bey dieſer Gelegen-
heit bekommt der König in Begleitung aller vornehmſten
Staatsbedienten, deren Verdienſte und Fähigkeiten be-
reits bewährt ſind, ſeinen ganzen jungen Adel zu ſehen.
Alle zeigen ſich mit den beſten Waffen und Pferden, in
dem ſchönſten Aufzuge mit einer Menge Bedienten und
Gefolge. Dieſe Jagd wird allezeit in der Kolla gehal-
ten, wo ſich eine unglaubliche Menge der größten und
wildeſten Thiere aufhält, als Elephanten, Rhinoceroſſe,
Löwen, Leoparden, Panther, Büffel, die wütender als
alle vorigen ſind, wilde Schweine, wilde Eſel, und al-
lerley Arten von rothem Wildpret. - -
So bald das Wild von den Jägern zu Fuß und den
Hunden aufgejagt und aus dem Walde getrieben iſt,
greift ein jeder, oder verſchiedne zuſammen das Thier,
nachdem es groß, oder der Reuter ſtark genug iſt, und
Geſchicklichkeit in Regierung ſeines Pferdes beſitzt, mit
langen Piken, oder zwey Wurfſpieſſen in der Hand an.
Wenn der König nicht ſehr jung iſt, hält er zu vº
- L l 3 aU
*
-



334 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
auf einer Anhöhe, und iſt von dem Adel des Hofes
umgeben, welcher ihm diejenigen anzeigt, die ſo glück-
lich ſind, ſich vor ſeinen Augen hervorzuthun. Die
Verdienſte andrer lernt er nur durch Nachrichten da-
von kennen.
Ein jeder junger Mann bringt zum Zelte des Kö-
nigs ein Stück des von ihm erlegten wilden Thieres als
ein Siegeszeichen, z. E. den Kopf und die Haut eines
Löwen oder Leoparden, die Hirnſchale oder das Geweihe
von einem Rothwildpret, die Schamtheile eines Ele-
phanten, den Schwanz eines Büffels, oder das Horn
eines Rhinoceros. Die viele Mühe, Kräfte und Zeit,
welche dazu gehört, die Elephantenzähne auszubrechen,
erlauben es ſelten, ſie mit den übrigen Siegeszeichen ſo
gleich zu überreichen, zudem wird Feuer erfordert, um
ſie von dem Kinnbacken abzulöſen. Ein wilder
Schweinskopf wird auf einer Lanze geſteckt gebracht,
wird aber nicht berührt, weil es ein unreines Thier iſt.
Die Elephantenzähne ſind ein Vorrecht und gehören
allemal dem Könige. Es werden helfenbeinerne Ringe
zu Armbändern daraus gedrehet; viele davon theilt der
König im Felde an diejenigen aus, die es am meiſten
verdient haben, und dieſe hebt man zum Beweiſe eines
tapſern Verhaltens auf. Dies iſt jedoch kein bloſſes Eh-
renzeichen, ſondern wer vom Könige, oder der Köni-
gin Regentin, oder von dem Statthalter einer Provinz
ſo viel Ringe erhält, daß er den Arm bis an das Hand-
gelanke damit bedecken kann, zeigt ſich an einem gewiſſen
Tage den zwölf Richtern mit dieſen Ringen am Arm,
worauf der Koch des Königs einen jeden mit einem Kü-
chen-Hackmeſſer in der Rundung ſpaltet; die Richter
geben ihm alsdenn ein Certificat, welches bezeuget, daß
er zu ſo viel Ländereyen berechtigt iſt, als zwanzig Un-
zen Goldes eintragen, und dies wird ihm nie abgeſchla-
gen oder vorenthalten. Die verſchiedenen Gattungen
- wilder

TV.Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 35
V.
wilder Thiere werden aber nicht gleich tarirt. Wer einen
Galla oder Shangalla, jedoch blos Mann gegen Mann,
todſchlägt, iſt zu zwey Ringen berechtigt. Zwey Ringe
bekommt auch wer einen Elephanten, oder einen Rhi-
noceros, oder einen Giraffen, wegen ſeiner Geſchwin-
digkeit, und um zur Reitkunſt aufzumuntern, einen
Büffel, einen Löwen, und einen Leoparden erlegt; für
zwey wilde Schweine, deren Hauzähne bereits gewach-
ſen ſind, wird ein Ring, und für jedes von den vier Ar-
ten des Rothwildprets auch einer gegeben.
Ueber das Tödten dieſer Thiere entſtehet beſtändig
groſſer Streit. Zu deſſen Beylegung, damit keine Feind-
ſchaften und heftige Zänkereyen daraus erwachſen, ſitzt
alle Abende eine Rathsverſammlung, mit einem Vor-
ſteher Dimſhaſha (die rothe Mütze) genannt, weil er
ein Stück von rother Seide an der Stirne trägt, der
Kopf bleibt oben aber entblößt, weil niemand das Haupt
ganz bedecken darf als der König, die zwölf Richter,
und Prieſter, die auſſerdem eine geiſtliche Ehrenſtelle
bekleiden. Dieſer Vorſteher beſtimmt den Rang eines
Adelichen über dem andern, und kennt die Geſchichte
aller Stammbäume; für die vorzüglichſten Adelichen
werden allemal die mit dem Könige am nächſten ver--
wandten Familien gerechnet.
Ein jeder trägt ſeine eigne Sache dieſem Rathe vor,
und empfängt ſogleich den richterlichen Ausſpruch. Es
iſt eine angenommene Regel, daß derjenige, welcher ein
Thier zuerſt ſo trift, daß die Lanze aufrecht, oder in der-
ſelben Richtung, wie ſie hineingefahren iſt, darin ſtecken
bleibt, für den gehalten wird, der es erlegt hat, es mö-
gen ſich hernach noch ſo viel mit dem Thiere herum-
ſchlagen. - -
Dies war die ehemalige Beſchäftigung dieſer Raths-
verſammlungen. Zu meiner Zeit behielten ſie die Ge-
wohnheit nur in Anſehung Form bey, handelten
U 14
aber
v


36 Reiſen zur Entdeck, der QuellendesNils.
aber die ernſthafteſten Geſchäfte der Nation darin ab;
das Leben, die Verbannung, und Abſetzung der erſten
Männer des Reichs ward hier unterſucht und entſchie-
den, obgleich der Vorwand war, über Preiſe und Be-
lohnungen für Zeitvertreibe zu urtheilen. Dieſe Jagd
währt ſelten über vierzehn Tage.
Man hält dafür, daß der König ſich durch den Au-
genſchein überzeugen kann, und alſo im Stande iſt, un-
ter denjenigen vom Adel zu wählen, die tüchtig ſind die
nöchigen Poſten in der Armee zu bekleiden. Aus ſei-
nem Urtheil in dieſem Punkte ſagen die Prieſter zum
voraus, ob ſeine Regierung glücklich ſeyn, oder ein
ſchlimmes Ende nehmen, und er ſeine Entzwecke verfeh-
len wird. 1.
Nachdem Ouſtas ſeinen Adel unterſucht, und dieje-
nigen ſich zugethän gemacht hatte, die ihm zu ſeiner Un-
terſtützung am nöthigſten waren, begab er ſich mit groſ-
ſen Zurüſtungen auf dieſe Jagd. Den hohen Gegenden
von Abyſſinien fehlt es gänzlich an Holz. Der ganze
untere Theil der Berge iſt mit verſchiedenen Getreidear-
ten beſäet, und der obere mit Gras und allen Arten grü-
nender Pflanzen beſetzt. Ebnen giebt es gar nicht oder
nur ſehr kleine; eine ſolche Gegend taugt eben ſo wenig
zur Jagd, als daß ſie eine Anzahl wilder Thiere ernäh-
ren, und ihnen Schutz geben könnte.
Das platte Land oder die Kolla iſt voll Waldung,
und folglich nur ſparſam bewohnt. Die Berge hängen
hier nicht in Reihen, wie eine Kette zuſammen, oder
laufen in einander, ſondern ein jeder ſteht auf ſeinem be-
ſondern Grunde, iſt ringsumher zugänglich und dazwi-
ſchen ſind Ebnen. Die groſſen Ströme, welche zur
Zeit der tropiſchen Regen mit groſſer Heftigkeit aus dem
hohen Lande herunterſtürzen, haben in den Ebnen die
Erde bis auf den Felſengrund weggeſpült, "Ä
- - Becken

rw. Buch Geſchichte der Abyſſinier. 37
Becken oder Teiche formirt, darin das Waſſer, wenn
die Ströme von den Bergen aufhören, ſtehen bleibt,
und wegen der anſehnlichen Tiefe und Quantität nicht
wegdünſtet, zumal da ſie mit groſſen ſchattigen Bäu-
men umſetzt ſind, welche das Laub nie abwerfen. Dieſe
prächtigen Bäume mit ihren ſich auſſerordentlich aus-
breitenden Zweigen übertreffen alles, was man ſich da-
von vorſtellen kann, und ſind eben ſo unentbehrlich zum
Futter, als die Teje mit Waſſer zum Saufen für ſolche
monſtröſe Thiere als der Elephant und Rhinoceros, die
ſich hier beſtändig aufhalten, und aus Hunger und
Durſt umkommen müßten, wenn ſie hier nicht ſo reich-
lich mit Nahrung und Waſſer verſorgt würden.
Dieſes Land, das ſo platt als die Wüſteneyen iſt,
daran es grenzt, hat einen Boden von ſchwarzer Erde.
Insgemein iſt es vierzig Meilen breit, jedoch zuweilen
etwas breiter oder ſchmäler; es nimmt bey dem Gebür-
ge Habab oder Bagla, welches wie geſagt in einer Kette
in Süden von Abyſſinien anfängt *) und ſich nordwärts
bis in Egypten mit dem rochen Meere parallel erſtreckt,
und die regnigten Jahrszeiten gleichſam abtheilt, ſeinen
Anfang, und zieht ſich wie ein Gürtel von Oſten gegen
Weſten bis an den Nil, indem es gleichſam den ganzen
bergigten Theil, oder das Hochland von Abyſſinien ein-
faßt. Letzteres iſt allezeit gemäſſigt, und oft kalt, in-
deſſen daß jenes platte Land ungeſund, nebeligt, einge-
ſchloſſen, und unerträglich heiß iſt.
Verſchiedne vollkommen ſchwarze Völker bewohnen
das niedrige Land; ſie ſind insgeſammt Heyden und Tod-
feinde der Abyſſinier. Auf dieſe Unglücklichen Jagd zu
machen, iſt die nächſte Unternehmung eines neuen Kö-
nigs nach jener. Man wählt dazu die Zeit kurz vor An-
fang des periodiſchen Regens, da dieſe armen Wilden
L l 5 unter
*) Man ſehe die groſſe allgemeine Charte. -

38 Reiſen zur Entdeck.der Quellendes Nils.
- -
unter den Bäumen wohnen, und ihre Nahrung auf den
herannahenden Winter einſammeln; ehe ſie ſich in ihre
Berghöhlen begeben, wo ſie die ungünſtige Jahrszeit
beſtändig eingeſchloſſen, aber auch in ungeſtörter
Sicherheit zubringen. Alle dieſe Völker ſind Trog-
lodyten, und werden von den Abyſſiniern Shangallas
genannt. -
Obgleich Ouſtas ſo glücklich war, ſich diejenigen
vom Adel, die an ſeinen Jagden Theil nahmen, zu
Freunden zu machen, ſo gelang es ihm doch nicht ſo gut
in ſeiner Reſidenz. Es war ſchon eine gefährliche Ver-
ſchwörung zu Gondar von eben den Einwohnern im
Werke, die ihm zur Beſteigung des Throns gerathen
hatten, und die er zu Hauſe ließ, weil er feſt glaubte,
daß ſie die einzigen wären, denen er die Unterſtützung
ſeines Intereſſe, und die Regierung in ſeiner Anweſen-
heit anvertrauen konnte.
Auf die erſte Nachricht rückte der König mit einem
auserleſenen Korps bey der Nacht in Gondar ein, und
überraſchte die Verſchwornen als ſie eben in ihren Be-
rathſchlagungen begriffen waren. Ras Hezekias ſein
erſter Miniſter, Heraclides ſein Hausmarſchall, und fünf
andre der vornehmſten Rädelsführer verloren Naſen und
Ohren, und wurden ſo verſtümmelt ins Gefängniß ge-
worfen, daß ſie nicht leben konnten. Benaja Baſile,
einer der Häupter und ſtrafbarſten, entwiſchte für dies-
mal, weil er Nachricht von Ouſtas Annäherung hatte.
Nachdem der König zu Gondar alles beruhigt hatte,
und mit allen ſeinen Nachbarn in Frieden lebte, ent-
ſchloß er ſich, weil er die Truppen ſonſt nicht zu beſchäf-
tigen wußte, ſich mit dem übrigen in der Kolla zurück-
gelaßnen jungen Adel zu vereinigen, und die Shangal-
las anzugreifen.
-
Die

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 39
« -
_ Die Shangallas waren ehemals ein ſehr zahlrei-
ches Volk, das in beſondre-Stämme, oder wie man
es nennt in verſchiedne Nationen getheilt ward. Jede
Nation lebte abgeſondert in ihrem Diſtrikte, unter der Re-
gierung eines Oberhauptes von ihrem eignen Nahmen,
und jede Familie von eben dieſem Nahmen unter der Ju-
risdiction ihres eignen Oberhaupts. -
Dieſe Shangallas leben während der ſchönen Hälfte
des Jahrs unter dem Schatten der Bäume, von denen
ſie die unterſten Zweige nahe am Stamm oben einſchnei-
den, ſolche alsdenn niederbiegen oder brechen, und das
Ende der Zweige in die Erde ſtecken. Die Zweige \
werden oben mit den Häuten wilder Thiere zugedeckt.
Alsdenn ſchneiden ſie inwendig alle kleinen überflüſſigen
Zweige weg, und formiren auf dieſe Weiſe eine geräu-
mige Laube, welche von weitem einem Zelte ähnlich ſieht.
Der Baum dient anſtatt der Stange in der Mitte, und
der groſſe Gipfel beſchattet es, ſo daß das Ganze ein
ſehr mahleriſches Anſehen hat.
Jeder Baum iſt alſo gleichſam ein Haus, darin
eine Menge Schwarze leben, bis ſich die tropiſchen
Regen einſtellen. Alsdenn gehen ſie auf die Jagd des
Elephanten, den ſie durch allerley Kunſtgriffe tödten,
ſo wie auch die Rhinoceroſſe und andre groſſe wilde
Thiere. Die Shangallas, welche reichlich mit Waſ-
ſer verſehene Gegenden bewohnen, tödten mit gleichem
- Fleiſſe die Flußpferde (Hippopotami), welche in den
Teichen der nicht mehr laufenden Flüſſe ungemein zahl-
reich ſind. Wo dieſer platte Strich Landes am breite-
ſten iſt, wo die Bäume am dickſten, und die größten
Teiche ſind, da leben die mächtigſten von dieſen Natio-
nen, welche oft die königliche abyſſiniſche Armee geſchla-
gen, die Provinzen Tigre und Sire verheert und bey-
nahe erobert haben, obgleich dieſer Theil von Abyſſinien
- (ML

49 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
am meiſten bewohnt iſt, und die kriegeriſchſten Ein-
wohner hat.
* Die wichtigſte Niederlaſſung dieſer Nation iſt zu
Amba Tzaada zwiſchen dem Mareb und Tacazze, doch
um ein Drittheil näher gegen den Mareb und nordweſt-
wärts von Dobarwa. Die Völker, welche einen Ueber-
fluß von allerley Wildpret haben, tödten es in den ſchö-
nen Monaten, ſchneiden es in lange Streifen oder Rie-
men von der Dicke eines Mannsdaumens, und hängen
es wie Stricke an den Bäumen umher auf. Die
Sonne trocknet und härtet es wie Leder, oder wie den
gedörrteſten Fiſch aus Neufoundland. Dies iſt ihr Vor-
rath auf die Wintermonate. Erſt ſchlagen ſie es mit
hölzernen Hammern, dann kochen ſie es, und röſten es
in glühender Aſche: es bleibt aber nach allen dieſen Ope-
rationen doch noch hart genug.
Die Dobenahs, welche unter allen Shangallas
die mächtigſten ſind, und eine Art von Oberherrſchaft
über alle andere Nationen ausüben, leben insgeſammt
von den Elephanten und Rhinoceroſſen. In andern
Gegenden, wo ſich weniger Waſſer und Bäume, und
mehr Gras findet, nähren ſie ſich von allerhand Fleiſch,
als Büffel, roth Wild, wilde Schweine, Löwen, und
Schlangen. Dies ſind die Nationen, welche näher ge-
gen den Tacazze, Ras el Feel, und die Ebnen von Sire
in Abyſſinien wohnen; die vornehmſte darunter heißt
2Baaſa. Weiter weſtwärts vom Tacazze, und dem
Thal von Waldubba wohnt ein Stamm, welcher ſich
hauptſächlich vom Krokodill, Flußpferd, und allerley
Fiſchen, und im Sommer von Heuſchrecken ernähret,
welche man erſt kocht, und hernach in Körben trocken
aufbewahret, die ſehr künſtlich von geſpaltenen Baum-
zweigen gemacht, und ſo feſt zuſammen geflochten ſind,
daß ſie ſo gut Waſſer halten als ein hölzernes Gefäß.
Dieſe

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 4t
Dieſe Nation grenzt an die Gegend, wo die abyſſ-
niſchen Jagden gehalten werden: weil ſie es aber nicht
wagen, ſich mit der Jagdwilder Thiere auszubreiten, ſo
ſind ſie auf die Nachbarſchaft des Tacazze und der hin-
einfallenden Flüſſe eingeſchränkt, wo ſie ſicher fiſchen
können, theils wegen der tiefen Uſer des Fluſſes, und
wegen der ſteilen Abgründe, die für die Kavallerie unzu-
gänglich ſind, theils wegen der dicken Wälder, voll von
unzähligen Arten von Dorngebüſchen, wo nicht einmal
jemand zu Fuß durchkann. Dieſe Flüſſe gehören blos
den Baaſa und liefern ihnen die ſchönſten Fiſche im
größten Ueberſiuſſe. -
In dem Theile des Landes der Shangallas, wel-
ches mehr oſtwärts, ohngefähr nordnordoſtwärts von Am-
ba Tzaada liegt, wo der Mareb Dobarwa verläßt, und
durch dickes Gebüſche läuft, bis er ſich im Sande ver-
liert, wohnt eine Nation dieſer Neger, welche wegen der
Nachbarſchaft des Baharnagaſh, eines Officiers, deſ-
ſen Provinz viele Pferde hervorbringt, es um deswillen
nicht wagen, die Jagd der mancherley wilden Thiere,
wovon die Wälder ſüdwärts ganz voll ſind, zu benutzen,
aus Furcht von ihrem Feinde aufgefangen zu werden,
der ihnen beſtändig auflauert, weil er einen Theil ſeines
Tributs in ſchwarzen Sklaven bezahlen muß. Sie
ſchränken ſich alſo auf den ſüdlichen Theil ihres Gebiets
in der Nähe von Barabra ein.
- Der auſſerordentliche Lauf dieſes Fluſſes unter dem
Sande lockt eine Menge Strauſſe herbey, welche den
Shangallas ebenfalls zur Nahrung dienen, ſo wie eine
ſchöne Eidechſe, die noch, ſo viel ich weiß, von keinem
beſchrieben worden. Von dieſen leben die öſtlichen
Shangallas. Ich muß hierbey erinnern, daß dieſes
Land, und deſſen Einwohner den Alten weit bekannter
waren als uns. Die Egyptier handelten mit ihnen, und
Karavanen dieſes Volks waren unter der Regierung
der

542 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
der erſten Ptolemäer beſtändig in Alexandrien. Viele
von den Produkten aus dieſen Gegenden, und die Ein-
wohner ſelbſt, werden bey dem merkwürdigen Aufzuge,
den Ptolemäus Philadelphus bey ſeiner Beſteigung des
egyptiſchen Throns anſtellte, und deſſen ich an ſeinem
Orte gedacht habe, angeführt: obgleich hier oft eine
Verwirrung vorfällt, weil dieſes Land auch Indien ge-
nannt wird. -
Der Geograph Ptolemäus klaſſificirt dieſe Völker
ziemlich genau, indem er ſie nach ihren beſondern Nah-
rungsmitteln, wovon ſie leben, unterſcheidet, wenn er
gleich etwas in der beſondern Landesgegend irret, welche
er den verſchiednen Nationen zutheilt. Seine Rhizo-
phagi, Elephantophagi, Acridophagi, Struthiophagi,
und Agriophagi, ſind insgeſammt die jetzt beſchriebenen
Stämme, die bis auf den heutigen Tag mit eben den-
ſelben Gewohnheiten leben.
Dieſer Boden, welchen die Abyſſinier Mazaga
nennen, nöthigt die wilden Bewohner, wenn er durch
die tropiſchen Regen angefeuchtet, und in Koth oder
Schlamm verwandelt wird, Winterquartiere zu ſuchen.
Die Zelte unter den Bäumen ſind nun nicht mehr be-
wohnbar. Sie begeben ſich alſo mit ihren an der Son-
ne getrockneten Nahrungsmitteln, die nach ihrem Wohn-
orte verſchieden ſind, in Felſenhöhlen, die in dieſem
Lande nicht aus Baſalt, Marmor oder Alabaſter beſte-
hen, wie die ganze Bergkette längſt dem rothen Meere
nach Egypten hinunter, ſondern aus einem weichen grob-
körnigten Sandſtein, der leicht ausgehauen, und zu
verſchiednen Kammern eingerichtet werden kann. Sie
ſind gemeiniglich in den ſteilſten Gegenden des Bergs
angebracht, und in dieſe nehmen die Wilden zur Ver-
meidung des Regens ihre Zuflucht, und leben indeſſen :
von dem während dem guten Wetter zubereiteten Fleiſch.
-

rw. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 43
Ich kann die Nachricht von den Shangallas niche
ſchließen, ohne ſie vorher wieder aus ihren Höhlen zu
laſſen, weil dieſes mit einer Operation verbunden iſt,
von der man vielleicht nie etwas in Europa gehört hat,
und die gleichwohl ein groſſes Licht über die alte Geſchichte
verbreitet. Sobald die Sonne über den Zenith weg iſt,
und ſüdwärts läuft, ſo haben die Regen gleich ein Ende,
die dicke Decke von Wolken, welche den Himmel, ſo
lange jene dauren, überzogen hat, verſchwindet, die
Sonne ſcheint an einem blaß blauen, mit kleinen dün-
nen Wolken beſäeten Himmel, welche bald verſchwinden,
und er bekommt alsdann das ſchönſte Lazurblau. Wenige
Tage der brennenden Hitze ſind hinlänglich, die Erde ſo
vollkommen auszutrocknen, daß ſie aufreißt. Das Gras
wird von den Sonnenſtrahlen getroffen, es ſteht nicht
mehr, ſondern fällt und verſengt. Um dies wegzu-
ſchaffen, zünden die Shangallas es an, und das Feuer
läuft mit einer unglaublichen Heftigkeit über die ganze
Breite von Aſrika, dem trocknen Graſe nach, und geht
unter den Bäumen, zwiſchen den Zweigen mit ſolcher
Geſchwindigkeit weg, daß es zwar den Bäumen nicht
ſchadet, aber doch das Abfallen des Laubes veranlaßt.
Um jede Wohnung, und um die vornehmſten Pläße,
wo ſie das Waſſer hohlen, wird der nöthige Raum ver-
ſchont. Hier ſchlagen die Shangallasalsdann ihre Zelte,
nach obiger Manier auf. Man kann ſich nichts ſchöners
vorſtellen als dieſe ſchattigen Wohnungen: ſie thun aber
die ſchlimme Wirkung, daß man ſie von den Anhöhen
bemerken kann, und daß ihren Feinden dadurch der
Weg zu den bewohnten Stellen gezeigt wird.
Wenn das Land auf dieſe Art geräumt iſt, gehen
die Jagden an, und mit dieſen zugleich die Gefahren der
Shangallas. Alle Statthalter, welche ihr Land von
dem Baharnagaſh an, bis in Weſten an den Nil ein-
ſchließen, ſind verbunden, eine gewiſſe Anzahl Sklaven
-, z?

544 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
/
zu liefern. Ras el Feel (meine Statthalterſchaft) war
um einer Urſache willen davon ausgenommen, die man,
wäre ich länger in Abyſſinien geblieben, vermuthlich für
Abyſſinien vortheilhafter gefunden hätte als alle Sklaven,
die ſie durch das barbariſche Blutvergießen ſo vieler un-
glücklicher Wilden erhalten. Wenn die Abyſſinier einen
ſolchen Wohnſitz überfallen, machen ſie alle Männer
nieder; auch von den Weibern werden manche erſchlagen,
einige ſtürzen ſich in Abgründe hinab, werden raſend,
und hängen ſich, oder ſchlagen alle Nahrungsmittel aus,
und hungern ſich zu Tode. -
- Knaben und Mädgen von 17. bis 18. Jahren, je
jünger je beſſer, werden weggensmmen; der König läßt
ſie erziehen, und ſie dienen hernach in allen groſſen Häu-
ſern von Abyſſinien. Sie werden zeitlich in der chriſt-
lichen Religion unterrichtet, und die längſten, wohlge-
bildetſten, und am beſten geartetſten, ſind die einzigen
Bedienten zur Aufwartung des Königs in ſeinem Pallaſt.
Die Anzahl der Männer belief ſich zu meiner Zeit auf
3oo. die Pferde hatten. Einmal waren ihrer 28o.
und vor meiner Zeit unter 2oo. Sie tragen alle
Panzerhemde, reiten ſchwarze Pferde, und werden
von Fremden commandirt, die dem Könige ganzergeben
ſind. Durch genaue Aufſicht auf ihr moraliſches Be-
tragen, indem alle, die ein böſes Beyſpiel gaben, fort-
geſchafft wurden, durch Prämien, wer am beſten und
am meiſten las, (denn dazu hatten ſie Zeit genug zumal
im Winter) und vornehmlich durch das Vergnügen, wel-
ches der König, wenn er allein war, in der Unterhal-
tung mit ihnen empfand, und dadurch, daß er ſie nach
meiner Methode, die erkannte, unterſtützte und belohnte,
kam das kleine Corps ſo weit, daß es an Standhaftig-
keit und Kaltblütigkeit im Treffen, vielleicht keinem Corps
in der Welt von gleicher Anzahl etwas nachgab. Die
meiſte Schwierigkeit machte es, ſie zuſammenzubehalten,
- weil

IV. Buch, Geſchichte der Abyſſinier, 545
weil alle Groſſen einen davon zum Thürhüter, ein
Poſten, in deſſen Anvertrauung die Abyſſinier ſehr vor-
ſichtig ſind, wünſchten. Man machte ſich des Königs
Willfährigkeit, ſie herzugeben, zu Nuße, und daraus
entſtunden groſſe Unbequemlichkeiten, bis Ras Michael
dieſe Gewohnheit durch eine Proclamation aufhob, und
ſelbſt ein gutes Beyſpiel gab, indem er viere, die er zu
obgedachtem Endzweck genommen hatte, wieder her-
ausgab. * »
Weil das obbeſagte noch in friſchem Andenken iſt, ſo
muß ich es zur Erklärung einer Stelle in Hannos Peri-
plus anwenden. Wir ſahen, meldet dieſer dreiſte See-
fahrer, als wir diche an den afrikaniſchen Küſten hinab
ruderten, Ströme von Feuer an den höchſten Bergen
erunter laufen, und ſich in die See ergießen, welches
# ſo ſehr beunruhigte, daß er ſeinen Galeeren befahl,
ſich in einer anſehnlichen Entfernung vom Lande zu
alten. - -
h Wenn das Feuer alles trockne Gras in der Ebne,
und hernach auch das auf den höchſten Bergen bis an
die Spitze verzehrt hat, ſo ergreift es zuletzt die mit aller-
ley Pflanzen ganz angefüllten Ravinen, oder Abflüſſe,
welche die von oben herabſtürzenden Ströme geriſſen ha-
ben, weil ſie durch ihre Tiefe beſchattet werden, und
das letzte herablaufende Waſſer bey ſich führen. Die
ſtarken Bamboos und anderes inwendig hohles Rohr,
und dergleichen Pflanzen, welche ſo dicht an einander als
möglich wachſen, bleiben grün, und trocknen nicht eher
hinlänglich zum Brennen aus, bis das Feuer alles übrige
Gras im Lande verzehrt hat. Endlich, wenn nichts
mehr zu verbrennen übrig iſt, ſo zünden die Hirten dieſe
Ravinen oben auf den Bergen an, und das Feuer läuft
in eben dem Kanal hinab, darinn vor einigen Monaten
das Waſſer floß, füllt ſolchen ganz mit Feuer an, und
ört nicht eher auf, als bis es die See erreicht, wo der
Zweyter Band. Mm Strom

546 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Strom ſich in die See ergoß, und wo die brennbaren
Pflanzen ein Ende haben. Ich habe dieß oft ſelbſt ge-
ſehen, und bin gleichſam davon eingeſchloſſen geweſen:
ich kann daher bezeugen, daß es ſich, zumal von einem
Fremden, der nichts von der Urſache weiß, in der Ent-
fernung ſchwerlich von einem Feuerſtrom unterſchei-
den läßt. -
Die Shangallas gehen alle nackend, und haben
mehrere Weiber, die ſehr fruchtbar ſind. Sie gebären
ſehr leicht, und ruhen nach der Entbindung nicht aus,
oder halten ſich inne, ſondern waſchen ſich und das Kind
mit kaltem Waſſer, wickeln es in einen weichen, von
Baumrinde gemachten Zeug, und hängen es an einem
Baum auf, damit die groſſen Ameiſen, womit ſie ſehr
geplagt ſind, und die Schlangen es nicht verzehren.
Nach etlichen Tagen, wenn das Kind mehr Kräfte
bekommen, trägt es die Mutter in eben dem Zeuge
eingewickelt auf dem Rücken, und wirft ihre Bruſt über
die Schulter, die bey einigen Weibern hier ſo lang iſt,
daß ſie bis auf die Knie hinab hängt.
Die Shangallas haben nur eine Sprache, und re-
den ſehr durch die Gurgel. Sie erzeigen verſchiednen
Bäumen, Schlangen, dem Mond und den Planeten
bey einem gewiſſen Stande eine göttliche Verehrung,
von dem ich mir aber nie einen hinlänglichen Begriff
machen können, um einige Nachricht davon zu geben.
Wenn ein Stern den Hörnern des Mondes vorbey paſ-
ſirt, ſo bedeutet es die Ankunft eines Feindes. Sie
haben Prieſter, oder vielmehr Wahrſager, aber es
ſcheint, daß ſolche mehr für Diener eines böſen als eines
guten Weſens geachtet werden. Sie prophezeien üble
Begebenheiten, und bilden ſich ein, daß ſie ihre Feinde
auch in der Entfernung krank machen können. Sie tra-
gen gemeiniglich kupferne Armbänder um die Hände und
um die Arme. -
Ich

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 347
Ich habe geſagt, daß die Shangallas mehrere Wei-
ber haben. Dies rührt aber nicht von einem unordent-
lichen Triebe ihre Begierden zu ſättigen, ſondern aus
einer weit edlern Urſache her. Die europäiſchen Schrift-
ſteller, die ihnen dieſes vorwerfen, ſollten ſich ſchämen,
daß ſie ſo ungerecht gegen die Wilden handeln, die gerade
das Gegentheil von dem, was man glaubt, in ihrem
ganzen Leben zeigen, und ein Muſter von Enthaltſamkeit
kommen nachahmen kann. .
Es ſind nicht die Männer, welche die Freyheit, die
ſie vermöge ihrer Gebräuche haben, ſich ſo oft zu ver-
heyrathen, und mit ſo viel Weibern als ſie wollen, zu
benutzen ſuchen. Sie ſind von allen Seiten von einem
thätigen und mächtigen Feinde eingeſchloſſen, der ſie als
ein wildes Thier anſieht, und auch eben ſo Jagd auf ſie
macht, als auf einen Elephanten oder Rhinoceros.
Sie, ſind in einem kleinen Gebiet eingeſchränkt, und
nirgends über zwanzig Meilen von ihren gewaltſamen,
aufſie eindringenden Feinden entfernt; dieſe haben Pferde
und Feuergewehr, beydes kennen ſie nicht. Sie müſſen
daher einen Theil der ſchönen Jahrszeit in beſtändiger
Furcht leben. . Den übrigen Theil derſelben, wenn die
Abyſſiniſchen Armeen beyſammen, und mit dem Könige
im Felde ſind, beſchäftigen ſich dieſe Elenden mit einer
mühſamen Jagd groſſer Thiere, wie der Rhinoceros,
Elephant und Giraffe, und hernach mit der nicht minder
mühſamen Zubereitung des Fleiſches dieſer Quadrupe-
den, welches ihnen während der ſechs Regenmonate zur
Nahrung dient, da jede Familie ſich in ihre Berghöhle
begiebt, und keine Gemeinſchaft mit ihren Nachbarn hat,
ſondern das untere Land unaufhörlichen Regenfluthen
überläßt. In keinem von dieſen Umſtänden, ſollte man
denken, wird der Wilde, der beſtändig in Furcht und
Mm 2 Sor-
ropäer mit allen Vortheilen ſeiner Erziehung nicht voll-
?
;
und Keuſchheit ſind, dem der reinſte und verfeinertſte Eu-
/

548 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Sorgen ſchwebt, einen groſſen Trieb empfinden, eine
Gattung ſolcher unglücklichen Weſen, wie er ſich ſelbſt
zu ſeyn fühlt, zu vermehren. Die Weiber ſind viel-
mehr die Urſache der Vielweiberey und nicht die Männer,
und dies iſt in der That ein ſtarker Beweis gegen den
ihnen gemeiniglich aufgebürdeten heftigern Liebestrieb.
Wenn die Shangallas gleich in beſondern Stämmen
\
oder Nationen leben, ſo werden dieſe doch wieder in
Familien abgetheilt, deren jede von ihrem eignen Haupte
oder Anführer regiert wird, und aus einer Anzahl von
dieſen beſteht die Nation, und dieſe vereinigen ſich, es
mag die Vertheidigung oder einen Angriff betreffen,
wider ihre gemeinſchaftlichen Feinde, die Abyſſinier und
Araber. Wenn eine Expedition von einer Shangalli-
ſchen Nation unternommen wird, es ſey gegen ihre nörd-
lichen Feinde die Araber, oder gegen die ſüdlichen, die
Abyſſinier, zum Beweiſe, von der Nation oder dem
Stamme der Baaſa, ſo greift jede Familie für ſich an,
und vertheidigt ſich auch für ſich, und ihnen gehört auch
was ſie erobern oder plündern. - - --
Die Mütter ſehen daher den Nachtheil einer ſchwa-
chen Familie ein, und ſuchen ſolche auf die einzige Weiſe,
die in ihrer Macht ſteht, zu vermehren. Durch ihre
ungeſtümen Anforderungen läßt der Ehemann ſich über-
winden. Die erſte Frau wirbt für ihn um die zwote,
ohngefähr auf eben die Art wie es bey den Gallas üb-
lich iſt. -
Ich ſcheue mich nicht, was dieſe Shangallas oder
Neger von Abyſſinien betrifft, (und ich glaube auch, daß
die meiſten andern von gleichem Temperament, wenn ſie
gleich von andern Nationen ſind,) zu behaupten, daß
die verſchiednen Nachrichten, die wir von ihnen haben,
auf ſehr unbilligen und falſchen Gründen beruhen. Um
ſie richtig zu ſchildern, ſollten wir ſie in ihrer angebornen
Reinheit der Sitten, und in ihren vaterländiſchen
Wäldern

IV. Buch. Geſchichte derAbyſſner. J49
Wäldern ſehen, wo ſie von dem Ertrag ihrer eignen
täglichen Arbeit leben, ohne ein anderes Getränk, als
aus ihren eignen Teichen und Quellen, durch deſſen
Genuß ſie nicht berauſcht werden, und kein andres Ver-
gnügen empfinden, als den Durſt zu löſchen. Nach-
dem wir ſie aber ihrem Geburtsorte und ihren Verbin-
dungen entriſſen, ſie zum Viehe gemacht, die für Ge-
ſchöpfe, die ſie zuvor nie kannten, arbeiten müſſen;
nachdem wir Stehlen, Lügen und das ganze Regiſter
europäiſcher Laſter ihnen gleichſam nothwendig gemacht;
nachdem ſie gefunden, daß die durch das Branntewein-
trinken veranlaßte, obgleich kurze Täuſchung, das ein-
zige Mittel iſt, welches ihnen das Nachdenken über ihre
gegenwärtige unglückliche Lage erleichtert, weswegen ſie
ſich natürlicher Weiſe dem Trunke ergeben; nachdem
wir ſie endlich ſelbſt zu Ungeheuern gemacht, ſo beſchrei-
ben wir ſie als ſolche, und vergeſſen, daß ſie nicht mehr
ſo ſind, wie ſie aus den Händen des Schöpfers kamen,
ſondern ſo, wie wir ſie durch Erlernung unſrer Laſter um-
geſchaffen haben, und zwar zu Endzwecken, die wie ich
fürchte, an jenem Tage keine hinlängliche Entſchuldi-
gung für die Grauſamkeiten ſeyn werden, die jene ver-
anlaßt haben. -
Ich wünſche jedoch keinesweges, daß meine Leſer
das jetzt Geſagte unrecht verſtehen, und ſich einbilden,
als ob es einen Tadel oder eine Verwerfung des Skla-
venhandels enthalten ſoll. Ich meyne vielmehr gerade
das Gegentheil, nämlich daß die geſetzgebende Macht
ihre Verbote gegen die Mißbräuche, und gegen die Ver-
nachläßigung der Sitten, und nicht gegen dieſen Handel
überhaupt ergehen laſſen ſollte, weil dergleichen auf ein-
mal genommene Maasregeln nothwendig eine Ungerech-
tigkeit gegen einzelne Perſonen nach ſich ziehen. Es
gereicht einer jeden Regierung zur Schande, wenn man
ſagen muß, daß die ſchrecklichſten Grauſamkeiten gegen
Nm 3 irgend

550 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
irgend eine Klaſſe von Menſchen am Tage liegen, und
einen ſo hohen Grad erreicht haben, ohne daß es der
geſetzgebenden Macht jemals eingefallen, eine Aende-
rung darinn zu treffen. Aber eine noch gröſſere Schande
für die Regierung iſt es, wenn man ſagen muß, daß
dieſe Mißbräuche und Verbrechen jetzt zu einer ſolchen
Höhe geſtiegen ſind, daß eine ſonſt nutzbare Strenge
nicht im Stande ſeyn würde, ſie auszurotten. Es
zeigt nichts anders als eine weibiſche Schwäche an, auf
einmal zu einer gänzlichen Aufhebung eines ſo wichtigen
Gegenſtandes zu rathen, ohne vorher an die Verbeſſe-
rung dieſer Mißbräuche zu denken, welche allein dieſe
Art des Handels in den Augen vernünftiger Männer
verwerflich machen können.
Die Unenthaltſamkeit dieſer Völker iſt beyvielen eine
Lieblingsmaterie, welche ſie ihnen vorwerfen, aber ich
habe in dieſer ganzen Geſchichte blos das niedergeſchrie-
ben, was ich bemerkt, ohne mich um die Syſteme und
Meynungen andrer zu bekümmern, als in ſo weit ich ſie,
da ſie mir einmal im Gedächtniſſe ſchweben, mit den
Thatſachen ſelbſt verglichen und falſch befunden habe.
Seit zweyhundert Jahren waren blos chriſtliche Prieſter
die Beſchreiber heydniſcher Sitten und Gebräuche.
Unter der Menge von Shangallas oder Negern,
wovon alle Fächer in Gondar voll ſind, ſahe ich bey
beyden Geſchlechtern nie Beyſpiele von ungezähm-
ten Begierden, ſondern gerade das Gegentheil: ich
muß vielmehr anmerken, daß alle phyſikaliſche Gründe
gegen dieſes Vorurtheil ſtreiten.
- Beyde Geſchlechter der Shangallas gehen, ſo lange
ſie noch ledig ſind, ganz nackend. Verheyrathete Män-
ner und Weiber tragen nur eine kleine unbeträchtliche
Bedeckung um den Unterleib. Junge Männer und
Weibsbilder haben, wenn ſie gleich langemannbar ſind,
gar keine Bedeckung, ſie leben beſtändig bey und unter
einander

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier.
einander in Wäldern und einſamen Oertern, ohne
Zwang und ohne Strafe im Uebertretungsfall. Gleich-
wohl iſt ein verbotner Umgang zwiſchen ihnen weit ſelt-
ner als unter einer gleichen Anzahl Menſchen bey chriſt-
lichen Nationen, wo mächtige Vorurtheile der Erzie-
hung dem einen Geſchlecht ſo viele Vortheile bey Be-
zwingung der Leidenſchaften verſchaffen, und wo die alle-
mal mit einer gewiſſen Strafe verbundenen Folgen des
Genuſſes die Begierden des andern in Schranken
alten.
h Es iſt kein Zweifel, daß die beſtändige Gewohnheit,
jedermann bey allen Geſchäften des Lebens beſtändig na-
ckend zu ſehen, die unkeuſchen Neigungen ſehr ſchwächen
müſſe. Es giebt aber noch andre Gründe, warum ein
auſſerordentlicher Trieb zur Liebe kein ausgezeichneter
Charakter der Shangallas ſeyn kann. Fahrenheits
Thermometer ſteigt hier über hundert Grade. Folglich
muß eine durch die ſtarke Ausdünſtung veranlaßte Er-
ſchlaffung den Wilden ſehr ſchwächen. Hingegen in der
Türkey und Arabien, wo man das Leben in häuslichen
Vergnügungen zubringt, wird beſtändig eine ſitzende Le-
bensart geführt, man ißt gut, und vermeidet alle Arten
von Leibesübungen, da durch den Schweiß viele Lebens-
geiſter verloren gehen. Dieſe Länder ſind weit kälter als
das von den Shangallas, welche dürftig unter einer bren-
nenden Sonne leben, und ihre Nahrungsmittel durch
mühſeliges Jagen ſuchen müſſen, wodurch ſie ſich einer
Menge von Lebensgeiſtern berauben, die zu einem hohen
Grade der Wollüſtigkeit erfordert werden. Daß dies
der Fall iſt ſieht man an den ſhangalliſchen Weibern,
wenn ſie gleich keine Strapazen auszuſtehen haben.
Eine Frau von zehn oder eilf Jahren, die ein oder
ein paar Kinder gebieret, ſieht ihre Bruſt gleich bis
auf die Knie herabſinken. *) Die gewöhnliche Are
- ( M 4 Kin-
*) Juvenal Sat. 13. v. 163.

552 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Kinder zu ſtillen iſt, ſie auf dem Rücken, wie unſre
Bettlerweiber thun, zu tragen, und ihnen die Bruſt
über die Schulter zu reichen. Nach 22 Jahren werden
ſie ſelten Mütter, und unter 10 Jahren bekommen ſie
ſelten Kinder, ſo daß ſie nur in einem Zeitraume von
12 Jahren Kinder gebären. In Europa hat man
viele Beyſpiele, daß Weiber mit 14 Jahren ſchwanger
werden, die bürgerlichen Geſetze nehmen 12 Jahre zur
Mannbarkeit an, aber in den Gerichten ſcheint man auch
noch wohl etwas eher einzuräumen. *) Das Verhältniß
der Jahre zum Kindergebären zwiſchen einer Shangalla
und einer Europäerin iſt alſo wie 12 zu 38. Ohne
Zweifel richten ſich die Triebe nach ihrer Stärke und
Leibesbeſchaffenheit: nun hat eine 22jährige Frau der
Shangallas mehr Runzeln, und iſt augenſcheinlich mehr
durch das Alter verunſtaltet, als eine Europäerin von
ſechzig. . . -
Wir wollen die Sache noch näher unterſuchen. Es
iſt bey den Naturkündigern eine ausgemachte Sache,
und der Gebrauch des Thermometers zeigt es deutlich,
daß ſich ein groſſer und merklicher Unterſchied in dem
Grade der Lebenswärme bey Perſonen beyderley Ge-
ſchlechts äuſſert, wenn ſie von verſchiedenen Nationen,
obgleich von einem Alter ſind. Der wollüſtige Türk
entfernt ſich von der ſchönſten Circaſſierin oder Georgia-
nerin ſeines Serails, und wendet ſich in den warmen
Sommermonaten blos zu den ſchwarzen Sklavinnen,
die aus den Breiten, wovon wir jetzt reden, gebracht ſind;
der merkliche Unterſchied in der Kälte der Haut treibt
ihn an, den leßtern in dieſer Jahrszeit den Vorzug zu ge-
ben. Hingegen wird ein braunes abyſſiniſches Mädgen
zur Gefährtin der Wintermonate aus entgegengeſetzten
Urſachen zehnmal theurer bezahlt, als die größte circaſ-
ſiſche Schönheit.
*) Niſ malitia ſuppleaf aetatem.
".
Die

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 3
Die Achtung, die ich allezeit für meine ſchönen
Leſerinnen hege, macht, wie ſie einſehen werden, daß
ich dieſe Unterſuchungen mit möglichſter Schonung be-
rühre, als Philoſoph und Geſchichtſchreiber konnte ich
ſie gleichwohl nicht ganz übergehen. Das nützlichſte
Studium der Menſchen iſt der Menſch ſelbſt, und es iſt
kein unintereſſanter Blick auf ihn, wenn man ihn, ent-
fernt von Eitelkeit und dem Prunk der Palläſte, nackend
und unverdorben in den Wäldern und an den Flüſſen
ſeiner Heimat herumwandern ſieht. -
Ich muß es zum Ruhme von einem Paar der größ-
ten Männer unſers Zeitalters, Buffons und des Lord Kai-
mes, anführen, daß ſie von den jetzt angeführten Grün-
den, die ſie umſtändlicher und freyer ausgeführt haben,
ſo überzeugt waren, daß ſie ihrem Verleger auftrugen,
in den folgenden Ausgaben ihres Werks alles wegzuſtrei-
chen, was in dieſem Punkte nachtheiliges von den Ne«
gern geſagt worden, weil ſie es aus einer ganzen Heerde
von Compilatoren voller Vorurtheile und Unwiſſenheit
entlehnt hatten, welche die Sprache und Sitten des
Volks nicht kannten, das ſie durch ihre Beſchreibungen
verunehrten, nachdem ſie es zuvor durch ihre Tiranney
gemißbraucht hatten.
Die Shangallas haben kein Brod. Weder Ge-
treide noch Hülſenfrüchte gedeihen in dieſem Lande. Ei-
nige Araber, die ſich hier niedergelaſſen, haben es ver-
ſucht aus den Körnern einer Art Hierſe (Guineagraß)
Brod zu backen, aber es iſt ohne Geſchmack und ſchlecht,
hat die Farbe von Kuhdünger, und bekommt gleich
Würmer.
Die Shangallas ſind alle von Jugend auf Bogen-
ſchützen. Ihre Bogen ſind von wildem Fenchel ge-
macht, ſtärker als gewöhnlich, ſieben Fuß lang, und
ſehr elaſtiſch. Die Knaben bedienen ſich eben des Bo-
gens, den ſie nachher als Männer behalten; ſie ſind des-
Mm 5 wegen

554 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
wegen genöthigt, ihn in den erſten Jahren parallel mit
dem Horizont anſtatt perpendicular zu halten. Ihre
Pfeile ſind völlig 1 # Elle lang mit breiten Spitzen von
ſchlechtem und grob gearbeitetem Eiſen. Sie ſind die
einzigen Wilden, die ich je gekannt, die ſich keine Mühe
in der Form und Verzierung dieſer Art von Waffen ge-
ben; ein vom Palmbaum abgebrochener und gerade ge-
machter Zweig wird ein Pfeil, der hinten nie Federn
hat. Es herrſcht eine merkwürdige und zugleich reli-
giöſe Gewohnheit bey ihnen, daß ſie um den Bogen ei-
nen Ring oder Riemen von der Haut eines dadurch er-
legten wilden Thieres, von der Eidechſe und Schlange
bis zum Elephanten, wenn ſie noch rauh iſt, befeſtigen.
Dies macht den Bogen nach und nach immer ſteifer, bis
er, wenn er überall bedeckt iſt, auch von ſeinem Herrn
nicht mehr gebogen werden kann. Er wird alsdenn an
einen Baum gehangen, und an ſeine Stelle ein neuer
gemacht, bis ein gleicher Fall damit eintritt. Einer -
dieſer Bogen, welcher ſeinem Beſitzer am beſten gefiel,
wird mit ihm begraben, in der Hofnung daß er ihn der-
einſt bey der Auferſtehung ſo wie er iſt wieder finden
wird, da der Verſtorbene alsdenn mehr Kräfte, und
keine Noth haben, ſondern fähig ſeyn wird, alle menſch-
liche Vergnügungen im Uebermaße zu genieſſen. Bey
dieſer Auferſtehung gedenken ſie ſich nichts geiſtiges, oder
was die Seele betrift, ſondern blos eine körperliche und
materielle; wenn gleich einige Schriftſteller mit der ein-
gebildeten Entdeckung groß thun, daß die Wilden eine
Unſterblichkeit der Seele glauben. - -
Ehe ich dieſen Gegenſtand verlaſſe, muß ich aus dem
bisher angeführten eine ſchwere Stelle in der klaſſiſchen
Geſchichte erklären. Herodotus meldet, *) daß es in
deln jetzt beſchriebenen Lande eine Nation, die Macrobii
- genannt,
*) Lb. 3. Par. 17. ſeq-

– – – –
IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier.
genannt, gebe, welches gewiß nicht der wahre Nahme
der Shangallas war, ſondern einer, den ihnen die Grie-
chen wegen eines angenommenen Umſtandes, als ob ſie
ein hohes Alter erreichten, gegeben, wie der Nahme
anzeigt. Dies waren die weſtlichen Shangallas, die
unterhalb Guba und Nuba dem Goldlande auf beyden
Seiten des Nils nordwärts von Fazuclo wohnten.
Die Gubas und Nubas, und verſchiedne ſchwarze
Nationen, welche am Fuſſe der groſſen Gebürgskette
Dyre und Tegla *) wohnen, ſind diejenigen, in deren
Lande das feinſte Gold gefunden wird, welches die hef-
tigen Regengüſſe von den Bergen herabwaſchen, und in
Löchern und Baum- oder Graswurzeln ſtecken bleibt,
und von den Eingebornen aufgeſammlet wird. Es
heißt Tibbar oder unrichtig Goldſtaub. Das meiſte
kommt nach Sennaar durch verſchiedene heydniſche und
mahometaniſche Kaufleute von Fazuclo und Sudan.
Die Agows und Gibbertis bringen etwas weniges davon
nach Gondar, das durch Zuſaß geringer gemacht iſt, aber
weder in Abyſſinien noch in Nubien weſtwärts von
Tchelga giebt es unter den Shangallas ſelbſt Gold.
Cambyſes marſchirte von Egypten ausdrücklich in
der Abſicht aus, das Goldland zu erobern, und ſchickte
Boten voraus an den König oder das Oberhaupt des
Landes, und verlangte, daß er ſich ſo gleich unterwerfen
ſollte. Ich übergehe die fabelhaften Nebenumſtände, –
aber der König der Macrobii ließ dem Cambyſes zur
Antwort ſagen: hier iſt ein Bogen, und ſo lange ihr
mir keinen Mann bringt, der ihn biegen kann, ſo ver-
langt keine Unterwerfung von uns. Der Bogen ward
alſo mit der Ausforderung zurückgebracht, aber es fand
ſich in der perſiſchen Armee keiner, der ihn biegen konnte.
Allein
*) Man hält dies für das garamantiſche Thal Garaman
tica vallis) beym Ptolemäus.

556 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
1
Allein war dies gleich ihr Gewehr, womit ſie von Ju-
gend auf umgiengen, ſo dürfen wir deswegen doch nicht
denken, daß ihn, wenn er biegbar geweſen wäre, einer
ihrer zahlreichen Bogenſchützen gebogen haben würde,
weil keine ſolche Ungleichheit in den menſchlichen Kräf
ten ſtatt findet. Aber es war ein Bogen, der wegen
der angezeigten Urſachen ſeine elaſtiſche Kraft verloren
hatte, und den die Macrobii ſelbſt längſt nicht mehr zu
biegen ſich getraueten; er ward jetzt von dem Baum her-
abgenommen, wo er vermuthlich bereits einige Zeit ge-
hangen, und um ſo unbiegſamer geworden, und wie an-
dre dergleichen Bogen beſtimmt war, zu ſeinem Herrn
ins Grab gelegt zu werden, um ſich deſſen nach der Auf-
erſtehung in einer andern Welt zu bedienen, wo der
Körper weit mehrere und übermenſchliche Kräfte be-
kömmt. Wahrſcheinlicher Weiſe wäre dieſer Bogen
eher zerbrochen, als daß er ſich hätte biegen laſſen.
Wenn es der Wohnſitz dieſer Macrobii beym Pto-
lemäus nicht auſſer allen Streit ſetzte, daß ſie Shan-
gallas waren, würde uns das charakteriſtiſche Kennzei-
chen dieſer Nation, daß ſie ein hohes Alter erreichen, in
Verlegenheit ſetzen. Das trift bey keiner von dieſen
Nationen ein, ich erinnere mich keines ſicher bewieſenen
Beyſpiels von einem Manne, der über 60 Jahre alt
geworden. Aber ich glaube, daß ein Umſtand den He-
rodotus zum Irrthum verleitet haben kann. Einige
Shangallas tödten ihre alten, ſchwachen und kränklichen
Perſonen, andre hingegen ehren das Alter und beſchützen
es. Vermuthlich gehören die Macrobii zu den letztern,
und hatten folglich weit mehr alte Leute unter ſich als
die andern. -
. . Noch eine Bemerkung will ich hinzufügen, wel-
che zur Erläuterung einer Stelle aus der alten Ge-
ſchichte dient. -
Hanno

rw. Buch Geſchichte der Abyſſinier sº
Hanno bemerkt in ſeinem Periplus, daß er, als ſie
längſt und nahe an der Küſte von Afrika, vermuthlich
an der Kolla, welche von der jetzt beſchriebnen Nation
bewohnt ward, hinſeegelten, den ganzen Tag eine groſſe
Stille ohne einigen Anſchein von Menſchen oder Vieh
wahrgenommen; des Nachts ſahe er hingegen eine Men-
ge Feuer, und hörte Muſik und Tanzen. Dies haben
alle für ein Mährchen ausgegeben, die das Fragmene
des Hanno nicht für echt halten. Ich für meine Per-
ſon will mich in dieſen Streit nicht einlaſſen. -
Montesquieu ein Mann von groſſem Genie, und
vielleicht das größte, welches jemals ſchrieb, wenigſtens
iſt er in allem was er ſchreibt ſehr verehrungswürdig,
dieſer, ſage ich, iſt vollkommen überzeugt, daß Hannos
Periplus*) nicht untergeſchoben worden; es gereicht mir
daher zum groſſen Vergnügen, wenn ich abermal einen
Zweifel gegen die Authenticität dieſes Buchs heben kann,
wie ich ſchon einmal gethan habe. - -
In Ländern wie die jetzt beſchriebenen, und wie die-
jenigen, bey welchen Hanno, als er dieſe Bemerkung
machte, vorbeyſeegelte, giebt es keine Dämmerung.
Die Sterne nehmen den ganzen Himmel in ihrem größ-
ten Glanze ein, verſchwinden aber auf einmal in dem
Augenblicke, da ſich die Sonne ohne einen Vorboten zeigt.
Geſetzt das Thermometer ſteht bey Sonnenaufgang zwi-
ſehen 48°. bis 60°. ſo ſteigt es Nachmittags um 3 bis
1oo°. und 1 1 5“. Eine allgemeine Erſchlaffung, eine
unwiderſtehliche Mattigkeit, und Abneigung etwas zu
ehun, bemächtigt ſich des Körpers ſowohl vom Menſchen
als vom Vieh; der Appetit verliert ſich, und Seele und
Leib verlangen nach nichts als nach Schlaf und Ruhe.
Das Rindvieh, Vögel, und wilde Thiere, alles begiebt
*) Dodswells Abhandlung von Hannos Periplus. –
Montesquieu. Tom. 1. 1. 2. C. 1 -
..

fy8 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
folgt gleich eine kalte Nacht auf den brennenden Tag."
Der Appetit ſtellt ſich wieder ein; das Rindvieh breitet
ſich auf der Weide aus, kommt den Hirten geſchwinde
ich haufenweiſe nach dem Schatten, und in die Nach-
arſchaft flieſſender Ströme, oder tiefer ſtehender Teiche;
hier vermeiden ſie die brennende Sonne und keichen in
ruhiger Unthätigkeit. Aus eben dem Grunde weicht
das wilde Thier nicht aus ſeiner Höhle: dazu hat es
überdieſes noch eine andre Urſache, weil das Rindvieh,
welches ſeinen Raub ausmacht, nicht nach dem Futter
umhergeht, ſondern in Sicherheit unter dem Schutze
ſeiner Hirten und Hunde ſchläft. - - -
Kaum iſt die Sonne aber unter dem Horizont, ſo
aus dem Geſicht, und fällt den vielen auf Raub ausge-
henden wilden Thieren in den Rachen. Die Hirten
zünden allenthalben Feuer an, als das einzige Mittel ſie
in Furcht und Entfernung zu halten. Tanz, Geſang
und Muſik heitern auf einmal das Gemüthe auf, tra-
gen dadurch, indem ſie die Raubthiere beunruhigen, zur
Sicherheit der Heerden bey, und beugen zugleich den
ſchlimmen Folgen der empfindlichen Kälte vor. *)
Dies war die Urſache der Bemerkung, welche Hanno
machte als er an der Küſte hinſeegelte, und ſie war, wenn
er ſie machte, der Wahrheit gemäß. Daſſelbe wird
noch immer bemerkt, und es wird nicht anders werden,
ſo lange als das Klima und die Einwohner dieſelben
bleiben. - ; -
Ich bin in der Geſchichte dieſer auſſerordentlichen
- Nation umſtändlicher geweſen, weil ich durch einen bloſ-
ſen Zufall Gelegenheit hatte mich vollkommen und mit
- - Gewiß-
*) Dieſe Empfindung des Wilden im Herzen von Afrika
ſcheinen die Feinde des Sklavenhandels nicht zu kennen;
ſie ſchwatzen viel von Hitze, und wiſſen nicht, daß der
Neger noch weit empfindlicher von der Kälte leidet.
-

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier, ſ ſ9
v
Gewißheit davon zu unterrichten. Weil es nicht wahr-
ſcheinlich iſt, daß ein Europäer dieſe Gelegenheit je
wieder haben wird, ſo hoffe ich, daß ſie nicht übel aufge-
nommen werden wird. . . - -
Ich will nur noch einen Einwurf, der einem leicht
beyfallen kann, beantworten. Warum wächſt in die-
ſem Lande nichts, daraus man Brod backen könnte?
Rührt es von der Unwiſſenheit der Einwohner, daß ſie
die ſchickliche Jahrszeit nicht dazu wählen, oder von der
Untauglichkeit des Bodens her? Ich antworte, gewiß
von der letzten Urſache. Die Einwohner von Ras el
Feel waren gewohnt zu pflügen und zu ſäen, und aſſen
beſtändig Brod, aber das Getreide wuchs 10 bis 15.
Meilen davon an den Seiten der Berge von Abyſſinien,
wo eine gewiſſe Anzahl von Soldaten allemal eine kleine
Feldwirthſchaft hatten, die ihnen die Regierung zu die-
ſer Abſicht erlaubte. Aber in der Mazaga konnte
man nie eine Erndte zu Stande bringen. Das Mißra-
then wird folgender Geſtalt veranlaßt. Vor dem Mo-
nat May war aller ſchwarzer Boden weit aufgeriſſen, zu
Staub getreten, und ein Spiel heiſſer Winde, ſo daß
er ein wahrer Todtenkopf (caput mortuum) und zu aller
Vegetation untüchtig war. Beym erſten gelinden Re-
gen fallen die Riſſe wieder zu, und das ganze Land gleicht.
einer trocknen friſch gegrabnen Gartenerde. So wie die
Sonne näher rückt vermehrt ſich der Regen; nun iſt
keine Zeit zu verlieren, jetzt iſt die Witterung zum ſäen,
zum Erempel Weizen. In einer Nacht, indeß daß
der Weizen in der Erde aufquillt, bricht eine unglaub-
liche Menge inländiſcher Pflanzen hervor, die ſich im
vorigen Jahre ſelbſt ausſäeten, und bisher in ihrem na-
türlichen Schooß lagen, und nur den gehörigen Zeit-
punkt zum aufſchieſſen erwarteten. Ehe der Weizen,
oder was man ſonſt geſäet hat, aus der Erde kommen
kann, ſind jene Pflanzen ſo hoch und ſo dick -s
ſen,
>

563 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
ſen, daß ſie ihn nethwendig erſticken müſſen. Geſetzt
es wäre möglich den Boden zu behacken und zu gäten,
ſo wird das Gras den Weizen doch wieder überwachſen,
ehe dieſer einen Zoll hoch aus der Erde iſt. Wollte man
noch einmal auflockern und gäten, ſo haben die unauf-
örlichen Regen um dieſe Zeit den Boden in völligen
ſchlamm verwandelt. Der Regen nimmt zu, das
Getreide verfault, und bringt keine Körner. -
Ebenſo geht es mit der Hierſe und dem türkiſchen
Korn. Der Wind wirft die Pflanzen nieder, und ſie
faulen. Wollte man nach Endigung der Regenzeit
ſäen, ſo geht die Erndte ebenfalls verloren. Wenn der
Boden frey vom Waſſer iſt, ſo wächſt das Gras wo
möglich in noch größrer Menge als zu Anfang des Jah-
res. Indem der Regen auf einmal aufhört, und die
Sonne, wenn ſie den Scheitelpunkt paſſirt iſt, anfängt
auſſerordentlich heiß zu ſcheinen, verwandelt ſie die Erde
in einen feinen Staub, und die Körner und Pflanzen
rathen.
Wir verlieſſen den König Ouſtas, da er eine Ver-
ſchwörung entdeckt hatte, und nun im Begrifwar, über
einen von den Wohnpläßen der Shangallas herzufallen.
Dies führte er mit glücklichem Erfolg aus, er umzin-
gelte einen groſſen Theil der Nation der Baaſa, die
für alle Gefahr ſicher ihre Wohnungen unter den Bäu-
men aufgeſchlagen hatten. Die Erwachſenen wurden
niedergemacht, und eine erſtaunliche Menge Kinder bey-
derley Geſchlechts als Gefangne weggeführt. Er wollte
ſeine Eroberungen noch weiter unter dieſen Wilden trei-
ben, als ihn der Tod ſeines erſten Miniſters und Ver-
trauten des Ras Faſa Chriſtos nach Gondar rief.
Auſſer der Aufmerkſamkeit auf Regierungsgeſchäfte,
und der Neigung zur Jagd, beſaß der König auch viel Ge-
ſchmack in der Architektur, welches in *Fºº
“- , - - - - lfe
A
verdorren, ohne einen Trieb zum Wachsthum zu ver-

IV. Buch, Geſchichte der Abyſſinier. 61
Volke ein herrſchender Geſchmack iſt, obgleich faſt nichts
anders als Kirchen gebauet werden. Wenn die Jahrs-
zeit ihm nicht erlaubte im Felde zu ſeyn, ſo wandte er
viel Zeit und Geld darauf: und gleich damals war er be-
ſchäftigt eine prächtige, der Geburt des Heylandes gewid-
mete Kirche, eine Meile unterhalb Gondar am kleinen
Fluſſe Kohha aufzuführen,
Wie ſich aber die Jahrszeit zur Jagd wieder ein-
ſtellte, ehe das Gebäude zu Stande kam, verließ er es,
um ſich nach Bet Malo, einem Orte in der Kolla zu be-
geben, wo er ſich ein Jagdhaus nicht weit von der ſhan-
galliſchen Nation Baaſa gebauet hatte. Hier fand er
eine ergiebige und glückliche Jagd an Büffeln, Rhino-
ceroſſen und Elephanten, wobey er ſich oft in groſſe Ge
fahr begab, und ſich vor allen ſeinen Hofleuten durch Ge-
ſchicklichkeit, und in der Reitkunſt hervorthat. Auf er-
haltene Nachricht, daß Perſonen, die heimlich dazu be-
ſtellt waren, den Betwudet Baſile und ſeinen Sohn
Claudius in ihre Gewalt bekommen hätten, gienger
zurück. Sie entwiſchten, als die Rädelsführer der letz-
ten Verſchwörung gefangen wurden, und man ſtach ihnen
auf des Königs Befehl ſo gleich die Augen aus."
Dieſe Jagdparthien, welche der König ſo genau be-
obachtete, und wenn er gleich ſchon über die jungen Jahre
hin war, doch ſo eifrig fortſetzte, hatten dem erſten An-
ſchein nach nichts als eine geſunde Politik zum Grunde.
Das Recht zur Krone kam ihm offenbar nicht zu, und
die vielen angezettelten Verſchwörungen gaben einen
deutlichen Beweis, daß der Adel keineswegs geneigt war
ſein Joch zu tragen, folglich konnte nichts der Politik
gemäſſer ſeyn, als eine beträchtliche Menge von ihnen
unaufhörlich mit allerley Uebungen im Felde zu unter-
halten, ihre Neigungen zu erforſchen, und ſie durch
Gunſtbezeugungen an ſich anzuketten. An der Spitze
dieſer kleinen, aber ſehr thätigen Armee war er alle Au-«.
Zweyter Band. - N II - genblicke

562 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
genblicke im Stande über die Widriggeſinnten herzufallen,
ehe ſie ſich einen hinlänglichen Anhang zum Widerſtande
machen konnten. Inzwiſchen zeigte es ſich mit der Zeit,
daß dies nicht die einzige Urſache ſeiner ſo häufigen Ab-
weſenheiten und des Aufenthalts in der Kolla war.
Ungeachtet der widrigen Begebenheit mit dem fran-
zöſiſchen Geſandten du Roule zu Sennaar während der
Regierung Maſous I. und ſeines Sohns Tecla Haima-
nout unter Baady el Ahmer waren allezeit unten in At-
bara einige von den Miſſionarien geblieben, die Muth
und Geſchicklichkeit genug hatten, die Reiſe nach Abyſſ-
nien zu verſuchen, und dies gelang ihnen. Ouſtas wußte
vermuthlich zu Maſous Zeiten um ihre Ankunft, und
hatte wie dieſer eine günſtige Meinung von der katholi-
ſchen Religion.
Dieſe Miſſionarien wurden, obgleich Maſous tod
war, von Ouſtas gut aufgenommen. Er übergab ſie
der Fürſorge des Ain Egzie, eines alten und treuen Die-
ners von Maſous, und Statthalters von Walkayt; er
gab ihnen auch einen abyſſiniſchen Prieſter zu, der in
Jeruſalem geweſen, und dem katholiſchen Glauben gün-
ſtig war, um ihr Dollmetſcher zu ſeyn, bey ihnen zu
bleiben, und für ihr Intereſſe zu ſorgen, unterdeſſen
daß er ſich oft heimlich von ſeinen Jagdparthien ent-
fernte, Meſſe hörte, die Communion empfieng, und
wie er ſich ſchmeichelte unbemerkt ins Lager wieder zu-
rückkehrte. Dieſe Zuſammenkünfte mit den Prieſtern
blieben jedoch nicht ſo verborgen, daß ſie nicht zur Kennt-
niß vieler Perſonen am Hofe, ſowohl Geiſtlicher als
Weltlicher gekommen wären. Aber des Königs Stren-
ge und Wachſamkeit machte, daß ein jeder ſeine Gedan-
ken, wie ſie auch beſchaffen ſeyn mogten, im Herzen
behielt.
h Die Beſchäftigung in dieſem Jahre beſtund in einer
kleinen Reiſe nach Ibaba, einer groſſen Marktſtadt,
NPO

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 63
wo eine königliche Reſidenz iſt, unterhalb Maitſha auf
der Weſtſeite des Nils, oder wo Gojam liegt, von dem
es nur drey Tagereiſen entfernt iſt. Von da kam er
wieder zurück, und gieng nach Tcherkin, einem kleinen
Dorfe in der Kolla unterhalb Ras el Feel, auf dem
Wege nach Sennaar, wo ſich die meiſten Elephanten auf-
halten. Aber in den erſten Tagen der Jagd ward einer ſei-
ner vorzüglichen Lieblinge, der Commendant der Haus-
truppen Mared, von einem dieſer wilden Thiere zerriſſen,
worauf er ſich ſehr traurig nach Gondar zurück begab, um
ihn dort zu begraben. Drey ſeiner Diener ließ er da,
um einen Anſchlag gegen die Baaſa in der Nachbar-
ſchaft auszuführen. - »
Weil Ouſtas ſo häufig bey ſeinen Jagdparthien un-
terbrochen ward, ob er gleich, ſo oft er ſelbſt gegenwärtig
war, viel Glück hatte, ſo prophezeyeten ihm die wahr-
ſagenden Mönche eine kurze mit vielem Blutvergieſſen
begleitete Regierung. Für diesmal waren ſie nicht weit
von der Wahrheit entfernt, denn als der König im Ja,
nuar 7 14. die Werkleute beym Bau der Kirche des
Abba Antonius zu Gondar beſuchte, ward er plößlich
krank. Er vermuthete eine Ungeſundigkeit oder Zaube
rey im Pallaſte, und befahl, ſein Zelt vor der Stadt
aufzuſchlagen, bis ſeine Zimmer mit Schießpulver aus.
geräuchert wären. Aber ſeine Bedienten verfuhren hier-
bey ſo nachläſſig, daß das Gebäude bis auf den Gjd
abbrannte, welches der gemeine Mann als eine übe
Vorbedeutung anſahe, die groſſen Eindruck auf die Ge-
müther machte.
Den 27ten Jan. war das Gerücht allgemein, daß
der König gefährlich krank läge, und daß er alle Tj
mehr klagte. Hierauf giengen die vornehmſten Hofbe-
dienten nach hergebrachter Gewohnheit zum Könige,
ihm ihre Theilnehmung zu bezeugen, und ihm Muth
- Nn 2 einzu-

564 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
einzuſprechen. Dies gaben ſie wenigſtens vor. Aber
man wußte ihre wahre Abſicht gar wohl, nemlich um
ſich zu überzeugen, ob die Krankheit von der Art wäre,
daß ſie ſo lange dauern würde, bis man mit einiger Ge-
wißheit Maasregeln ergreifen könnte, ihm das Ruder der
Regierung aus den Händen zu nehmen.
Der König errieth die Urſache ihrer Erſcheinung
gar bald. Er hatte eine gute Nacht gehabt, und be-
nutzte die dadurch erlangten Kräfte um eine kurze Zeit
aufzuſtehen, damit ſie ihn nach gewöhnlicher Art mit
Regierungsarbeiten beſchäftigt ſehen mögten. Das gute
Anſehen des Königs machte, daß die Bezeuguug ihrer
Theilnehmung zu frühzeitig kam. Eine Entſchuldigung
wegen eines ſo feyerlichen Beſuchs war nöthig; aber eine
jede Schutzrede ſchien ihnen nicht ſicher. Sie ergriffen
alſo ein Mittel, wogegen ſie glaubten, daß nichts einzu-
wenden wäre. Sie ſagten ſie hätten gehört, der Kö-
nig wäre krank, welches ſie zum Glück ungegründet fän-
den, ſie kämen aber doch ihm einen Vorſchlag zu thun,
der gleich ſchicklich wäre, er mögte geſund oder krank
ſeyn, nemlich daß er ſeinen auf dem Berge Wechne ver-
wahrten Sohn Faſil in Zeiten zum Nachfolger erklären
mögte, als ein Mittel ſeine Freunde zu beruhigen, das
Blutvergieſſen zu verhüten, und ſeinem Hauſe die Kro-
ne zu verſichern. » -
Ouſtas wendete alle Kräfte an, um bey dieſer Ge-
legenheit Herr über ſich zu ſeyn, und ertheilte ihnen eine
Antwort, wie ſie ſich für einen geſunden Mann ſchickt,
der noch viele Jahre zu leben hoſt. Aber es war nun
zu ſpät eine ſolche Rolle zu ſpielen; ohngeachtet er ſich ſo
viel als möglich verſtellte, ſo zeigten ſich doch dentlich
Merkmale einer hinſinkenden Geſundheit, woraus die
ihn Beſuchenden ſchloſſen, daß es mit der Verſtellung
bald ein Ende haben würde. Sie wurden alſo einig,
bis auf den Abend um den König zu bleiben.
- - Als

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 56;
Als die Wache habenden Soldaten den Vorſchlag,
Ouſtas Sohn herzuholen, vernahmen, glaubten ſie,
dies wäre die Herzensmeinung der Miniſter, und wa-
ren höchſt unzufrieden damit. Sie fiengen an der Neue-
rungen überdrüſſig zu werden, und wünſchten einen Kö-
nig aus dem alten königlichen Hauſe. Sobald es alſo
finſter ward drangen ſie in Gondar ein, und beriefen die
Regimenter, oder die verſchiednen Korps, daraus des Kö-
nigs Haustruppen beſtehen, zuſammen. Nach gefaßtem
Entſchluſſe, was ſie thun wollten, kehrten ſie wieder
nach ihrem Quartier zurück, wo ſie die Wache verrich-
teten. Die Miniſter begegneten ihnen im Herausgehen
aus dem Zelte, wo ſie vermuthlich auch dergleichen
Maasregeln, ob man gleich nicht wußte was für welche,
genommen hatten. Die Soldaten zogen ſo gleich ihre
Schwerdter und hieben ſie insgeſammt ſieben an der
Zahlnieder; darunter befanden ſich der Betwudet Ta-
merte, und der Acab Saat, jener der erſte königliche
Bediente weltlichen Standes, und dieſer der vornehmſte
vom geiſtlichen Stande im königlichen Pallaſte.
Dieſe Ermordung ſchien das Signal zu einem allges
meinen Aufſtande zu ſeyn; während der ein Theil der
Stadt in Brand geſteckt ward. Aber die Soldaten
hatten beym erſten Eindringen in den königlichen Pal-
laſt *) den Krönungsſaal und die übrigen Zimmer ver-
/ N n 3 ſchloſ-
*) Hier ſcheint ein Widerſpruch zu ſeyn, der eine Erläu-
terung bedarf. Es heißt, der Pallaſt ſey abgebrannt,
ehe Ouſtas ſich in ſein Zelt begab. Wie konnten ſich
alſo die Soldaten hernach darin verſammeln ? Der
Pallaſt beſteht aus vielen abgeſonderten, aber nicht weit
von einander ſtehenden Häuſern, mit einem Zimmer in
einem jeden. Das, wo die Krönung geſchieht, heißt
Anbaſa Bet, ein anderes, darin ſich der König bey
Feyerlichkeiten aufhält, Zeffan Bet, noch ein andres,
Werk Sacala das goldene Haus, ein andres Ä
Het,
--

5 66 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
ſchloſſen, und ſich der Paucke, wodurch alle Proclama-
tionen am Thore des Pallaſts geſchehen, bemächtigt,
und jagten die von allen Seiten ſich zudringende Menge
Volks mit Gewalt fort. Zuletzt brachten ſie die Paucke
hervor, ohngeachtet es Nacht war, und proclamirten
einen König mit folgenden Worten: David, der Sohn
unſers verſtorbnen Königs Maſous, iſt unſer König. In-
zwiſchen dauerte der Tumult und die Unordnung fort:
es iſt aber merkwürdig, daß während deſſelben niemand
es ſich einfallen ließ, den König Ouſtas zu beleidigen. -
Unterdeſſen daß dies zu Gondar vorgieng, geriethen
alle Prinzen auf dem Berge Wechne in groſſe Unruhe.
Man hatte ſie während Ouſtas ganzer Regierung ſtrenge
behandelt. Ihre Einkünfte wurden ihnen vorenthalten,
wenigſtens nicht ordentlich bezahlt, und ſie kamen aus
Mangel an den nöthigſten Bedürfniſſen beynahe ums Le-
ben. Als ſie nun Nachricht von Ouſtas Krankheit er-
hielten, und daß die Vornehmen ſeinen Sohn Faſil,
ihren Mitgefangnen, zum Nachfolger beſtimmten, ſo ver-
gaſſen ſie aus Furcht die Drangſale unter ſeines Vaters
Zepter, und ſahen ihre gänzliche Vertilgung als das
einzige Mittel an, wodurch jener ſich ſicher ſtellen könnte.
Voll von dieſen Schreckenbildern beſchloſſen ſie einſtim-
- mig,
Bet, oder das brocatne Haus, wo die Garderobe, und
goldnen Zeuge liegen, die als Geſchenke gegeben, oder
als ſolche genommen werden. Nun denke man ſich den
Ouſtas in einem dieſer Zimmer, zum Exempel im Zeffan
Bet, welches er verließ um ſich nach ſeinem Zelte zu be-
geben, und daß dieſes abbrannte, ſo blieb doch noch
immer das Krönungshaus, wo die Regalien aufgeho-
ben wurden, und welches die Soldaten verſchloſſen, da-
mit es nicht zur Krönung des Faſil, Ouſtas Sohns,
gebraucht werden ſollte, den die ſieben ermordeten Mi-
niſter ſich, wie ſie glaubten, verbunden hatten, auf ſei-
nes Vaters Thron zu ſetzen.

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier, 567
mig, funfzig der hofnungsvollſten Prinzen in der Blü-
the der Jahre in Freyheit zu ſetzen, damit ſie als die tüch-
tigſten ihre eigne Rechte vertheidigen, und das Leben der
auf dem Berge zurückbleibenden gegen die grauſame Be-
gegnung ſichern mögten, welche ſie ſicher zu erwarten
hatten, wenn ſie einem Fremden, der ſich des Throns
mit Gewalt anmaßte, in die Hände fielen.
Der Bruder des Betwudet Tamerte, welcher mit
den ſechs übrigen vor Ouſtas Zelt ermordet ward, war
damals Aufſeher des Bergs Wechne. Seines Bru-
ders Tod, und der ſchwankende Zuſtand des Reichs,
hatte ſein Anſehen und ſeine Aufmerkſamkeit ſo ge-
ſchwächt, daß er die Flucht der Prinzen, welche dadurch
ihr Leben zu retten und die alten Landesgeſetze zu erhalten
ſuchten, entweder nicht hindern konnte oder nicht wollte.
Daß dieſes und nichts anders der Bewegungsgrund da-
zu war, zeigte ſich gleich als ſie die Gefahr überſtanden
ſahen. Sobald die Neuigkeit, daß David zu Gondar
zum Könige proclamirt ſey, ruchtbar ward, kehrten alle
Prinzen freywillig nach dem Berge zurück, ausgenom-
men Bacuffa des Königs jüngerer Bruder, der zu den
Gallas floh, und ſich eine Zeitlang bey ihnen verbor-
gen hielt. -
Als David zu Gondar ankam, ſchien alles alte Un-
gemach vergeſſen. Die Freude, die alte königliche Familie
wieder hergeſtellt zu ſehen, überwog die Furcht, welche
die Unterbrechung veranlaßt hatte. Die Gefängniſſe
wurden geöſnet, und David ward den 14ten Januar
17 14. unter dem freudigen Zuruf der Unterthanen von
allen Ständen, und mit den größten Freudensbezeu-
gungen gekrönt.
David war ein Sohn Maſous des Groſſen, und
folglich ein Bruder des Vatermörders Tecla Haimanout,
aber von einer andern Mutter. Bey ſeiner Krönung
N n 4 war
-

768 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
war er gerade 21 Jahre alt, und nahm bey der Gele-
genheit den Nahmen Adebar Segued an.
Dieſe ganze Zeit über lebte Ouſtas noch. Er war
zwar krank, aber doch noch immer König; gleichwohl iſt
es zum Erſtaunen, daß David neun Tage zu Gondar
war, ohne daß jenem das geringſte Leid wiederfuhr, oder
- daß ſeine Freunde ihn in Sicherheit zu bringen ſuchten.
Den 6ten Febr. den Tag vor Anfang der Faſten,
ſchickte der König den Abuna Marcus, den Itchegue“
Za Michael, und einige der vornehmſten Staatsmini-
ſter, um den Ouſtas der äuſern Form halben gericht-
lich zu befragen, was für ein Recht er zur Krone hätte?
Die ihm vorgelegten Fragen waren kurz und einfach:
wer ſeyd ihr? Was brachte euch hieher? Auf dieſe
deutlichen Fragpunkte antwortete der ſchon mit dem Tode
ringende Ouſtas ganz einfach und ohne Zweydeutigkeit:
ſagt meinem Könige David, daß es wahr iſt, daß ich
mich ſelbſt zum Könige aufgeworfen habe, in ſo weit es
einer, der nicht von der königlichen Familie iſt, ſeyn
kann; denn ich bin nur ein Privatmann, der Sohn ei-
nes Unterthans Kasmati Delba Maſous. Alles, was
ich von dem Könige bitte, iſt, mir nur noch ein wenig
Zeit zu laſſen, um an meiner Krankheit zu ſterben, oh-
ne mich noch vorher zu martern und zu quälen.
Den 1oten Febr. alſo vier Tage nach dieſer gericht-
lichen Befragung, ſtarb Ouſtas, ohne daß man weiß,
ob eines natürlichen oder gewaltſamen Todes. Der Ge-
ſchichtſchreiber ſeiner Regierung meldet, daß einige be-
haupten, es ſey ihm auf königlichen Befehl ein Bein
abgenommen worden, daran er geſtorben, andre er ſey
ſtrangulirt, aber daß die meiſten glaubten, er ſey von ſei-
ner Krankheit hingerafft worden. Das letzte ſcheint mir
Nam glaubwürdigſten, denn hätte der König ernſtlich ſei-
nen Tod gewünſcht, ſo hätte er nach ſeiner Krönung nicht
ſo viel Zeit verſtreichen laſſen, ehe ſein Nebenbuhler Ä
- - - ". LE

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. ; 69
-
hört ward: auch hätte er nicht nöthig gehabt ihm noch
vier Tage nach ſeinem Bekenntniß zu ſchenken. Davids
Mäſſigung nach ſeinem Tode macht dies noch glaublicher:
er befahl den Leichnam in der von ihm ſelbſt erbaueten
Kirche der Geburt Chriſti mit allen Ehren und Gebräu-
chen zu begraben, die ſeinem Range als einem Adelichen
und als einem Unterthan, der kein Verbrechen begangen,
zukamen, anſtatt ihn in Stücken hauen, und ſolche un-
begraben umher werfen, und eine Speiſe der Hun-
de werden zu laſſen, welches in Abyſſinien eine nie abge-
änderte Strafe des Hochverraths iſt, ausgenommen in
dieſem einzigen Falle.
Die Nachwelt, welche mehr auf ſeine Verdienſte,
als auf ſein Recht ſieht, hat ſeinen Rahmen inzwiſchen
allezeit unter der Liſte der Könige aufbehalten: und die
allgemeine Sage läßt ihm noch mehr Gerechtigkeit als
die Geſchichte wiederfahren, und ſetzt ihn unter die be-
ſten Regenten, die je Abyſſinien beherrſcht haben,
D a v i d I V.
17 14 - 17 19.
Zuſammenberufung der Geiſtlichkeit. Die katholiſchen
Prieſter werden hingerichtet. Zwote Zuſammenberu-
fung. Die Geiſtlichkeit begegnet dem Könige auf
eine beleidigende Art. Strenge Beſtrafung derſelben.
Er ſtirbt am Gifte.
D mäſſige Bezeigen des Königs vor und nach dem
- Tode des Ouſtas, und vielleicht noch mancher an-
drer günſtiger Anſchein, wovon wir nichts wiſſen, be-
wog die Mönche, die beſtändigen Ausſpürer der Zukunft,
zu prophezeyen, daß ſeine Regierung eben ſo lang als
die von ſeinem Vater Maſous des Groſſen ſeyn, daß ſie
N n 5 fried-
-

57o Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
friedfertig, voll von Gerechtigkeit und Mäſſigkeit, ohne
Hinrichtungen, oder Vergieſſung von Bürgerblut ver-
ſtreichen würde. -
Beym Antritt der Regierung ernannte Darid den
Fit Auraris Agne, einen Bruder der Ozoro Keduſte, *)
zum Betwudet, und den Abra Hezekias zum Befehlsha-
ber ſeiner Haustruppen. Er wollte fortfahren, auch die
geringern Ehrenſtellen bey der Regierung zu beſeßen,
als er durch das Geſchrey einer Menge von Mönchen
unterbrochen ward, welche eine Verſammlung der Geiſt-
lichkeit verlangten.
Um dieſe Verſammlungen wird zwar oft angehalten,
ſie werden aber unter der Regierung eines lebhaften und
thätigen Regenten nicht zuſammen berufen, als auf be-
ſondern Befehl deſſelben, der ſie nach- freyer Willkühr
zugeſtehen und abſchlagen kann. Inzwiſchen erwartet
man ſie beſonders nach der Thronbeſteigung eines neuen
Königs, wenn Keßereyen, oder Neuerungen und Miß-
bräuche in der Kirchenverfaſſung zu befürchten ſind.
Die Ankunft eines neuen Abuna aus Egypten iſt
auch ein Hauptbewegungsgrund zu einer Zuſammenbe-
rufung. Dieſe Verſammlungen ſind ſehr zahlreich.
Viele der vernünftigſten und beſcheidenſten Mitglieder -
erſcheinen mit Fleiß nicht dabey. Hingegen Mönche,
die ſich durch Gelübde zu den ſtrengſten und empfindlich-
ſten Duldungen verpflichten, die ſich einem Leben in den
tiefſten und ungeſundeſten Thälern widmen; Eremiten,
die auf den Spitzen kalter Felſen beynahe erſterben; die
in Wüſten leben, wo ſie beſtändig von wilden Thieren
umgeben und ihrer Raubſucht ausgeſetzt ſind, mit einem
Worte, die ganze Zunft von Schwärmern , falſchen
Propheten, Wahrſagern und Traumdeutern, Menſchen,
die ſich dafür ausgeben in die Zukunft zu Ä
QVe?
*) Paſous Mätreſſe, und Davids Mutter.

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 57r
-
aber nichts von dem wiſſen, was vor ihren Augen vor-
geht; die in lauter Unreinigkeit und Schmutz leben, na-
ckend, oder mit Haaren bedeckt einhergehen, kurz eine
Anzahl von Ungeheuern, die man ſich nicht ſo arg
denken und beſchreiben kann, machen eine Verſamm-
lung der Geiſtlichkeit in Abyſſinien aus, und ſind die
Anführer eines unwiſſenden und wütenden Pöbels, der
ſie als Heilige verehrt, und allezeit bereit iſt, ihnen bey
der geringſten Verletzung der Landesgeſetze oder der
Menſchlichkeit beyzuſtehen, wovon ſie, wie gleich der
erſte Anſchein zeigt, bey ihren Sitten und ihrer Lebens-
art längſt nichts wiſſen.
So ſehr David dieſen Verſammlungen auch abge-
neigt war, ſo konnte er ſie doch als ein neuer auf den
Thron geſetzter Regent nicht auf eine ſchickliche Art ab-
ſchlagen, zumal da auch ein neuer Abuna aus Egypten
angekommen war, und man Beſchwerden, daß die Kir-
che in Gefahr wäre, in Bereitſchaft hatte. Die Ver-
ſammlung ward an dem gewöhnlichen Platze vor dem kö-
niglichen Pallaſt gehalten. Der Itchegue, oder der
Superior der Mönche zu Debra Libanos, hatte eine Be-
ſchwerde in Bereitſchaft, die er dem Könige vortrug.
Er behauptete nemlich als eine bekannte Sache, und er-
bot ſich zum Beweiſe im Fall man es nicht glauben woll-
te, daß ſich drey römiſchkatholiſche Prieſter mit einem
abyſſiniſchen Dollmetſcher in Walkayt aufhielten, und
dort ſeit mehrern Jahren vom Könige Ouſtas unterhal-
ten, beſchützt und zu Rathe gezogen worden, welcher
auch der Meſſe nach römiſchem Kirchengebrauch beyge-
wohnt hätte.
David war ein eifriger Anhänger der Kirche zu Ale-
randrien und von ſeiner Mutter in den Lehrſätzen der
Mönche von St. Euſtachius, welche die abgeſagteſten
Feinde von allem ſind, was ſich nur den Lehrſätzen der
Kirche zu Rom einigermaſſen nähert, erzogen. Er
- - WMP

572 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
war alſo weder aus Neigung noch aus Pflicht verbunden,
die Maasregeln des Ouſtas zu vertheidigen, die er zu
dem nicht einmal kannte, weil er auf dem Berge Wech-
ne gefangen geſeſſen hatte. Er gab alſo Befehl, dieſe
Miſſionarien, und ihren Dollmetſcher Abba Grogorius
in Verhaft zu nehmen.
Dieſe Unglücklichen wurden alſo für ein Tribunal ge-
führt, das man ſich nicht partheyiſcher, und von Vor-
urtheilen angeſteckter denken kann. Abba Masmare“
und Adug Tesſo wurden ernannt ſie zu befragen, und
als Dolmetſcher zu dienen, weil ſie wegen ihres Aufent-
halts zu Cairo und Jeruſalem arabiſch verſtunden. Der
Proceß dauerte nicht lange und dies war die Abſicht auch
nicht. Die erſte Frage gieng gleich auf den Grund der
Sache: nehmt ihr die chalcedoniſche Kirchenverſamm-
lung als eine Glaubenslehre an oder nicht? und glaubt
ihr, daß Pabſt Leo geſetzmäſſig den Vorſitz dabey führte,
und ſie regierte ? Hierauf gaben ſie die deutliche
Antwort: ſie hielten das chalcedoniſche Concilium für
das vierte allgemeine, und nähmen es deswegen als ein
ſolches und als eine Glaubenslehre an; ſie glaubten,
Pabſt Leo habe mit Recht, und nach der Regel als das
Haupt der katholiſchen Kirche, als der Nachfolger des
Apoſtels Petrus, und als Vicarius Chriſti, den Vor-
ſiß geführt. Sogleich erſcholl ein allgemeines Geſchrey
von der ganzen Kirchenverſammlung: ſteiniget ſie –
und gleich darauf folgte : verflucht ſey, wer nicht drey
Steine auf ſie wirft, und der iſt ein Feind der Maria.
Ein einziger Geiſtlicher, der ſich durch Frömmigkeie
und Gelehrſamkeit unter ſeinen Landsleuten auszeichnete,
und einer der angeſehenſten in der ganzen Verſammlung
war, erklärte mit vieler Heftigkeit: die Unterſuchung
ſey partheyiſch, und ſie würden ungerecht verdammt,
aber ſeine Stimme ward unter dem Geſchrey einer ſol-
chen

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 573
chen Menge nicht gehört, und die Mönche wurden folg-
lich durch die Richter zum Tode verdammt. Sogleich
wurden ihnen Stricke um den Hals gethan, und ſie
wurden nach einem Platz hinter der Abbokirche auf dem
Wege nach Tedda geſchleppt und geſteinigt. Sie hiel-
ten ihre Marter mit der Geduld, und Ergebung der er-
ſten Märtyrer aus. - -
Inzwiſchen muß die Gerechtigkeit, die wir dem An-
denken des verſtorbnen du Roule ſchuldig ſind, in jeder
chriſtlichen Seele die Furcht erwecken, daß die Gleichgül-
tigkeit bey Annäherung des Todes, und die Standhaf-
tigkeit, mit der ſie ihn ertrugen, bey dieſen Miſſionarien,
da ſie die Blutſchuld des vorher angezettelten Mordes
des Geſandten, wozu ihnen nichts einige Veranlaſſung
gab, auf ſich geladen hatten, mehr in einer gewiſſen
Härte des Herzens als in der Ruhe ihres Gewiſſens ge-
gründet war. Man weiß, daß viele Schwärmer geſtor-
ben ſind, die ſich rühmten die abſcheulichſten Verbre-
chen begangen zu haben, worauf ſie gewiß das Urtheil
einer ewigen Verdammniß erwarten müſſen. -
Ich bin oft theils abſichtlich, theils zufälliger Weiſe
bey dem Orte vorbey gegangen, wo drey groſſe Stein-
haufen und ein kleiner die Körper dieſer Unglücklichen
bedecken, und habe auſſer manchen ernſthaften Betrach-
tungen wegen der über meinem Haupte ſchwebenden Ge-
fahren, mich gewundert, daß dieſe drey Prieſter, von
was für einer Nation ſie auch ſeyn mogten, unbemerkt
unter dem Heer ihrer Brüder übergangen ſind, deren
Andenken die römiſchen Schriftſteller dieſer Zeiten mit
groſſen Lobeserhebungen aufbewahret, um dereinſt im
Heiligenkalender zu prangen. Obgleich diejenigen, wo-
von Tellez ein Verzeichniß hinterlaſſen, mit vieler Fröm-
migkeit und Ergebung in ihr Schickſal ſtarben, ſo han-
delten ſie doch beynahe alle den Landesgeſetzen zuwider,
ſchmiedeten Anſchläge, und führten ſie zum Theil aus,
die

/ - -
574 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
die man gewiß nicht anders als Hochvekrath nennen
kann, da hingegen dieſen dreyen auch nicht einmal von
ihren Feinden je der Vorwurf gemacht worden, daß ſie
ſich in politiſche Händel, die auſſer ihrer Sphäre waren,
gemiſcht hätten. -
Tellez gedenkt ihrer mit keinem-Worte; le Grande
ein eifriger katholiſcher Schriftſteller nur mit wenigen,
ob er gleich einen arabiſchen Brief an den Conſul Mail-
let bekannt macht, darin ihrer Nahmen, Leiden, und
andrer dahin einſchlagenden Umſtände gedacht wird. Ich
will deswegen meine Muthmaſſung mittheilen, wözu ich
mich wegen des Stillſchweigens, oder der Unterdrückung
einer Thatſache berechtigt halte. Doch hier iſt vorher
ein Brief von Elias Enoch, worauf ich mein Urtheil
gründe.
Ueberſetzung eines arabiſchen Briefes an den
Conſul Maillet.
„Zuförderſt verſichere ich den Herrn Conſulmeines
„Reſpekts, und der Fortſetzung meines Gebets für ſeine
„Geſundheit, weil er ein Mann iſt, dem man wegen
„ſeiner Verdienſte Achtung ſchuldig iſt, der ſich durch
»Kenntniſſe und Einſichten hervor thut, von edler Ge-
»burt, wohlthätig, und zu frommen Handlungen ge-
„neigt iſt. Gott erhalte ſein Leben in dem Grade von
„Ehre und Anſehen, den eine ſo verehrungswürdige Per-
„ſon verdient. Ich ſchreibe dieſen Brief aus Mocha.
„Ich verließ Abyſſinien im Jahr 1718. und kam in
„dürftigen Umſtänden, oder vielmehr von allem ent-
„blößt, hieher. Gott hat mir geholfen, ich lobe ihn
„für ſeine Güte, und bin euch allezeit viel Verbindlich-
„keit ſchuldig. Dies folgende iſt alles, was ich von
„abyſſiniſchen Neuigkeiten melden kann. Der König
„Maſous iſt ſeit der Zeit lange tod. Sein Sohn Tecla
Haimanout bemächtigte ſich des Throns mit Gewalt,
»Und

IV, Buch, Geſchichte der Abyſſinier 575
\
»und veranlaßte den Mord ſeines Vaters. Maſous er-
»laubte mir nach Sennaar zu gehen, und gab mir einen
»Brief an den dortigen König mit, darin er ihn erſuchte,
»der Reiſe des franzöſiſchen Geſandten du Roule keine
»Hinderniſſe in den Weg zu legen, ſondern ihn nach
»Ethiopien ziehen zu laſſen. Ferner gab er mir einen
»Brief an den Baſſa und die Regierung zu Cairo mit,
»und noch einen an den Geſandten ſelbſt, darin er ihm
»kund that ohne Furcht nach Ethiopien zu kommen. Mit
»dieſem Briefe gieng ich alſo nach Sennaar ab. Weil
»aber Tecla Haimanout ſich indeſſen, ehe ich noch Abyſ-
»ſinien ganz verließ, des Reichs bemächtigte, ſo kehrte
»ich wieder um, und überreichte ihm die von ſeinem Va-
»ter erhaltenen Briefe. Er genehmigte ſie, und ließ ſie
»in ſeinem Nahmen abſchreiben: zugleich trug er mir
»auf, zum du Roule zu gehen, und ihn nach Gondar
»zurück zu begleiten. König Maſous hatte einen Offi-
»cier abgeſchickt, um den Geſandten in Sennaar zu em-
„pfangen, und er war bereits ſechs Monate fort, ohne
»daß ich etwas davon wußte. Er verlor unterweges die
„Zeit mit Handlung treiben, und kam nicht eher nach
»Sennaar, als bis der König daſelbſt den Geſandten
„und ſein Gefolge hatte aus dem Wege räumen laſſen.
„Weil ich von dieſem Vorgange nichts wußte, ſo näherte
„ich mich mit Tecla Haimanouts Aufträgen der Stadt
„Sennaar, und war nur noch drey Tagereiſen davon
„entfernt, als ich die Ermordung des Geſandten und ſei-
„ner Gefährten vernahm. Dies ſchreckte mich ab, ich
„kehrte alſo abermals um, dem Tecla Haimanout Nach-
„richt von dem, was der König von Sennaar ausgeübt
„hatte, mitzutheilen. Sobald jener dies erfuhr, be-
„ſchloß er ſogleich dem König von Sennaar den Krieg
„anzukündigen; er ward aber kurz darauf in einer Meu-
„terey von den Soldaten erſchlagen. Er regierte zwey
- „Jahre, ihm folgte Tiflis des Maſous Bruder, #
* - »20

576 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
»ſaß drey Jahre und drey Monate auf dem Thron. Auf
»Tiflis folgte Ouſtas, ein Enkel des Maſous, welcher
„ſich das Reich mit Gewalt anmaßte, deſſen erſter Mi-
»niſter er als der Sohn einer Schweſter von Maſous
»war. Ouſtas ward von Thron geſtoſſen, und ſtarb
»bald darauf. David, Maſous Sohn, folgte ihm und
»regierte fünf Jahre und fünf Monate. Die Mönche,
»welche unter Ouſtas Regierung nach Ethiopien kamen,
»wurden als David den Thron beſtieg von ſeinen An-
»hängern zu Tode geſteinigt. Ein Sohn Michaels, den
„er von einer Sklavin hatte, und der nur erſt ſechs
»Jahr alt war, ward zugleich mit ihm geſteinigt. Es
»war ſein vierter Sohn. Ich machte den Maſous glau-
»ben, daß die Franzoſen einerley Religion mit den
»Ethiopiern hätten. 2c.“
Wir lernen aus dieſem Briefe, daß ein ſechsjähriger
Knabe, und Sohn eines dieſer Prieſter zugleich mit ih-
nen geſteinigt ward: und man ſieht ſeinen Steinhaufen
zugleich mit denen von den übrigen. Wenn ſich welche,
die man für Prieſter hielte, in Abyſſinien einſchlichen,
ſo war es die gewöhnliche Probe, daß man ihnen Wei-
ber anbot, weil man wußte, daß ſie nicht heyrathen
durften. Ich vermuthe, daß vielleicht einer unter ih-
nen, um nicht entdeckt zu werden, das Gelübde der
Keuſchheit brach, und daß dies Kind eine Folge davon
war, aber nicht die einzige, denn er hatte noch drey an-
dre wie Enoch in ſeinem Briefe ſagt. Dies war
vielleicht die Urſache, warum die Katholicken jener
Zeiten ihre Verdienſte lieber gar nicht erwähnten, um
nicht das Andenken an ihre Fehler zugleich mit zu
ETNEUETN, . .
Wir wiſſen zwar, daß ſeit Ouſtas Zeiten Mönche
in Ethiopien waren, wir wüßten aber doch nicht, wer
ſie waren, wenn nicht ein Kapuziner Theodoſius Volpi
1774, zu Rom eine kleine Schrift bekannt gemacht
hätte,
- -

IV. Buch, Geſchichte der Abyſſinier. 577
º
-
hätte, die mir mein gelehrter Freund Daines Barring-
ton überſchickte. Ihre Nahmen heiſſen darin Uiberato
de Wies, apoſtoliſcher Präfect in Oeſterreich, Michael
Pius von Zerbe im Paduaniſchen, und Samuel de Beu-
mo im Mayländiſchen. Die Nachricht von ihrem Tode
ſtimmt mit der obigen überein, obgleich der Herausge«
ber das Steinigen des Kindes, und die Eriſtenz der drey
andern Früchte der ſeraphiſchen Miſſion des Vaters Mi-
chael Pius von Zerbe verſchweigt. Das mit ſeinem
Vater geſteinigte Kind war nach Elias Bericht ſechs
Jahre alt, und Michaels vierter Sohn: da dies Un-
glück ſich nun 17 14. zutrug, iſo bringt dies die An-
kunft dieſer Väter in Nubien ohngefähr auf die Zeit zu-
rück, da du Roule ermordet ward. So genau läßt ſich
Schwärmerey und falſche Religion mit jedem Verbre
chen verbinden. -
Die barbariſchen Mönche waren noch nicht zufrie-
den, ob ihnen gleich ihre erſte Bitte gewillfahret ward,
ſondern ihre Rachſucht erſtreckte ſich auch auf Abba Gre-
gorius, den abyſſiniſchen Prieſter und Dollmetſcher.
Allein nach gehöriger Unterſuchung fand David, daß
Gregorius ſich zwar zu den Mönchen nach Wafkayt be-
geben, um bey ihnen zu bleiben, daß dies aber auf aus-
drücklichen Befehl ſeines Königs des Ouſtas geſchehen,
er weigerte ſich alſo ſchlechterdings ihn zu beſtrafen, gab
ihn ohne weitere Unterſuchung und Verweis frey, und
erlaubte ihm in ſein Vaterland zurück zu kehren.
Unterdeſſen daß David ſich damit zu Gondar be-
ſchäftigte, erhielt er die Nachricht, daß ſein Bruder
2Bacuffa ſich von den Gallas wegbegeben, und jetzt in
der kleinen Stadt Wetan in Begemder aufhalte. Er
war einer von den fünfzig Prinzen der königlichen Fa-
milie, die auf dem Berge Wechne in Freyheit geſeßt
wurden, als man Ouſtas Sohn zum Könige machen
wollte, und der einzige, welcher ſich weigerte nach ſeines
Zweyter Band. Oo - Bru-
/ .

578 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Y.
Bruders Thronbeſteigung dahin zurück zu kehren. Da-
vid ſchickte deswegen den Azaleſſi, Guebra Mehedin,
und Badjerund Welled de l'Oul nach Wetan, wo ſie
den Bacuffa überraſchten, gefangen nahmen und nach
dem Berg Wechne führten, nachdem ſie ihm ein klei-
nes Stück von der Naſenſpitze abgeſchnitten, welches
kaum ſichtbar war, als er den Thron beſtieg.
Kasmati Georgis war ebenfalls unter der Regierung
des letzten Königs auf den Berg verbannt, und ſtiftete
daſelbſt eine vertraute Freundſchaft mit David. Er
hatte auch eine Schweſter von Ozoro Mamet geheyra-
thet, mit der Paſous verſchiedne Kinder zeugte, inſon-
derheit den Prinzen Welleta Georgis, der ein regie-
rungsfähiges Alter hatte und ebenfalls auf dem Berge
eingeſperrt war. Als David den Thron beſtieg, ver-
gaß er ſeinen alten Freund auf dem Berge nicht; als er
durch Emfras paſſirte ſchickte er nach Wechne und ließ
den Kasmati Georgis herunter und nach dem königli-
chen Pallaſt zu Arringo in Begemder bringen, wo er
den Sommer zuzubringen gedachte, bey ſeiner Zurück-
kunft gab er ihm die Statthalterſchaft von Gojam, und
als ſein geliebter und von ihm ſehr betrauerter Oheim Agne“
um dieſe Zeit ſtarb, ſo ernannte er den Georgis an ſeine
Stelle zum Betwudet. >
In dieſem Jahre ſtarb der Abuna Marcus; und die
Ankunft des neuen Abuna Chriſtodulus am 3ten Nov.
machte eine Verſammlung der Geiſtlichkeit unumgäng-
lich nothwendig, obgleich der König wegen der Geſin-
nungen, welche die Geiſtlichkeit während der ganzen Zeit
ihrer Verſammlung bewies, keinen groſſen Trieb da-
zu hatte. -
Es iſt bereits mehrmals erinnert worden, daß die
Mönche gleichſam in zwey Korps, in die von Debra
Libanos, und die vom Abba Euſtathius getheilt ſind.
Einige haben geglaubt, daß ſich dieſer Unterſchied von
- - - dem

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 75
/
dem Streite über die beyden Naturen in Chriſto her-
ſchreibe. Aber dies rührt von einem Mißverſtande her;
denn entſtünde ein Streit über dieſe beyden Naturen, ſo
würde die eine Parthey die andre für Ketzer erklären:
jetzt aber kommt es auf einige wenige zweydeutige Worte
an, um die Art und Weiſe, und den Zeitpunkt der
Menſchwerdung zu erklären; keine von dieſen Meinun-
gen wird zwar für ketzeriſch geachtet, *) ſie haben aber
doch die Wirkung, daß beyde Sekten lebenslang Fein-
de ſind. - - -
Der Abuna iſt das Haupt der abyſſiniſchen Kirche,
weil man aber weiß, daß er ein Sklave der Mahometa-
ner iſt, ſo verſammlet ſich die Geiſtlichkeit, bey ſeiner An-
kunft und nach erhaltenerköniglicher Erlaubniß, auf einem
groſſen äuſern Hofplatze vor dem Pallaſte, wo er be-
fragt wird, und wo er ſich zu einer von beyden Meinun-
gen erklären muß. Hat er richtige Nachrichten bekom-
men, ſo erklärt er ſich für die ſtärkſte und herrſchende
Parthey, zuweilen wird er aber durch die Liſt derer, die
um ihn ſind, auf die ſchwächere gezogen. Iſt er aber bey
ſeiner Ankunft nicht gehörig unterrichtet, ſo weiß er oft
gar nicht, was ſein Ausſpruch zu bedeuten hat, denn un-
ter ſeinen Brüdern zu Cairo, wo er herkam, trift man
keinen Schatten von dieſem Zank an. Ueberdieſes ver-
ſteht er die Sprache, und die Worte nicht, darin ihre
Meinung enthalten iſt, weil ſolche der Kürze wegen weit
mehr in ſich begreifen ſollen, als ſie dem erſten Anſchein
nach zu thun ſcheinen, und für einen Fremden, man
mag ſie weitläuftiger oder buchſtäblich erklären, gleich
unverſtändlich bleiben. Nachdem der Abuna ſich für
ſeine Wahl erklärt hat, wird es dem Volke unter Trom-
Oo 2 melſchlag
*) Unſtreitig ſind beyde Meinungen eine wahre Ketzerey
im eigentlichen Verſtande, weil ſie die Conſubſtantial-
tät unſers Heylandes ausdrücklich leugnen.
- "
-
- -

580 Reiſen zur Entdeck der Quellendes Nile,
melſchlag bekannt gemacht, und dies nennt man Nag.“
Haimanout, oder die Proclamation des Glaubens. Dieſe
Erklärung zieht die gewöhnliche Folge nach ſich, daß das
Haupt der einen Parthey lebenslang ein Feind des
Haupts der andern Parthey wird.
Der König giebt die Erklärung ſeiner Meinung
gleichfalls bey ſeiner Thronbeſteigung von ſich. Die
Geiſtlichkeit behauptet, der König ſollte dies vor einer
deswegen zuſammen geforderten Verſammlung thun,
der König leugnet hingegen, daß ihre Gegenwart da-
bey erforderlich ſey, ſondern ſieht es für ſein Vorrecht
an, Zeit und Ort zu wählen, und kündigt dem Volke
ſeine Meinung durch eine Proclamation an, zu einer
# und auf eine Art, die ihm am ſchicklichſten dazu
cheint. -
David hatte zwar ſeine Erlaubniß zu einer Ver-
ſammlung der Geiſtlichkeit gegeben, hielt ſich aber nicht
verbunden ihr beyzuwohnen, und ließ deswegen den
Mönchen von Debra Libanos und vom Abba Euſtathius
ſagen, ſich mit dem Betwudet Georgis zum Abuna zu
begeben, ihn zu befragen, und ſeine Antwort dem Kö-
nige zu hinterbringen, der ſie alsdenn dem Volke be-
kannt machen laſſen wollte. Die Mönche von Debra
Libanos ſperrten ſich dagegen, weil Georgis ihnen als ein
bekannter eifriger Euſtachianer nicht gleichgültig war.
Sie erklärten, ſie würden weder darauf hören noch ach-
ten was der Abuna ſagen würde, auſſer in des Königs
Gegenwart: und darin hatte David gerade nicht Luſt ih-
nen zu willfahren. - -
Der Betwudet Georgis, die erſten Staatsmini-
ſter, und die angeſehenſten Perſonen um Gondar be-
gaben ſich auf königlichen Befehl zum Abuna. Der
Betwudet verlangte ſeine Erklärung von ihm, er gab
aber blos die unbeſtimmte Antwort: ſein Glaube
wäre völlig eben derſelbe, als der vom Abba Mar-
- - CUS

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. . 81
-
cus und Abba Sanuda, als den alten und orthodoren
Abunas.
Dieſe Antwort ließ jeder Parthey die Freyheit zu
glauben, der Abuna ſey auf ihrer Seite. Dieſe Aus-
flucht befriedigte den König nicht, ſondern er befahl dem
Betwudet ohne den Abuna weiter darum zu fragen, die
Proclamation in Ausdrücken der Lehre der Mönche vom
Abba Euſtathius zu machen. Hierdurch wurden die
Mönche von Debra Libanos äuſerſt aufgebracht. Sie
liefen insgeſammt nach des Itchegués Hauſe, welcher
ihr General, oder Superior des Kloſters iſt, und hier
faßten ſie die heftigſten Entſchlüſſe, und erklärten, daß
ſie lieber insgeſammt bis auf den letzten Mann ſterben
wollten, um ihre Privilegien und die Freyheit ihrer Ver-
ſammlungen zu erhalten. Von hier rannten ſie zum
Abuna, ohne bey dem Könige um Erlaubniß angehalten
zu haben: als ſie ihn befragten, erhielten ſie eine ihren
Wünſchen vollkommen entſprechende Antwort, die völ-
lig mit ihrer Meinung übereinſtimmte: „Ein Gott,
vom Vater allein, vollkommen vereinigt mit einem
menſchlichen Körper, conſubſtantial mit dem unſrigen
und durch dieſe Vereinigung der Meſſias.“ Dies war
gerade das Gegentheil von dem, was den Tag zuvor auf
königlichen Befehl an den Thoren des Pallaſts procla-
- mirt worden war: ein vollkommner Gott und vollkomm-
ner Menſch, durch die Vereinigung ein Chriſtus, deſſen
Körper aus einer koſtbaren Subſtanz, Bahery genannt,
zuſammengeſetzt iſt, die nicht conſubſtantial mit der unſri-
gen iſt, oder von ſeiner Mutter herkommt.
Hätten ſie es hierbey bewenden laſſen, ſo war es
gut, aber der Sieg war zu groß, zu unerwartet, zu
vollkommen, um ſich ohne Triumph ruhig zu verhalten.
Sie kehrten vor Freude auſſer ſich vom Abuna zurück,
ſchrien und ſangen, vornemlich eine Art von Geſang,
oder ein Hallelujah, das ſonſt nur bey einem Siege über
W Oo 3 die
-

582 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
die Ungläubigen gewöhnlich iſt. Wie ſie bey dem Ein-
gange des königlichen Pallaſts vorbey giengen, riethen
ihnen einige Officiers der Haustruppen Azage Zakery,
Azage Tecla Haimanout, und Badjerund Welleta Da-
vid, mäſſige und friedliebende Männer, ſich doch an
dem, was ſie gethan, zu begnügen, auseinander und nach
Hauſe zu gehen, ehe ihnen ein Unglück wiederführe.
Aber ſie waren viel zu aufgeblaſen: ſie verdoppelten ihre
Geſänge, und auf dieſe Art verſammleten ſie ſich in des
Itchegue Wohnung, um zu überlegen, was ferner zu
thun wäre, als einer der Propheten oder Träumer er-
klärte: Gott habe ſeine Augen eröfnet, und da habe er
einen Engel mit flammendem Schwerd die Thüre des It-
chegue bewachen geſehen, woraus ſie denn den Schluß
zogen, daß ſie bey einer ſolchen Schildwache völlig ſicher
wären.
Das aufrühriſche Betragen der Mönche hatte den
König unterdeſſen ſehr aufgebracht: er bedachte ſich
keinen Augenblick über die Art, wie er ſie beſtrafen
ſollte. Weil ſie den nur bey Siegen über die Un-
gläubigen gebräuchlichen Geſang angeſtimmt hatten,
womit ſie vornemlich auf den König zielten, ſo ſchickte
er ein Korps heydniſcher Gallas ab, ſie zu beſtrafen.
Dieſe umringten das Haus des Itchegue, wo die Mön-
che verſammlet waren, brachen die Thüre mit Gewalt
auf, fielen über die wehrloſen Prieſter (weil ſich der En-
gel mit dem flammenden Schwerd nicht darein mengte)
her, und hieben in einem Augenblick hundert der Vor-
nehmſten nieder, darauf ſprangen ſie mit ihren blutigen
Schwerdtern auf die Gaſſe, und ermordeten auch die,
welche der Proceſſion beywohnten, und immerfort ſan-
gen. Gondar ſahe aus wie eine mit ſtürmender Hand
eroberte Stadt, die Gaſſen waren mit Todten und Ster-
benden bedeckt, und das Metzeln dauerte bis an den fol-
genden
/

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 583
-
genden Mittag fort, da der König Befehl gab es ein-
zuſtellen.
David hatte ſich nun an die Mönche gerochen, dachte
aber doch dem Abuna auch eine Kränkung wegen ſeines
doppelſeitigen Betragens ſchuldig zu ſeyn. Er ließ ihn
alſo durch Soldaten aus ſeinem Hauſe holen, und an
das Thor des Pallaſts bringen, wo der arme Mann ſich
alle Augenblicke vermuthete, den blutigen Djawi in die
Hände zu fallen. Nachdem er ſich eine Zeitlang an
ſein paniſches Schrecken ergötzt hatte, befahl er, daß er
ſich dicht bey der Paucke niederſetzen ſollte, und es muſte
von neuem in des Königs Gegenwart dem Volke unter
Pauckenſchlag ein Glaubensbekenntniß bekannt gemacht
werden, das in allen Stücken mit dem überein kam, das
der Betwudet Georgis den erſten Tag proclamirt hatte,
und dem gerade entgegen lief, was der Abuna den Mön-
chen von Debra Libanos erklärte, und was den Tumult
veranlaßte.
Dieſes blutige Morden ohne Unterſchied der Perſo-
nen betraf zu viele würdige und angeſehene Männer,
als daß es nicht unter den Vornehmen, ſowohl inner-
halb als auſſerhalb des Pallaſtes, viel Misvergnügen
hätte erregen ſollen. Man fieng an öffentlich von Zu-
ſammenverſchwörungen gegen den König zu reden, wo-
von ſich die Früchte bald zeigten. David ward krank,
und die um ihn waren ſuchten ihn zu überreden, daß es
die Folgen von Beſchädigungen wären, die er vor kurzem
durch einen Fall vom Pferde genommen. Aber bey ei-
ner Rathsverſammlung am 9ten März 1719. entdeckte
ſich, und ward bewieſen, daß Kasmati Late und Ras
Georgis den Haushofmeiſter Kutcho gebraucht hatten,
dem Könige ein ſtarkes Gift beyzubringen, welches der
König aus den Händen eines Mahometaners empfieng.
Ras Georgis ward in die Rathsverſammlung gebracht,
und konnte die Sache ſchwerlich leugnen, worauf ſein
O o 4 einziger

W.
*.
584 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
einziger Sohn vor ihm in Stücken gehauen, und der
Vater darauf geblendet ward. Der Haushofmeiſter
Kutcho, und der Mahometaner, welcher das Gift gab,
wurden vor dem Pallaſte in Stücken gehauen, und
die zerſtümmelten Körper den Hunden vorgeworfen.
Der König verſchied denſelben Abend unter groſſen
Schmerzen.
Des Königs Liebling, der Betwudet Georgis, fand
ſich nun in einer ſehr gefährlichen Lage. Sein Beſchü-
tzer David war tod, und er war nun allein da, um von
den blutigen Maasregeln Rechenſchaft zu geben, wo-
von man ihn durchgängig für den Urheber hielt. Es
war alſo ſchlechterdings nothwendig, wo möglich für ei-
nen Nachfolger aus Davids eigner Familie zu ſorgen,
um den Verfolgungen gegen ihn wegen der Maasregeln
vorzubeugen, die der König als ſeine eignen angenom-
men, und als ſolche ausgeführt hatte.
Wir haben bereits erinnert, daß er während ſeiner
Verbannung auf dem Berge Wechne durch Ouſtas dort
zuerſt eine Freundſchaft mit dem David ſtiftete, und
hernach zu eben der Zeit mit einem andern Prinzen Ayto
Welled Georgis, Maſous Sohn von der Ozoro Mamet,
deren Schweſter Georgis geheyrathet hatte, wodurch er
Oheim des Ayto Welled Georgis ward. Da dieſer
Prinz bey männlichen Jahren war, ſo hielte er ſich da-
durch für völlig geſichert: er verlor deswegen keine Zeit,
ließ ſein Haus, darin ſich gerade eine Anzahl der ange-
ſehenſten Männerverſammlet hatten, ringsherum mit
Soldaten beſetzen, und that der Verſammlung den Vor-
ſchlag, den Welled Georgis zum Nachfolger Davids zu
erklären. Weil ſie ſich in den Händen der Soldaten ſa-
hen, und aus den letzten Beyſpielen wußten, daß Geor-
gis ſie nicht ſehr gelinde behandeln würde, ſo nahmen ſie
eine freundliche Miene an, und genehmigten ohne Be-
denken den Vorſchlag des Betwudet; Lika Jonathan,
- E!NET
/

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 587
einer der oberſten bürgerlichen Richter, übernahm das
Amt eines Herolds, und proclamirte mit vernehmlicher
Stimme: „Ayto Welled Georgis, Bruder unſers ver-
vſtorbnen Königs David, und Sohn unſers groſſen Kö-
nigs Maſous, iſt nun unſer König. Betrauert euren
verſtorbnen König, aber freuet euch über den König, der
jetzt lebt.“ Dies iſt der gewöhnliche Stil von derglei-
chen Proclamationen. Nun folgten gegenſeitige Glück-
wünſche, und Verſprechungen unter der Verſammlung,
aber mit ſehr verſchiedenen Geſinnungen.
Die ganze Geſellſchaft begab ſich unter Bedeckung
eines Korps Bogenſchützen, und eines andern von Mus-
ketiers, unter Anführung des Betwudet Georgis auf
den groſſen Platz vor dem königlichen Pallaſt, um den
König unter Pauckenſchall, auf eben die Art wie in des
Betwudets Hauſe, zu proclamiren. Sie fanden die
Paucke in Bereitſchaft, und die ſämmtlichen königlichen
Haustruppen unter den Waffen vor derſelben geſtellt.
Beym Anblick ihrer Kameraden verlieſſen die Soldaten
den Betwudet, und begaben ſich an einen beſondern
Platz, den jene für ſie frey gelaſſen hatten. Sogleich
ward die Paucke geſchlagen, und ausgerufen, Bacuffa,
Maſous Sohn, iſt unſer König; betrauert den verſtorb-
nen, und freuet euch über den lebenden König. Ein
lauter Zuruf des Volks erſchallte, und ward von den
Soldaten bekräftigt: und Bacuffas Nahme ertönte mit
allgemeinem Freudengeſchrey. Einige der Vornehmſten
des Reichs giengen darauf in das Zimmer der Raths-
verſammlung, und fertigten ein anſehnliches Korps
Truppen mit den dazu gehörigen Officiers ab, um den
König von Wechne abzuholen, und zu begleiten. -
- Bey ihrer Ankunft fanden ſie die Geſinnungen der
Prinzen in Anſehung dieſer Wahl ſehr von denjenigen,
die das Volk bezeugt hatte, verſchieden. Sie erklärten
einſtimmig, daß ſie mit dieſer Wahl nicht zufrieden
- Oo 5 wären.

536 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils,
f
wären. Sie machten dem Bacuffa Vorwürfe wegen
ſeiner viehiſchen Sitten, wegen ſeiner heftigen, unge-
ſelligen, unerbittlichen Geſinnungen, wovon ſie, wie
ſie ſagten, die grauſamſten Folgen zu befürchten hätten.
Sie machten dieſe Einwürfe auch nicht ohne wichtige Ur-
ſachen, denn als Bacuffa vom Berge entwiſchte, und
zu den Gallas flüchtete, ſo nahm er unter ihnen viel von
ihren wilden Sitten an, welche weder die Einwohner
noch die Armee zu beurtheilen Gelegenheit gehabt hat-
ten. Als ein entſchloßner, thätiger und politiſcher Prinz
war er dazu gemacht die Zügel der Regierung in unruhi-
gen Zeiten in Händen zu haben, aber ſeine mißtrauiſche
Denkungsart und die Geringſchätzung des menſchlichen
Lebens machten ſeine Regierung, wie man es befürchtete,
zu einem beſtändigen Schauplatz blutiger Auftritte, ſo
daß man ihn ohngeachtet ſeines guten Verſtandes und
vieler Handlungen, die Kenntniſſe und Gerechtigkeit
verriethen, als einen blutdürſtigen, unbarmherzigen Ty-
rannen betrachtet, an den man nicht ohne den größten
Abſcheu gedenken kann.
Auf die erſte Nachricht von der Empörung der Prin-
zen auf dem Berge Wechne brach der Statthalter von
Begemder Kasmati Amha Maſous mit allen ſeinen Trup-
pen auf, und lagerte ſich unten am Berge. Hierauf
empfieng er den Bacuffa als König, nachdem er ihn aus
der Gewalt ſeiner Verwandten befreyet hatte. Um allen
Unruhen in Zutunft ſo viel als möglich vorzubeugen, nö-
thigte er die verſchiednen Linien der königlichen Familie
ſich mit einander auszuſöhnen: Bacuffa mußte auf der
einen Seite ſchwören, daß er alles ihm auf dem Berge
angethane Unrecht vergeſſen und nicht rächen wollte, und
die Prinzen auf dem Berge mußten ſchwören, daß ſie an
alle alten Verdrießlichkeiten ebenfalls nicht weiter geden-
ken, den Bacuffa als König anerkennen, und wäh-
rend ſeiner Regierung ihm weiter keinen Verdruß
- durch

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 587
gründlich, mit Soldaten umgeben, die ſeine eignen Skla-
durch Entfliehen oder Anſtiftung von Meutereyen ma-
chen wollten.
Weil es Nacht war, ſo blieb Bacuffa im Hauſe
des Azage Aſſarat, und kam den folgenden Morgen nach
Serbrapos; von da ſchickte er zu den Mönchen von
Tedda mit dem Befehl, ihn dort zu erwarten. Von
Tedda begab er ſich nach Gondar, wo ihn der Abuna
und Itchegue unter dem freudigen Zuruf einer erſtaun-
lichen Menge Volks empfiengen.
B a c u f f. a
1719 – I 729.
Blutiges Regiment. – Vertilgt die Zuſammenverſchwor-
nen. Stellt ſich tod. Erwirbt ſich die Gunſt des -
Volks. -
Riº Männer, die ihr Vaterland liebten,
ſahen die gefährliche Lage, worin es ſich damals be-
fand. Täglich zeigten ſich Beyſpiele von der zunehmen-
den Gleichgültigkeit gegen eine, Regierungsform, die
man ſeit den älteſten Zeiten für heilig gehalten hatte, und
Männer von Gewicht glaubten bey jedem geringen Ver-
druß, welcher vorſiel, eine Parthey formiren, und nichts
weniger unternehmen zu müſſen, als ihre Hände in das
Blut ihres Regenten zu tauchen.
Es war alſo ein Prinz mit den erforderlichen Eigen-
ſchaften nöthig, um dieſen abſcheulichen Mißbräuchen
einen Riegel vorzuſchieben, ehe ſie den Staat in Ruin
und Anarchie verſetzten. Den Bacuffa hielte man für
den Prinzen, der dieſen Erwartungen entſprechen würde,
und am Ende fand es ſich, daß er ſie übertraf. Er war
verſchwiegen, geheim, und in ſeinen Abſichten uner-
PEUR

83 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
ven waren, und von neuen Dienern, die er ſelbſt einge-
ſetzt hatte, wodurch er ſich die Tyrannen vom Halſe
ſchaſte, die ſich ihrem Monarchen bey der geringſten
Veranlaſſung widerſetzten. Eine Verſchwörung folgte
auf die andre, und eine Rebellion auf die andre, ſie
wurden aber alle durch die überlegene Thätigkeit und
Geſchicklichkeit des Königs in der Geburt erſtickt.
- Ich habe bereits erinnert, daß die Gallas ihm den
Nahmen 2Hacuffagaben: um ſich nach der oft gedach-
ten Gewohnheit der Abyſſinier zu richten, nahm er noch
zwey andre an, nemlich ſeinen Taufnahmen Aßham
Georgis, und Adebar Segued, d. i. in den Städten
und bewohnten Plätzen verehrt, der ihm bey der Krö-
nung gegeben ward. Der Nahme Bacuffa, d. i. der
Unerbittliche, gereichte ihm um ſo weniger zum Nach-
theil, weil er ihm bereits während ſeines Privatlebens
von unpartheyiſchen Fremdenvermöge ihrer eignen Be-
merkung gegeben war: ſein ganzes Betragen zeigte
in der Folge, wie richtig man ihn beurtheilt hatte.
Der König hat einen Diener um ſich, den man ſei-
nen Geſchichtſchreiber nennen könnte. Er iſt zugleich
der Siegelbewahrer, und verbunden von allen Handlun-
gen des Königs, ſie mögen gut oder ſchlecht ſeyn, ein
Tagebuch zu halten, ohne jedoch ſeine Anmerkungen hin-
zu zu fügen. Dies wird bey des Königs Abſterben,
oder kurz darauf der Rathsverſammlung übergeben, die
es überlieſet, alles unrichtige ausſtreicht, und dafür we-
ſentliche Thatſachen, ſie mögen abſichtlich ausgelaſſen
ſeyn oder nicht, einſchaltet. Dies wäre zu Bacuffas
Zeiten ein gefährliches Buch geweſen, aber eben deswegen
wollte ſich niemand dieſer Gefahr unterziehen: ſo gar
nach ſeinem Tode hatte ſeine beſondre Aufführung die
Folge, daß niemand dieſen Mangel erſetzen wollte, weil
man ſich durchgängig in Abyſſinien einbildet, daß er bis
auf den heutigen Tag lebt, und einmal wieder mit ſeinen
- - fürch-
-

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 589
fürchterlichen Eigenſchaften auftreten wird. Von dieſem
Umſtande rührt es her, daß wir nichts vollſtändiges von
der Regierung dieſes Königs haben. Nur wenige Anek-
doten, und zum Theil ſehr ſeltſame, ſind erhalten worden.
Für jetzt leſe ich davon nur diejenigen aus, welche zu dem
Gegenſtande gehören, den ich bearbeite. - -
Bacuffa hielt viel auf Wahrſagereyen, Träume und
Prophezeihungen, wie alle Abyſſinier, aber er bekam
durch ſeinen Aufenthalt bey den Heyden, zu denen er floh,
noch einen weit gröſſern Hang dazu. Als er eines Tages
allein gieng, ſahe er einen Prieſter aufmerkſam. Acht
geben, was für Formen kleine, in einer gewiſſen Länge
abgeſchnittene Stückgen Stroh auf einem Teiche annah-
men, in den ein kleiner Bach fiel. Aus der Verbin-
dung derſelben in gewiſſe Figuren oder Buchſtaben ſucht
man eine Antwort auf eine vorgelegte Frage herauszu-
bringen, welche, wenn man dieſen Müſſiggängern glau
ben will, untrüglich iſt. -
Man ſagt, Bacuffa habe, als ein armer Mann ver-
kleidet, dieſen Prieſter gefragt, was er unterſuche? Die-
ſer habe darauf geantwortet, er wolle wiſſen, ob der
König einen Sohn bekommen, und wer nach ihm den
Thron beſteigen werde. Der König erwartete die Un-
terſuchung geduldig, und die Antwort kam heraus: Er
würde einen Sohn bekommen, aber nach ihm würde ein
gewiſſer Welleta Georgis dreyßig Jahre regieren, und
weder ſein Sohn noch ein Abkömmling von ihm ſeyn.
Dieſe unglückliche Prophezeihung erfüllte ſeine ganze
Seele, er verbarg ſie aber, ohne jemand das geringſte
davon zu ſagen, in ſeinem Herzen, feſt entſchloſſen, die
Hoffnung eines jeden Welleta Georgis zu vereiteln, der
ſo unglücklich ſeyn würde, nur den Schein einiger Mög-
lichkeit vor ſich zu haben, dereinſt nach ihm die Krone zu
erlangen. Manche unſchuldige Männer aus verſchiednen
Gegenden verſchwanden wegen dieſes ihnen unbekannten
- Ver-

590 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils."
v
Verbrechens, und eilf Prinzen, einige ſagen noch meh-
rere, verloren ihr Leben auf dem Berge Wechne, weil
ſie einen in Abyſſinien gewöhnlichen Namen führten, ohne
irgend eine Verrätherey begangen zu haben, oder daß
man einmal einen Verdacht hatte, weſſen man ſie be-
ſchuldigen könnte. Die Unterthanen aus allen Ständen
überfiel eine Furcht, ohne daß daraus ein Plan ſich zu
widerſetzen, entſtanden wäre, welches hinlänglich bewies,
daß der König es dahin gebracht hatte, alle Bündniſſe
unter ſeinen Unterthanen zu vernichten, und den Geiſt
der Rebellion, der unter den letzten Regierungen ſolche
unglückliche Folgen hatte, bis auf die Wurzel auszu-
r0tten.
Es iſt bey den abyſſiniſchen Königen, zumal in Frie-
denszeiten, die Gewohnheit, zuweilen auf eine Zeitlang
zu verſchwinden, ohne vorher etwas davon zu ſagen.
Zuweilen begleiten ihn ein oder zwey getreue Diener, un-
ter dem Vorwande andrer Geſchäfte, in einiger Entfer-
nung, und haben ein wachſames Auge auf ihn, indeſſen
daß er auf verſchiedne Weiſe verkleidet, ſich in die Ge-
genden begiebt, die er ſich vorgenommen hat zu beſuchen.
Auf einer dieſer geheimen Reiſen nach Kuara, einer
nordöſtlich von Abyſſinien, nahe an den Grenzen von
Sennaar liegenden Provinz, bekam Bacuffa entweder
würklich ein Fieber, eine in dieſem ungeſunden Lande
gewöhnliche Krankheit, oder ſtellte ſich wenigſtens ſo.
Er befand ſich damals in einem armen Dorfe, welches
den Dienern eines vornehmen Mannes gehörte, welcher
auf einem Hügel, gleich über den Dorfe, in einer ge-
mäßigten und geſunden Luft wohnte. Der gaſt-
freundſchaftliche Beſitzer ſchaffte ihn, ſobald er hörte, daß
ein Fremder krank geworden, hinauf in ſein Haus, und
erzeigte dem kranken Gaſt alle Aufmerkſamkeit, die ihm
ſeine menſchenfreundliche Seele einflößte. Dieſer er-
langte ſeine Geſundheit bald wieder, da unterdeſſen der
- - gütige
V
?

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 591
gütige Beyſtand, und die unermüdete Sorgfalt der ſchö-
nen Tochter des Hauſes einen tiefen Eindruck auf ihn
machte, und ihn zu den größten Verbindlichkeiten ver-
pflichtete. A?
Die Familie beſtund aus fünf jungen Söhnen in der
Blüte der Jahre, und einer Tochter Namens Berkan
Magaſſ (die Glorie der Anmuth), die auſſerordentlich
ſchön, artig, ſanft, und über ihre Jahre klug und ver-
ſtändig war, der Liebling ſowohl ihrer eignen Familie,
als der ganzen Nachbarſchaft. - -
Sobald Bacuffa wieder geſund war, eilte er ge-
ſchwind wieder nach ſeinem Pallaſt zurück, und erſchien
früh morgens im Gericht, die Partheyen anzuhören,
welches bey dieſen Königen die erſte Beſchäftigung des
Morgens iſt. : - -
. Gleich darauf ward ein Gevollmächtigter mit gehö-
rigem Gefolge und einer Bedeckung nach Kuara abge-
fertigt, und Berhan Magaſſ aus ihres Vaters Hauſe
gehohlt, ohne zu wiſſen wohin: aber ihr Erſtaunen ſtieg
aufs höchſte, als ſie dem Könige vorgeſtellt, und an ihn
verheyrathet ward, ohne daß Einwendungen oder Be-
dingungen gemacht werden durften. Sie gewann ſein
Zutrauen, und behielte es ſo lange als er lebte, ob er
gleich eben ſo wenig etwas darin ſuchte, einer einzigen
Gemalin treu zu bleiben als ſeine Vorgänger thaten.
Er hatte viele Mätrºſen, beobachtete aber mit dieſen
die ſonderbare Gewohnheit, daß er mit keiner, die ſchöne
Berhan Magaſſ ausgenommen, zu Bette gieng, ohne
ſie ſo mit Wein und Branntwein zu betrinken, daß ſie
nicht wußten was mit ihnen vorgegangen war.
Während der Zeit daß Bacuffa auf ſeiner verborge-
nen Reiſe nach Kuara begriffen war, ſchmiedete man zu
Gondar gefährliche Anſchläge zu einer Rebellion, und
zwar unter Anführung der Schweſter des Königs Ozoro
Welleta Raphael, einer ſehr ehrgeizigen Prinzeſſin, von
- - einem

592 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
einem unruhigen, unternehmenden Charakter. Ihr
Bruder ſchluges aus, ihr einige entledigte Kronlände-
reyen zu geben, die keinen Eigenthümer mehr hatten,
dafür glaubte ſie dem Bacuffa keine geringere Rache
ſchuldig zu ſeyn, als ihn vom Throne zu jagen. In der
Abſicht zog ſie verſchiedene angeſehene Männer in ihr
Intereſſe, und vornehmlich die ſchwarzen Bedienten des
Pallaſts, welche unmittelbar um den König ſind. Dieſe
ſollten ſich ſeiner gleich nach der Zurückkunft bemächtigen,
oder ihn hinrichten. Die Meuterey ward dem Könige
aber mit allen ihren Umſtänden entdeckt. >.
Zu Bartcho, ohngefehr eine Tagereiſe von Gondar,
ſtand ein altes verlaſſenes Haus des Königs Maſous in
einer weiten Ebene. Unter dem Vorwande das Haus
wieder herzuſtellen oder vielmehr geſchwinde zu ſeiner
Aufnahme zuzubereiten, befahl der König, daß ſich alle
ſchwarzen Sklaven nebſt einigen ihrer Anführer von
Gondar dahin begeben ſollten. Zugleich erhielt Kasmati
Waragna Befehl, ſich mit tauſend Reutern von ſeinen
Galla Djawi einzuſtellen. Er kam mit den ſchwarzen
Sklaven faſt zu gleicher Zeit in Bartcho an, die, weil
ſie nichts arges vermutheten, unbewaffnet und zu Fuß
waren. Nachdem er ihnen einen ſcharfen Verweis ge-
geben, ließ er ſie alle durch den Waragna niedermachen.
Gleich darauf ſchickte er Befehl nach Gondar, dort auch
die übrigen zu ermorden. Dieſe Hinrichtung legte den
Grund zu einem Haß, welcher bis auf den heutigen Tag,
zwiſchen den Galla-Truppen und der ſchwarzen Reuterey
fortdauert. Die letztern wurden damals abgeſchaft, ſo
wie ſeit der Zeit auch die Gallas, obgleich beyde ehemals
vor Davids und Bacuffas Zeiten zu den königlichen
Haustruppen gehörten. Welleta Raphael ward in der-
ſelben Nacht ergriffen und nach Walkayt ins Gefängniß
gebracht, mit dem heimlichen Befehl, ſie umzubringen,
welches auch gleich geſchahe.
x - Die

ry Buch. Geſchichte derAyſnier sº
Die Königin gebar innerhalb Jahresfriſt einen
Sohn, den der Rath nach ſeinem Großvater Maſous
nannte, deſſen Andenken den Abyſſiniern immer theuer
bleiben wird. Die alte Furcht ward hierdurch erneuert,
daß ein Welleta Georgis, (wie der Wahrſager verkün-
digte) dreyßig Jahre regieren würde. Dieſer Gedanke
plagte ihn mehr, als die vielen dadurch veranlaßten
Mordthaten, und machte, daß er ſich einen Plan aus-
dachte, wodurch er den künftigen Feind, der ſich der
Krone anmaßen und ſeinen Prinzen abſetzen würde,
gewiß zu entdecken hoffte. Zuerſt verordnete er aber die
Krönung der Königin, eine Ceremonie, die, wenn ſie
gehörig verrichtet wird, groſſe Folgen nach ſich zieht,
weil ſie dadurch zur Regentin, oder Iteghe, bey allen
künftig möglichen minderjährigen Regierungen beſtellt
wird.
Nachdem er die Gemalin zur Iteghe erklären laſſen,
gab er vor, er wäre krank: einige Tage verſtrichen, ohne
daß Hofnung zu ſeiner Geneſung war, endlich ward die
Nachricht von des Königs Tode bekannt gemacht. Die
Freude war ſo groß und allgemein, daß niemand ſie zu
verbergen ſuchte. Jedermann fand ſich von einer läſti-
gen Furcht befreyet, die anfeng unerträglich zu werden.
Verſchiedene Prinzen entwiſchten vom Berge Wechne,
um ſich zur Wahl zu zeigen; einige wurden von den
Groſſen des Reichs gehohlt, welche ſich mächtig genug
dünkten, ihre Ernennung durchzuſetzen. Man eilte, um
einen Tag zum königlichen Begräbniß zu beſtimmen, als
Bacuffa auf einmal an dem Morgen eben dieſes Tages
im Gericht ſitzend erſchien, nebſt der Iteghe, und der
kleine Prinz Maſous ſaß zu ſeinen Füſſen auf einem
Stuhl. - -
# war keine Gelegenheit die Schuldigen anzuklagen.
Der ganze Hof, und alle Fremden, die um ihrer Ge-
ſchäfte willen da waren, flohen, und ein allgemeines
Zweyter Band. Pp " Schre-
Y

o“ Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
Schrecken verbreitete ſich durch alle Gaſſen von Gondar.
Die Unterthanen von allen Klaſſen geriethen in Ver-
zweiflung, weil ſie alle ihre Freude über den Tod bezeugt
hatten; und man hatte viel geringere Verbrechen bisher
am Leben beſtraft. Was aus dieſem Tumult geworden
ſeyn würde, läßt ſich ſchwerlich beſtimmen, hätte der
König nicht plötzlich den Entſchluß gefaßt, eine allgemeine
Verzeihung und Amneſtie an den Thüren des Pallaſts
bekannt machen zu laſſen. ,
Vor dem äuſern Thor des königlichen Pallaſts ſte-
hen ein Paar groſſe Paucken auf jeder Seite, welche
der Löwe und das Lamm heiſſen. Der Löwe wird bey
Proclamationen von Krieg, oder wenn Verſchwörungen
und Rebellionen entdeckt ſind, oder wenn hohe Befehle
bekannt gemacht werden, u. ſ.w.gebraucht. Das Lamm
hört man blos bey wohlthätigen, friedfertigen Gelegen-
heiten, wenn die Krone etwas weggiebt, bey Verkündi-
gung der Generalamneſtie, bey Privatverzeihungen, oder
wenn Strafbefehle aufgehoben werden. Die ganze
Stadt war in der Erwartung ſehr blutiger Befehle, als
jedermann zu ſeiner größten Verwunderung die Stimme
des Lammes *) hörte, ein ſicheres Zeichen von Friede
und Verzeihung. Gleich darauf erfolgte die Proclama-
tion, darin den Einwohnern aller Klaſſen verboten ward,
ihre Häuſer zu verlaſſen, und der König gab einem jeden
ſein Wort zum Unterpfande der Sicherheit: allen Vor-
nehmen ward zugleich befohlen, auf einem öffentlichen
Plaße im königlichen Pallaſte, Aſhoa genannt, vor dem
Könige zu erſcheinen. " ,
*) Dieſe Paucke iſt von geſchlagenem Silber. Die Abyſſi-
nier ſagen, dieſes Metall ſey allein im Stande, den ſanf-
ten Ton einer Proclamation des Friedens fortzupflanzen.
Sie ward nach dem Rückzuge von Serbraxos von den
Rebellen weggeſchleppt. - . .
N.
/
-
Der

IV.Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 595
Der König erſchien weißgekleidet, welches das Kleid
des Friedens iſt; das Haupt war entblößt, gekämmt
und geſalbt, und ſein Geſicht unbedeckt. Er trat bis
an das Gitter der Gallerie hervor, ohngefehr zehn Fuß
über die Zuſchauer erhöhet, und hielt mit einem gnädi-
gen, geſetzten, aber doch entſchloſſenen Weſen eine kurze
Anrede an das Volk: „Er warf ihnen ihren Leichtſinn
»und die Dreiſtigkeit vor, daß ſie einen Mann wie
»Ouſtas, der nicht von der königlichen Linie Salomons
»geweſen, zum Könige von Abyſſinien gemacht, daß ſie
»ſeinen Bruder Tecla Haimanout angereizt, ihren Vater
„Maſous zu ermorden, daß ſie hernach eben dieſen ſeinen
»Bruder Tecla Haimanout, und kürzlich auch den andern
„Bruder David, ſeinen Vorgänger auf dem Thröne,
- „hingerichtet hätten. Er habe alle Hauptanführer dieſer
„Verbrecher gehörig beſtraft, wie es die Pflicht ſeines
„Standes erfordere; wäre viel Blut vergoſſen worden,
»ſo wären die entſetzlichen Verbrechen Schuld daran.
„Weil er gewußt habe, daß die Ordnung wieder herge-
„ſtellt und die Verſchwörungen unterdrückt wären, ſo
„habe er ſich tod geſtellt, um dadurch anzuzeigen, daß
„Bacuffa und ſeine blutigen Maasregeln nun ein Ende
„hätten: Er ſey nun wieder auferſtanden, und zeige ſich
„ihnen als Atzham Georgis, Maſous des Groſſen Sohn,
„und befehle jedermann, zu Hauſe zu gehen, um ſich der
„Thronbeſteigung eines neuen Königs zu erfreuen, unter
„dem ihnen ſo lange Gerechtigkeit wiederfahren, und ſie
„ohne Furcht leben ſollten, als ſie den König verehrten,
„den Gott über ſie geſetzt und geſalbt hätte.“
Auf dieſe Rede folgte ein lautes Freudengeſchrey:
Lange lebe Bacuffa! Lange lebe Azham Georgis! Man
wußte es gewiß, daß dieſer König ſein Wort nie brach,
oder bey ſeinen Verſprechungen Ausflüchte ſuchte. Je-
dermann gieng alſo in Frieden nach Hauſe, als wenn nie
Unruhen unter ihnen geweſen wären. Wie gewiſſenhaft
- -
Pp 2 Bacuffa

596 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Bacuffa in dieſem Punkte war, zeigte ſich einige Tage
darauf. Kasmati Georgis, ein Adelicher von groſſem
Anſehen, hatte des Königs Bruder, Hannes, heimlich
von Wechne gebracht. Beyde wurden durch den Statt-
halter von Wechne gefangen, und in Ketten an den
König geſchickt. Das gewöhnliche Verfahren wäre
geweſen, ihn gleich hinzurichten, weil er in dem ärgſten
Grade des Hochverraths ergriffen worden; dies würde
auch keinen Menſchen beunruhigt haben; niemand hätte
- es für einen Bruch des königlichen gegebenen Worts
gehalten. Bacuffa dachte inzwiſchen anders. Er ſchickte
die Criminalrichter welche gewöhnlich über Todesver-
brechenurtheilen, den beyden Gefangenen auf dem Wege
nach Gondar entgegen, um ſie an den Fuß des Bergs
Wechne zurückzuführen, ihre Sache dort zu unterſuchen,
damit ſie ohne ſeine Gegenwart und ohne ſeinen Einfluß
abgeurthelt werden mögte. Beyden wurde dort auch -
das Urthel geſprochen; dem Hannes ward der eine Arm
abgehauen, und Georgis zum Statthalter von Walkayt
ins Gefängnißgeſchickt, mit dem heimlichen Befehl ihn
hinzurichten. Beydes ward vollzogen; Hannes erhielt
ſeine Geſundheit ſo weit wieder, daß er zu meiner Zeit,
ohngeachtet ſeiner Verſtümmelung, auf dem abyſſiniſchen
Thron ſaß; es war aber eine offenbare Verletzung der
Landesgeſetze. - - - - - - -
Man ſagt, daß eine Entdeckung, die ſich während
des Königs verſtellter Krankheit zutrug, dieſe plötzliche
Veränderung in ſeinen Sitten hervorbrachte. Auf einer
ſeiner heimlichen Reiſen durch Begemder (die mächtigſte
Provinz nach Tigre in ganz Abyſſinien, und bey weitem
die mit allen am reichlichſten verſehene), war der König als
ein armer Mann verkleidet, ſchmutzig, und von der
Länge des Weges und der Hitze ſehr ermüdet, und kam
in das Haus eines zwar nicht reichen, aber gut und edel
denkenden Mannes, der ſich durch ſeine Gerechtigkeit,
Güte,

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 97
Güte, und durch ſein ganzes Betragen eine groſſe Ach-
tung und vielen Einfluß bey ſeinen Nachbarn zuwege
gebracht hatte. Der Vater war alt und ſchwach, aber
der Sohn in einem kraftvollen Alter. - Letzterer ſtand
eben in einem groſſen Teiche vor des Vaters Hausthüre,
und wuſch ſein eignes baumwollenes Gewand zum um-
hängen, welches ihre obere Bekleidung iſt, eine Be-
ſchäftigung, die kein junger Mann in Abyſſinien zu ge-
ringe hält. -
Bacuffa warf ſich, von Hiße ganz entkräftet, unter
dem Schatten eines Baumes nieder, und bat den jungen
Mann mit einer verſtellten Stimme und Dialekt, ſein
Kleid auch zu waſchen, wenn er mit dem ſeinigen fertig
wäre. Derjunge Mann war ſehr bereitwillig dazu, legte
ſein eignes Kleid bey Seite, und ſieng an, des Fremden
ſeines ſehr emſig zu waſchen. Unterdeſſen that der
Fremde allerley Fragen über den König, was er von ihm
hielte. Jener erwiderte, er habe nie darüber nachge-
dacht. Bacuffa drang inzwiſchen während ſeiner Be-
ſchäfftigung immer ſtärker mit Fragen in ihn, erhielt
aber gar keine Antwort. Endlich konnte der junge
Mann ſich nicht länger halten, ſondern wickelte das
naſſe Kleid zuſammen, warf es dem Fremden hin,
und ſagte: ich dachte, als ihr mich batet, das Kleid zu
waſchen, daß ich eine menſchenfreundliche Handlung an
einem armen, abgematteten und vielleicht halb verhun-
gerten Galla thäte. Seitdem ich es aber in Händen
habe, merke ich, daß ihr ein Lehrer der Könige und
Adelichen, ein Anführer von Armeen, und Verfertiger
der Geſetze ſeyd. Nehmet euer Kleid und waſcht es
ſelbſt, das iſt eine Beſchäftigung, wozu euch die Vor-
ſehung auserſehen hat: ſie iſt eine weit ſichrere, und ihr
habt alsdenn nicht ſo viel Zeit eure Obern zu tadeln, wel-
ches nie eine ſchickliche und nützliche Beſchäftigung für
einen Mann, wie ihr, ſeyn kann. . .
Pp 3 Der
×
- - -
-

598 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Der König gieng mit ſeinem naſſen Kleide und die-
ſem Verweiſe fort, ließ dieſen Mann nach ſeiner Zurück-
kunſt nach Gondar hohlen, und erhob ihn in kurzer Zeit
zu den erſten Stellen im Reiche. Er beſaß des Königs
ganzes Zutrauen, und er verdiente es. Er war der Ein-
zige, dem der König ſeine Furcht entdeckte, daß ſich ein
Welleta Georgis ſeiner Krone bemächtigen würde.
Während daß Bacuffa ſich krank ſtellte, und bloß die
Königin und dieſer Bediente bey ihm waren, bezeigte
er zuerſt einige Verwunderung, daß bey allen langen und
vielfältigen Unterſuchungen kein Welleta Georgis entdeckt
worden, und hernach ließ er einige Worte fallen, als ob
er an der Wahrheit dieſer Prophezeihung zweifle.
Badjerund Waragna, ſo hieß dieſer Vertraute
des Königs, behauptete mit vieler Beſcheidenheit, daß
es eine Verſuchung des Teufels ſeyn könne, um ihm da-
durch ſeinen Untergang zuzuziehen. Er ſtellte dem Könige
vor, daß nach ſeiner eignen Erzählung dieſer Welleta
Georgis keine Macht über ihn hätte, ſondern erſt zu
ſeines Sohnes Zeiten erſcheinen ſollte. Er bat ihn
alſo, alle Gedanken an dieſe Prophezeihung bey Seite
zu legen, und ſein Vertrauen in Anſehung der Nachfol-
ge ſeines Sohnes auf Gottes Gnade und auf das
Gebet, auf die Liebe und Klugheit der Königin zu ſetzen.
Die Jteghe ſchwieg die ganze Zeit ſtille, und bat darauf
den König, ihr dieſe Prophezeihung nach allen ihren
Umſtänden zu wiederhohlen, welches er aufs genaueſte
that. Ich wünſche, fieng ſie lächelnd an, daß dieſer
Welleta Georgis uns nicht näher iſt, als wir denken:
vielleicht iſt er gar im Pallaſte. Im Pallaſte, fiel der
König ganz erſchrocken ein? Ich zweifle nicht daran,
verſetzte die Königin; wie wenn ich ſelbſt, eure Gemalin,
es wäre? Denn Welleta Georgis iſt der Nahme, den
ich in der Taufe empſieng. Da ihr mich nun neulich
krönen laſſen, ſo muß ich eurer eignen Abſicht nach
- Regentin

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 599
Regentin werden, wenn euer Sohn oder Enkel minder-
jährig zum Thron gelangen ſollte. -
Ob der König dadurch überzeugt ward oder nicht,
läßt ſich nicht beſtimmen, wenigſtens hörte er von der
Zeit an auf den Nahmen Welleta Georgis zu verfolgen.
Dies hat mir die Königin ſelbſt zu wiederholten malen
unter andern Anekdoten von dieſer ſonderbaren Regierung
erzählt. Sie war meine große Gönnerin zu Gondar,
und ließ mir ihren Schutz in den mißlichſten Umſtänden
beſtändig angedeihen. Die Wahrſagung ward beſtätigt,
denn ſie blieb volle dreyßig Jahre Regentin, bis ſie durch
einen albernen Ehrgeiz ihrer eignen Familie einen Herrn
bekam, der ihrem Einfluß ein Ende machte, auſſer dem,
den ſie durch exemplariſchen frommen Wandel, und durch
ihre ausgebreitete Mildthätigkeit behielt. -
Der König ſtarb nach einer ſehr thätigen Regierung,
und nachdem er den größten Theil des Adelsum Gondar,
der in einem Alter war, daß er Einfluß unter den vori-
gen Regierungen hatte haben können, hinrichten laſſen.
Dies hat ſein Andenken verhaßt gemacht, ob es gleich
allgemein anerkannt wird, daß er das Reich von einer
ariſtokratiſchen oder demokratiſchen Regierung befreyte,
die beyde nicht mit der Landesverfaſſung beſtehen konnten,
und die Monarchie in ihrem innerſten Grunde erſchüt-
CertEN. W. - -
Die Königin verheelte mit vieler Klugheit den Todes-
tag des Königs. Nach dem letzten Verſuch war auch
niemand, der es wagte ſo geſchwind zu glauben, daß der
König würklich todt war: ein jeder hütete ſich für eine
neue Auferſtehung. In der Zwiſchenzeit ließ ſie ihre
Brüder aus Kuara kommen, und befeſtigte ihres Soh-
nes und ihre eigene Regierung dadurch, daß ſie die vor-
nehmſten Stellen im Staate ſolchen Männern gab, die
ihrer Familie ſehr zugethan waren, ſo daß niemand es
wagte, obgleich ihr Prinz noch ein Kind war, etwas
- - Pp 4 vorzu-

6oo Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
vorzunehmen. Auch nicht einmal nachdem die Wahrheit
von des Königswürklichem Tode bekannt worden war, weil
ſich noch viele Jahre nachher zu verſchiedenen Zeiten immer
Männer von Anſehen fanden, die behaupteten, ihn hin
und wieder lebendig geſehen zu haben. Ob ſie dazu an-
- geſtiftet waren, oder ſelbſt beſondre Urſachen dazu hatten,
läßt ſich ſchwerlich beſtimmen
Maſous I oder Adiam Segued.
- 1729 – 1753. -
Rebellion zu Anfange ſeiner Regierung. Er liebt die
Jagd, das Bauen, und die Künſte des Friedens.
Grift Sennaar an. Verliert ſeine Armee. Erobert
Samayat. Nimmt Baady, den König von Sennaar,
in Schutz. - - - -
AuÄ Maſous Mutter, hatte Bacuffa
* noch etliche Gemalinnen, und Kinder mit ihnen.
Keine hatte aber Gewicht oder einen groſſen Anhang,
welches von der obgedachten beſondern Gewohnheit Ba-
cuffas herrührte, daß er nach ſeiner Thronbeſteigung
keine derſelben, ausgenommen die Königin, Maſous
Mutter, mit zu Bette nahm, wenn er ſie nicht vorher ſo
betrunken hatte, daß ſie das völlige Bewußtſeyn des
Vorgegangenen verlor. Einige ſagen, daß dies eine Folge
von Eiferſucht war, die meiſten aber nach der allgemei-
nen Meinung, daß eine Art von Uebereinkunft mit der
Königin darunter verborgen lag, und daß ſie ihm unter
dieſer Bedingung eine kurze Entfernung von ihrer Perſon
zugeſtanden hºbe, weil ſie ſich dadurch ſicher ſtellte, daß
ſie auf dieſe Art keine Nebenbulerin in Anſehung des
Ä Könige erhielt. Seine natürliche Den-
ungsart leitete ihn von ſelbſt dazu, ſich von allergenauen
Verbindung zu entfernen, die einen geſetzmäßigen Antheit
- (!

*-
–
rw. Buch. Geſchichte der Abyſſinier sor
an der Regierung von ihm verlangen konnte. Dies
gieng ſo weit, daß er ſeine Gemalin, ſo lieb er ſie auch
hatte, und ſeinen Prinzen Maſous nach der tiefliegenden,
heiſſen und ungeſunden Provinz Walkayt, wohin ge-
meiniglich Staatsverbrecher verbannt wurden, ſchickte, das
mit ſie unter der Aufſicht des Ain Egzie, eines treuen Die-
ners und Statthalters der Provinz, bleiben mögte. Dies
geſchah ohne einige Merkmale von Verdruß, die Königin
ward auch gleich wieder aufſeinen Befehl zurückgebracht;
Prinz A)aſous mußte aber bis ins vierte Jahr zu Wal-
kayt beym Ain Egzie bleiben, ohne daß der König ein
eifriges Verlangen nach ſeiner Zurückkunft bezeugt hätte.
Die erſte Sorge der Königin gieng dahin, ihre Brü-
der nach Hofe zu berufen. Der älteſte Welled de l'Oul
war ein Günſtling des verſtorbnen Königs geweſen, und
bekleidete unter ihm einen anſehnlichen Poſten im Pal-
laſte. Der zweyte Bruder Geta war ein Mann von
geringem Verſtande, ward aber für einen guten Solda-
ten gehalten; weil er habſüchtig war, ſchätzte ihn weder
das Volk, noch der König. Der dritte hießEſhte (wel-
ches in dem Lande Shitti ausgeſprochen wird); er war
liebenswürdig, edeldenkend, leutſelig und brav, hatte
aber einen Hang zur Unthätigkeit und zu Vergnügungen,
welches ihn allein abhielt, ein guter Staatsmann und
General zu werden; er war ein liebreicher Freund gegen
Fremde, ein guter Herr, und verſöhnlicher Feind, ſtand-
haft in ſeinen Verſprechungen, und in allen Fällen ein
Liebhaber der Wahrheit: eine Eigenſchaft, die ſo ſelten in
Abyſſinien iſt, daß man ſagte, es wäre ihm in dieſem
Stücke ſeit Paſous des Groſſen Zeiten keiner gleich ge-
kommen. Dem ungeachtet gefiel er dem Bacuffa nicht,
weil er ein zu groſſer Günſtling des Volks war, und gab
ihm deswegen nie eine Stelle. -
Der nächſte Bruder war Euſebius, ein tapferer und
geſchickter Soldat, aber unbeſonnen, geizig, leiden
- Pp 5 ſhaft

602 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
-
ſchaftlich und verrätheriſch, und eben ſo ſehr ein Feind
der Wahrheit, als Eſhte ihr Freund war. Bacuffa
war entſchloſſen, ihn wegen einer geringen Beſchwerde
umbringen zu laſſen, und ob man ihm dieſes gleich wi-
derrieth, ſo konnte er doch nie wieder ſo weit mit ihm
ausgeſöhnt werden, daß er ihn aus dem Gefängniſſe ent-
laſſen hätte. Der fünfte Bruder Netcho blieb lebens-
lang niedrig und unbekannt, entweder aus Neigung zu
Hauſe zu bleiben, oder weil es ihm am Gelde zum Auf-
wand bey Hofe fehlte. Gleichwohl war er ein verſuch-
ter, braver und geſchickter Soldat, und ward in den letz-
ten Jahren, wie ich zu Gondar war, oft als ein ſolcher
vom Ras Michael, dem größten General ſeiner Zeit und
folglich auch dem beſten Richter, gelobt, ob er dem Net-
cho gleich wegen ſeines Privatlebens und ſeiner Abwe-
ſenheit vom Hofe nie wichtige Aufträge auszuführen gab.
Noch ein andrer Bruder war tod, und hatte einen Sohn
Mammo hinterlaſſen, ein guter Reuter; ſo viel ich weiß
die einzige Eigenſchaft, weswegen man ihn gut nen-
nen konnte,
Von dieſen Brüdern waren zu meiner Zeit nur noch
Geta und Netcho am Leben. Eſhte war tod, und hatte
zwey Söhne Ayto Engedan, und Ayto Aylo hinterlaſ-
ſen, die von meiner Ankunft in Ethiopien an bis zur Ab-
reiſe zu meinen vertrauteſten Freunden gehörten: beyde
waren brav und gut, und beſaſſen vortrefliche Eigen-
ſchaften. Engedan war, ohne Rückſicht auf ſein Land
und Mangel der Erziehung, der liebenswürdigſte und
vollkommenſte Mann, den ich je geſehen habe.
Sanuda, ein Sohn des Welled de l'Oul, ſpielte eine
anſehnliche Rolle in der Revolution, die zu meiner Zeit
vorfiel. Er hatte eine mehr als gewöhnlich angenehme
Figur, war tapfer, und nicht ohne gute Eigenſchaften,
- die aber durch unbegrenzte Ausſchweifungen im Wein
Ü , - Und

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 6e3
und in der Liebe ſehr verdunkelt wurden. Euſebius hin-
terließ zwey Söhne, beyde nichtswürdiger und laſterhaft
ter als er ſelbſt, und beyde beſchleunigten dadurch ihr
Ende. Der älteſte Guebra Mehedin ward in einer Pri-
vatzänkerey von einem nahen Anverwandten Kasmati
Ayabdar erſchlagen, nachdem er meine Bedienten be-
raubt, und mein Gepäcke in Foggora nahe bey dem Dorfe
Dara geplündert hatte; der zweyte Ayto Confu ward
bey der Rebellion in der Schlacht bey Serbraros unter
der Reuterey von Begemder getödtet, indem er wider
ſeinen König focht. . . .
Den Mammo werden wir zuweilen unbedeuten-
de Rollen ſpielen ſehen , als einen Mann, dem nie-
mand trauete, und der keinen Einfluß hatte. Die
Königin ſelbſt ward für die ſchönſte Frau ihrer
Zeit gehalten. Sie ſtammte vom Victor, dem
älteſten Bruder vom Menas, und einem Sohn Davids,
welcher ſtarb ohne die Krone zu erhalten. Dieſe
Tochter ward an Robel, Statthalter von Tigre, ver-
heyrathet; ihre Mutter war eine Portugieſin, und die
Königin erbte die Farbe ihrer europäiſchen Vorfahren,
und war würklich weiſſer als die meiſten Portugieſinnen.
Sie bildete ſich viel auf dieſe Abkunft ein, war im Her-
zen der katholiſchen Religion ſehr zugethan, ſo viel als
ſie davon erlernen konnte; und daß ſie ſich auf ihre Reize
nicht minder etwas zu gute that, können wir aus den
Nahmen ſchlieſſen, die ſie ſich zu verſchiednen Zeiten
beylegte, der erſte war Iteghe Mantuab, oder die
ſchöne Königin, und der andre Berhan Magwaß, d. i.
die Glorie der Anmuth, obgleich ihr Taufnahme Welle-
ta Georgis hieß, wie wir bereits angeführt haben.
. Nach ihres Gemals Bacuffa Tode ſoll ſie ſich zu
verſchiednen Liebhabern auf kurze Zeit herabgelaſſen ha-
ben. Sie heyrathete darauf einen Mann von Stande
Kasmati Netcho von Kuara, mit dem ſie drey Töchter
- * erzeug-

Go4 Reiſen zur Entdeck. Her Quellen des Nils.
erzeugte. Die erſte war Ozoro Eſther, von der ich oft
reden werde, weil ſie nach ihrer Mutter meine beſte
Freundin in Abyſſinien war, und auch die meiſten Gele-
genheiten hatte, es zu ſeyn. Sie war ſehr frühzeitig
an Kasmati Retcho von Tcherkin, einen Mann von groſ-
ſen perſönlichen Eigenſchaften, verheyrathet. Er beſaß
ein anſehnliches Gebiet, das bis an das Land der heyd-
niſchen ſchwarzen Troglodyten, Shangalla genannt,
reichte. - - - -
. Dieſe Ehe dauerte ſehr kurz. Netcho hinterließ ei-
nen einzigen Sohn Ayto Confu, ein groſſer, ſtandhafter,
obgleich ſehr junger Freund, der ſeines Vaters Vermö-
gen und Tugenden erbte. Hernach verheyrathete ſie ſich
an Ayo Mariam Barea, welcher nach Ras Michael für
den beſten General in Abyſſinien gehalten ward, aber
vor meiner Ankunft ſtarb. Von dieſem hatte ſie einen
Sohn und eine Tochter, beydes kleine Kinder. - Zuletzt
nahm ſie den Ras Michael, dem ſie zwey Söhne, die
Lieblinge ſeines Alters gebar. Bey allem bäuriſchen und
grauſamen Weſen dieſes alten Tyrannen, der im Blut-
vergieſſen erzogen war, und ein Vergnügen darin fand,
regierte ſie ihn vom erſten Tage ihrer Heyrath an deſpo-
tiſch, doch ſo klug, daß ſie bey keinem Neid erregte,
auſſer bey den Mördern des Mariam Barea, die zum
Glück auch vermöge der Verfaſſung Feinde des Landes
V(Tel. - . . . s
Die zwote Tochter der Iteghe war Ozoro Welleta
Iſrael, eine der ſchönſten Frauensperſonen in Abyſſinien,
die ich nicht genau kannte, weil ſie in beſtändigen Hän-
deln mit Ras Michael lebte. Sie war an einen Edel-
mann vom erſten Range verheyrachet, dem die Hälfte
von der groſſen und reichen Provinz Gojam gehörte, mit
dem ſie Aylo, den längſten Mann, den ich jemals ſahe,
erzeugte. Dies war aber auch das einzige Bemerkungs-
würdige an ihm. - - -
- - - - Die

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 605
Die dritte hieß Ozoro Altaſh, und war an Welled
Hawaryat, Ras Michaels Sohn, verheyrathet, von
dem ſie zwey Söhne und eine Tochter hatte. Der eine
ſtarb nebſt dem Vater gleich nach meiner Ankunft in
Gondar an den Kinderblattern; der andre und die Toch-
ter genaſen glücklich wieder. -
Bacuffa hatte dadurch hinlänglich für die Sicherheit
ſeiner Provinzen geſorgt, daß er die Statthalterſchaften
alten verſuchten Officiers gab. Elias, Ras und Bet-
wudet zu Gondar, war jedoch im Verdacht, daß er ſei- -
ner Treue entgegenlaufende Abſichten hege; aber bey
weitem der engſte Vertraute des verſtorbnen Königs war
der Waragna Shalaka, d. i. Oberſter des Regiments
der Djawi Galla, womit er die Provinzen Damot und
Agow gegen ſeine Landsleute auf der andern Seite des
Nils ſchützte. Er war ſelbſt ein Galla, Nahmens Uſho,
welches ſo viel als ein Hund bedeutet, aber erhielte die-
ſes wilde Volk, mehr durch den Einfluß, den er bey ih-
nen behielt, als durch ſeine Waffen von der Verwü-
ſtung des Landes ab.
Der Leſer wird ſich erinnern, was die erſte Veran-
laſſung dazu gab, wie er nach Gondar kam, nemlich daß
Bacuffa ihn antraf, als er ſeine Kleider in einem Tei-
che wuſch. Wegen ſeines damaligen Betragens gegen
den König, und der Vorwürfe, die er ihm machte, und
wegen des unbedingten Gehorſams gegen ſeine Befehle,
bekam er den Nahmen Waragna, der gerade das Ge-
gentheil, nemlich einen ſtörriſchen Rebellen, oder der
dem Könige Trotz bietet, bedeutet. Dieſer Nahme
ward in der Folge durch ſeinen Sohn Waragna Faſil
zum Nachtheil des Reichs überhaupt weit berühmter.
Das erſte, was die Königin that, war, daß ſie den
Shalaka Waragna und Billetana Gueta David mit
einem anſehnlichen Korps mahometaniſcher Musketiers,
Djawi und Tolumg Gallas, zur Beſetzung des Ä
- - ech-

606 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Wechne abſchickte, wo die Prinzen der königlichen Fa-
milie gefangen waren, damit kein Nebenbuhler die Frey-
heit erlangen mögte. Der nächſte Schritt beſtand darin,
daß ſie die Ozoro Welleta Tecla Haimanout mit dem
Ras Elias vermählte, um ihn womöglich im Gehor-
ſam, weswegen man ihn im Verdacht hatte, zu erhal-
ten. Darauf ward durch den Ras, die Richter, und
königlichen Haustruppen folgende Proclamation vorge-
nommen: Bacuffa der König der Könige iſt tod: Ma-
ſous der König der Könige lebt: betrauert die Todten,
und freuet euch mit den Lebendigen! Es ward Befehl
gegeben den Bacuffa mit möglichſter Pracht zu begraben.
Den Anfang der Unruhen unter der Ä
rung, und der Störung der bisher geweſenen Ruhe ſchien
eine Anklage von Azage Georgis gegen Tecla Saluce ei-
nen vornehmen Miniſter am Hofe zu machen. Geor-
gis beſchuldigte ihn vor dem Könige und dem Rache,
daß man ihn ſagen hören, der König Maſousſey gefähr-
lich krank. Tecla Saluce leugnete dieſe Beſchuldigung
ſchlechterdings, er behauptete, es wäre eine Erdichtung
ſeines Feindes Georgis, und forderte ihn zum Beweiſe
auf. Man brachte aber Zeugen; er ward vollkommen
überwieſen, und deswegen verurtheilt, an eben dieſem
Tage vor dem königlichen Pallaſt durch gemeine Solda-
ten in Stücken zerhauen zu werden.
Hier iſt eine Art von Hochverrath ohne eine offen-
bare That. Die Beſtrafung der Vermuthung, der
Königſey tod, welche viel ähnliches mit den engliſchen
Geſetzen zu haben ſcheint, kann zwar wegen der Wich-
tigkeit der Sache, aber ſchwerlich aus Gründen der Ge-
rechtigkeit und Vernunft vertheidigt werden. -
Es zeigte ſich bald, daß eine Verſchwörung unter der
Aſche glimme. Verſchiedne Groſſe und darunter Jo-
hannes der königliche Stallmeiſter, flohen vom Hofe.
Aber Shalaka Waragna und Billetana Gueta David
PUV'-

rw. Buch. Geſchichte der Abyſſinier, 607
wurden ihnen gleich nachgeſchickt; ſie erſtickten die Ver-
ſchwörung in der Geburt, jagten die Anführer aus ein-
ander meiſtens nach Amhara, wo der Statthalter der
Provinz ſie gefangen nahm, und zum Könige ſchickte.
Als Johannes die Unmöglichkeit zu fliehen ſahe, nahm er
eines von den aus dem Papyrusbaum gemachten Böten,
womit man auf dem See Tzana fährt, und landete da-
mit auf einer der Königin zugehörigen Inſel Dek, wo
man ihn nebſt Frau und Kindern beym Kopfe nahm,
und mit der Bedingung, ihn nicht am Leben zu ſtrafen,
auslieferte. - -
Als Kasmaki Cambi von Damot zurück kam, fielen
ihm Palambaras Masmari, und verſchiedene andere zu-
fälliger Weiſe in die Hände, welche er als Gefangne
nach Gondar brachte. Es ward ihrentwegen eine
Rathsverſammlung gehalten, und den Verſchwornen
der Proceß gemacht. Palambaras Masmari, und
Abou Barea, welcher einer von den Richtern war, wur-
den verurtheilt, an dem Baum vor dem königlichen Pal-
laſt aufgehangen zu werden. Johannes und die übri-
- gen verdammte man zu einem engen Gefängniß, unter
der Aufſicht das Betwudet.
Um dieſen Unordnungen abzuhelfen hielte man für
das zuträglichſte, die Krönung des Königs, ob er gleich
noch ſehr jung war, zu beſchleunigen. Die Richter und
alle Staatsbedienten verſammleten ſich dem zufolge in
dem Audienzzimmer, wo der König auf dem Thron ſaß,
(bey den Rathsverſammlungen ſitzt er in einer Art von
Keſicht, oder engen Balcon, wo man nichts von ihm
ſieht) Sarach Maſſeri Mammo, dem dies Amt zukam,
ſtund nebſt dem Kees Haße, oder königlichen Almoſenier,
auf, und ſetzte ihm, nachdem letzterer ihn mit Oelge-
ſalbt hatte, die Krone auf, worauf die ganze Verſamm-
lung, ausgenommen ſeine Mutter, niederfiel, und #
r-

608 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
ihre Ehrerbietung bezeigte. Er nahm bey dieſer Feyer-
lichkeit den Nahmen Adiam Segued an.
Die Königin Mutter ſaß auf einem beſondern Thron
rechter Hand. Sie ward ebenfalls gekrönt, aber nicht
geſalbt. Man bezeigte ihr dieſelbe Ehrerbietung als
dem Könige, welcher mit bedecktem Haupte auf dem
Throne ſaß. Der Abuna mengte ſich gar nicht in dieſe
Ceremonie, man achtete ſeine Gegenwart auch dabey
nicht für nöthig. - - -
Der erſte Saamen der Zwietracht war in Damoe
ausgeſtreuet, wo eine Parthey Rebellen den Kasmati
Cambi in der Nacht angrif, und ſeine Armee größten-
theils in Stücken hieb; den Shalaka Job zwangen ſie
nach Gojam zu fliehen, und dann eiligſt nach Gondar
zurück zu kehren.
Der König fand gegen dieſe Rebellion kein beſſeres
Mittel als den Kasmati Waragna zum Statthalter von
Damot und den Sanuda zum Aufſeher von Wechne zu
erklären, und zugleich einen Sohn des letzten unrecht-
mäſſigen Beſitzers des Throns Ouſtas mitzunehmen,
und ihn mit des Königs Prinzen auf dem Berge einzu-
ſchlieſſen. Zu gleicher Zeit ernannte er den Ayo zum
Statthalter von Begemder; die Beſetzung dieſer Stel-
len gereichte zur Zufriedenheit beyder Nationen. Weil
Waragna die Verlegenheit der Provinz Damot kannte,
ſo brach er mit ſo viel Truppen, als er nur zuſammen brin-
gen konnte, von Gondar auf, und nahm ſein Haupt-
quartier zu Sannſeen, wo er in der erſten Nacht nach
ſeiner Ankunft von Tenſa Mammo an der Spitze der
Agows überfallen ward. So unvermuthet dies geſchah,
ſoward Waragna als ein guter Soldat doch nicht über-
wraſcht. Er kannte das Land und hatte keine groſſe Mei-
nung weder von der Stärke und dem Muth des Feindes,
noch von der Fähigkeit des Generals. Er ſtellte ihnen
alſo nur die Hälfte ſeiner Truppen entgegen, welches
- - - - M(N

IV.Buch. Geſchichte derAbyſſinier. 609
- -
man im Finſtern nicht leicht unterſcheiden konnte, und
ließ den Fit Auraris Tamba mit der andern Hälfte einen
kleinen Umweg nehmen, und die Arriergarde des Fein-
des angreifen. Mammos Truppen glaubten, dies wäre
eine friſche und zweite Armee, und ergriffen gleich die
Flucht. Viele blieben auf dem Platz: die Zelte, das
Gepäcke, und den größten Theil des Feuergewehrs, wel-
ches ihnen im Finſtern wenig Dienſte that, lieſſen ſie
- im Stich. - - -
„. Waragna wußte, daß die Reichthümer an Produk-
„ten ſeine Provinz wichtig machten, und daß die Haupt-
ſtadt durch ſie unaufhörlich mit Lebensmitteln verſorgt
werden müßte; er hatte alſo keine Luſt ſeinen Sieg wei-
terzuverfolgen, wenn es auf irgendeine Weiſe möglich
wäre Mittel zum Frieden ausfindig zu machen. In
dieſer Abſicht ſchickte er Boten an ſeine Freunde die
Gallas auf der andern Seite des Nils, und gab ihnen
Befehl, ſie ſollten ſich an einem beſtimmten Tage bereit
halten, den Fluß zu paſſiren, und das Land der Agows
mit Feuer und Schwerd zu verheeren. Er brach als-
dann mit ſeiner Armee von Samſeen auf, marſchirte
nach Secala, und ſchlug das Lager bey der St. Micha-
elskirche auf, wo er die Agows voller Schrecken und
Furcht fand, daß ihr Land von Barbaren verheert wer-
den mögte. Er benahm ihnen aber ſogleich ihre Furcht,
indem er ihnen ohne Umſchweife bekannt machte, daß
es der Güte des Landes und nicht den Verdienſten der
Einwohner zuzuſchreiben ſey, wenn der königliche Pallaſt
und die Reſidenzſtadt ſo reichlich dadurch mit Lebensmit-
teln verſorgt würden: ſeine ganze Abſicht ſey daher Friede
zu ſtiften, und dieſen ſeyer entſchloſſen ſich zu verſchaf-
fen, es koſte was es wolle; jetzt ſey der Zeitpunkt, da
ſie ſich entſchlieſſen und feſt dabey bleiben müßten, ent-
weder ſich zu unterwerfen und ſich friedlich als gute Bür-
ger zu betragen, oder er würde ſie, wenn ſeine Armee
Zweyter Band, - Q q VON

Ero Reiſen zur Entdeck. der Quellendes Nils.
von Gallas zu ihm ſtieſſe, bis auf den letzten Mann aus-
rotten. Zugleich ließ er eine völlige Amneſtie und Ver-
- geſſenheit des Vergangenen bekannt machen. -
: Die Agows wußten wohl, daß ſie keinen vor ſich hat-
ten der ſcherzte, und der im Herzen ſehr ihr Freund war.
Sie eilten alſo zu ihm, und waren bereit, ſich ſo gut
als möglich wegen der vergangnen Vergehungen und des
- zukünftigen Schutzes mit ihm zu vergleichen. Der für
beydes ihnen auferlegte Tribut war über alle Maßen ge-
- linde, 2ooo Ochſen für den König und die Königin,
und 5oo für ihn ſelbſt. Er verließ ſo gleich Secala,
und rückte in Goutto, ein ſehr fruchtbares Land zwiſchen
Maitſha und den Agows, ein, wo er dieſelbe Mäſſi-
cgimg bewies, und auf dieſe Weiſe ſeine ganze Provinz
ausſöhnte und beruhigte. - -
... Nichts konnte für des Königs Umſtände vortheilhaf-
ter ſeyn, als das kluge Betragen dieſes einſichtsvollen
Anführers, welches ihm nunmehr freye Hände gab, ſei-
: nem König beyzuſtehen. Man hatte unterdeſſen eine
- bereits tiefe Wurzel faſſende Verſchwörung in Gondar
angeſponnen, die eine mächtige Faction ausmachte. Es
gehörten die vornehmſten Mämer in Gondar, z. Bew.
Elias der vorige Ras und Betwudet, Tenſa Mammo,
„Guebra ſ'Oul, Matteos und Agne dazu, welche groſſe
Reichthümer und Ländereyen hin und wieder im ganzen
Königreich beſaſſen.
Als den 8ten Dec. 1734. ihre auswärtigen Anhän-
ger zu ihnen geſtoſſen waren, kamen ſie am Fluſſe Kah-
ha unterhalb der Stadt zuſammen. Sie hielten in dem
dort befindlichen königlichen Hauſe eine Verſammlung,
und beſchloſſen darin, einen Prinzen vom Berge Wechne,
Nahmens Hezekias, zum Könige zu proclamiren. Zu
dem Ende marſchirten ſie mit einer Paucke in drey Ab-
theilungen auf drey verſchiednen Wegen nach dem Pal-
laſte, offenbar in der Abſicht, mit Gewalt in den Pallaſt
. - zU
/

\
-
v. Buch. Geſchichte der Abyſſinier 6:1
zu dringen, und den König nebſt der Königin zu ermor-
den. Aber Fit Auraris Ephraim hatte Wind von die-
ſem Tumult, verſchloß und verrammelte fürs erſte alle
Zugänge zum königlichen Palaſt, und gab darauf dem
Billetana Gueta, Welled de l'Oul Nachricht von Tenſa
Mammos Rebellion, von der Abſicht den König zu er-
/
morden, und daß ſie den Hezekias zum Könige procla-
mirt hätten. .
Dieſe verfügten ſich ſo gleich in den Palaſt um Rath
zu halten, was zu thun wäre, und im Nothfall den Ort
zu vertheidigen. Die Rebellen waren bereits aufmar-
ſchirt, und im Begrif die Paucke zu ſchlagen, und den
Hezekias zum Könige auszurufen; als Shalaka, ein
junger Edelmann von groſſen Hofnungen, welcher die
Truppen im Hofe am äuſern Thor commandirte, es nicht
länger erdulden konnte, einen unrechtmäſſigen Afterkönig
im Angeſicht ſeines Regenten proclamiren zu hören, und
deswegen das Thor des äuſern Hofes zu öffnen befahl,
worauf er mit zwey Korps von Gallas, den Djawi und
Toluma, und verſchiedenen Haufen Lanzenführern, wel-
che die königlichen Haustruppen ausmachen, obgleich ge-
ringer an Anzahl, doch ſo heftig auf die Rebellen los-
gieng, daß ſie ſich gar bald genöthigt ſahen auf andre
Beſchäftigungen zu denken. -
Zuerſt fiel durch des Shalaka Tſhinſho eigne Hand
Aſaleffi Lenſa, welcher bey der Paucke ſtand. Sie ward
erobert, und dem Könige als die erſte Frucht des Tages
geſchickt. Die Soldaten durch das Beyſpiel ihres An-
führers ermuntert, fielen die Rebellen wütend an, jag-
ten ſie auseinander, und brachen da durch, wo die Feinde
am dickſten ſtunden. Sie richteten eine groſſe Niederla-
ge an, und Tenſa Mammo kam nur mit genauer Roth
davon. Der Sieg würde vollkommen geweſen ſeyn,
wenn nicht von ohngefähr ein entfernter Schuß den Sha-
laka Tſhinſho tödlich verwundet hätte. Seine Leute
- Q q 2 brach-

62 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
brachten ihn in das Thor des Palaſtes, wo er zu den
Füſſen ſeines Königs mit vielem Ruhme verſchied.
Ohngeachtet dieſes Verluſts wurden die Rebellen
täglich zahlreicher und dreiſter, als die Nacht ht einlief,
daß Waragna alle Streitigkeiten in Damot, Agew und
* Goutto beygelegt habe, und an der Spitze einer zahlrei-
chen Armee die Befehle des Königs erwarte. Dies
hatte gleich die Wirkng, die Rebellen unſchlüſſig zu
machen, daß ſie die Hauptſtadt verlieſſen, um nach dem
Berge Wechne zu gehen,
Der König war nun Herr von Gondar, und befahl
allen, die Lehne von der Krone beſäſſen, und ſonſt jeder-
mann bekannt zu machen, nächſten Tages vor ihm zu er-
ſcheinen: da der Itchegue und der Abuna das Haupt
Chriſti mit der Dornenkrone“) in die Höhe hielten, und
das Volk dabey ſchwören lieſſen, mit dem Könige und
der Iteghe zu leben und zu ſterben, ein unkräftiges
Hülfsmittel, das unter ſchwachen Regierungen öfter ver-
ſucht worden. Die einzige Folge für das Gegenwärtige
waren Unkoſten für die Krone, weil Rindfleiſch, Honig,
Butter, Weizen und allerley Lebensmittel ausgetheilt
werden mußten, worauf ein jeder zu Hauſe gieng, und
bereit war, für eben dieſen Vortheil mit eben der Auf-
richtigkeit alle Tage zehnmal eidbrüchig zu werden.
Darauf wurden Befehle an den Kasmati Waragna
abgefertigt, mit ſo viel Mannſchaft als er aufbringen
könnte nach Gondar zu kommen. An eben dieſem Tage
begaben ſich Azage Kyrillos, den der König zum Com-
mandanten von Wechne gemacht hatte, und Azage Ne-
waja Selaſſe auf den Berg, und erklärten, König Ma-
ſousſey tod, und die Wahl der vornehmſten Glieder
der
*) Eine ſehr koſtbare Reliquie, die wie man glanbt aus
Jeruſalem gekommen, und vom Evangeliſten Lukas ge-
malt worden. - - *

TV Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 62,
A
der Regierung auf den Hezekias gefallen, der ihnen des-
wegen ausgeliefert, und als König begrüſſet ward. Sie
marſchirten alsdann ohne Zeitverluſt nach dem Fluſſe
Kahha, und ſchlugen ihr Lager dabey auf.
Inzwiſchen fiengen die Groſſen und die Hofbedien-,
ten, zumal die liegende Gründe und Häuſer in Gondar
beſaſſen, an, die Gefahr zu überlegen, darin die Stadt
bey Annäherung der Rebellen ſchwebte. Zu verſchiednen
Diſtrikten oder Straſſen wurden die Zugänge verram-
melt, zu haltbaren Poſten gemacht, und mit guten Sol-
daten beſetzt, und beſchloſſen, die Stadt zu vertheidigen
und den Feind zu beunruhigen. Hezekias hatte ſich nach
dem Hauſe des Baſſa Arkillidas begeben, und man war
einig geworden, mit ganzer Macht zu verſuchen, ob
man ſich nicht des königlichen Pallaſts bemächtigen
könnte. Vorher verſuchte man aber noch eine andre
Liſt, um die Gemüther der Einwohner in Gondar von
- dem Könige abzuziehen. Man ſprengte aus, daß katho-
liſche Geiſtliche zu Gondar angekommen, und mit dem
Könige und der Königin heimlich in dem königlichen
Pallaſie eingeſchloſſen wären. Als der Abuna und It-
chegue zum Hezekias kamen um ihn zu befragen, wie es
käme, daß er zum Könige ausgerufen worden, ohne
ihnen ſein Glaubensbekenntniß abgelegt zu haben (eine
Frage, die allen jungen oder ſchwachen Prinzen vorgelegt
wird), erwiderte Hezekias: es ſey deswegen unterblie-
ben, weil er vernommen, daß der Itchegue und die
übrige Geiſtlichkeit nicht für den wahren Glauben beſorgt
wären, und zugäben, daß ſich katholiſche Prieſter bey
dem Könige im Pallaſte aufhielten. Sogleich entſtand
eine gewaltige Gährung; alle Mönche, Prieſter, und
unvernünftige Thoren, die man nur zuſammen bringen
konnte (und daran fehlt es bey ſolchen Gelegenheiten
nicht) begaben ſich unter Anführung des Itchegue und
Abuna nach Dippabye, dem feyen Plaße vor dem Pal-
Q q 3 laſte,
- - - -

64 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
laſte, und erklärten die Iteghe, den Maſous, und ihren
ganzen Anhang für verflucht, und daß ſie mit der Rotte
Dathan und Abiran ewig brennen würden.
* Man machte verſchiedne Tage hinter einander Vev-
ſüche, das Thor des Palaſts aufzubrechen, und Feuer
anzulegen, aber die königlich Geſinnten wieſen ſie je-
desmal tapfer wieder zurück, inſonderheit Billetana
Gueta, Welled de l'Oul; die Mauern des Pallaſts wa-
ren auch ſo dick und ſtark, daß ſie nach Proportion der
Menſchen, die dieſe Verſuche täglich koſteten, wenig
ausrichteten. Gleichwohl kamen die Rebellen an der
Seite des Pallaſts, die Adenaga heißt, dem Paltaſte ſo
nahe, daß ſie einen Theil davon anzündeten.
Der königliche Pallaſt in Gondar ſteht mitten in ei-
nem viereckigen Hofe, der reichlich eine engliſche Meile
im Umfange hät. In der Mitte befindet ſich ein vier-
eckiger Thurm, darin es viel ſchöne Zimmer giebt. Er
iſt mit einer ſtarken doppelten Mauer umgeben, die oben
durch ein plärtes Dach zuſammen hängt. Rings her-
um ſind Schiesſcharten für Waffen, die geworfen wer-
den. Der ganze Thurm und die Wände ſind von Stein
und Kalk gebauet, weil aber ein Theil des Thurms ab-
getragen iſt, und in Ruinen liegt, und ein Theil in Er-
mangelung des Ausbeſſerns zerfällt, ſo ſind hin und wie-
der auf dem freyen Plaße kleine Zimmer oder Häuſer
von einem Stockwerk, nach den Einfällen eines jeden
Regenten, gebauet, und dieſe werden jetzt nach den
Nahmen der alten Zimmer in dem eingegangnen Pallaſt
genannt. -
Dieſe Häuſer ſind von den zerbrechlichen Materia-
lien des Landes, von Holz und Thon, gebauet, und mit
Stroh gedeckt, inwendig aber insgeſammt prächtig tape-
zirt und verziert. Sie führen auch anſehnliche Nahmen,
wie wir bereits geſagt haben. So roh dieſe Nation iſt,
ſo haben ſie doch jederzeit einen groſſen Hang zur Pracht
- und

IV.Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 615
und zum Aufwand gehabt. Vor dem Kriege mit,
Adel, darin ſie den Handel mit dieſem Lande, und da-
durch auch den Handel mit Indien verloren, war alles
um ſie her von Gold, Silber, und Brocat.
Die nächſte Nachtfaßten des Elias Soldaten ſo nahe
an den Mauern Poſto, daß ſie eines von dieſen Häuſern
auf dem groſſen Plaße Werk Sacala genannt, durch
feurige Pfeile in Brand ſchoſſen, aber Welled de l'Oul
brach mit den Touma Gallas in dem Augenblicke her-
vor, überfiel die feindlichen Soldaten unvermuthet, und
hieb ſie meiſtens nieder. Die dem Pallaſte zunächſt
gelegenen Gebäude wurden angezündet und niederge-
brannt. Die folgende Nacht machten die Rebellen einen,
Verſuch, das Thor mit Pulver zu ſprengen. Aber ehe
er ausgeführt werden konnte, wurden die beyden dazu,
beorderten Soldaten von der Mauer herab erſchoſſen, und
der Anſchlag mit dem Pulver vereitelt.
Den 25ten December brannten ſie ein neues von
Könige in der Stadt erbauetes Haus, Riggobee Betge-
nannt, ab. Dieſe häufigen Mordbrennereyen machten
das Volk überhaupt dem Hezekias ſehr abgeneigt. Die,
folgende Nacht war abermals in dem königlichen Pallaſte
ein groſſes Feuer; Zeffat Bet, noch ein andres groſſes
Gebäude, und die Kirche des heiligen Raphaels, gien-
gen in den Flammen auf. Gondar ſahe einer von Fein-
den eroberten Stadt ähnlich, und täglich wurden in den
Gaſſen Gefechte gehalten, welche für keine Parthey ent-
ſcheidend waren. Alle Nächte brannte ein Theil der
Stadt; niemand wußte warum, und was für ein Quar:
tier die Reihe treffen würde. " : -
Unterdeſſen langte Azage Georgis im Lande der
Agows zu Baſil Bet an, wo ſich Waragna aufhielt,
und überbrachte ihm den königlichen Befehl, mit ſo viel
Mannſchaft als er in der Geſchwindigkeit aufbringen
könnte Gondar zu Hülfe zu eilen. . Durch dieſe Briefe
Q q 4 erhielte
*-

616 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
v
erhielte er zugleich als eine Gnadenbezeugung die Stelle
eines Jbaba Azage, d. i. eines Statthalters von Ibaba,
wie auch von den Diſtrikten Elmana und Denſa, die
von den Gallas als königlichen Unterthanen bewohnt
wurden. Tenſa Mammo hatte dieſe Stelle bekleidet,
aber durch ſeine Rebellion verloren.
Den nächſten Morgen brach Waragna von Baſil
Bet auf, und marſchirte über Gumbali nach Sima;
hier hörte er, man hätte auf des Tenſa Mammo Befehl
den vorigen Tag zu Ibaba öffentlich bekannt machen
laſſen, Maſousſey tod, und Hezekias König. Auf
dieſe Nachricht brach er von Sima auf, und kam früh-
morgens nach Ibaba.
Die erſte Unterſuchung betraf den Shum, oder den
von Tenſa Mammo zurückgelaßnel-Befehlshaber der
Stadt. Er kam ſogleich zum Waragna, um ſeine Be-
fehle zu erwarten, und ihm ſeine Dienſte anzubieten.
Man fragte ihn, auf weſſen Befehl Hezekias zum Kö-
nige ausgerufen wäre. Als er antwortete, auf Befehl
des Tenſa Mammo, befahl Waragna, ihn nebſt ſeinen
beyden Söhnen augenblicklich an drey beſondern Bäu-
men mitten in der Stadt aufzuhängen, und zwar den
Shum mit dem Nagareet um den Hals, der zur Pro-
clamation des Hezekias gedient hatte. Tenſa Mammo
ward für einen Rebellen und Geächteten erklärt, und ſein
Vermögen zum Beſten des Königs eingezogen.
Zu Ibaba traf er den Fit Auraris Tamba mit ei-
nem anſehnlichen Korps Damots und Djawi an. Er
rückte darauf von Jbaba bis an die Nilbrücke fort, wo
Azage Georgis und alle Maitſha, Elmana und Den-
ſa zu ihm ſtieſſen. Bey Fortſetzung des Marſches be-
freyete er zu Waira den Arkillidas, der ſich vor allen an-
dern in der Vertheidigung des Königs hervorgethan hatte,
und den Tenſa Mammo, als er ihn gefangen bekam,
hieher ſchickte. Er rückte darauf in Foggora ein,
machte
/

rw. Buch. Geſchichte der Asyffinier. 67
machte zu Gilda Halte, und ſchickte einige Soldaten auf
die Straße nach Gondar aus, um zu ſehen, ob ſie Rei-
ſende, oder Leute, die etwas dahin zu Markte trügen,
antreffen könnten. Sie kamen zurück, ohne Jemand
angetroffen und Erkundigung eingezogen zu haben, wor-
aus erſchloß, daß die Stadt in bedrängten Umſtänden
ſeyn müſſe. In zwey Tagen marſchirte er bis Waina-
rab, und ſchickte von da ſeinen Fit Auraris voraus, um
ein Haus zu Tedda in Brand zu ſtecken, als ein Signal
für den König zu Gondar, daß er bis ſo weit zu ſeinem
Beyſtande vorgerückt wäre. Dieſe barbariſche Gewohn-
heit, ein Haus anzuzünden, wo ſich eine Armee lagert,
wäre es auch nur auf eine Stunde, iſt eine unveränder-
liche Gewohnheit durch ganz Abyſſinien, und dient den
Armeen zum Zeichen.
Um dieſe Zeit war der Anfang mit Unterhandlungen
zwiſchen dem Könige und Tenſa Mammo gemacht. Die
Rebellen wurden der geringen Vortheile, die ſie erhielten,
überdrüßig, und vernahmen die Annäherung des Waragna,
ſie erboten ſich deswegen der Königin ihre Vergleichs-
vorſchläge anzunehmen, wenn ſie eine Generalamneſtie
bekannt machen, und jedem ſeinen vor der Rebellion
gehabten Poſten wieder geben wollte. Die Königin
war des Kriegs ebenfalls ſatt, und fürchtete ſich dafür;
ſie nahm alſo dieſe Vorſchläge ſehr bereitwillig an. Aber
eben dieſe Bereitwilligkeit veranlaßte, anſtatt den Frie-
den zu beſchleunigen, die Rebellen vielmehr, neue Be-
dingungen vorzuſchreiben, und man redete davon, dem
Hezekias ein gewiſſes Gebiet in einigen der tiefliegenden
Provinzen bey Walkayt abzutreten.
Der Königin Bruder, Welled de l'Oul, ein Mann,
auf den die Rebellen groſſes Zutrauen ſetzten, unterſtützte
ſeiner Schweſter Wunſch, und beförderte die Unterhand-
lungen, aber aus ganz beſondern Gründen. Seine
Meinung gieng dahin, wenn man Friede mit ihnen
q 5 machen,

68 Reiſen zur Entdeck der Quellendes Ris.
machen, und ihre Parthey ungeſtört beyſammen laſſen
wollte, ſo würde man das ganze Reich mit dem Empö-
rungsgeiſte anſtecken; und ließe man ſie in ihren vorma-
ligen Poſten, ſo behielten ſie das Schwerdt in Händen,
und wären dadurch im Stande, ſich bey künftigen Ge-
legenheiten zu vertheidigen. Er glaubte alſo, da der
König jezt den Waragna zu ſeinem Befehl hätte, ſo
müſſe man ſich ſeiner bedienen, um die Rebellion von
Grund aus auszurotten, die Rädelsführer hinrichten,
und die ganze Faction zerſtören; aber um im Stande
zu ſeyn, dies zu bewürken, müſſe man die Miene an-
nehmen, als wäre man ängſtlich darauf bedacht, ihnen
die Bedingungen einzuräumen, um den Feind einzuſchlä-
fern, bis Waragna ſeine Abſichten dem Könige bekamt
Ml. Mie. \ --- -
Waragna ſchickte von Wainarab einen Boten ab,
um dem Könige und der Königin ſeine Ankunft zu melden,
und mit ihm kam zugleich Arkadillas, damit man in die-
ſen Boten kein Mißtrauen ſetzen mögte. Dieſer benach-
richtigte den König, Waraguawolle bis Tedda vorrücken,
und den Rebellen dort ein Treffen anbieten, zögen ſie ſich
aber nach Abra zurück, wie er höre, daß ihre Abſicht wäre,
ſo wolle er ſie dahin verfolgen. Er ließ den König zu
gleich erſuchen, den verſchiedenen Shuans Befehle zu
geben, die Wege zu beſetzen, damit ſo wenig Rädels-
führer als möglich, entwiſchen mögten.
Hezekias brach mit ſeiner Armee auf, und nahm
den Weg nach Woggora. Waragna folgte ihm nach,
und es kam zu Fenter am 20. Jan. 1735. zum Treffen.
Die Rebellen wünſchten es, wegen ihrer geringern Anzahl
nicht, waren aber doch zu ſtolz es zu vermeiden, da es
ihnen angeboten ward. Das Glück neigte ſich eine ge-
raume Zeit auf keine Seite: und obgleich Waragna beym
erſten Angriff zwey Mann mit eigner Hand erlegte, und
zwey gefangennahm, ſo ward das Treffen doch bis ge-
- gen
* - - -
- - -

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 619
gen Abend mit groſſer Standhaftigkeit fortgeſetzt, da
Waragna allen ſeinen Gallas, denen von Maitſha, El-
mana und Denfa befahl, abzuſitzen, und den Feind zu
Fuß anzugreifen. Dieſer dreiſte Schritt, der den Gal-
las neu und unverſucht war, that eine erwünſchte Wir-
kung. Die Gallas fochten voll Verzweiflung für ihr
Leben, und nicht um den Sieg, weil ſie ſich ihres einzi-
gen Mittels zur Flucht beraubt ſahen.
Nachdem die meiſten Officiers der Rebellen entwe-
der getödtet oder verwundet waren, geriethen die Feinde
in Unordnung, und nahmen die Flucht. Hezekias ward
umringt und gefangen, indem er ſich tapfer vertheidigte.
Erſt bekam er eine Wunde am Bein, und ward darauf
durch einen Stein vom Pferde geworfen. Das Nach-
ſetzen hörte gleich auf Tenſa Mammo entwiſchte glück-
lich durch Woggora, eine dem Könige abgeneigte Provinz;
er war auch bereits den Tacazze paſſirt, als man ihn
in Sire gefangen bekam, und zum Könige brachte, weil
Waragna eine Belohnung auf ſeinen Kopf geſetzt hatte.
Hezekias ward vor den König gebracht, um ihm den
Proceß zu machen. Er unternahm es auch nicht, ſein
Vergehen abzuläugnen, und ward folglich zum Tode
verurtheilt, und in enge Verwahrung gebracht. Als
man den Tenſa Mammo vor Gericht führte, räumte er
zwar ſeine Verrätherey ein, ſchüßte aber doch den, vor
des Waragna Ankunft zu Gondar, mit dem Könige ge-
ſchloßnen Frieden vor. Dieſer Einwand ward aber ein
ſtimmig von den Richtern verworfen, weil der Friedens-
tractat nicht vollzogen war. Ihm ward alſo das Leben
abgeſprochen, und er ſogleich hinaus zum Daroobaum
vor den Pallaſt geführt, wo man ihn zwiſchen ſeinen
beyden vertrauteſten Räthen aufknüpfte. -
Darauf ward, der Abuna und der Itchegue vorge-
fordert, um ſich wegen ihres begangenen Hochverraths
zº

620 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
/
zu vertheidigen, indem ſie den König in Bann gethan-
hatten. Sie verſicherten, ſie hätten keinen andern Grund
gehabt, als weil man ihnen berichtet, der König und die
Königin wären Franken geworden, und hätten zwey ka-
tholiſche Prieſter im Pallaſte beyſich. Die beyden Män-
ner, denen man dies ſchuld gab, wurden vorgebracht,
und es fand ſich, daß es zwey Griechen waren, Petrus
aus Rhodus gebürtig und Demetrius. Nach dieſen
Beweiſen baten der Abuna und der Itchegue den König
und die Königin um Vergebung, und erhielten Befehl,
zu Dippabye zu widerrufen, welches ſie ſogleich thaten,
und erklärten, ſie hätten Unrecht, und nach falſchen Nach-
richten verfahren. -
Den 28. Januar bekamen Sanuda und Adero den
Auftrag, den König Hezekias nach Wechne zu bringen;
welches ſie thaten, ohne ihn an irgend einem Gliede
ſeines Körpers zu verſtümmeln, wie ſonſt die grauſame
Gewohnheit in dergleichen Fällen zu ſeyn pflegt. Aber
die Iteghe und ihr Prinz hegten beyde ſehr gütige Ge-
ſinnungen: dies war ſo allgemein bekannt, daß deswegen
oft Tumulte und Rebellionen entſtunden, die unter einer
ſchärfern Regierung nicht ausgebrochen wären.
Nicht lange darauf erſchien ein wenig erwarteter Prä-
tendent zur Krone. Er gab ſich für den alten König
Bacuffa aus, und ſagte: er habe ſich damals nur aus
politiſchen Urſachen für todt ausgegeben, und fordere jetzt
ſeine Krone und ſein Reich zurück. Nie hatte man wohl
eine Auferſtehung weniger gewünſcht als dieſe: eine Zeit-
kang ſchwebte ein Theil der Unterthanen in der größten
Furcht. Allein ſein Name, es mogte nun wahr oder
falſch ſeyn, machte ihm keinen Anhang. Er ward ohne
Blutvergießen ergriffen, und zum Tode verurcheilt.
Dieſe Strafe ward in eine andre verwandelt, die man
für gelinder hielt, man löſte ihm ein Bein ab, und
ſchickte ihn nach Wechne. Dieſe Operation, welche
- allezeit

rv Buch Geſchichte der Abyſſinier gar
wieder nach Gondar zurück,
allezeit auf die plumpeſte Art über dem Knie verrichtet
wird, iſt insgemein tödtlich, weil niemand ſo geſchickt iſt,
oder ſich die Mühe nimmt, die abgehauenen Adern oder
Arterien zu verbinden, ſondern man legt blos blutſtil-
-lende Mittel und einen Verbund auf, die nichts helfen,
- bis ſich der Kranke zu Tode blutet. Dies iſt der gewöhn-
- liche Fall; der vorgebliche Bacuffa ſtarb durch dieſe Ope-
ration, ehe er nach Wechne kam, ob er gleich vermöge
des Urthels in Anſehung des Todes begnadiget worden.
Der König hatte jetzt das ſiebente Jahr ſeiner Re-
gierung erreicht, und machte bekannt, daß er eine allge-
meine Jagd anzuſtellen willens ſey, welches eine An-
zeige iſt, daß er ſich den mannbaren Jahren nähert.
Er hielt ſich aber nicht lange dabey auf, ſondern kam bald
Um dieſe Zeit entſpann ſich eine groſſe Parthey von
den Verwandten der Königin gegen den Ayo, Statthal-
ter von Begemder. Kasmati Geta, der Königin Bru-
der, ward ein Nebenbuter des Ayo, dem gedachte Provinz
beſtimmt war. Die allgemeine Stimme war für den
Ayo, einen Mann, der groſſes Gewicht in der Provinz
hatte, und gegen den niemand im ganzen Reiche etwas
einwenden konnte. Weil aber Welled de l'Oul, des
Geta Bruder, Ras und Betwudet, und Gera ſelbſt
Statthalter von Samen war, und Euſebius nebſt den
übrigen Verwandten die erſten Stellen bey Hofe be-
kleideten, ſo ward Geta zur Statthalterſchaft von Be-
gender vorgezogen. Ayo, der offenbar ein guter Unter-
than des Königs war, wollte ſich nicht zum Opfer einer
Parthey hingeben, ſondern weigerte ſich, ſeine Statthal-
terſchaft abzutreten, und rüſtete ſich zur Vertheidigung.
Hierauf gieng Adero, Statthalter von Gojam, mit
allen Truppen ſeiner Provinz über den Nil, und rückte
in Begemder ein; Geta auf der Seite von Samen, und
zuletzt brach Welled de l'Oul auf, um zu den übrigen zu
ſtoſſen,

6T2 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
ſtöſſen, die bereits angefangen hatten, das Land zu ver-
wüſten, und unerhörte Erceſſe zu begehen. Ayos Haus
und ſeiner ſämmtlichen Anhänger ihre wurden bis auf den
Grund abgebrannt, ihre Ländereyen verheeret, meiſtens
zum allgemeinen Verderben der Provinz und der Haupt-
ſtadt. Ayo ſahe ſich nun genöthigt, die Flucht zu er-
-greifen, um ſich zu retten. Man ſagt, der König habe
ſich geweigert, obgleich ſeine Armee in Bereitſchaft war,
den Ayo anzugreifen, ſondern gieng mit einem Theil der
ſeinigen nach Aden, an den Grenzen von Sennaar, um
- dort zu jagen, kam auch nicht eher wieder zurück, als bis
- in Begemder alles vörbey war.
.::: Aderobegab ſich bald darauf nach Gojam und Weled
de l'Oul nach Gondar zurück. Der König ſchien mit
ſeiner Unternehmung ſehr zufrieden zu ſeyn; er zeigte
viele Geſchicklichkeit, und Herzhaftigkeit dabey, indem
er mit eigner Hand zwey junge Elephanten, und einen
«Gomari oder Hippopotamus erlegte. Er hielte ſich nicht
lange in Gondar auf, beſetzte auch keine Stellen, welches
die gewöhnliche Folge von erfochtenen Siegen iſt, ſondern
machte zu einer neuen Jagdexpedition, oder einem Angriff
auf die Shangallas, Anſtalt. Die Königin und Welled
de l'Oulwiderſetzten ſich dieſem Vorhaben aufs äußerſte.
Aber Maſous ſchien es überdrüßig zu ſeyn, ſich regieren
zu laſſen. Er war beynahe mündig, und beſaß für ſein
Alter ungewöhnliche Fähigkeiten. Bey der Unterneh-
- mung gegen die Shangallas fiel nichts merkwürdiges vor.
- Er kam den 3ten Jun. nach Gondar zurück, und brachte
eine Menge Sklaven mit, ſehr zufrieden, daß er ſeiner
- Mutter Rath nicht befolgt hatte. -
. . Den 23ſten Dec. nahm er eine neue Jagdparthie
vor, tödtete zween Elephanten und einen Rhinoceros.
Darauf begab er ſich nach Tchelga und von da nach Wal-
dubba, und den Flüſſen Gandova und Shimfa. Auf
unſrer Rückreiſe durch Sennaar, wo jener Dender und
dieſer

ºrv. Buch, Geſchichte der asyfair. 623
:
;
t
j
:
:
/
-
dieſer Rahad heißt, werden wir noch oft Gelegenheit
haben, von beyden zu veden. Hier übte er ſich in einer
Art von ſehr heftigen Jagd, nämlich des Gieratacachin,
-d. i des Langſchwanzes auf arabiſch Giraffa genannt.
Es iſt das größte unter den wilden Thieren; ich ſahees
nie tod, und nur, wenn ich mich nicht irre, zweymal in
der Entfernung lebendig; gleichwohl wird es von den Ele-
phantenjägern oft erlegt. In der Jugend hat es eine
ſchön gefleckte Haut, welche bey mehrere Alter braun
wird. Es iſt das einzige Thier, wieinan ſagt, welches
das Pferd im freyen, Felde an Geſchwindigkeit über-
iſt.... .. . . . . . . . . . . . . . . . -
- Es war nicht blos in der Abſicht zu jagen, daß
Maſous dieſe häufigen Excurſionen gegen die Grenzen
von Seanaar übernahm. Er war entſchloſſen, wie ſich
bald zeigte, dem Beyſpiel ſeines Vorfahren, des So-
cinos zu folgen, und ſeine Rechte auf das Land der
Hirten zu erneuern. Es waren ſeine alten Vaſallen,
welche, wie bereits bemerkt worden, ihren ehemaligen
Tribut, und die Unterwürfigkeit, ſeitdem ſie durch ihre
Verbindung mit den Arabern mächtiger geworden, ganz
vergeſſen hatten. . . . . . . . . . . . ::
... Nach einem fünftägigen Marſch von Gidara kam
der König an einen Wohnplatz der Daveira, welche
bey weitem den mächtigſten Stamm der Hirten in Atbara
ausmachen. Er fiel ihre Zelte kurz vor TagesAnbruch
an. Anfangs ſchienen ſie ſich wehren zu wollen, bis ſie
ihre Pferde und Kameele geſattelt hatten, darauf flohen
ſie alle davon; nachdem der König drey mit eigner Hand,
und der Ras Woodage eben ſo viel erlegt hatte. Ihr
Vieh, Weiber und Lebensmittel wurden nach Gondar
geſchleppt. Ihre Ankunft gab den Einwohnern einen
Anblick, der ihnen ſeit langer Zeit fremd geworden war.
Viele tauſend Kameele kamen in der Ebne, wo der Pal-
laſt von Kahha, am Fluſſe dieſes Nahmens ſteht, zu-
v ſammen;
> - - -
Y

624 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
zſammen; groſſe Heerden des ſchönſten Rindviehs wurden -
aus Atbara herbeygetrieben, die der König unter ſeine
Soldaten, unter die Prieſter zu Gondar, und unter
diejenigen Staatsbedienten, die wegen der Polizey-
geſchäfte der Armee nicht folgen konnten, austheilen
ließ. “ ::::::::::::::
2. Im Jahre 1736, trug ſich eine totale Sonnenfin-
ſterniß zu, welche die einfältigere Klaſſe von Menſchen
ſehr ängſtigte Träumer und Propheten ließen allent-
halben ihrer Zunge freyen Lauf, und voll des Geiſtes der
Lügen, der ſie beſaß, weiſſagten ſie den Tod des Königs,
den Untergang ſeiner Regierung, wobey viel Menſchen-
blut in der Ä und den Provinzen flieſſen würde.
Es waren damals aber keine Umſtände vorhanden, welche
dieſe Prophezeihung wahrſcheinlich machten, oder ſonſt
etwas, das dem Staate ſo nachtheilig ſeyn konnte, als
der Aufwand der groſſen Summen Geldes, wozu den
„König ſeine angenommene Denkungsart verleitete. -
Er hatte eine groſſe und prächtige Kirche zu Koſeam
gebauet, und beſchäfftigte ſich jeßt mit einem noch koſtba-
rern Unternehmen, der Aufführung eines neuen Palaſtes
zu Gondar. Ferner bauete er ſein Haus zu Riggobee-bet
am nördlichen: Ende der Stadt, welches die Rebellen
niederriſſen, und hatte ein groſſes und koſtbares Land-
haus zu Azazo angefangen, wobey weitläuftige Gärten
\ und Luſthayne von Pomeranzen und Zitronen am Ufer
eines ſchönen klaren Fluſſes angelegt waren, der den
Pallaſt von der Kirche Tecla Haimanouts trennt, die er
ebenfalls vor einiger Zeit aufgeführt, und mit Einkünften
verſehen hatte. Auſſer allen dieſen Arbeiten beſchäfftigte
er ſich auch noch mit Verzierung ſeines Pallaſtes zu
Gondar. Unter den Chriſten zu Smyrna war eine Re-
bellion, ein groſſes Blutbad, und dergleichen Unglücks-
fälle vorgefallen; dieſes hatte ſie bewogen, nach
Cairo zu gehen, und weil ſie es dort eben ſo wenig ruhig
fanden,

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 625
r
-
fanden, als zu Smyrna, ſo kamen ſie auf der Reiſe nach
Indien in Jidda an: die Zeit des Monſoons war aber
bereits verſtrichen, es fehlte ihnen zudem an Geld und
andern Bedürfniſſen; ſie ſeegelten deswegen über das
rothe Meer nach Maſuah, und kamen nach Gondar.
Zwölf darunter waren Goldſchmiede, die vortreffliche
durchbrochene Arbeit verfertigten. Der König nahm ſie
ſehr gerne auf, ließ ihnen alles, was zur Nothdurft und
zum Wohlleben gehörte, reichen, und ſie in ſeinem Pal-
laſte nach ihrem eignen Geſchmack arbeiten.
Durch dieſe Künſtler und verſchiedne Abyſſinier,
Söhne bereits verſtorbner Griechen, und Lehrlinge von
jenen, kam das Audienzzimmer in einem würklich vor-
trefflichen Geſchmack zu Stande. Die Lambris, welche
in England gemeiniglich von Holz ſind; waren vier Fuß
hoch von dem Fußboden mit Helfenbein ausgelegt; dar-
über hiengen drey Reihen venezianiſcher Spiegel, dicht
an einander, mit kupfernen vergoldeten Rähmen. Die
Decke entſprach, in Anſehung des Geſchmacks und mun-
tern. Anſehens, der übrigen Pracht des Zimmers voll-
kommen. Es war ein Werk der Falaſha, und beſtand
aus gemaltem und geſpaltnem Rohr, das auf Art der .
Moſaiken eingelegt war: welches eine munterere Wir-
kung thut, als man ſich ſchwerlich vorſtellen kann. Dies
Zimmer ward aus Mangel an Spiegeln nie vollkommen
ausgeführt; mit dem Tode des Königs fiel auch der Ge-
ſchmack. Die Künſtler wurden nicht mehr gebraucht,
und beſchäfftigten ſich alſo Sättel, Zäume, Schwerd-
ter, und andere zierliche militäriſche Waffen zu ver-
fertigen, wofür ſie ſchlecht bezahlt wurden. Die Spie-
gel fielen zum Theil ſelbſt herunter, und den letzten
habe ich bey einer beſondern Gelegenheit, nach der
Schlacht bey Serbraros, zertrümmern ſehen, wie ſich
in der Folge zeigen wird.
Zweyter Band, Rr Der
--

626 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Der König hatte noch ein andres, ebenſo koſtbares
Zimmer anfangen laſſen, das aus elfenbeinernen Tafeln,
mit darauf gemalten Sternen von allen Farben, in ge-
wiſſer Weite, beſtund. Dies gieng auch zu Grunde,
weil noch wenig daran fertig war, als die Alcove, darin
der König ſaß, und auch davon ſahe man nicht viel, weil
der Thron und die Perſon des Königs es verbarg.
Maſous fand ein Vergnügen an dieſen vielerley Ar-
beiten, und den Künſtlern, die dazu gebraucht wurden.
Er widmete ſich ihnen ganz und gar, legte ſelbſt Hand
an, und hatte eine Freude, wenn er ſahe, wie leicht er
mit einem Zirkel und einigen geraden Linien, die Figur
eines Sterns, ſo gut wie irgend einer ſeiner Griechen
hervorbringen konnte. Eine Gnadenbezeugung folgte
auf die andere. Die ſchönſten und der Stadt am näch-
ſten gelegenen Dörfer wurden den Griechen geſchenkt, um
ſich daſelbſt zu beluſtigen, aber ſie durften nicht zu weit
von der Stadt liegen, damit er ſie gleich rufen laſſen
konnte, und ſie ſo wenig Zeit als möglich verſäumten.
Jetzt wurden ſeine geliebten Jagdparthien, und die Ein-
fälle in das Land der Shangallas, und der Hirten zu
Atbara bey Seite geſetzt.
Die beſondre Art, wie der König ſeine Zeit zubrachte,
ſetzte ihn gar bald dem öffentlichen Tadel aus. Es ver-
breiteten ſich Pasquinaden durch die Stadt, inſonderheit
eine große Rolle von Pergament, mit der Aufſchrift:
Die Thaten und Unternehmungen Maſous des Kleinen.
Der König war wirklich klein von Statur. Das Ethio-
piſche Beywort Tammuſh; zum Nahmen des Königs
Paſous el Tannuſh, ward auf ſeine Statur und aufſeine
Handlungen gedeutet. Auf gleiche Weiſe erhielt ein an-
drer Maſous, einer ſeiner Vorfahren, den Beynahmen
Tallas, welches ſowohl groß an Fähigkeiten und Thaten,
als eine groſſe männliche Perſon anzeigt.
Die

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. s27 *
Die auf einer groſſen Pergamentrolle angeführten
Unternehmungen ſchränkten ſich auf ſehr wenige Mei-
len ein, von Gondar nach Kahha, von Kahha nach
Koscam, von Koscam nach Azazo, von Azazo nach
Gondar, von Gondar nach Koscam, von Koscam nach
Azazo u. ſ. f. Eine ähnliche Spötterey auf ſeinen Vater
Philipp koſtete, wie man ſagt, dem ſpaniſchen Prinzen,
Don Carlos, im vorigen Jahrhunderte das Leben.
Dieſe Satyre erbitterte Maſous ungemein. Um
den Vorwurf der Unthätigkeit und wenigen Ehrbegierde
von ſich abzulehnen, rüſtete er ſich zu einer Unternehmung
gegen Sennaar. Es ſollte aber kein bloßer gewöhnlicher
Einfall in das Gebiet der Araber und Hirten in Atbara
ſeyn, welche jetzt von den Funge beſiegt und zinsbar
gemacht waren; ſondern ein ordentlicher Feldzug mit der
königlichen Armee, um die Monarchie von Sennaar in
ihrem Innerſten anzugreifen, die Hauptſtadt der Funge'
zu erobern, und dieſe Fremdlinge in Atbara entweder zu
bezwingen, oder ganz auszurotten.
Wir haben im Verfolg unſrer Geſchichte geſehen,
daß die beyden Reiche, Abyſſinien und Funge, ſeit eini-
gen der letzten Regierungen gegenſeitig in ſehr übelm
Vernehmen ſtunden, und daß zwiſchen den gleichzeitigen
Regenten häufig perſönliche Beleidigungen und Strei-
tigkeiten vorfielen. Baady, der ſeinem Vater l'Oul,
17 33. auf dem Throne folgte, that ſich durch keine ein-
zige, eines Königswürdige That hervor, und befleckte
ſeinen Nahmen täglich mit verrätheriſchen Handlungen,
und unmännlichen Grauſamkeiten. Maſous und Baady
hatten während ihrer Regierung nichts mit einander zu
ſchaffen gehabt; es war weder ein Krieg erklärt, noch
Friede geſchloſſen, noch ſonſt irgend ein Tractat zwiſchen
beyden Reichen vorhanden.
Paſous errichtete, ohne vorgängige Kriegserklärung,
und, ſo viel man weiß, ohne irgend eine ihm gegebene
- Rr 2 Veran-

623 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
- - - -
Veranlaſſung eine zahlreiche Armee, gab dem Ras
Welled de l'Oul das Commando darüber, und ernannte
den Kasmati Waragna zu ſeinem Fit Auraris. Der
König befehligte ein auserleſenes, von der übrigen Ar-
mee abgeſondertes Korps, welches zur Reſerve dienen,
oder auch, nach Erforderniß der Umſtände, ſich in der
Schlacht mit ſchlagen ſollte. Letzteres war ſein eifriger
Wunſch, und er hatte ſich vorgenommen, mit dem Könige
Baady in eigner Perſon zu fechten. Von dem Augen-
blicke an, da Maſous das Gebiet von Sennaar betrat,
gab er ſeinen Soldaten alle Freyheit, wie er von jeher
zu thun gewohnt war, wenn er durch Feindes Land mar-
ſchirte. Bey ſolchen Umſtänden kannte er kein Mitlei-
den; was nur Odem hatteward erwürgt, und das übrige
mit Feuer verheert. - -
Ein allgemeines Schrecken verbreitete ſich um ihn
her, bis ins Herze von Atbara. Die Hirten und Ara-
ber, welche fliehen konnten, zerſtreuten ſich in den Wäl-
dern, welche auf dem ganzen Wege von den abyſſiniſchen
Grenzen bis an den Fluß Dender ſehr dick, und an man-
chen Stellen beynahe undurchdringlich ſind. Einige
Araber vereinigten ſich mit Maſous auf dem Marſche,
es ſey nun, daß ſie es aus Liebe oder aus Furcht thaten;
darunter befand ſich Nile Wed Ageeb, Fürſt der Araber. -
Andre faßten Muth, zogen ſich zuſammen, und hielten
“am Nil Stand, um ihr Heil zu verſuchen, und ihrem
Vieh Zeit zu laſſen, durch den Nil zu ſchwimmen, und
nachzufolgen, wenn ſie geſchlagen würden. Sobald
Kasmati Waragna, als Fit Auraris, ſich mit dem Kö-
nige vereinigt hatte, und auf die Araber am Ufer des
Dender ſtieß, fiel er ſie mit größter Wuch an, brachte
ſie in Unordnung, und jagte ſie mit groſſem Verluſt aus
einander. Er ließ darauf den König und den Ras
Welled de l'Oul mit der Hauptarmee im Lager, mar-
ſchirte, um die Verwirrung der geſchlagenen Araber zu
- " benutzen,

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 629
- –
benußen, mit ſtarken Schritten nach dem Nil, um die
Stadt Sennaar in Augenſchein zu nehmen. -
Baady hatte auf der andern Seite des Fluſſes ein
anſehnliches Heer zuſammen gezogen, und machte Anſtalt
aus Sennaar aufzubrechen, allein die Annäherung des
Königs, die Niederlage der Araber, der geſchwinde
Marſch der Abyſſinier, ſetzten ihn in ſolches Schrecken,
daß er im Begriff war, ſeinen Endſchluß zu ändern,
Sennaar zu verlaſſen, und ſich nordwärts nach Atbara
zu ziehen. - * --
Es giebt weit in der Wüſte, weſtwärts von Sennaar,
ein kleines, ganz von Negern bewohntes Königreich oder
Fürſtenthum, Dar Sowr genannt, daran noch weiter
gegen Weſten, zwey andre kleine Negerſtaaten, Sele
und Bagirma ſtoſſen, und oſtwärts gränzt es an
Kordofan, welches vormals eine Provinz von Dar
Fowr war, aber durch die Funge davon abgeriſſen iſt.
Hamis, Prinz von Dar Fowr, war einige Zeit vor-
her, bey einer Staatsveränderung, die durch einen un-
glücklichen Krieg gegen Sele und Bagirma entſtanden
war, aus ſeinem Lande gejagt, und nach Sennaar
geflohen, wo ihn Baady freundlich aufnahm, und durch
ſeinen Beyſtand hatten die Funge Kordofan erobert.
Der Prinz konnte es als ein tapferer Soldat nicht leiden,
daß er die grüne Fahne ſeines Propheten Mahomets vor
einer chriſtlichen Armee fliehen ſehen ſollte. Da er nun
Nachricht von der Trennung des Maſous von der Haupt-
armee, gleich nachdem es geſchehen, erhielt, ſo that er
dem Baady den Vorſchlag, er ſollte, um den Paſous
zum Uebergang über den Fluß blos mit ſeinem ſchwa-
chen Korps zu locken, das aus Klugheit thun, wozu ihn
vorher die Furcht bewog, nämlich ſich hinter Sennaar
zurückziehen, und dem Maſous die Freyheit laſſen, hinein
zu dringen: zugleich ſollte er aber ihn mit vier tauſend
Mann ſeiner beſten Kavallerie, mit Panzerhemden
- - Rr 3 bewaffnet,

630 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
bewaffnet, abfertigen, um an einer bekannten Stelle,
unterwärts und rechter Hand von Welled de l'Oul, über
den Nil zu gehen, dieſen anzugreifen, und wenn er, nach
aller Wahrſcheinlichkeit, ſo glücklich wäre, ihn zu ſchlagen,
ſo wolle er alsdenn Maſous Hintertreffen gleich verfolgen,
und mit ihm handgemein zu werden ſuchen, welches ihn
zwingen würde, entweder ſich zu ergeben, oder ſein Leben
und ſeine ganze Armee zu verlieren, wenn er verſuchen
wollte, zwiſchen beyden Nubiſchen Armeen über den Nil
zurück zu gehen. Dieſer Rath war dem Baady aus
vielen Betrachtungen ſehr angenehm; worauf er gleich
die Bedeckung von Sennaar aufgab, ſich zurückzog, und
den Hamis abſchickte, um vermittelſt eines vorgeſchla-
genen Umwegs den Nil zu paſſiren, ohne daß die Feinde
es bemerkten.
Inzwiſchen rückte Maſous bis Baſboch vor, wo er
den Strom zu ſchnell und zu tief fand, um ihn mit der
Infanterie zu paſſiren. Er ſchickte deswegen einen Boten
an Welled de l'Oul, und verlangte eine Verſtärkung an
Kavallerie; der Infanterie gab er hingegen Befehl, nach -
Ankunft der Verſtärkung zur Hauptarmee zurück zu
marſchiren. Seine Abſicht war, von Baſboch den Fluß
höher aufwärts, bis gegen Sennaar über zu gehen, ſo
daß er nur durch den Nil davon getrennt würde. Er
bemerkte hier die in der Stadt herrſchende groſſe Ver-
wirrung. Man ſahe keine Anſtalten zur Gegenwehr;
das Geſchrey der Weiber beym Anblick eines ſo nahen
Feindes , die Eilfertigkeit der Männer, die mit den koſt-
barſten Sachen beladen, zu entfliehen ſuchten, das alles
vermehrte die Ungeduld des Königs, ſich in Beſitz der
Hauptſtadt des Feindes zu ſetzen.
Ein Araber, der zum Nile Wed Ageeb gehörte, ſahe
zufälliger Weiſe den Marſch des Hamis und ſeiner Kaval-
lerie. Er paſſirte durch den nächſten Furth den Nil,
und erzählte ſeinem Herrn Wed Ageeb, was er geſehen,
und

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 63 1
und dieſer gab dem König von der ihm drohenden Gefahr
Nachricht. Nach genauer Erkundigung bey dem Araber
fand ſich, daß der Angriff des Welled de l'Oul gewiß
vorbey ſeyn müßte, ehe es dem Könige möglich ſeyn
würde zu ihm zu ſtoſſen, und in dieſem Fall mußte er
einer ſiegreichen Armee in die Hände fallen, und ſein
Untergang war unvermeidlich, wenn er es verſuchte.
Man ward alſo einig, daß das einzige Mittel, den König
mit dem bey ſich habenden Theil der Armee zu retten, ſey,
ſich auf dem Wege, den ihnen der Sheik Nile anzeigen
würde, zurückzuziehen, dicht an dem Ril auf der rechten
Hand hinauf zu marſchiren, und die zwiſchen dem Nil
und dem Dender befindliche Wüſte, der es gänzlich an
Waſſer fehlt, zur Bedeckung der linken Seite zu laſſen.
Dies ward eben ſo geſchwind ausgeführt als beſchloſſen.
Hamis war inzwiſchen über den Nil gegangen, ſetzte
den Marſch mit äußerſter Anſtrengung fort, und überfielge-
gen Abend den Welled de l'Oul vollkommen unerwartet,
wie er wünſchte. Die Abyſſinier wurden allenthalben
niedergemacht, und zu Boden getreten, ehe ſie ſich eini-
ger Maßen zur Gegenwehr bereiten konnten. Wer flie-
hen konnte, ſuchte in den Wäldern Schutz, aber hier fan-
den ſie einen ebenſo gewiſſen Tod, als durch das Schwerd
der Funge, weil alles Land hinter ihnen nicht das ge-
ringſte Waſſer hatte. Ras Welled de l'Oul, und einige
der vornehmſten Officiers entkamen unter Anſührung
einiger getreuen Araber mit genauer Noth, und erreich-
ten in zwey Tagen den König, nach vielen überwundenen
Schwürigkeiten. - v
Dieſe ausgenommen, kam die ganze Armee von
18.ooo. Mann, entweder durch das Schwerd, oder
durch den Durſt um, oder ward gefangen. Alle heili-
gen Reliquien, welche die abyſſiniſchen Armeen, um ſich
des Sieges deſto gewiſſer zu verſichern, und alles Urt-
glück abzuwenden, bey ſich führen, z. B. das Gemälde
Rr 4 mit

632 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
mit der Dornenkrone (ſele quaratraſou genannt), Stücke
vºm Kreuze Chriſti, ein Krucifir, das bey verſchiede-
nen Gelegenheiten geſprochen, und ſeit dieſer Zeit immer
hätte ſtumm ſeyn ſollen, weil es an dieſem Tage nicht
ſprach, alle dieſe Schätze des Pfaffenbetrugs wurden
von den Funge erobert, und zu Sennaar im Triumph
aufgeführt. Ein großer Theil der Araber, die zum
Könige auf ſeinem Marſche nordwärts übergegangen
waren, verließen ihn jetzt, ſchlugen ſich zu der Gegen-
parthey, und verfolgten die Ueberbleibſel von des Welled
de l'Oul flüchtig gewordenen Armee. Weil dieſe Araber
zunächſt an den abyſſiniſchen Grenzen wohnten, und der
König ihnen kein Leid zugefügt hatte, weil ſie ſich mei-
ſtens mit ihm vereinigt hatten, ſo wandte er ſich beym
Eintritt in ihr Land, als er ihre Verrätherey erfuhr, und
noch kaum der Gefahr der nachſetzenden Funge entgan-
gen war, auf einmal linker Hand, und vertilgte alle Fa-
milien, die ihn verlaſſen hatten, mit Feuer und Schwerd,
Ä fuhr damit fort bis er an das Ufer des Tacazze
(M. - - - - - -
Die daſelbſt wohnenden Araber und Hirten, wovon
einige eben erſt von der Verfolgung der Armee des Wel-
led de l'Oul in Sennar zurückgekommen waren, und ihre
Familien mit der Nachricht eines ſo vollſtändigen Sie-
ges, und daß alle von der chriſtlichen Armee zu befürch-
tende Gefahr vorüber wäre, erfreueten, erſtaunten, als
ſie den A)aſous an der Spitze einer friſchen und muthigen
Armee ſahen, die in ihrem Lande ſengte und brennte,
und alle Arten von Unfug begieng, anſtatt daß ſie ihn
lange für tod hielten, oder glaubten, daß er ſich als ein
Flüchtling halb verhungert an den Ufern des Dender ir-
gendwo verborgen halte. . . . . . . - -
- Auf dieſe Weiſe kam der König nach Gondar zurück,
und hatte mehr das Anſehen eines Siegers, als eines
Heerführers, der ſeine ganze Armee eingebüßt hatte,
2 : - - eine
X

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 633
A
ſeine Soldaten mit der von den Arabern gemachten
Beute beladen waren, und eine Menge Vieh vor ihnen
her getrieben ward. Inzwiſchen war der Unterſchied
zwiſchen dem Verluſt und dem Gewinn auf den Geſch-
tern von vielen gar zu ſichtbar.
Man konnte weder aus des Königs Gegenwart und
Betragen, noch aus ſeinen Reden bemerken, daß ihn
ein ſo groſſes Unglück betroffen hatte. Er ſuchte viel-
mehr, wenn von der Unternehmung die Rede war, eine
gröſſere Heiterkeit, als gewöhnlich zu berrathen. Als
er eines Tages von der Rathsverſammlung aufſtund,
ſagte er lächelnd: wer nicht Luſt hat das Lied von Kos-
cam zu ſingen, mag das von Sennaar anſtimmen.
Hieraus wollten einige ſchlieſſen, daß er eine Art von
boshaftem Vergnügen über die Niederlage ſeines Heeres
empfand, weil die Soldaten nicht damit zufrieden waren,
daß er in den Künſten des Friedens ein Vergnügen fand,
ſondern ihm keine Ruhe lieſſen, bis er einen unnöchigen
Krieg anfieng, wozu ihn niemand gereizt hatte, und bey
dem mancherley Arten von Gefahr zu befürchten waren.
Weil Paſous ſeinen Unterthanen ſchlechten Troſt
gab, ſo bemühten ſich die Prieſter und Mönche ihnen
einen zu verſchaffen, indem Tenſa Mammo aus Sen-
naar mit dem Gemälde von der Dornenkrone, und allen
andern koſtbaren Waaren, unbeſchädigt und ganz an-
kam, nur waren ſie durch die blutigen Hände der Moh-
ren etwas profanirt. Daß Ras Welled de l'Ouls Armee
von 8coo Mann ihrer Mitbürger tod am Dender hin-
geſtreckt lagen, daraus ward nichts gemacht, hatten ſie
doch das redende Krucifir wieder, wenn es gleich für
8.ooo Unzen Goldes eingelößt war. Auch das Geld achte-
ten ſie nicht, weil ſie ſich wieder im Beſitz der Dornenkrone
ſahen. Die Pfaffen ſtellten Proceſſionen von einer Kirche
zur andern an, ſangen Hallelujah und Dankiieder, an-
- ſtatt daß ſie im Sack und in der Aſche auf den Knien um
Rr 5 Abwens

634 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
N
Abwendung fernerer Strafe für ihren Stolz, ihre Grau-
ſamkeit und profanes Leben hätten bieten ſollen. Ganz
Gondar war trunken vor Freude, und Maſous ſelbſt ſahe
ſie mit Erſtaunen das Lied von Sennaar viel bereitwilli-
ger ſingen, als das von Koſcam.
Um dieſe Zeit ſtarb der Abuna Chriſtodulus, und es
war gewöhnlich, daß der König Geld zur Reiſe und Ab-
holung eines neuen vorſchieſſen mußte. Aber Maſous
Geld war alles nach Venedig für Spiegel gegangen; um
nun die nöthigen Summen zur Reiſe des neuen Abuna,
und zur Einlöſung der Reliquien aufzubringen, legte der
König eine kleine Abgabe auf die Kirchen, und ſagte
zum Scherz: der Abuna und die Kreuze müßten auf
öffentliche Koſten unterhalten, und wieder hergeſtellt
werden; aber neue anzuſchaffen, wenn die alten abge-
nutzt wären, das gehöre für die Kirchen.
Theodor ein Prieſter von Debra Selalo, Likianos
von Azazo und Georgis genannt Kipti, wurden der Vor-
ſorge dreyer mahometaniſcher Kaufleute und Mäckler
bey Hofe, Hamet Ali, Abdulla, und Abdelcader an-
vertrauek, um nach Cairo zu reiſen, und den Nachfol-
ger des Chriſtodulus abzuholen. Sie langten den 29ten
April 1743. zu Hamazen an, wo ihre mahometaniſchen
Führer die Winterjahrszeit lieber zubringen wollten als
zu Maſuah, weil ſie am letztern Orte allerley Gelder-
preſſungen und üble Behandlung beſorgten. Was dem
Georgis Kiptiwiederfuhr können wir nicht ſagen, aber
Theodor und Likianos giengen nach Verflieſſung der Re-
genzeit geradesweges nach Maſuah.
Sobald der Naybe die ganze Karavane von Prie-
ſtern und Mahometanern in ſeiner Gewalt wußte, ſo
forderte er die Hälfte des Geldes von ihnen, das der Kö-
nig zu den Koſten der Abholung des Abuna beſtimmt
hatte. Er verlangte ferner, daß ſie die Regenzeit hät-
ten in Maſuah zubringen ſollen, und behauptete, dies
- - - - - - V(Ue

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier, 635
wäre ein ihm zukommender Vortheil geweſen, weswe-
gen er viele und die beſten Lebensmittel bereits für ſie
angeſchaft gehabt, die theils verdorben, theils jetzt für
ihn unnütz wären, es ſey alſo nicht mehr als billig, daß
ſie ſolche eben ſo bezahlten, als wenn ſie ſolche würklich
verzehrt hätten: ſo lange dies nicht berichtigt wäre, wür-
de er keinen einen Schritt aus Maſuah thun, oder ſich
einſchiffen laſſen.
Die Nachricht von dieſer Anhaltung kam bald nach
Gondar, und Maſous gab dem Statthalter von Tigre,
dem nachmaligen Ras Michael Suhut, und dem Ba-
harnagaſh, Befehl, Maſuah mit einer Armee einzu-
ſchlieſſen, und den Naybe verhungern zu laſſen, wenn er
ſich nicht vernünftiger aufführte. Aber ehe dies bewerk-
ſtelligt werden konnte, ließ der Naybe die Prieſter zu ſich
kommen, und erklärte, er wolle ſie insgeſammt um-
bringen laſſen, wenn ſie nicht augenblicklich das Geld er-
legten. Anſtatt ihnen Bedenkzeit zu laſſen, gab er ih-
nen ein warnendes Beyſpiel, indem er zwey wegen an-
drer Verbrechen zum Tode verurtheilte Gefangne in ih-
rer Gegenwart vorführen, und ihnen durch den Scharf-
richter den Kopf abhauen ließ. Die unglücklichen Män-
ner Theodor und Likianos waren keine Portugieſen, die
ſich aus dieſen Drohungen nichts machten, um die Mär-
tirerkrone zu erlangen. Der Anblick des Bluts war
kräftiger als alle Ueberredungsgründe, deren ſich der
Naybe bedienen konnte. Sie gaben das Geld hin, und
überlieſſen die Theilung ſeiner Willkühr. Darauf ſchickte
er ſie eiligſt an Bord, und ertheilte dem Michael und
dem Baharnagaſh Nachricht, daß ſie ſicher abgereiſet,
und daß er dem königlichen Befehl in allen Stücken
nachgekommen wäre. Michael ſtand damals in der ge-
naueſten Verbindung mit dem Naybe, der ihm vorzüg-
lich zur Herbeyſchaffung von Feuergewehren aus Ara-
bien behülflich war, um ſich zur Ausführung der Strei-
tigkeis

636 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
tigkeiten, die er damals gegen ſeinen König im Sinne
hatte, in Verfaſſung zu ſetzen. -
Den 8ten Febr. 1744. giengen die Prieſter und ihre
Führer von Maſuah unter Seegel, und kamen erſt den
14ten April zu Jidda an. Hier fanden ſie kein nach
Cairo beſtimmtes Schif mehr; ſie waren abgeſeegelt,
und die Zeit des Monſoons war verſäumt; und weil ein
Unglück ſelten allein kommt, ſo machte der Sherriffe
von Mecca eben ſo ſtarke Anforderungen an Gelde, als
dem Naybe bezahlt war, und wie man es ausſchlug,
ließ er den Abdelcader ins Gefängniß ſetzen, und erſt
nach einem Jahre wieder los, wie das Geld aus Abyſſi-
nien angekommen war. Zugleich ward feſtgeſetzt, daß
ins künftige diejenigen, welche den Abuna aus Cairo
abholten, jedesmal für die Erlaubniß einer freyen Durch-
reiſe 75 Unzen Goldes *) und dem Sherriffe und dem
Naybe jedem 9o Unzen, wenn der neue Abuna durch-
reiſet, erlegt werden ſollten, um ihn in ihren Statthal-
terſchaften mit den nöthigen Bedürfniſſen zu verſorgen,
und dies wird bis auf den heutigen Tag befolgt.
Während dieſer Zeit war einer von den Prieſtern, Li-
kianos von Azazo, der Reiſe und ſeiner Religion über-
drüſſig geworden, und nachdem er ſich mit dem Abdulla
gezankt, von der chriſtlichen zur mahometaniſchen über-
gegangen. Theodor, Abdulla und Hamet Ali waren
nun die drey einzigen noch übrigen. Dieſe mietheten
ein Schif zu Jidda, um ſie nach dem Hafen Suez
ganz hinten im arabiſchen Meerbuſen zu führen. Ehe
ſie noch einen Monat auf der See waren, ſtarb Abdulla,
und Hamet Ali folgte ihm ſieben Tage nach ſeiner An-
kunft zu Suez. Sie waren drey Monate und ſechs Tage
* von
*) Ohngefähr 186 Pfund Sterl.; eine Unze Gold hält
im Mittel zehn engliſche Kronen. -

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 637
/
ge von Jidda bis dahin unterwegs geweſen, weil ſie ge-
gen den Monſoon anſeegelten. -
Den 25ten Jun. langte Theodor endlich zu Cairo
an, überbrachte das Geſchenk des Königs, die Nach-
richt von des Abuna Tode, und des Königs Verlangen
baldigſt einen Rachfolger zu erhalten. Der Patriarch
berief alle Biſchöfe, Prieſter und Diaconen zuſammen,
und trug dieſe Würde einem Mönche vom Orden des
heiligen Antonius auf, welches der einzige Orden iſt,
den die cophtiſche Kirche anerkennt. Sie führen ein
ſehr ſtrenges Leben in zwey Klöſtern, die in einer trau-
rigen Wüſteney liegen, koſten nie Fleiſch, ſondern leben
von Oliven, von eingeſalznen Sardellen *), wilden
Kräutern, und den ſchlechteſten Vegetabilien. Gleich-
wohl ſind ſie ſo von ihrer Einſamkeit eingenommen, daß
wenn ſie gefordert werden, um ſich zur Stelle eines
Abuna einweihen zu laſſen, ein Befehl vom Baſſa und
ein Detaſchement Türken nöthig iſt, um den dazu Er-
wählten geſchloſſen nach Cairo zu ſchaffen, wo man ihn
bis zur Ordinirung gefangen hält, hernach bewacht, und
endlich mit Gewalt an Bord eines Schiffes bringt,
das ihn nach Abyſſinien liefert, von da er gewiß verſ-
chert iſt, nie wieder zurück zu kommen.
Der Abuna reiſte den 2oten Sept. von Suez ab,
und langte im Nov. zu Jidda an. Im Februar 1745.
ſeegelte er von da wieder ab, und nahm den nunmehr
aus der Gefangenſchaft befreyeten Abdelcader mit. Gleich
nach ſeiner Ankunft zu Maſuah am 7ten März ſchickte
er einen Erpreſſen, um dem Könige, der Königin, und
dem Ras Welled de l'Oul ſeine Ankunft bekannt zu ma-
chen. Jede dieſer drey Perſonen ließ ihm beſonders
- - Glück
*) Ein gewöhnlicher Fiſch im mittelländiſchen Meere, von
der Art der Anchoves, die gewöhnliche Speiſe der Ga-
leerenſklaven, und der geringern Volksklaſſe.

638 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
Glück dazu wünſchen. Man verlangte ihn ſogleich nach
Hofe, der Naybe wollte es ihm aber nicht erlauben,
bis er die verſprochene Auslöſung bezahlte, und Maſous
ſchien nicht geneigt mehr zu bezahlen, als er bereits ge-
than hatte.
Die Prieſter und frommgeſinnten Einwohner von
Tigre wünſchten ſehr, den Abuna aus ſeinem Verhaft in
Maſuahzubefreyen. Sie ſahen, daß der König nicht mehr
bezahlen wollte, und ſie wußten insgeſammt vollkommen,
daß der Ras, was für eine Miene er auch dazu annäh-
me, doch keine Unze Gold hergäbe, und lieber den Abu-
na dort lebenslang ſitzen lieſſe. In dieſer Verlegenheit
wandten ſie ſich an einen Griechen Janni, der zu Ado-
wa lebte, (in der Folge rede ich mehr von ihm) einen
vertrauten Bedienten und Liebling Michaels, der gut be-
kannt zu Maſuah war, um zu verſuchen, ob er ihn nicht
durch Liſt auf freyen Fuß ſetzen könnte. Janni verabre-
dete die Sache mit den Mönchen des Kloſters Bizan,
und zweene derſelben holten den Abuna bey der Nacht
aus der Inſel Maſuah, und landeten glücklich mit ihm in
ihrem in der Wildnißliegenden Kloſteran, mit dem UNy-
rom oder dem geweiheten Oel in einer, und dem Miſſal
oder der Liturgie in der andern Hand. In ſo weit gieng
die Flucht gut von ſtatten, aber unglücklicher Weiſe wa-
ren für den Theodor keine Befehle gegeben, der alſo in
Maſuah zurück blieb. -
Der Naybe ward durch dieſe Flucht äuſerſt aufge-
bracht, und übte ſeine Rache an dem armen Theodor
aus, der in Ketten geſchloſſen zwey Monate lang in ein
enges Gefängniß gebracht ward. Es war keine andre
Hülfe, als dem Naybe 80 Unzen Goldes für ſeine Los-
laſſung zu bezahlen, ſonſt hätte er vermuthlich lebens-
lang gefangen bleiben müſſen.
Der König wunderte ſich nicht wenig über dieſe öf-
tern dreiſten Begegnungen des Naybe, und ſieng Ä
- - (Ja.
A

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 639
W.
Urſachen davon zu unterſuchen, weil er wohl wußte, daß
ihn nicht nur der Suhul Michael, Statthalter von Ti-
gre, ſondern auch ſogar der Baharnagaſh mit ihrem
kleinen Finger vernichten konnten. Er erfuhr dadurch,
daß zwiſchen dem Naybe und dem Suhul Michael eine
genaue Freundſchaft geſtiftet wäre, daß ſich der Naybe
darauf verließ, und die Diener des Königs von Zeit
zu Zeit ſo übel zu behandeln wagte, als er bisher ge-
than hatte. Y
Maſous wünſchte ſich ſelbſt davon zu verſichern, und
die Bande einer ſo unnatürlichen Freundſchaft aufzuhe-
ben; er marſchirte deswegen mit einer anſehnlichen Ar-
mee nach Tigre. Als er durch Adowa gieng, wo der
Suhul reſidirte, gefiel ihm das kriegeriſche Anſehen die-
ſes Sitzes ſeiner Statthalterſchaft, und die vollkommne
Ordnung und Subordination, welche daſelbſt herrſchte.
Man hinterbrachte dem Könige, daß es in der benach-
barten Provinz Enderta, wo Kasmati Woldo comman-
dirte, allerley Unordnungen und Tumulte gäbe. Ein
ſehr wildes Volk, die Azabo, welches in Azab einem
niedrigen Lande unterhalb Enderta, und den Dobas (ein
angrenzender und womöglich noch wilderer Hirtenſtamm)
wohnte, hätte die ihrer Grenze am nächſten gelegenen
Gegenden verheert, die Kirchen abgebrannt, und die
Prieſter bey ihren täglichen Einfällen in Abyſſinien er-
mordet. Alle dieſe an ſich ſchlimmen Umſtände wur-
den wie man glaubte aus zweyerley Urſachen noch weit
mehr vergröſſert; einmal um den Kasmati Woldo Mi-
chaels größten Feind anzuſchwärzen, als wenn er zur
Regierung der Provinz untüchtig wäre, und zum andern,
um den König von ſeinen weitern Unternehmungen gegen
Maſuah abzuziehen, weil er kein Geheimniß daraus
machte, daß ſeine Abſicht war den Naybe mit äuſerſter
Strenge zu beſtrafen,
-
Man

640 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Man ſtellte dem Könige vor, ſeine dringendſte
Hülfsleiſtung müßte auf Beſchützung ſeiner Unterthanen
gerichtet ſeyn, er gieng alſo mit ſeiner gewöhnlichen Ge-
ſchwindigkeit geradesweges nach Enderta, wo ihm Kas-
mat Woldo ein alter erfahrner Officier entgegen kam,
der nach keiner weitern Beförderung trachtete, ſeinen
Tribut genau entrichtete, und beſtändig ſein möglichſtes
that, um die Einfälle der Heyden an den Grenzen abzu-
wehren, aber ſeit der Regierung des Theophilus nicht
am Hofe geweſen war. -
Nachdem der König hinlängliche Erkundigung von
dem Lande eingezogen hatte, in welches er eindringen
wollte, nahm er die beyden Söhne des Kasmati Woldo
mit ſich, und marſchirte in das niedrige Land Dancali
hinab, welches vormals ein kleiner mit Abyſſinien in gu-
tem Vernehmen ſtehender Staat war, und jetzt theils
von Gallas, theils von einer andern Nation, Taltal ge-
nannt, bewohnt ward. Er drang unverzüglich bis Azab
vor, und verbreitete durch die kleine Provinz nichts als
Verwüſtungen, die ſchon von Natur öde genug iſt, ob
ſie gleich ehemals durch ihre Handlung eine der reichſten
Gegenden in der Welt war. -
Darauf wandte ſich der König rechts gegen die Do-
bas, die ſich keine ſo ſtarke Armee vermutheten. Sie
nahmen die Flucht und lieſſen alles Vieh dem Könige
und ſeinen Soldaten zur Beute. Man hatte noch nie
eine ſolche Menge davon in Abyſſinien geſehen. Der
König kehrte hierauf nach Enderta zurück, beſtätigte
den Kasmati Woldo in ſeiner Statthalterſchaft, und
erwies ihm ausgezeichnete Gnadenbezeugungen. Er
kam alſo dieſes Jahr ſiegreich nach Gondar zurück, und
ſchob den Feldzug gegen den Naybe bis zu einer andern
Jahrszeit auf. -
Bey dem Durchmarſch durch Adowa erhob ſich ein
Streit zwiſchen des Königs und Michaels Truppen. An
-, - beyden
-

v. Buch. Geſchichte der Abyſſinier, 641
beyden Seiten blieben etliche, und weil die Uneinigkeit
zwiſchen den beyden groſſen Abtheilungen des Landes Am-
hara und Tigre entſtanden war, ſo mußte man befürch-
ten, daß aus dem Partheygeiſt zwiſchen den Soldaten
der einen Abtheilung, und den von der andern ein allge-
meiner Streit entſtehen mögte. Als Maſous gegen Oſten
marſchirte, ward nicht darauf geachtet, aber auf dem
Rückzuge erſuchte Michael den König, ſich ins Mittel zu
ſchlagen und beyde Partheyen mit einander auszuſöh-
nen. Maſous gab darauf zur Antwort: er achte es
nicht der Mühe werth, ſie würden ſchon ſelbſt Friede
machen, wenn ſie des Gezänks überdrüſſig wären. -
- Ob Michael aus dieſem Grunde nach Gondar ver-
langt ward, oder ob es die Geſchichte mit dem Naybe,
oder ſonſt eine Urſache war, wiſſen wir nicht, genug der
König ſchickte gleich nach ſeiner Ankunft in der Reſidenz
den Kasmati Ephraim und Shalaka Kefla nach Tigre,
um den Michael nach Gondar zu berufen. Deſſen wei-
gerte Michael ſich ſchlechterdings, indem er behauptete,
Kasmati Woldo habe des Königs Herz von ihm abge-
zogen, und Maſous verlange ihn nur nach Gondar, um
ihn unter dem Vorwande der Uneinigkeit ſeiner Solda-
ten mit den Königlichen hinrichten zu laſſen. Dieſe ab-
ſchlägliche Antwort erhielt Maſous mehrmals, ohne daß
ihm die Urſache verhehlt ward. Der König brach ſo-
gleich mit der Armee von Gondar auf, und lagerte ſich
am Fluſſe Waar, wo er in wenigen Tagen durch Ras
Welled de l'Oul verſtärkt ward, der den Michael zur
Unterwerfung zu bereden ſuchte, weil man dieſen ge-
warnt hatte, ſich nicht auf des Königs Schwur, daß
alles vergeben ſey, allein zu verlaſſen, wenn er nicht
gleiche Verſicherung von Welled de l'Oul hätte. -
Des Königs Geſchwindigkeit brachte den Suhul
Michael aus der Faſſung. Ob er gleich gut bewafnet,
und in Bereitſchaft, auch ein vortrefflicher General war,
Zweyter Band. Ss - - - ſo

642 Reiſen zur Entdeck. der QUellen des Nils.
-
ſo wagte er es doch nicht, ſich dem Könige im freyen
Felde entgegen zu ſtellen, weil Maſous bey den Solda-
ren ſehr beliebt war, und ſich ſehr freundlich und freyge-
big gegen ſie bezeigte.. - -
Der Berg Samayat war zwar nicht der unzugäng-
lichſte in Tigre, aber doch ein wichtiger und feſter Ort,
zumal wenn er ſich in der Gewalt einer Armee und eines
Officiers, wie Michael, beſand. Auf dieſe natürliche
Fortreſſe brachte er ſeine koſtbarſten Sachen, beſetzte und
verſchanzte alle Zugänge, feſt entſchloſſen hier ſein Schick-
ſal zu erwarten. Der König ſchlug ſein Lager am Fuſſe
dieſes Berges auf, umgab ihn mit ſeinen Truppen, und
befahl, ihn an vier Seiten zugleich anzugreifen, auf der
einen durch Kasmati Ayo, Statthalter von Begemder,
auf der andern durch Kasmati Waragna, auf der drit-
ten durch Kasmati Woldo, und auf der vierten durch
Ras Welled de l'Oul. Der König war allenthalben
rings umher, ordnete an, munterte auf, und focht ſelbſt,
wie ein gemeiner Soldat in den vorderſten Reihen.
Endlich ward der Berg nach vielem Blutvergieſſen auf
beyden Seiten erobert, und Michael aller Orten verjagt
bis auf einen einzigen, welcher zwar nicht ſtark genug
war gegen des Königs Armee auszuhalten, aber doch
bey guter Vertheidigung nicht ohne groſſen Verluſt an
Mannſchaft erobert werden konnte. -
Hier wünſchte Michael ſich zu ergeben. Ehe er
aber den Berg verließ und dem Könige übergab, ver-
langte er, daß man ihm einen ſichern Officier ſende, weil
er viele Schätze auf dem Berge zuſammen gebracht
hatte, welche er zum Gebrauch des Königs aufzubewah-
ren wünſchte, weil ſie ſonſt in den Händen des gemeinen
Soldaten verloren giengen, und verſchwendet würden.
Der Ras ſchickte zwey zuverläſſige Officiers, die aus
den Händen Michaels eine erſtaunliche Summe Gol-
des empfiengen, deren Betrag nicht beſtimmt wird. Er
- fam
-- --

FV Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 543
-
kam darauf vom Berge herab, und trug als ein über-
wundener Rebelle nach Kandesgebrauch einen Stein auf
dem Kopf, wodurch er ſich eines Kapitalverbrechens
ſchuldig bekannte. Ein heftiger Sturm und Regen
verhinderte es, daß er dieſen Tag nicht vor den König
kommen konnte; die Abyſſinier bilden ſich ein, der Teu-
fel habe in dieſem Sturm eine Verbindung mit ihm an-
gefangen, welche viele Jahre fortgedauert; ich habe ſelbſt
oft von ihm gehört, daß er ſich damit rühmte, ſeit der
# ein Verſtändniß mit dem Erzengel. Michael zu
(NOLN. - - - *
Den 27ten Decemb. frühe befahl Ras Welled
de l'Oul, daß Michael in einer bußfertigen Kleidung vor
ihm erſcheinen ſollte. Auf dieſe Art ward er zum Kö-
nige geführt, die Gefährten ſeines Unglücks nemlich
die auf dem Berge zu Gefangnen gemachten Soldaten
folgten ihm nach, und wurden von einer Bedeckung mit
Trommeln und fliegenden Fahnen begleitet. -
Ras Welled de l'Oul erhielt mit vieler Mühe das
Verſprechen vom Könige, daß er ihn nicht wolle hin-
richten laſſen. Maſous und ſeiner Familie guter Genius
wandte ſeine äuſerſten Kräfte an, ihn zu retten. Wie
der König den Michael zu ſeinen Füſſen ſahe, ward er
wütend, ſtieß ihn mit Füſſen, erklärte, daß er ſein
Wort wieder zurücknähme, und befahl ihn fortzuführen,
und vor dem Eingange ſeines Zeltes hinzuwichten. Ras
Welled de l'Oul, Kasmati Waragna, Kasmati Wol-
do und alle angeſehene Officiers vom Hofe und von der
Armee fielen auf ihr Angeſicht vor ihm nieder, und ba-
ten um Gnade und Vergebung. Verziehe Paſous
gleich nicht von Herzen, ſo war er doch genöthigt, auf
ein ſo allgemeines Bitten nachzugeben. Er that es,
ſetzte aber folgende Bemerkung hinzu, die man kurz
darauf als eine Prophezeihung anſahe: "Ich verzeihe
„dieſem Verräther auf euer Bitten, weil ich jeder-
S § 2 »zeit
–

644 Reiſen zur Entdeck, der QuellendesRis.
„zeit lieber Verdienſte belohne ols Verbrechen be-
„ſtrafe; aber ich rufe euch zu Zeugen, daß ich heute
»meine Hände vor Gott wegen alles des unſchuldigen
„Blutes waſche, welches Michael vergieſſen wird,
„ehe er den Ruin ſeines Landes ausführt, den er,
»wie ich weiß, längſt in ſeinem Herzen beſchloſſen hat.“
Ich muß hier einen beſondern Umſtand anführen,
daß bey meiner Anweſenheit in Gondar, als Suhul
Michael ſeine Tyranney am höchſten trieb, ein gewiſſer
Mann ſich mit einem andern, der ein Schreiber war,
zankte, und ihn bey Michaeln anklagte, daß er die jetzt
erwehnte Rede in einer Geſchichte Maſous, die er ge-
ſchrieben, angeführt hätte. Das Buch ward geholt,
und dieſe Stelle darin gefunden, und vorgeleſen: ich
dachte nicht anders als daß man es in Stücken zerreiſſen,
oder es an des Verfaſſers Hals knüpfen, und ihn da-
mit aufhängen würde. Aber gerade das Gegentheil
geſchahe, der Ras ſagte blos: wenn das, was er ſagt,
wahr iſt, warum verdient der Mann denn Tadel? und
darauf wändte er ſich mit einer grinzenden Miene zum
Tecla Haimanout, einem der Richter, und fragte ihn:
erinnert ihr es euch nicht noch? Ich glaube Paſous ſagte
eben das. Das Buch ward dem Verfaſſer zurückge-
geben, und es war nicht weiter die Rede davon, auch
erfolgte kein Befehl die Stelle auszuſtreichen. Er hatte
nichts dawider, daß Maſous und ſein ganzer Stamm
Propheten wären, nur war ſein feſter Entſchluß, daß
ſie keine Könige ſeyn ſollten. -
Auf dieſe Rede des Maſous folgte ein allgemeines
Stillſchweigen, anſtatt daß ſonſt in ſolchen Fällen freu-
dige Zurufe gewöhnlich ſind. Der König beorderte
darauf den Ras Welled de l'Oul, die Armee nach
Gondar zu führen, welches auch mit groſſer Pracht und
militäriſchem Pomp geſchahe, indeß daß der König,
- der

rw. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 64
der ſeine Ahndungen nicht vergeſſen konnte, ſich nach
einer Inſel begab, und daſelbſt einem Gelübde zufolge
einige Tage mit Faſten zubrachte. Nach Endigung
derſelben kam er nach Gondar, und weil im ganzen
Reiche eine vollkommne Ruhe herrſchte, ſieng er wie-
der an, die Zimmer ſeines Pallaſts zu verzieren. Es
waren kürzlich eine Anzahl Spiegel als ein Geſchenk
vom Naybe angekommen, welcher nach dem Vorgan-
ge mit ſeinem Freunde Michael wegen des Schickſals
ſeiner Inſel in Sorgen ſchwebte. : -
Indeſſen daß Maſous ſich auf dieſe Weiſe beſchäf-
tigte, lief vom Kasmati Ayo, Statthalter in Be-
gemder Nachricht ein, daß er die Einwohner von Laſta
in ihrem eignen Lande in einer Schlacht beſiegt, ſich
ihrer feſten Plätze bemächtigt, die Truppen aus ein-
ander gejagt, und die ganze Provinz unterwürfig ge-
macht hätte, nachdem ſie ohngefähr hundert Jahre
ſeit Haße Socinios Zeiten beſtändig rebelliſch geweſen.
Kurz nach der Nachricht erſchien Ayo ſelbſt, und hielt
ſeinen Einzug, um dem Könige die unreinen Tro-
phäen zu Füſſen zu legen. Er brachte viele der vor-
nehmſten Einwohner von Laſta mit, um dem Könige
den Eid der Treue zu ſchwören.
Maſous empfieng den Bericht von dieſer glückli-
chen Begebenheit mit groſſem Vergnügen, und noch
lieber war ihm die Huldigung, und Eidesleiſtung. Er
ſchlug darauf Laſta zur Provinz Begemder, und gab
dem Ayo nebſt allen Adelichen, die mit ihm aus Laſta
kamen, prächtige Kleider. Das Ende des Jahres
zeichnete ſich nicht durch ſo glückliche Begebenheiten
aus, als der Anfang. Die Landplage der Heuſchre-
cken zeigte ſich im Reiche, ſie verzehrten alles was grün
war, ſo daß eine Hungersnoth unvermeidlich ſchien,
zumal da ſie ſich ihrer ſonſtigen Gewohnheit zuwider
vorzüglich auf das Getreide warfen. Inzwiſchen iſt
Ss 3 dieſe

646 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
dieſe Plage nicht ſo häufig in Abyſſinien als die Jeſui-
ten erzählen. 5. Dieſe guten Mönche ſchicken die Heu-
ſchrecken über das Land, um Gelegenheit zu haben, ſie
durch ihre vorgeblichen Wunder zu vertreiben.
Michael ſaß eine Zeitlang unter der Aufſicht des
Ras Welled de l'Oul gefangen, erhielt aber bald ſeine
völlige Freyheit. Als Maſous im ſiebenzehnten Jahre
ſeiner Regierung den 17ten September 1746. eine
groſſe Beförderung von Staatsbedienten vornahm,
ſetzte er den Michael ſelbſt in ſeine vorige Statthalter-
ſchaft Tigre wieder ein, worauf dieſer in wenig Tagen
nach ſeiner Provinz abgieng. Alle ſeine ehemaligen
Freunde und Soldaten kamen haufenweiſe zu ihm, um
ihren Glückwunſch wegen einer Begebenheit, die ſie
beynahe als ein Wunder anſahen, abzuſtatten. Mi-
chael ſuchte ihnen dieſen Gedanken auch nicht zu beneh-
men, ſondern gab ſeinen engſten Freunden zu verſte-
hen, daß er durch ein Geſicht die Verſicherung em-
pfangen, daß er in Zukunft unter dem unmittelbaren
Schutze des Erzengels Michael ſtehe, den er allemal in
nöthigen Fällen zu Rathe ziehen würde. -
Sobald er eine hinlängliche Armee auf die Bei-
ne gebracht hatte, war ſeine erſte Unternehmung, den
Kasmati Woldo anzugreifen, ohne daß er ihm die ge-
ringſte Veranlaſſung dazu gegeben hatte; er ſchlug ihn
zweymal, trieb ihn aus ſeiner Provinz, und nöthigte
ihn, ſeine Zuflucht bey den Gallas zu ſuchen, die er
durch kleine Geſchenke bald dahin brachte, daß ſie
ihn ermordeten. Dies iſt das gewöhnliche Schickſal
Ä die bey dieſen treuloſen Barbaren ihre Zuflucht
UC)EM.
Es wird vielen ſonderbar deuchten, daß der König,
welcher beyde erſt vor kurzem ſo genau kennen lernen,
den einen durch ſeine vorzügliche Treue, den andern
durch ſeinen hartnäckigen Empörungsgeiſt, es doch ru-
- - - hig
\

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 647
hig litte, daß ſein alter getreuer Freund durch einen
Mann fiel, dem er im Herzen ſo wenig trauete. Die
Urſache lag darin, daß Michaels Gefahr gleich vorbey
war, ſobald er freyen Zutritt zum König und zur Kö-
nigin bekam: ob er gleich mit Recht für den beſten Sol-
daten ſeiner Zeit in Abyſſinien gehalten ward, ſo beſaß
er doch noch unendlich mehr Talente zu Intrigen, und
Kabalen am Hofe, als im Felde. Er war ein ange-
nehmer luſtiger Mann in Geſellſchaften, ein nachdrucks-
voller wortreicher Redner in den Staatsverſammlungen;
er mogte amhariſch oder vornemlich die Sprache von Ti-
gre reden, ſo ſprach er richtiger und zierlicher als irgend
jemand am Hofe. Er blieb ſtandhaft bey der einmal
angenommenen Meinung, merkte er aber aus den Zeit-
umſtänden, daß er ſie nicht durchſetzen konnte, ſo gab er
ſie, wenigſtens dem Schein nach, leicht und ohne Leiden-
ſchaft auf. In ſeiner eignen Provinz ſparte er weder
Mittel noch Menſchen, um ſich Schätze zu ſammeln,
wozu er eine heftige Neigung hatte, ſobald er aber
nach Gondar kam, verſchwendete er das Geld auf alle
Weiſe. Er ſchätzte das Geld blos in ſofern er jemand
dadurch zu ſeinen Entzwecken beſtechen konnte.
Als er ſeinen Schatz auf dem Berge Samayat aus«
lieferte, ſoll er ihn mit eigner Hand in verſchiedne Theile
getheilt haben. Den größten Antheil bekam der Kö-
nig, welcher glaubte alles erhalten zu haben, aber die
Officiers, welche ihn übernahmen, und ſahen, daß vers
ſchiedene Antheile der Iteghe und dem Ras Welled de
l'Oul beſtimmt waren, ſorgten dafür, daß ſie den ihris
gen bekamen, aus Furcht ſich mächtige Feinde zu ma-
chen. Kasmati Waragna empfieng ſeine Portion, und
auch ſo gar Kasmati Woldo, , obgleich Michael ihn
kurz daraufplünderte, und aus dem Wege räumen ließ.
Ganz Gondar machte er ſich zum Freunde, weil die
ganze Stadt bey dieſer Gelegenheit beſtochen ward. Es
Ss 4 war
»- -

648 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
war Gold, das er ihnen nur borgte, um es zu einer be-
quemern Zeit (wie auch würklich geſchahe) mit ſtarken
Zinſen wieder zu nehmen. -
Der König hegte noch immer den heimlichen Wunſch
im Herzen, die Scharte der Niederlage in Sennaar wie-
der auszuwetzen, weil er ſonſt bey jeder Gelegenheit ge-
ſiegt hatte: und auch bey dieſer Gelegenheit ſchmeichelte
es ihn, nicht in Perſon geſchlagen worden zu ſeyn. Er
nahm alſo einen neuen Zug nach Atbara vor: anſtatt
längſt dem Dender hin zu marſchiren, gieng er am Ta-
cazze nach Arbara hinab. Die Hirten widerſetzten ſich
dort nicht; inſonderheit machte er ſich den Stamm Da-
- veina zu Freunden, der bey der erſten Expedition zu
Welled de l'Ouls Armee geſtoſſen war. Sie hatten ſich
ihm auf die erſte Nachricht von ſeiner Ankunft unterwor-
fen, alleinohngeachtet aller Verſprechungen und friedlichen
Verſicherungen, fiel er doch unverſehens über ſie her,
und rottete den ganzen Stamm aus.
Während der Zeit, daß der König auf dieſe Weiſe
an den Grenzen ſeines Reichs beſchäftigt war, that
Suhul Michael alles, was man nur von einem treuen und
thätigen Unterthan verlangen kann. Er theilte ihm be-
ſtändig die beſten Nachrichten mit, verſorgte ihn mit
den nöthigen Bedürfniſſen, und ſchickte ihm von Zeit
zu Zeit ſtarke Detaſchements, theils zur Verſtärkung,
theils um die Poſten zu beſetzen, die ihm am bequemſten
und ſicherſten waren, im Fall ein Rückzug nöthig wäre.
Maſous, der nach Wunſch glücklich geweſen, ſahe
den Werth ſolcher Dienſte vollkommen ein, ſchickte des-
wegen zum Michael, und ließ ihn zu ſich nach Gondar
entbieten. Nun war keine Furcht und kein Zaudern
nöthig, wie ehemals bey den Händeln auf dem Berge
Samayat. Er brach bey der erſten Rachricht ſogleich
auf, ohne einmal auf das Ende der regnigten Jahrszeit
zu warten, und langte den 3oten Auguſt 1747. zu Gon-
"? -- - - - dar
-

V.
..
IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 649
dar an. Er brachte eine Menge Gold mit, und zwar
nur wenige aber ſehr auserleſene Mannſchaft, und in
beſſerer Ordnung, als der König ſeine Truppen je geſe-
hen hatte. - - -
- Jedermann ſahe ein, das Michaels ſteigendem Glück
nichts im Wege war. Er allein ſchien dies nicht zu
fühlen. Er war demüthiger, und nahm ſich weniger
heraus, als vorher. Die er anfangs beſtochen hatte,
beſtach er noch; und ſuchte ſich ſo viel neue Freunde da-
durch zu machen, als er glaubte brauchen zu können.
Er verlangte keinen Vorzug oder Rang bey Hoſe, nicht
einmal den, welchen er vermöge ſeines Platzes fordern
konnte, ſondern betrug ſich als ein Fremder, der keinen
beſtändigen Aufenthalt unter ihnen hatte. -
Als er einſt mit dem Kasmati Geta, der Königin
Bruder und Statthalter von Samen, zu Mittage ſpeiſte,
und aus einem gemeinen Glaſe, Brulhe genannt, trank,
da der Statthalter von Tigre doch das Vorrecht hat,
ich eines goldnen Bechers zu bedienen, gab er auf die
age: warum er nicht ſein Recht gebrauche ? zur Ant-
wort: alles Gold, welches er gehabt, wäre im Himmel.
Er zielte damit auf den Berg Samayat, welches der
Himmel heißt, und wo er alles Gold ausliefern mußte.
Der König liebte dieſe Art von Scherz, wovon Michael
voll war: wie er ſolches hörte, ſchickte er ihm einen gold-
nen Becher, und darinn lag ein Blatt mit den Worten:
Selig ſind die, welche ihren Schatz im Himmel haben,
welche Michael ſogleich durch einen Griechen auf den
Becher ſtechen ließ. Was daraus geworden, weis ich
nicht, ich wünſchte es aber ausfindig zu machen, weil ich
ihn kaufen wollte. Ich ſahe ihn den erſten Tag bey der
Mahlzeit, als Michael nach der Hinrichtung des Abba
Salama von Tigre zurückkam, bemerkte ihn aber nie zu
Serbraros oder ſeit der Zeit. Ich hörte einen Griechen
Ss 5 ſagen,

60 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
ſagen, er habe ihn durch Ozoro Eſther einer Kirche
St. Michaels in Tigre geſchenkt.
Jezt erhielte er Enderta als eine Zugabe zu der Pro-
vinz Tigre, und kurz darauf auch Sire, nebſt allen
Provinzen zwiſchen dem rothen Meer und dem Tacazze,
ſo daß er beynahe Meiſter von halb Abyſſinien war.
Die übrige Zeit ſeiner Regierung brachte der König
zu Hauſe mit ſeinen gewöhnlichen Zeitvertreiben und
Beſchäfftigungen zu. Verſchiedne kleine Expeditionen
wurden auf ſeinen Befehl unter dem Kommando des
Palambaras Selaſſe und andrer Officiers unternommen,
um die Hirten zu beunruhigen, die er ſich auch faſt bis
Suakem hinab unterwürfig machte. Seine Verheerun-
gen ſchränkten ſich jedoch auf die Halbinſel Atbara ein,
und erſtreckten ſich oſtwärts nie über den Tacazze, aber
er machte das ganze Land arm. Hernach rückten der
Baharnagaſh und andre Officiers auf ſein Geheiß in das
Land von Derkin, zwiſchen den Flüſſen Mareb und At-
bara ein, und noch weiter zwiſchen dem Mareb und den
Bergen in dem Strich, welcher Ajam heißt. In dies
ſem Lande ward Wed Ageeb von dem Baharnagaſh mit
groſſem Verluſte geſchlagen, und der Shekh von Jittel
Muſa, einer der mächtigſten unter den Hirten, ward
von Palambaras Selaſſe ohne Widerſtand gefangen,
und nebſt ſeiner Frau, Familie und Vieh im Triumph
nach Gondar geführt, wo er dem Könige den Eid der
Treue ſchwur, freundlich behandelt, und mit Geſchenken
und allem, was ihm abgenommen war, zurückgeſchickt
ward. - -
In dieſem Jahr 1753. dem vier und zwanzigſten
ſeiner Regierung ward Paſous krank, und ſtarb den 21.
Junius, nach einer kurzen Krankheit. Weil er noch
ein junger Mann, und von ſtarker Leibesbeſchaffenheit
war, ſo kam man auf die Vermuthung, daß er von den
Verwandten der Königin Gift bekommen, die lieber
ENE
- 3,-

rw. Buch. Geſchichte der Abyſſinier sº
3
W
eine minderjährige Regierung, als einem König zu die-
nen wünſchten, der durch jede Handlung zeigte, daß er
ſich nicht länger durch jemand anders, und am allerwe-
nigſten durch ſie regieren laſſen würde.
Paſous verheyrathete ſich ſehr jung an eine Gemalin
aus einer adelichen Familie in Amhara, von der er zwey
Söhne, Adigo und Aylo hatte. Weil die Mutter aber
nach einem Antheil an ihres Gemals Regierung, und
ihre Verwandten beyHofe einzuführen trachtete, ſo ſtieß
ſie dadurch die Iteghe oder Königin Regentin ſo ſehr vor
den Kopf, daß ſie den König bewog, die Mutter mit
den beyden Söhnen nach dem Berge Wechne zu ver-
bannen. >. - -
Um dergleichen Einmiſchungen in Zukunft vorzu-
beugen, ſo that die Ikeghe einen Schritt, dergleichen
man bisher in Abyſſinien noch nicht geſehen hatte. Sie
ſuchte dem Maſous eine Gemalin aus einem Stamme der
Gallas zuzuführen. Ihr Nahme war Wobit, die
Tochter desjenigen Amitzo, zu dem Bacuffa vormals
flohe, als er vom Berge entwiſchte, ehe er König ward,
und der ihn ſehr freundſchaftlich aufnahm. Ihre Fa-
milie war vom Stamme Edjow, und der Abtheilung
Toluma, das iſt, von den ſüdlichen Gallas an den
Grenzen von Amhara. Man hielt ſie für die geſittetſten
oder vielmehr für die am wenigſten wilden dieſes Nah-
mens. Aber darauf kam es nicht an, genug ſie waren
Gallas, und mehr brauchte es nicht. Zwiſchen ihnen
und den Abyſſiniern waren Ströme Bluts vergoſſen, und
ſo ſtarke Vorurtheile gegen ſie eingewurzelt, die nie durch
Heyrathen in Vergeſſenheit gerathen konnten. Gleich-
wohl ward ſie nach Gondar gebracht; empfieng in der
Taufe den Nahmen Beſſabee, und ward an Maſous
verheyrathet, mit dem ſie einen Sohn Joas erzeugte,
der ſeinem Vater folgte. *
- - Joas

652 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils. -
- I o a s.
1753 – 1769.,
- Begünſtiget die Gallas ſeine Verwandten. Groſſe Un-
einigkeiten als er ſie an den Hof bringt. Krieg in
Begemder. Ras Michael wird nach Gondar gebracht.
Er ſchlägt den Ayo. Mariam Barea weigert ſich an
ſeinem Tode Theil zu nehmen. Der König begünſtigt
den Waragna Faſil. Schlacht bey Azazo. Der Kö-
nig wird in ſeinem Pallaſte ermordet.
A die erſte Nachricht von Maſous Tode erinnerten
ſich die Officiers und alten Diener des Königs an
die Tumulte und an die Verwirrungen in Gondar bey
ſeiner Thronbeſteigung, und begaben ſich aus ihren ver-
ſchiedenen Statthalterſchaften nach dem Pallaſt, jeder
mit einem kleinen Korps gut diſciplinirter Truppen, um
ſtark genug zu ſeyn, alles in gehöriger Ordnung zu er-
halten, und den Ras Welled de l'Oul zu unterſtützen,
den man durchgängig als den Vater ſeines Landes an-
ſahe. Kasmati Waragna von Damot kam zuerſt an,
darauf Ayo von Begemder, und kurz darauf der Statt-
halter von Tigre, Suhul Michael, ob er gleich einen
viel weitern Weg zu machen hatte. Dieſe drey begaben
ſich unter Anführung Welled de l'Ouls in den Pallaſt,
empfiengen den jungen König Joas aus den Händen
ſeiner Grosmutter der Iteghe, und proclamirten ihn mit
den gewöhnlichen Formalitäten, ohne die geringſte Wi-
derrede oder einigen Tumult, zum Könige.
Es erfolgte ſogleich eine Menge Beförderungen;
aber viele bemerkten mit groſſer Unzufriedenheit, daß die
Familie und Verwandten der Iteghe ſehr zahlreich ge-
worden, und zur Beſetzung aller groſſen Staatsbedie-
nungen hinlänglich wären, ſo daß keine von den andern
- alten
*.

*
rw. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 6 3
alten Familien, welche in den vorigen Regierungen die
Stüße der Krone geweſen, Theil daran bekäme, und
daß jetzt an keine Beförderung zu gedenken wäre, als
durch eine Verbindung mit der Königin Mutter.
Welled Hawaryat, ein Sohn des Statthalters Mi-
chael von Tigre, hatte Ozoro Altaſh, der Königin dritte
Tochter, die beynahe noch ein Kind war, geheyrºthet,
und lange vorher nahm Netcho von Tcherkin Ozoro
Eſther gleichfalls ſehr jung zur Gemälin, und Ras Mi-
chael bewarb ſich um die zwote Prinzeſſin Ozoro Welleta
Iſrael, welche gleich auf Ozoro Eſther folgte. Ueber
dieſen Antrag von einem alten Manne lachte und ſpot-
tete Welleta Iſrael, und trieb dies ſo lange, daß es ei
nen ſtarken Eindruck auf das harte Herz dieſes alten
Kriegers machte, wovon die Prinzeſſin unangenehme
Folgen empfand, ſolange Michael in Gunſt ſtand und
etwas ausrichten konnte.
Der erſte, welcher den Frieden unter dieſer neuen -
Regierung brach, war Nanna Georgis, das Hauptvon
einem Stamme der Agows von Damot. Er war ſchon
lange mit den jenſeits des Nils wohnenden Gallas, den
gebornen Feinden ſeines Landes, in Streit verwickelt, und
konnte es alſo nicht anders als mit großem Mißvergnü-
gen anſehen, daß ein Galla, nämlich Kasmati Waragna,
obgleich ein würdiger Mann, Statthalter von Damot
ſeyn ſollte, welches ihn in den Stand ſetzte, die ganze
Provinz in einem Augenblick zu überziehen, wenn er
ſeine heidniſchen Landsleute von der andern Seite des
Nils zu Hülfe riefe. -
Ob gleich Waragna wußte, daß er dies in ſeiner
Macht hätte; ſo hielte er es doch für keine menſchen-
freundliche Maasregel. Kasmati Eſhte war der Kö-
nigin Bruder und Statthalter von Ibaba, einem köni-
glichen Sitze, mit dem ein groſſes Gebiet und ein Geº
halt verknüpft iſt. Er hatte ſich bey der sºriº
- - ung
N

64 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
lung über das ihm von Nanna Georgis zugefügte Unrecht
beſchwert, weigerte ſich aber, ſich deswegen Recht zu
verſchaffen und die Agows zu beſtrafen, wenn Kasmati
Eſhte den Auftrag nicht zugleich mit ihn bekäme.
Die Urſache davon war, wie ich bereits oft bemerkt
habe, daß die Agows, weil ſie dem Könige den ſtärk-
ſten Tribut n Goide entrichten, und Gondar mit allen
Arten von Lebensmitteln verſorgen, wodurch dieſe Stadt
hat dadurch ſtolz werden, und ſich viel herausnehmen,
wovon ſie jedoch ſchon oft den Schaden erfahren haben.
ies war auch jetzt der Fall. Denn Waragna und
Eſhte brachen mit alten verſuchten königlichen Haus-
truppen aus Moitſha, das von Ibaba abhängt, auf
und dieſe Armee brachte, ohne einen einzigen Golla von
der andern Seite des Nils herüber zu rufen, dem Nanna
Georgis und ſeinen Agows eine ſolche Schlappe bey, daß
ein Stamm beynahe gänzlich ausgerottet ward, und
viele von den Vornehmſten dieſer Nation erſchlagen
wurden. - - -
Nanna Georgis, den man als das Haupt dieſer
Rebellion anſahe, entkam mit genauer Noth verwundet
vom Schlachtfelde. Die Uneinigkeit, welche ſo lange
zwiſchen der Familie des Waragna, und dem Stamm
der Agows geherrſcht hatte, wuchs durch dieſen Tag
ſehr, und pflanzte ſich auf die Nachkommen fort, wie
wir unten bey der blutigen und unglücklichen Schlacht,
zu des Waragua Sohns Zeiten, bey 2Banja ſehen
werden. - - -
Eine von den Mönchen zu Magwena angebrachte
Klage zog zunächſt die Aufmerkſamkeit der Regierung
auf ſich. Dies iſt eine nicht gar zu ausgedehnte Reihe
von Felſenrücken, nicht weit von Tcherkin, wo die Län-
dereyen
-
ede Noth jenes Landes gleich empfindlich fühlt, daß,
ge ich, die Agows, welche wiſſen, wie nöthig man ſie

rw. Buch Geſchichte der Abyſſiner sº
dereyen des Kasmati Netcho lagen. Dieſe Berge
werden zwar einen großen Theil des Jahrs hindurch von
der heißen Sonne gebrannt, bekommen aber doch zu ver-
ſchiednen Jahrszeiten ſtarke Regengüſſe, welche die groſ-
ſen Höhlen und Löcher des Berges aufnehmen, und weil
ſie für Ausdünſtung geſichert ſind, dadurch das Hervor-
ſproſſen, und die Dauer aller Arten von Pflanzen ver-
urſachen, und die angenehmſten Scenen in der heißen
Jahrszeit, wenn ſonſt nirgends Regen fallen, darbieten;
weil dieſe Felſen um ein groſſes über die Oberfläche der
Ebne erhaben ſind, ſo hat man hier nichts von den Fie-
bern zu befürchten, welche ſolche Verheerungen in dieſem
Lande anrichten.“
:: Netcho liebte das Vergnügen, und dachte, weil die
Mönche ſich nach Felſen und Einöden begäben, um ſich
zu kaſteyen, und allerley Mühſeligkeiten des Lebens zu
erdulden, ſo ſchickten ſich dieſer reizende und beblümte
Aufenthalt, und die Haine von Magwena beſſer zum
ſrölichen Genuſſe des Lebens mit der jungen und ſchönen
Ozoro Eſther, als für eine Gattung von Menſchen, die
vermöge ihrer ſtrengen Lebensart beſtändig mit Fleiſch
und Blut kämpfen. Vermöge dieſer Grundſätze, welche
die Mönche im Grunde ſchwerlich widerlegen konnten,
nahm er den Berg Magwena, und dieſe Haine und
Lauben in Beſitz, die den Mönchen zwar gehörten, aber
für einſame Vergnügungen eines Geſchlechts allein nicht
geſchaffen zu ſeyn ſchienen. Sogleich donnerten die
Mönche gegen Kasmati Netcho mit dem Bannſtrahl,
und Verkündigung göttlicher Rache los. Man ließ eine
Armee gegen ihn marſchiren, durch die er geſchlagen, ge-
fangen, und nach einem Berge in Walkaytgebracht ward,
wo er bald darauf ſtarb, doch hatte die Iteghe ihm noch
vorher ihr Mißvergnügen dadurch zu erkennen gegeben,
daß ſie ihm ihre Tochter Ozoro Eſther, ſeine Gemalin
nahm, damit ſie und ihr einziger Sohn Confu nicht in
Hen

656 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
den Bann, und in den ihrem Gemal aufgebürdeten Kir-
chenraub eingeſchloſſen werden mögte.
Um dieſe Zeit ſtarb Kasmati Waragna im hohen
ruhmreichen Alter, indem er als ein Ausländer ſeine
Treue gegen den König bis an den Tod beobachtete, und
den Staat durch ſeine Kenntniſſe, Tapferkeit und Thä-
tigkeit mehr als einmal rettete. Beynahe iſt er in der
abyſſiniſchen Geſchichte das einzige Beyſpiel eines groſſen
Staatsbedienten und Statthalters von einer Provinz,
der ſich nie in eine Empörung eingelaſſen, und ein merk-
würdiger Beweis von Bacuffas ſcharfer Einſicht, der
ihn nach einer einzigen Unterredung, wobey er ihn in ei-
ner ſehr niedrigen Beſchäftigung antraf, zu den wichtig-
ſten Aemtern fähig hielt, darin er ihm und ſeinem Enkel
auch würklich diente. -
Kurz darauf kam Ayo Statthalter von Begemder,
ein noch älterer Diener des königlichen Hauſes als Wa-
ragna, nach Gondar, und übergab ſeine Provinz in die
Hände der Königin. Dieſes ward angenommen, weil
die Abſicht war, die Stelle ſogleich ſeinem Sohne Ma-
riam Barea, dem hofnungsvolleſten Adelichen in ganz
Abyſſinien, zu übertragen. Ein neues Zeichen der Gnade
folgte gleich darauf, und ward vielleicht durch jene ver-
anlaßt. Ozoro Eſther, die junge Wittwe des Netcho,
ward ganz wider ihren Willen an den jungen Statthal-
ter von Begemder verheyrathet, eine Vermählung, die
den allgemeinen Beyfall des Hofes, der Stadt und des
Landes erhielt, weil Mariam Barea alle Eigenſchaften
beſaß ſich bey jedermann beliebt zu machen. Es war
unmöglich Ozoro Eſther zu ſehen und ſprechen zu hören,
ohne ſie auf beſtändig lieb zu gewinnen. -
Inzwiſchen dauerten die Klagen immerfort, daß auf
keine Beförderung und auf keine Belohnung von Ver-
dienſt zu rechnen wäre, als durch eine Verbindung mit
der Königin Mutter. Die Wahrheit deſſen war ſo
---- augen“

rvBuch. Geſchichte der Abyſſinier. 67
augenſcheinlich und das dadurch verurſachte Mißvergnü-
gen ſo allgemein, daß nichts als das groſſe Anſehen des
Ras Welled de l'Oul, der Iteghe Bruder, es abwehren
konnte, daß das unter der Aſche glimmende Feuer nicht
in helle Flammen ausbrach.
Die Königin Mutter des Joas hieß Ozoro Wobit,
und war eine Galla. Als der junge Joas den Thron
beſtieg, wurde ihm ein Korps von den Gallas, das auf
12.oo Pferde angegeben ward, und den ſeiner Mutter
zukommenden Antheil ausmachte, zum Geſchenk geſchickt.
Sie kamen in Begleitung vieler Privatperſonen, die
eheils aus Neugierde, eheils in Hofnung der Beförde-
rung, theils aus Liebe zu ihren Vorgängern mit giengen.
Aus dieſen letztern ward ein Korps Infanterie von 6oo
Mann unter dem Commando eines Galla, Nahmens
Wooſheka, formirt, ſo daß die Regierung in der Per-
ſon der Königin neue Kräfte erlangt zu haben ſchien, wo-
zu die Minderjährigkeit des jungen Joas, der ſeiner
Mutter völlig unterwürfig war, die Veranlaſſung gab.
Es gab vier Abtheilungen der königlichen Haus-
truppen, die völlig von dem Willen des Königs abhien-
gen. Die eine nemlich die Koccob-Reuter, ſtunden un-
ter dem Befehl eines jungen, noch nicht 30 Jahre alten
Armeniers. Sein Vater hatte ihn zu Maſous Zeiten
in Abyſſinien gelaſſen, und die Griechen ſorgten für ihn.
Paſous zog ihn hervor, weil er ihm, da er noch ſehr
jung war, verſchiedne Stellen gab, und ihn in Geſchäf-
ten nach Maſuah und Arabien ſchickte, wodurch ihn
Ras Michael kennen lernte. Nach Maſous Tode ſetzte
die Iteghe ihn zu ihrem Enkel Joas, als Baaloma,
welches ſo viel heißt, als Kammerjunker, oder Gefährte
des Königs. Darauf ward er Aſaleffa el Camiſha, das
iſt Oberkammerdiener, und zuletzt erhielt er den anſehn-
lichen Poſten eines Billetana Gueta Dakalcin, das
heißt ſo viel als Oberkammerherr, welches der dritte
Zweyter Band. Tt Poſten,


658 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
Poſten bey der Regierung war, vermöge deſſen er den
Rang über alle Statthalter der Provinzen hat, wenn ſie
in Gondar ſind.
Joas hätte ihn ohne Zweifel zum Ras gemacht,
wenn er ſo lange als ſein Vater regiert hätte. Er ver-
ſtand auſſer ſeiner Mutterſprache Türkiſch, Arabiſch, Ma-
labariſch, und war der Sprache in Tigre vollkommen
mächtig. Vornemlich zeichnete er ſich aber durch ſeine
Kenntniß des Amhariſchen aus, welches er ſo rein und
zierlich, wie man ſagt, redete, als Ras Michael ſelbſt,
Er ſoll auch eine Art von Rechtskenntniß beſeſſen haben,
(woher er ſolche bekommen, konnte ich nie erfahren) wel-
che den Abyſſinierndergeſtalt gefiel, daß die Richter oft um
ſeine Gegenwart bey dem Könige anhielten; in welchen
Fällen man ihm oben an dem Tiſch ſeinen Platz anwies,
wo der König ſitzen würde, im Fall er perſönlich in der
Sitzung erſchien, welches aber nie geſchieht, wie aus
verſchiednen Stellen dieſer Geſchichte erhellet. Er ſaß
auch an gewiſſen Morgen öffentlich auf dem Markt-
platze, und ſchlichtete mit Anbruch des Tages die Hän-
del der Partheyen.
Ich ſahe dieſen jungen Mann mit ſeinem Vater zu
Loheia. Er verſtand keine europäiſche Sprache, kam
damals gerade aus Indien zurück, und hatte eine an-
ſehnliche Parthie Diamanten und andre koſtbare Steine
zum Verkauf. Er redete mit Thränen in den Augen
von Abyſſinien, daraus er verbannt war, und bat, ich
ſollte ihn mitnehmen. Ich ſchlug es aber ab, weil ich
ohnehin genug für mich ſelbſt zu ſorgen hatte, und mich
nicht den Folgen des Betragens eines andern ausſetzen
konnte. -
Die vorzügliche Gnade, darin alle Gallas bey Hofe
ſtunden, lockte viele ihrer Landsleute an, ihnen dahin zu
folgen. Auf des Königs Verlangen wurden zwey ſei-
ner Oheime nach Hofe entboten, die ſich nicht nur ſelbſt
- einſtell-

IV. Buch. Geſchichte der Asyffinier 659
einſtellten, ſondern noch tauſend Reuter mitbrachten. Es
waren beyde junge Männer, Brüder der eben verſtorb-
nen Königin Wobit. Der älteſte hieß Brulhe, und
der jüngere Lubo. Gleich darauf hörte man nichts als
die Sprache der Gallas im königlichen Palaſte, und der
König ſelbſt ſuchte etwas darin, keine andre zu reden.
Er überließ ſeine Perſon ganz der Vorſorge dieſer beyden
Oheime, und da ſie beyde Männer von Intrigen waren,
ſo hielten ſie ſich für ſtark genug, eine Parthey zu errich-
ten, ſie zu behaupten, und den König an die Spitze der-
ſelben zu ſtellen. Dieſen Plan ſetzten ſie auch durch, ſo
bald ſie ihn entworfen hatten; und die Abyſſinier ſahen
mit dem größten Abſcheu und Verwünſchung eine feind-
ſelige Nation das Ruder führen, und im Herzen ihres
Reichs, und in der Reſidenz herrſchen.
Woodage war lange Statthalter von Amhara gewe-
ſen, und dem Palambaras Dure zu Bacuffas Zeiten
gefolgt, als dieſer den Poſten eines Ras erhielt.
Dieſe beyden waren die Häupter der einzigen groſſen
Familien in Amhara, und wechſelten gleichſam mit Be-
kleidung der Statthalterſtelle um. Woodage hatte bey
einem von den Einfällen in Atbara eine Araberin, oder
Hirten Tochter zur Gefangnen gemacht, ſie taufen laſſen,
und lebte mit ihr als ſeiner Beyſchläferin. Inzwiſchen
erwiderte die ſchöne Sklavin ſeine Neigung nicht, ſon-
dern warf ihre Liebe auf ſeinen älteſten Sohn, und ihr
öfterer vertraulicher Umgang machte die Sache kundbar.
Woodage fand ſich darüber ſehr beleidigt. Aber anſtatt
ſeine Zuflucht zu den öffentlichen Gerichten zu nehmen,
berief er ſeine Brüder und einige Häupter der Familien
zu ſich, um die Sache zu unterſuchen, und verlangte,
daß ſein Sohn ſich vertheidigen ſollte. Das Verbre-
chen ward mit allen Umſtänden bewieſen, worauf Woq-
dage ſeinen Sohn aus eigner Macht zum Tode verur-
theilte, und das Urtheil auch vollziehen, und den jungen
T. t 2 Mann
- -

s60 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
Mann an einen Baum in ſeinem eignen Hauſe aufhän-
gen ließ. Die Sklavin ließ er aus dem Grunde los,
weil ſie zu keiner Gegenliebe zu ihm verbunden wäre, da
ſie nichts als Böſes von ihm empfangen, und ihrer Frey-
heit durch ihn beraubt worden. -
Es ſcheint, daß dieſe Ausübung der väterlichen Ge-
walt etwas neues in Abyſſinien war; Bacuffa nahm es
wenigſtens ſo hoch auf, daß er den Woodage ſeines Po-
ſtens beraubte, und ihn nach Amhara, wo Palambaras
Dure Statthalter war, verbannte. Hierzu kam noch
ein andrer Umſtand, der ihm ſeinen Einfluß nahm.
Er war mit Maſous erſter Gemalin verwandt, welche
durch die Kabalen der Iteghe mit ihren beyden Söhnen
auf den Berg Wechne verwieſen worden, um dem jün-
gern Prinzen Joas an ihre Stelle zum Thron zu
verhelfen. -
Um dieſe Zeit ſtarb Palambaras Dure. Sein
Nachfolger hätte, nach der Regel, der bey dem Volke
nicht beliebte Woodage ſeyn ſollen, allein des Königs
Oheim Lubo erhielte das Verſprechen zu dieſer Statthal-
erſtelle für ſich ſelbſt. Ganz Gondar ward durch dieſe
ſonderbare Wahl aufgebracht. Amizo mit ſeinen Ed-
jow hatte ſich bereits an den ſüdlichen Grenzen dieſer Prº
vinzniedergelaſſen, und es war kein Zweifel, daß dieſe
Ernennung Amhara auf immer in ſeinen Beſitz bringen
würde. Alle Einwohner von Gondar waren im Begrif
zu den Waffen zu greifen, um ſich dieſer Ernennung des
Königs zu widerſetzen; man glaubte ſo gar, daß die
Iteghe dieſe Unzufriedenheit unter der Hand unterhielt.
Der König gerieth über den brauſenden Unwillen des
Volksin Furcht, und nahm auf dringende Vorſtellung
des Ras Welled de l'Oul ſein Wort wieder zurück.
Michael ſahe die Folgen dieſer Uneinigkeiten ein,
nahm aber keinen Antheil daran, weil er wohl wußte,
daß beyde Partheyen durch ihre gegenſeitige Feindſchaft
- ſein
*

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 661
ſein Intereſſe beförderten. Er kam um dieſe Zeit wegen
eines rühmlichen Auftrags in groſſem Gepränge nach
Gondar. -- -
Baady, ein Sohn 'Ouls des Königs der Funge,
oder wie ſie in den abyſſiniſchen Annalen heiſſen der No-
ba, *) welcher den Maſous bey Sennaar geſchlagen hatte,
ward H764. nach einer tyranniſchen blutigen Regierung
von ſeinem Prinzen Naſſer vom Throne gejagt, indem
ſein Miniſter Shek Adelan mit ſeinem Bruder Abou
Kalec, Statthalter von Kordofan, ihn darauf ſetzten.
Baady nahm ſeine Zuflucht zu Suhul Michael, deſſen
Ruf ſich über ganz Atbara ausgebreitet hatte. Michael
nahm ihn freundlich auf, verſprach ihm ſeinen Beyſand-
bey dem Könige Joas und daß er in Perſon nach Sen-
naar marſchiren, und ihm, wenn der König es geneh-
mige, mit einer Armee wieder zur Krone verhelfen
- wolle.
Michael führte ihn bey dem Könige ein, wo er auf
- eine einem Regenten keineswegs zukommende Weiſe,
welches der Nachfolger des Joas nicht zugeſtanden haben
würde, den Fußboden füßte, und ſich zum Vaſallen von
Abyſſinien erklärte. Der König wies ihm anſehnliche
Einkünfte an, und ſetzte ihn im Beſitz der Statthalter-
ſchaft von Ras el Feel an den Grenzen von Sennaar,
wo der Ras Welled de l'Oul ihm den Rath gab, es in
Geduld abzuwarten, bis ſich die Unruhen, welche am
Hofe herrſchten, gelegt hätten, alsdenn ſollte Michael
Befehl erhalten, ihn wieder in ſein Königreich einzuſetzen.
Dies war ein kluger Rath, aber der, dem man ihn gab,
war nicht klug, und folgte daher nicht. Nach einem
kurzen Aufenthalt zu Ras el Feel lockte man ihn durch
T
t 3 , Liſt
*) Noba heißt in der ſennaariſchen Sprache ein Sol-
dat; Fºs kam der alte Nahme Rubia zuerſt da-
HON Hft. . -

662 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
iſt des Adelan von dieſem Zufluchtsorte weg, und be-
wog ihn ſich nach Atbara zu wagen, wo er verrathen
und von Welled Haſſen, Sheik von Teawa gefangen,
und zwey Jahre nach ſeiner Flucht von Gondar zu
Teawa heimlich ermordet ward, wie wir unten ſehen
werden.
Der Tod des Ras Welled de l'Oul, der ſich um
dieſe Zeit zutrug, war das Signal, daß allenthalben
Partheyen entſtunden. Blos ſeine Klugheit und ſein
Anſehen hatte ſie bisher zurückgehalten. Von da ſien-
gen ſich die Auftritte von Vergieſſung des Bürgerbluts
an, die ſeit der Zeit nicht aufgehört haben, und bey mei-
ner Anweſenheit mit groſſem Eifer fortdauerten, ohne
daß man das Ende derſelben mit Wahrſcheinlichkeit vor-
ausſehen konnte. ,
Der hohe Grad von Gewalt, den die beyden Brü-
der und ihre Gallas erreichten, und die vorzügliche Nei-
gung, die der König gegen ſie bewies, welches daher
rührte, daß ſie ihm ihre blutdürſtigen treuloſen Grund-
ſätze frühzeitig einflößten, ſetzten die Königin und ihren
Anhang in keine geringe Unruhe, weil ihr Einfluß da-
durch täglich vermindert ward. Der Tod Welled.de
- l'Ouls ſchien der letzte unglückliche Streich zu ſeyn, und
ihrer Macht den gänzlichen Umſturz zu drohen. Um ih-
rer Parthey ein Gegengewicht zu geben, zogen ſie in
ſolche und in ihre Anſchläge den Mariam Barea hinein,
der vor einiger Zeit die Ozoro Eſther geheyrathet hatte,
und im Beſitz der zweyten Provinz von Abyſſinien in
Anſehung des Reichthums und der Macht war, und die
Wichtigkeit derſelben ward durch den Officier, der darin
commandirte, noch vermehrt. Nach Welled de l'Ouls
Tode beſtand die größte Furcht der Gallas darin, daß
Mariem Barea nach Gondar als Ras kommen mögte.
Das Band, das ehemals zwiſchen ihm und Kasmati
1 Eſhte ſo feſt durch Neigung, als jetzt durch *,
- - chaft
f

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 663
ſchaft geknüpft war, machte, daß ſie ſogar für ihr Le-
ben zu fürchten anſiengen. Es mußte alſo, es mogte
koſten was es wollte, ein Streich ausgeführt werden,
um ihr beyderſeitiges Intereſſe auf immer zu trennen.
Als Eſhte Beſitz von der Provinz Damot nahm,
fand er, daß die Djawi, die ſich an den Grenzen der
Provinz niedergelaſſen hatten, ſehr geneigt zum Auf-
ruhr waren. Obgleich ſeit Nanna Georgis Niederlage
im letzten Treffen Friede mit den Agows geſtiftet war, ſo
fuhren die Gallas doch fort ſie zu berauben, und zu pla-
Ä , ohngeachtet ſie ihnen öffentlich Treue geſchworen
Atten. -
Eſhte dachte zu ehrlich, um dies zu leiden. Die
Djawi hatten den Vortheil zu gut gefühlt, einen
Mann wie den verſtorbnen Waragna zum Statthalter
von Damot zu haben: ſie ſuchten deswegen auf alle mög-
liche Weiſe die Miniſter zu nöthigen, dieſen Poſten auf
ſeine Famlie erblich zu bringen, und daß ſein Sohn Fa-
ſil den Vorzug als Nachfolger haben mögte. -
Dieſer Faſil, den ich künftig Waragna Faſil nennen
werde, weil er dieſen Beynahmen, zum Unterſchiede
von vielen andern in der Armee befindlichen Faſils, er-
hielt, war ein Mann von ohngefähr 22 Jahren. Eſhte
hatte ihn bisher bey ſich in einem Privatſtande gehabt,
und ihm erſt vor einiger Zeit ein Untercommando unter
ſeinen eignen Landsleuten den Djawi von Damot gege-
ben, und wegen ſeiner bisher geleiſteten Dienſte erwar-
tete man, daß gröſſere Beförderungen folgen würden.
Das ſtolze Betragen der Djawi war ſo hoch geſtie-
gen, daß ſie dem Eſhte ein Treffen anboten, aber ſie
nahmen nach einem geringen Widerſtande die Flucht,
und wurden zu ihren Laudsleuten über den Nil gejagt,
woher ſie kamen. Eſhte erwachte aus ſeiner Unthätig-
keit, und zeigte ſich nun als den tapfern Soldaten, der
er im Grunde war. Er gieng an einem bisher noch nie
T t 4 verſuch-

664 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
verſuchten Ort über den Nil, und ob er gleich bey dem
Uebergange viel Mannſchaft verlor, ſo ward dieſer Ver-
luſt doch reichlich durch den Vortheil erſetzt, daß er die
Gallas unvermuthet überfiel. Er vernichtete oder zer-
ſtreuete verſchiedene Stämme, bemächtigte ſich ihrer
Erndten, ſchleppte ihr Vieh, Weiber und Kinder weg,
und nöthigte ſie um Friede, wozu er die Bedingungen
vorſchrieb, zu bitten. Darauf gieng er über den Nil
zurück, und ſetzte die Djawi, nachdem ſie ſich unterwor-
fen, wieder in ihre alten Beſitzungen ein.
Auf die Nachricht von Welled de l'Ouls Tode, und
weil die Abſicht der Königin, ſeinen gehabten Poſten als
Ras dem Eſhte aufzutragen, bekannt war, muſterte er
ſeine Soldaten, um nach Gondar zu marſchiren. Die
Damots, Agows, Goutto und Maitſha ſtieſſen insge-
ſammt ſehr bereitwillig zu ihm, und Waragna Faſil
ward abgeſchickt, die Djawi mit den übrigen herbey zu
führen. Eſhte machte von Bure kleine Märſche unter
geringer Begleitung, um nach dem Verſammlungsplatze
Goutto zu gelangen. Er war bereits auf dem Wege
dahin bis Sagitta gekommen, wo er in der Nähe der
Kirche des heil. Georgs ſein Lager aufſchlug.
Abends erhielt er die Nachricht, daß alle Djawi,
bis auf den letzten Mann, aus eignem Antriebe da wä-
ren, um ihn nach Gondar zu begleiten. Dieſes Zeichen
von Zuneigung gefiel ihm ſehr, und er ſahe es als einen
Beweis von Dankbarkeit an, weil er ſie, nachdem er ſie
überwunden, ſo gelinde behandelt hatte. Man ſetzte
ihm vor dem kleinen Hauſe, wo er abgetreten war, im
Schatten einen Stuhl, um die Truppenpaſſiren zuſehen.
Hubna Faſil, ein Galla, der ſie anführte, bediente ſich
ſeines in ſolchen Fällen üblichen Rechts, zu ihm zu ge-
, rannte ihm aber die Lanze durch den Leib, und
eckte ihn tod auf den Boden hin. Die übrigen Gallas
fielen insgeſammt über ſeine Begleitung her, jagten ſe
- - N
- *

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 665
in die Flucht, und proclamirten den Waragna Faſil zum
Statthalter von Damot und den Agows.
Dies Betragen,ward ſogleich ihren beyden Lands-
leuten, dem Brulhe und Lubo hinterbracht, welche den
König bewogen, den Waragna Faſil in ſeinem Poſten zu
beſtätigen, ob er gleich mit dem Morde des würdigſten
Mannes in ſeinem Reiche, der zugleich ſein Oheim und
Bruder der Iteghe war, erkauft worden. Man
glaubte dadurch ein mehr als hinlängliches Gegengewicht
gegen die Parthey der Königin, die durch die Heyrath
der Ozoro Eſther mit Mariam Barea verſtärkt worden,
zu erlangen. - - - - - - - - -
In kritiſchen Zeiten, wie dieſe waren, ziehen die
geringſten Zufälle oft die größten Begebenheiten nachſich.
Ayo, der Vater von Mariam Barea, hatte ſich nie mit
Michael gut geſtanden. Anfangs war es Nacheiferung
zwiſchen zwey groſſen Männern; als Ayo aber dem König
bey der Gefangennehmung Michaels auf dem Berge
Samayat beygeſtanden hatte, verwandelte ſich die Nach-
eiferung in völligen Haß von Seiten Michaels. -
Kurz vorher ehe: Kasmati Ayo Begemder ſeinem
Sohne abgetreten hatte, um ſein Leben als ein Privat-
mann fortzuführen, entflohen ein paar Bediente Mi-
chaels mit zwey Schwerdtern, die ſie vor ihm her zu tra-
gen pflegten, und ſuchten beym Kasmati Ayo Schuß.
Michael verlangte bey dem Könige ihre Auslieferung;
dieſer wollte zwiſchen beyden keinen Ausſpruch thun, weil
ihn kein Galla dazu beredete, ſondern nahm Michaels
Vorſchlag an, die Sache vor Gericht durch die ordent
lichen Richter entſcheiden zu laſſen. Als aber Kasmati
Ayo ſeinen Poſten aufgab, und ſich den Geſchäfften ent-
zog, blieb die Sache liegen, und ward vergeſſen,
Sobald als Mariam Barea die Statthalterſtelle
antrat, zeigte Michael ihm den königlichen Befehl an,
die zwiſchen ihnen obwaltende Streitigkeit durch die Ge-
Tt 5 richte

666 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
richte entſcheiden zu laſſen. Dies ſchlug Mariam Barea
aus, und warf dem Michael vor, daß es niederträchtig,
und eine Beſchimpfung ſeiner Würde wäre, ſich dem fei-
len Ausſpruch alter ſchwacher Männer zu unterwerfen,
deren Gewiſſen längſt an Vorurtheile und Partheylichkeit
gewöhnt wären, und von denen man wiſſe, daß ſie ſich
allezeit durch eine Parthey lenken ließen. Er gab dem
Suhul Michael zu bedenken, daß ſie beyde General-
lieutenants des Königs wären, ſeine Perſon in ihren
Statthalterſchaften vorſtellten, adelich von Gebürt, und
Soldaten von Profeſſion wären, und niemand als Gott
und ihren König über ſich hätten; es ſey folglich unter
ihnen, ſich einem andern Urtheile zu unterwerfen, als
dem von Gott, welches das Schwerd entſchiede, oder
dem von ihrem Könige, welches ihm durch einen ſchick-
lichen Officier bekannt gemacht werden müßte. Suhu!
Michael mögte alſo einen von dieſen beyden Wegener-
wählen, der ihm am beſten deuchte, ihren Streit zu
entſcheiden. Genehmige er das letzte, und ließe es bey
des Königs Ausſpruch bewenden, ſo ſey er bereit, auf
den erſten Befehl deſſelben ihm die Schwerdter auszu-
liefern, aber er verachte die Richter, und erkenne ihren
Ausſpruch nicht für gültig.
Aus dieſer lebhaften Antwort ward viel Weſens ge-
macht, man gab ſie für ein Verbrechen des Ungehor-
ſams, und für Rebellion aus. Michael that nichts
weiter bey der Sache, er wußte ſie in guten Händen, die
ſie, wenn ſie einmal in Gang gebracht wäre, nicht hän-
gen laſſen würden. Dem zufolge erſtaunte jedermann
auſſer Michael, als öffentlich bekannt gemacht ward, der
König habe Mariam Barea Ungehorſams halben ſeines
Amts entſetzt, und die Statthalterſchaft von Begemder
dem Kasmati Brulhe, ſeinem Oheim gegeben.
Ganz Abyſſinien gerieth über dieſe Beförderung in
Gährung. Man erwog die Anzahl, Macht und #
- - dieſes
-

-rv. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 667
dieſes Stammes der Gallas, und daß dies ein neuer
Weg ſey, die reichſte Provinz, und zugleich die ſtärkſte
Schutzwehr des Reichs in die Hände ihrer blutdürſtigen
Erbfeinde zu liefern. Es war nicht daran zu zweifeln,
Brulhe würde, ſobald er ſeine Provinz in Beſitz genom-
men, ſolche mit der vereinigten Macht dieſes wildenheid-
niſchen Volks überziehen, und alsdenn war die Gefahr
von der Hauptſtadt auf keine Weiſe abzuwenden, weil
die Grenzen von Begemder nur eine kleine Tagereiſe weit
von Gondar entfernt ſind. . . - -
Mariam Barea war in Anſehung ſeiner Geburt
einer der Vornehmſten in dem Lande, darinn er lebte,
und alle Privatabſichten bey Seite geſetzt, ein zu guter
Bürger, um eine ſo ſchädliche Maasregel, da die Pro-
vinz noch unter ſeinem Befehl ſtand, ruhig mit anzu-
ſehen. Ueber dieſes betrachtete er ſich als abgeſetzt, und
daß ſeine Ehre und ſein Intereſſe weſentlich darunter litte:
er fühlte die Beleidigung ſehr empfindlich, daß er und
ſeine Familie nunmehr einem heidniſchen Stamm unter-
würfig ſeyn ſollten, den er ſo oft aus dem Felde geſchla-
gen hätte. . . -
Des Königs Armee rückte unter dem Befehl ſeines
Oheims Brulhe heran, um Beſitz von ſeiner Statthal-
terſchaft zu nehmen. Man hatte viele Mühe den König
- abzuhalten, in Perſon dabey zu erſcheinen, er blieb aber
doch unter der Aufſicht und dem Schutze ſeines andern
Oheims Lubo zu Gondar. Brulhe näherte ſich nur mit
langſamen Schritten, ſeine Armee zog ſich etlichemal
zuſammen, lief aber eben ſo oft auch wieder auseinan-
der. Es vergieng beynahe ein Jahr, ehe er aus ſeinem
Lager am See Tzana mit einer hinlänglichen Macht auf-
brechen konnte, um ſich in Begemder zu zeigen und zu
behaupten, ob er gleich nur eine halbe Tagereiſe davon
entfernt war. -
-- > - - --- -
Mariam

668 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
>
Mariam Barea blieb die ganze Zeit über ruhig in
Begemder, wartete die gewöhnlichen Geſchäfte ſeines
Amtes ab, und hegte gegen Brulhe und ſein Verfahren
eine vollkommne Verachtung. Inzwiſchen ließ er keine
- Mittel unverſucht, den König zu befriedigen, und ihn
von einem Schritt abzurathen, der zum Verderben des
Reichs überhaupt gereichen mußte. -
Wenn Mariam Barea gleich noch jung war, ſo
beſaß er doch die Klugheit , und betrug ſich als ein Mann
von Jahren. Man hielt ihn # Vergleichung für den
beſten General und tapferſten Soldaten im Reiche nach
# alten Suhul Michael, ſeinem Erbfeind und Neben-
buhler. Er war offen, heiter und ohne Zurückhaltung;
übertrieben freygebig, ohne jedoch dabey die Abſicht zu
haben, ſich einen Nahmen zu machen; eben ſo mäßig
einen Sieg zu benutzen, als unermüdet ihn zu erfechten;
mäßig in allen Vergnügungen: er vergab leicht, und
allemal mit aufrichtigem Herzen, hielt auch in Kleinig-
keiten ſein gegebenes Wort feſt: inſonderheit zeichnete er
ſich durch zwey ſonſt in Abyſſinien ungewöhnliche Dinge
aus; Beobachtung der Religionspflichten, und Beſtän-
digkeit gegen eine einzige Frau, die man nie in Zweifel
gezogen hat. . . . . . . . .
In ſeiner letzten Vorſtellung führte er dem König
nach vielen Verſicherungen ſeines Gehorſams, und der
Beobachtung ſeiner Pflichten zu Gemüthe: »daß er bey
»ſeiner Einſetzung, den Landesgeſetzen gemäß, in Gegen-
„wart ſeiner Majeſtät einen Eid ſchwören müſſen, und
»darauf das heil. Sacrament empfangen, daß er nie ei-
»nen Galla in Begemder leiden, ſondern vielmehr erfor-
»derlichen Falls mit dem Schwerdt in der Hand ſterben
»wolle, um dies abzuwenden. Wider dieſen Schwur
»zu handeln, ſehe er als einen vorſeßlichen Bruch der
„Treue, die er Gott und ſeinem Regenten ſchuldig ſey,
„und als einen Mißbrauch des Zutrauens an, das ſein
.. »Vater-
/

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier, 669
„Vaterland in ihn geſetzt habe. Die Sicherheit der auf
»dem Berge Wechne eingeſchloßnen Prinzen hänge von
„Beobachtung dieſes Eides ab, indem ſie ſonſt in beſtän-
»diger Gefahr ſchwebten, von den Heyden vertilgt zu
»werden, wie in vorigen Zeiten beynahe ſchon zweymal
»auf den Felſen Damo und Geſhen geſchehen wäre. Er
«bat den König, wenn er ſo unglücklich wäre, nicht mit
»ihm ausgeſöhnt zu werden, das Commando dem Kas-
»mati Geta, dem Kasmati Euſebius, oder ſonſt einem
„Abyſſinier von Adel zu übergeben, dann ſey er den Au-
»genblick bereit, ſeinen Poſten niederzulegen, und bey ſei-
»nem alten Vater als ein Privatmann zu leben.“ :
Endlich ſchloß er damit: »Er habe einen Endſchluß
»gefaßt, den er ſich verbunden achte dem Könige vor-
»zulegen. Er wolle nämlich, wenn der König die Armee
»ſelbſt anführe, ſich bis an die Grenzen von Begemder
»zurückziehen, bis das Land der Gallas anſienge; die
„königliche Armee auf keinem Falle auf dem Marſche
„beunruhigen, ſondern wenn auch ſeine eigne Mannſchaft
„darüber einigen Mangel leiden ſollte, ihr einen reichli-
„chen Vorrath an Lebensmitteln auf dem Wege laſſen.
»Käme aber wider ſeinen Wunſch eine Armee von Gal-
„las unter Anführung eines Galla, um Beſitz von der
„Provinz zu nehmen, ſo wolle er ſie beym Brunnen von
„Fernay*) angreifen, ehe ein Galladaraus trinken, oder
„in Begemder ſo weit als eine Lanze lang wäre, eindrin-
»gen ſollte.“
W
Dieſe Efärung ward auf Befehl des Ras Michael
im Deftar eingerückt, und nach Mariam Bareas Tode
mit goldnen Buchſtaben geſchrieben, vermuthlich auf Be-
fehl der Ozoro Eſther, die auf die Ehre ihres verſtorbe-
nen Gemals eiferſüchtig war. Sie führt den Titel:
- . Pflichts
*) Ein Brunnen bey Karoota gleich an den Grenzen HOM
Begemder.
Ä«

670 Reiſen zur Entdeck, der Quellendes Nils.
&
Pflichtmäßige Erklärung des Statthalters von
2Begemder, und iſt von zwey Umbares oder Rich-
tern unterſchrieben. Ob das Original ſo lautet oder
nicht, kann ich nicht beſtimmen.
Die Antwort des Königs klang ſo hart als möglich,
ſie war voll von ſpöttiſchen und ſchimpflichen Ausdrücken,
und eingebildeter Zuverſicht, indem darin eine baldige
Ankunſt des Brulhe, und deſſen gewiſſer Sieg ange-
kündigt ward, und um zu zeigen auf was für fernern
Beyſtand der König Rechnung mache, befahler, daß Ras
Michael als Statthalter von Samen proclamirt werden
ſollte, damit dieſem-General, weil die Provinz Samen
diſſeits, oder an der Gondar-Seite vom Tacazze liegt,
kein Hinderniß auf dem Marſche aus Tigre aufſtoſſen
mögte, wenn man ſich etwa entſchlöſſe ihn zu Hülfe zu-
UſEN.
f Es giebt in Abyſſinien eine Art von gläſernen Bou-
teillen, die ſehr leicht, von der Gröſſe, Geſtalt und Dicke
der Florentiner Weinbouteillen ſind, aber einen weitern
Hals haben, der zur Zierde gewunden, und der Rand
oben umgeſchlagen iſt. Sie werden zu Trieſteam adria-
tiſchen Meerbuſen gemacht, und einige tauſend Ballen
davon über Arabien nach Gondar gebracht, wo man ſie
zu allerley Flüſſigkeiten gebraucht, die leicht genug ſind
und das Glas nicht ſpringen machen, wie der Wein und
allerley Arten von Spiritus. Sie ſind ſehr dünne
und zerbrechlich, und heißen Brulhe. Mariam Barea
war durch die geringſchätzige Antwort des Königs ſo auf-
gebracht, daß er ihm blos wieder ſagen ließ: „der König
»hätte beſſer gethan meinem Rath zu folgen, und ſeine
»Brulhe's nicht her zu ſchicken; ſie ſind zu ſchwach, und
„die Felſen um Begemder zu hart; ſie thun auf alle Fälle
»beſſer langſam fortzurücken, ſonſt mögten ſie unterweges
»zerbrechen.“
Sobald

rw. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 671
Sobald dieſe ſpöttiſche Antwort dem Könige und ſei-
nen Räthen hinterbracht wurde, gerieth alles in Feuer,
und ſogleich ward Befehl zum Aufbruch gegeben. Die
ſämmtlichen königlichen Haustruppen, die aus achttauſend
Mann alter geübter Truppen beſtunden, erhielten Befehl
zur Armee des Brulhe zu ſtoſſen. Dies gab ihr zwar
ein groſſes Anſehen, trug aber zu ihrer wirklichen Stärke
nichts bey, weil ſie insgeſammt, die Gallas ausgenom-
men, feſt entſchloſſen waren, unter der Anführung eines
ſo verabſcheueten Generals, weder ihr eignes, noch ihrer
Brüder Blut zu vergieſſen. -
Dem Mariam Barea war dies nicht unbekannt,
aber weder eine vortheilhafte Stellung, noch die Kennt-
niß von Brulhe's Schwäche, noch ſonſt irgend eine Ur-
ſache konnte ihn bewegen, einen Schritt auſſerhalb ſeiner
Provinz zu thun, oder den Feind auf dem Marſche zu
beunruhigen; keine Flinte durfte abgeſchoſſen werden,
oder ein Reuter den Feind anfallen, bis Brulhe's Vor-
truppen an den Rand der Quelle von Fernay kamen.
Die Reuter der Provinz Laſta hatte er den Edjow Gallas,
denen er vornehmlich zu Leibe gehen wollte, entgegenge-
ſtellt; ſobald der Angriff beyder Armeen geſchah, wichen
die königlichen Haustruppen gleich zurück. Die Edjow
fochten gleichwol ſehr ernſtlich und muthig gegen die Reu-
ter von Laſta, die eben ſo grauſam und wild ſind, als
ſie ſelbſt, aber weit beſſer mit den Pferden umzugehen
wiſſen, beſſer bewaffnet, und beſſere Soldaten ſind.
Sobald die königlichen Truppen wichen, gaben die Trom-
peter des Mariam Barea ein Zeichen, daß ihnen nicht
nachgeſetzt werden ſollte. Hingegen umringte die übrige
Kavallerie von Begemder, welche die Abſicht ihres Ge-
nerals wußte, die Edjow, und hieb ſie alle nieder, ob
ſie ſich gleich bis auf den letzten Mann tapfer wehrten. .
Brulhe fiel unter dem Haufen der Seinigen, hatte
ſich aber durch keine tapfere That ausgezeichnet. Ma-
- , P(M.

672 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
riam Barea gab ausdrücklichen Befehl, ſich ſeiner leben-
dig zu bemächtigen, oder wenn das nicht angienge, ihn
entwiſchen zu laſſen, ihn aber ſchlechterdings nicht zu
tödten. Aber einer von ſeinen Hausbedienten, der be-
reitwilliger war, das ſeinem Herrn zugefügte Unrecht zu
rächen, als ſeine Mäßigung nachzuahmen, machte ſich
mit Gewalt einen Weg durch die Gallas, wo er Bruhe“
ſechten ſahe, verſetzte ihm zwey Stiche durch den Leib mit
der Lanze, ließ ihn tod liegen, und brachte das Pferd
ſeinem Herrn zum Zeichen ſeines Sieges. Als Mariam
Barea vernahm, daß Brulhe tod wäre, ſahe er gleich
die unausbleiblichen Folgen davon voraus, und ſagte ſehr
bewegt: Noch vor dem Herbſt wird Michael und die
ganze Armee von Tigre auf mich losgehen.
Dies war keine falſche Prophezeihung. Sobald
Brulhe's Tod und Niederlage ruchtbar ward, erklärte
der König theils aus Unwillen, theils aus Furcht, welche
bey ſchwachen Gemüthern ſo oft die Triebfeder iſt, theils
wegen des beſtändigen Aufhetzen von Lubo und Brulhe's
noch übrigen Parthey, daß nun keine Rettung als durch
den Ras Michael zu ſuchen ſey. Es ward alſo gleichein
Erpreſſer an ihn geſchickt, der ihn nach Hofe berief, und
ihm zugleich den Poſten eines Ras auftrug, wodurch er
die höchſte Gewalt, ſowohl in Militair- als Civilſachen
erhielt. Dies war ein Vorfall, den ſich Michael längſt
gewünſcht hatte. Er ſahe es eben ſo lange voraus, daß
es ſo kommen würde, und wollte beydes den König und
die Königin, und ihren beyderſeitigen Anhang ins Ver-
derben ſtürzen. Er hatte die Zeit bisher nicht mit lee-
ren Speculationen zugebracht, ſondern alle mögliche Zu-
rüſtungen gemacht, und war in Bereitſchaft. Sobald
er alſo den königlichen Befehl erhielt, machte er ſich zum
Aufbruche von Adowa mit einer Armee von 26ooo.
Mann der beſten Soldaten in Abyſſinien fertig. Dar-
unter waren 1 Qooo. Mann mit Feuergewehr sº
º. - - wey
>

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 673
Zwey Azages und verſchiedne andre hohe Officiers
mußten ihm gedachte Befehle nach Tigre bringen, und
ihm zugleich die Statthalterſchaft von Samen übertragen:
Wie ſie ihm die damalige Lage der Sachen beſchrieben,
überdachte ſich Michael das Betragen des Königs und
ſeiner Rathgeber genau, und fand daß ſolches ſich nicht
anders als mit dem Ruin der königlichen Familie und
des Reichs überhaupt endigen müßte. Er erhob den
Mariam Barea als den einzigen Mann in Abyſſinien,
der ſeine Pflichten kenne, und das Herz habe feſt dabey
zu beharren. Was ihn ſelbſt beträfe, ſo würde er als
ein getreuer Diener die königlichen Befehle, ſie mögten
beſchaffen ſeyn wie ſie wollten, buchſtäblich vollziehen:
weil er aber jeßt die erſte Stelle im Rath bekleide, ſo
müſſe er rund heraus ſagen, daß der Ruin des Mariam
Barea ſehr geſchwind und unfehlbar den von dem ganzen
Reiche nach ſich ziehen würde.
Nach dieſer Erklärung beach Michael mit ſeiner
Armee auf, ohne ſich mit Gepäcke, Lebensmitteln, Wei-
bern, Zelten, oder unnützen Laſtthieren den Marſch zu
erſchweren. Seine Soldaten ſorgten blos für ihre Waf-
fen, und lebten umſonſt und zügellos auf Koſten derarm-
ſeligen Länder, wodurch ſie paſſirten, und die ſie ruinir-
ten, als wenn ſie einem Feinde gehörten. Er rückte
mit gleichförmigen, ſchicklichen und beſtimmten Märſchen
ungeſäumt fort, jedoch ohne ſich zu übereilen. Die Un-
terhaltung der Truppen war ihm noch nicht genug, er
verlangte auch noch von den Diſtricten, die innerhalb
einer Tagereiſe zu beyden Seiten des Weges, den er
nahm, lagen, einen Geldbeytrag; ward dieſes nicht
gleich herbey geſchafft, ſo brannte er die Häuſer ab, und
ermordete die Bewohner. Woggora, der Kornboden
von Gondar, der voll von anſehnlichen Städten und
Dörfern war, ſtand gleichſam im Feuer vor ihm, und
die Hauptſtadt dieſes Nahmens war mit unglücklichen,
Zweyter Band. U u - P9N
-


“. s74 Reiſen zur Entdeck der Quellendes Nils.
/
von allen Habſeligkeiten entblößten Einwohnern ange-
füllt, die vor Ras Michael wie vor einer Armee von
Heyden flohen. Nungiengen dem Könige auf eine kurze
Zeit die Augen auf, er ſahe deutlich, was für ein Un-
glück er durch ſeine Hiße veranlaßt hatte, und überzeugte
ſich von dem übereilten Schritt, den er gethan, indem er
den Michael zu Hülfe gerufen hatte. Aber die Würfel
waren geworfen, die Zeit der Ruhe war vorbey; es
ſtand alles auf dem Spiele, und er war genöthigt den
Ausgang zu erwarten. - - - - -
Michael näherte ſich mit ſeiner Armee in Schlachtord-
nung und in einem ſehr kriegeriſchen Anſchein der Haupt-
ſtadt Gondar. Er zog ſich aus den hohen Gegenden von
Woggora in die Thäler um Gondar hinab, und beſetzte
die Flüſſe Kahha und Angrab, welche durch dieſe Thäler
laufen, und allein Gondar mit Waſſer verſorgen. Er
faßte bey allen Zugängen zur Stadt, und wo man ſolche
ſtreitig machen kann, Poſto, als wenn die Abſicht wäre,
ſie zu belagern. Dieſes Betragen ſetzte jedermann vom
Könige und der Königin bis zum geringſten Bürger in
Schrecken. Ganz Gondar brachte die Nacht in Angſt
zu, weil jedermann ein allgemeines Morden, oder eine
Plünderung, oder eine unerſchwingliche Ranzion auf den
nächſten Morgen befürchtete.
Dies war aber Michaels wirkliche Abſicht nie, «
wollte bloß Schrecken einjagen. Am frühen Morgen begab
er ſich in die Stadt, und bezeugte dem Könige auf die acht-
volleſte Weiſe ſeine Ehrerbietung. Joas ſelbſtbekleidete
ihn mit dem Poſten eines Ras, und er begab ſich in Be-
gleitung von 2oo. Mann und allen angeſehenen Ein-
wohnern gerades Weges nach dem zu dieſem Amte
gehörigen Hauſe, um Beſitz davon zu nehmen, und
- ſich bey offnen Thüren darinn nieder um Gericht zu
- EM» - * - - * - -
- . . . - «-
- - - Herum-
Y

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 67
Herumſtreifende Soldaten drangen inzwiſchen von
verſchiedenen Seiten in die Stadt, und ſiengen an ſich
die Freyheiten, daran ſie auf dem Marſche gewohnt wa-
ren, herauszunehmen, zu ſtehlen, und Häuſer oder Per-
ſonen zu plündern, die ihnen ohne Schutzſchienen. - Er
ritte durch die Stadt, und ließ auf die erſten Klagen,
die er hörte, zwölf von den Thätern greifen, und an
Bäumen in den Straſſen aufhängen, ja er hielt ſogar
mit ſeinem Mauleſel ſtille, bis er die Strafe vollzogen
ſahe. Nachdem er wieder zu Hauſe gekommen war,
und ſich geſetzt hatte, wurden noch ohngefähr funfzig in
verſchiednen Gegenden von Gondar auf eben die Art ge-
hangen. -
An eben dieſem Tage ſetzte er auch vier vortreffliche
Männer über die vier Viertel der Stadt zu Aufſehern.
Der erſte war Kefla Maſous, ein Mann von groſſen
Verdienſten, deſſen ich in der Folge als meines Freundes
oft gedenken werde. Der andere hieß Billetana Gueta
Welleta Michael, d. i. der erſte Haushofmeiſter des
Königs. Dieſe Stelle gab er einem alten königlichen
Diener, und übergieng des Königs Oheim Lubo, ohne
um Erlaubniß zu fragen, oder ſie zu erhalten. Es war
ein mürriſcher Mann, mit dem ich nie in Verbindung
ſtand. Der dritte war Billetana Gueta Tecla ſeiner
Schweſter Sohn, ein Mann von wahren Verdienſten,
der die ſanften artigen Manieren eines Einwohners von
Amhara, mit dem entſchloſſenen Muth eines Einwoh-
ners aus Tigre verband. -
- Die Aufſicht über das vierte Viertel der Stade über-
nahm Michael ſelbſt. Die Abſicht hierbey war nicht,
eine militäriſche Regierung in Gondar aufzurichten, ſon-
dern dieſe Officiers waren blos dazu beſtimmt, den Ur-
theln und Verfahren der Civilrichter deſto mehr Nach-
druck zu geben; ſie nahmen an keiner Berathſchlagung
auſer dem Lager Antheil. Für jeden der drey Diſtricte
- * Uu 2 . . . wurden

676 Reiſen zur Entdeck der QuellendesNis.
wurden zwey Umbares oder Richter beſtimmt, zwey bºe-
ben im königlichen Pallaſte, und vier hielten ihre Si-
zungen im Hauſe Michaels. -
Als die Einwohner ſo ſchöne Ausſichten, wegen der
künftigen Regierung, in welcher Gerechtigkeit und Macht
mit einander verbunden waren, vor ſich ſahen, lieſſen ſie
alle Furcht fahren, wurden ruhig, und dem Michael
am zweyten Tage nach ſeiner Ankunft gewogen; ſie be-
dauerten, daß ſie ſo lange in einer Anarchie gelebt, und
ſeine Regierungsart nicht gekannt hatten.
Den dritten Tag nach ſeiner Ankunft hielt er in Ge-
genwart des Königs eine vollſtändige Rathsverſamm-
lung. Er machte beyden Partheyen in einer langen
Rede Vorwürfe, und bezeigte eine groſſe Verwunderung,
daß ſowohl der König als die Königin nach einer ſo viel-
jährigen Erfahrung nicht gefunden hätten, daß ſie zur
Regierung nicht geſchickt wären, und daß ſich unmöglich
entlegene Provinzen in Ordnung erhalten ließen, da ſie
ſo wenig Aufmerkſamkeit auf die Polizey der Reſidenzſtadt
wendeten. Ein groſſer Theil der Rede war gegen den.
König gerichtet, welcher der Gewohnheit gemäß, ſich
mit der Iteghe und einigen Gallas auf dem Balcon,
in demſelben Zimmer, in einiger Entfernung, doch ſo,
daß er bequem hören konnte, und über dem Tiſch der
Räthe befand. -
- Die Unruhen im Staate, die Verwüſtung von
Woggora, und die Unſicherheit der Straßen von Damot
hatten in Gondar eine Hungersnoth verurſacht. Die
Armee war im Beſitz beyder Flüſſe, und ließ kein Waſ-
ſer in die Stadt. _ Jede Familie erhielt zweymal des
Tages zwey, Waſſerkrüge voll; kamen ſie um mehr zu
holen, ſo wurden die Krüge zerbrochen.*). Als
*) Dies geſchieht gemeiniglich in unruhigen Zeiten, um die
Ä in Furcht zu ſetzen, als ob die Stadt ange-
zündet werden und niemand es in ſeiner Macht haben
ſollte es zu löſchen. ?

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 677
: Als Michael von der Rathsverſammlung auſſtund,
befahler, ein Brod, einen Krug Waſſer und eine Unze
Gold, alles ſehr tragbare Sachen, oben auf einer Trom-
mel, mitten auf dem Marktplatze hinzuſetzen, ohne daß
es ſchien als ob ſie bewacht würden. Allein obgleich die
Abyſſinier Diebe vom erſten Range ſind, und an Eſſen
und Trinken Mangel in der Stadt, und Gold noch ſelt-
ner war, obgleich viele Fremde mit der Armee in die
Stadt kamen, und die Nacht beſtändig faſt zwölf Stun-
den lang iſt, ſo getraute ſich doch niemand von beſagten
drey Stücken eins wegzunehmen, die Nacht und Tag
ungehütet, vom Montage bis zum Freytage auf dem
Markte lagen.
Die Einwohner fanden insgeſammt, wenn ſie gleich
mit einer Armee umzingelt waren, die Sicherheit und
die Ruhe, welche ſie vorher nicht kannten, und ein jeder
wünſchte, die Zeit mögte nie erſcheinen, daß die Regie-
rung aus ſo mächtigen Händen käme. Alle harten Un-
terdrücker des Volks, alle die ſich zu Häuptern von Para
theyen aufgeworfen hatten, ſahen mit Unwillen, den ſie
nicht merken laſſen durften, daß ſie zu völlig unbedeuten-
den Weſen herabgeſunken waren. -
Nachdem alles auf dieſe Weiſe in Ordnung gebracht
war, mächte Ras Michael Anſtalt, um zum Kriege
nach Begemder aufzubrechen. Er forderte alle Ober-
officiers bey ſchwerer Ahndung auf, ihn mit allen Trup-
pen, die ſie aufbringen konnten, zu begleiten. Er drang
darauf, daß der König die Armee begleiten ſollte, und
weigerte ſich, einen einzigen Soldaten in Gondar zurück
zu laſſen; nicht als ob er der Hülfe dieſer Soldaten ge-
braucht hätte, oder daß er ſich auf ſie verließ, ſondern
weil er ſahe, daß der Untergang des Mariam Barea
beſchloſſen war, und wünſchte, daß der König den Haß
von dieſer Handlung auf ſich laden mögte. Er ſuchte es
von ſich bekannt zu machen, daß er nur das Werkzeug
Uu 3 deS

67s Reiſen zur Entdeck, der Quellendes Nils.
des Königs und ſeiner Parthey wäre, und daß er für ſeine
Perſon gar keine Abſichten dabey hätte. Er redete bey
allen Gelegenheiten von Mariam Barea's civil- und mili-
tariſchen Tugenden; er ſetzte hinzu: er ſey alt, der König
ſollte mit kaltem Blute und behutſam zu Werke ge-
hen, und erwegen, von wie groſſem Werthe dieſer Offi-
cier für die Nachkommen und die Nation ſeyn würde,
wenn er ſelbſt einmal nicht mehr lebte.
.. Auf die erſte Nachricht, daß der König ſelbſt mit
marſchire, zog Mariam Barea, der ſein Lager bisher an
den Grenzen, nahe bey dem Orte, wo Brulhe die Nie-
derlage erlitt, aufgeſchlagen hatte, bis Garraggara, in
die Mitte von Begemder zurück. Der König folgte
ihm, ſo daß man die Abſicht, jenen ohne Zeitverluſt zum
Treffen zu nöthigen, deutlich merkte; und Mariam
Barea zeigte durch ſein Betragen, in was für einem ver-
ſchiedenen Lichte er eine Armee betrachte, anderen Spitze
ſich ſein Monarch beſände, und eine, die nur ein Galla
commandirte. -
Auf des Königs Seite zeigte ſich keine ſolche Mäßi-
gung. Seine Armee verbrannte und verwüſtete alle
Gegenden, durch welche ſie paſſirte. Man ſahe deutlich,
Joas ſuche des Brulhe Tod, ſowohl an der Provinz ſelbſt,
als an Mariam Barea zu rächen. Für den Ras Mi-
chael hatte das Betragen der königlichen Armee nichts
neues, oder das ihn in Verwunderung ſetzen und miß-
fallen konnte. So ſehr er den Frieden und gute Ord-
nung zu Hauſe liebte, ſo feſt hatte er es ſich zur Regel
emacht, ſeinen Soldaten alle Zügelloſigkeiten zu erlau-
en, welche das ruchloſeſte Gemüth ſich auf dem Marſch
gegen einen Feind nur zu begehen wünſchen mag.
Man wußte voraus, daß die Armeen ſich zu Nefas
Muſa ein Treffen liefern würden, weil Mariam Barea
geſagt hatte, er wolle den Bruhe angreifen, um ihm
- den

fv Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 67s
den Eintritt in die Provinz zu wehren, ſich aber vor dem
Könige zurückziehen, bis er nicht weiter könnte, ohne aus
der Prerin zu gehen.
Der König folgte alſo dem Mariam Barea auf dem
Fuße nach, brannte und ſengte auf beyden Seiten, ſo
weiter nur konnte, durch abgeſchickte Detaſchements
und ſtreifende Partheyen. Allo Faſil, ein Officier von
des Königs Haustruppen, ein Mann von niedriger Ge-
burt und mäßigem Verſtande, der den König als eine
Art von Hofnarr beluſtigte, übrigens, aber ein guter
Soldat war, hatte als eine Gnade einen kleinen Haufen
Reuter erhalten, womit er das niedrige Land von Beº
gemder verheerte. - -
Der Leſer wird ſich einer beſondern Revolution zu
Anfange dieſer Geſchichte erinnern, die auf eine ebenſo
beſondre Weiſe geſchah, nämlich, daß der gewaltſame
Beſitzer des Throns aus dem Hauſe Zague, ſolchen den
Königen aus dem Hauſe Salomons, die ſeit einigen
hundert Jahren nach Shoa verbannt waren, freywillig
wieder abtrat. Tecla Haimanout, Stifter des Kloſters
Debra Libanos, ein Heiliger, und der letzte Abyſſinier,
der die Würde eines Abuna bekleidete, hatte die Ge-
- ſchicklichkeit, und ſo viel Einfluß, daß er dieſe Staats-
veränderung, oder Entſagung des Throns zu Stande
brachte, und die alte Linie der Könige wieder zum Beſitz
deſſelben verhalf. Es ward unter Garantie des Abuna
ein Tractat geſchloſſen, vermöge deſſen dieſem Prinzen
aus dem Hauſe Zague groſſe, von allem Tribute und
Dienſtleiſtungen befreyete Diſtricte von Laſta abgetreten,
und er als ein unabhängiger Fürſt angeſehen wer-
den ſollte. Nach geſchloſſenem Tractat ſetzte man den
Prinzen von Zague in den Beſitz ſeiner Ländereyen,
und nannte ihn A) Laſta Haße, welches nicht König
von Laſta, ſondern König in oder zu Laſta bedeu-
- Uu 4 tet.

gss Ränprºtektºrayenºssis
tet. *) Er legte die Krone nieder, und Icon Amlae
von der Linie Salomons, durch die Königin von Saba,
ſetzte die Erbfolge der Prinzen aus dieſem Hauſe fort.
Dieſer Tractat, der beyden Partheyen viel Ehre
macht, kam gegen das Ende des dreyzehnten Jahrhun-
derts zu Stande, und ward bis um die Mitte des acht-
zehnten unverletzt und heilig beobachtet. Nie ward dem
Prinzen von Zague die geringſte Beleidigung oder Un-
gerechtigkeit zugefügt, und unter ſo vielen Rebellionen
von Prinzen, die Anſprüche auf die Krone mächten, iſt
nie eine von dem Hauſe Zague entſtanden, oder auf ir-
gend eine Weiſe unterſtützt worden, obgleich Laſta ſo oft
in den Empörungen begriffen geweſen. - - -
Weil Joas als ein junger König zum erſtenmal nach
Provinz Begemder kam, und nicht weit von dem
Ä des Fürſten von Zague paſſirte, ſo hielte
dieſer es für eine Höflichkeit und Schuldigkeit, den Kö-
ig auf der Durchreiſe zu begrüßen, und ihm zur Thren-
eſteigung Glück zu wünſchen. Dem zufolge ſtellte er
ich dem Joas in einer Friedenskleidung dar, indem ſeine
auken oder Nagareets und die Spitzen der Lanzen ſeiner
arden dem Tractat gemäß von Silber waren. - Der
König empfiengihn ſehr freundſchaftlich und gütig, be-
gegnete ihm mit vieler Achtung und Pracht, erlaubte ihm
nicht, ſich vor ihm auf die Erde zu werfen, ſondern nö-
higte ihn in ſeiner Gegenwartſch zu ſehen. Michael
ieng noch weiter, beym Eintritt ins Zelt entblöſte er ſich
is auf den halben Leib, wie er in Gegenwart des Joas
ethan haben würde. Er empfieng ihn ſtehend, nöthigte
n, ſich auf ſeinen eigenen Stuhl zu ſetzen, und ent-
ſchuldigte ſich, daß er ſich ſelbſt wegen ſeiner Lähmung
die Freyheit nehmen müſſe, ſich ebenfalls niederzuſetzen.
" " ... - - - - Der
*) Dies iſt ohngefähr eine eben ſo ſonderbare Diſtinction,
als die in Britannien gemachte, zwiſchen Franzöſiſcher
König und Ä von Äh Franz
W.


rw. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 63 1
. . .
Der König machte einen ganzen Tag Halte, um
ſeinen königlichen Gaſt zu bewirthen. Er war ein alter
ann von wenig Worten, wodurch er aber niemand
beleidigte, lebhaft und luſtig. Kurz Ras Michael, der
ſonſt auf den erſten Anblick eben nicht gewohnt war auf
Günſtlinge ſehr zu achten, ward von dieſen Regenten
von Laſta gleich ſehr eingenommen: Von allen Seiten
wurden anſehnliche Geſchenke gemacht; der Fürſt von
Zague beurlaubte ſich, und kehrte wieder zurück. Die
ganze Armee hatte ein groſſes Wohlgefallen an dieſem
Beweis des guten Vernehmens und der aufrichtigen Ge
ſinnungen beyder Könige. . . . . . . .
* Der Fürſt war nun bereits eine anſehnliche Strecke
durch ſeinen eignen Antheil von Kaſta, der hinten in der
Provinz lag, gereiſet, als ihm Allo Faſil begegnete, der
von ſeiner Plünderung des niedrigen Landes zurückkam.
Ohne die geringſte Veranlaſſung blos aus Geitz und -
Stolz fiel er unvermuthet über den unſchuldigen alten
Mann her, deſſen Begleiter ſich auf öffentliche Treue
und Glauben verlieſſen, und nicht zur Vertheidigung,
ſondern zur Parade gekleidet waren. Sie wurden alſo
ein leichtes Opfer der Grauſamkeit; der Fürſt ward von
Allo Faſil mit eigner Hand ermordet.
- -
Faſil ſetzte darauf ſeinen Marſch fort, um zum Kö-
nige zu ſtoſſen, und ließ ſeine ſilbernen Paucken wie im
Triumph nach einem Siege ſchlagen. Den folgenden
Tag fragte Ras Michael, der von dieſem Vorgange
nichts wußte, wer mit dem Nagareet in ſeiner Arriergar-
de marſchire? weil niemand als die Statthalter der Pro-
vinzen dieſes Inſtrument führen dürfen, und jene hatten
bereits das Lager erreicht. Man erzählte ihm gleich den
wahren Verlauf der Sache, worüber der Ras den tief-
ſten Schmerz empfand. Die Zelte waren bereits auf-
geſchlagen, als Faſil ankam, er ritt alſo an des Königs
Zelt, wie alle von einer Expedition zurückkommende Of-
U u 5 ficiers
h

sa- Reiſen zur Entdeck der QuellendesNis.
ſeiers zu thun pflegen, ſeng an mit ſeinen Heldenchaten
zu prahlen, und über Michaels Alter, Lähmung, und
Unvermögen zu ſpotten. - - ,
-
So gewöhnlich dieſe Art von Spott auch bey derglei-
chen Gelegenheiten iſt, ſo war doch der Zeitpunkt jetzt
ſehr übel dazu gewählt; inſonderheit fand ſich Michael,
Her ein groſſer Freund des andern Geſchlechts war, durch
den letzten Theil der Beſchuldigung ſehr beleidigt. Der
Ras befahlſogleich den Faſil vom Pferde zu reiſſen; als
dieſer ſich in Verlegenheit ſahe, jagte er davon, nahm
ſeine Zuflucht zum Zelt des Königs, und führte heftige
Beſchwerden bey ihm über den Ras. Der König wollte
ſie wieder mit einander ausſöhnen, und ſchickte den jun-
gen Armenier, welcher die ſchwarzen Reuter comman-
dirte, ab, und ließ Michaeln erſuchen, dem Allo Faſil
zu verzeihen. Michael ſchlug es aber ſchlechterdings ab,
und führte zum Grunde an, daß jetzt nicht die Frage von
Faſils gegen ihn perſönlich ausgeübten Beleidigung
wäre, ſondern er habe das Leben wegen der Ermordung
des Fürſten von Zague verwirkt. - - - - -
. Der König ließ ſein Verlangen durch einen andern
Boten wiederholen, weil der Armenier ſich weigerte es
über ſich zu nehmen, indem er dreiſt zum Könige ſagte:
der Mörder müſſe nach den Geſetzen aller Nationen ſter-
ben. Durch den zweyten Boten ließ er ihm melden,
er wolle blos, daß Michael ihm ſein ungebürliches Betra-
gen verzeihen ſolle, aber keinesweges den Tod des Für-
ſten von Zague, weswegen er ſchon Befehle geben würde,
ſo bald der nächſte Verwandte deſſelben Genugthuung
und Wiedervergeltung verlange. Hierauf verſetzte Mi-
chael ganz kurz: ich bin hier um gegen jedermann Ge-
rechtigkeit auszuüben, und will es ohne Anſehen der
Perſon oder Achtung für jemand thun.“ Dies war:
das erſtemal, daß man in Abyſſinien einen König ſei-
Mßlt

rv Buch Schicht der Apfer des
nen Diener um das Leben eines eignen Unterthans bit-
ten, und abſchlägliche Antwort erhalten ſahe.
Hierauf befahl der König, daß Allo Faſil ſelbſt ſeine
Vertheidigung führen ſollte. Dies war die Lage der
Sache, ſie ſchien ziemlich in Vergeſſenheit zu gerathen,
obgleich nicht verziehen zu ſeyn: allein kurz darauf kam
des Fürſten von Zague älteſter Sohn bey der Nacht
heimlich in Michaels Zelt, und den Morgen darauf,
als ſich die Richter in ſeinem Zelt befanden, ſchickte
Michael ſeinen Thürhüter (Hagos) ab, welcher unter
allen gemeinen Soldaten in der ganzen Armee für den
tapferſten und glücklichſten im Gefecht gehalten ward,
und dem er die Thüre ſeines Zeltes anvertraute, mit
dem Befehl, daß Allo Faſil auf Verlangen des Fürſten
von Zague vor Gericht verantworten ſollte, warum er
den Fürſten ſeinen Vater ermordet habe. Faſil gerieth
in Erſtaunen, und weigerte ſich zu kommen. Er ward
noch einmal in aller Form durch Hagos vor Gericht ge-
fordert, und als es ſchien, daß er des Königs Erlaub-
niß zu benutzen wünſchte, ſich ſelbſt zu vertheidigen, und
ſeine Freunde zuſammen zu berufen, ſo ließ Hagos ihm
nicht länger Zeit, ſondern durchſtach ihn mit einer Lanze,
hieb ſeinen Kopf ab, und brachte ihn nach Michaels
Zelte. Er erſtattete dem Ras Bericht von dem was
vorgegangen war, und zeigte die Urſache an, warum er
ihn umgebracht hätte. -
Weil in allen ſolchen Fällen Widerſetzung für Em-
pörung geachtet wird, ſo gieng dies nach der Regel ſo
hin. Ein Theil Soldaten von Tigre wurden beordert,
ſein Zelt zu plündern, und aller den armen Einwohnern
in Begemder abgenommener Raub ward den Soldaten
Preis gegeben. Faſils Kopf ward dem Fürſten von Za-
gue zur Genugthuung wegen des verletzten Tractacts
geſchickt, der ſilberne Nagareet und die Spieſſe wurden
ebenfalls zurückgegeben. So viel Ras Michael ſich

684 Reiſen zur Entdeck der QuellendesNis.
bey dieſer Sache herausnahm, ſo erwähnte der König
derſelben doch nie mit einem Worte, aber man hielte
durchgängig dafür, daß dies den erſten Grund zu ihren
Mishelligkeiten legte. - - -
Mariam Barea ſahe keinen andern Weg ſeine Pro-
vinz vom Untergange zu retten, als die Sache baldigſt
zu entſcheiden, gleichwohl entſchloß er ſich ſein Verſpre-
chen zu halten. Er zog ſich nach Nefas Muſa zurück,
und ſchlug ſein Lager an den äuſerſten Grenzen der Pro-
vinz auf, dahinter wohnen die Woollo Gallas, Freun-
de von Amitzo, des Königs Verwandten. Joas und
Ras Michael folgten ihm unverzüglich, und nachdem
alle Vorpoſten eingezogen waren, machten beyde Armeen
Anſtalten zum Treffen. --
Um 9 Uhr des Morgens zeigte ſich Mariam Ba-
rea mit ſeiner Armee in Schlachtordnung. Michael
hatte dem Keſla Maſous, und Wellera Michael Befehl
gegeben, wie ſie ſeine Armee ſtellen ſollten. Er beſtieg
darauf ſeinen Mauleſel, und ritte mit einigen Officiers
hin, Mariam Bareas Stellung zu unterſuchen. Der
König war über den Ausgang des Tages ſehr beſorgt,
und durch Nachrichten furchtſamer unverſtändiger Leute
von dem kriegeriſchen Anblick der feindlichen Armee in
Furcht gejagt, er ſchickte alſo an den Ras, als er ſolchen
mit Recognoſciren beſchäftigt ſahe, und ließ ihn fragen,
was für einen Ausgang er ſich verſpräche: »meldet dem
Könige, ſagte der alte verſuchte General, wenn ein jun-
ger Mann ſeines Alters gegen einen Unterthan ficht, der
- ſo weit unter ihm iſt und zwar mit einer Armee, die dop-
pelt ſo ſtark iſt als die von jenem, daßalsdenn das Leben
und der Ruhm ſeines Gegners nur ein Spielwerk für
ihn iſt. Er ſollte dem Mariam Barea ſagen laſſen, er
mögte doch ſeinen Mittelpunkt mit den Truppen von
Laſta verſtärken, ſonſt würden wir ihn in einer halben
» Stunde ſchlagen, ohne daß weder er noch wir ſelbſt Ehre
- : -
davon
•

gebracht hätte.
4
-
TV.Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 68,
davon hätten. Der König verſtand dieſe Art von tapfe-
rer Großmuth nicht. Er dachte, eine halbe Stunde in
der Ungewißheit wäre lang genug, und ſchickte augen-
blicklich ein ſtarkes Detaſchement von Musketiers ab,
um Faſil zu verſtärken, der den Mittelpunkt comman-
dirte, wodurch er ſeinen eignen linken Flügel ſchwächte.
Michael, der den rechten Flügel commandirte, hatte
ſeine Musketiere in einem rauhen ungleichen Grunde ge-
ſtellt, wo ihm die Kavallerie nicht beykommen konnte,
und wo er wie aus einer Feſtung herausſchoß, welches
den linken Flügel der Rebellen bald zum Rückzuge nö-
thigte. Hingegen ward dem Könige, dem Kefa Ma-
ſous, und Lubo auf dem linken Flügel durch die Kaval-
lerie von Laſta ſehr zugeſetzt; ja der König und Lubo hat-
cen das Schlachtfeld bereits verlaſſen, und ihr Flügel
wäre gänzlich geſchlagen worden, wenn nicht Kefla Ma-
ſous eine Verſtärkung von den Truppen aus Sire und
Temben herzugeführt, und dadurch den Tag wieder gut
gemacht, oder wenigſtens die Sache ins Gleichgewicht
Faſil ſuchte einen Beweis von ſeiner Wichtigkeit zu
geben, und ſich durch perſönliches tapferes Betragen in
ſeiner mit Unrecht erlangten Statthalterſchaft feſt zu
ſetzen, er grifdeswegen mit der Reuterey von Foggora
und Damot und einem groſſen Korps von den Djawi und
heydniſchen Gallas, die im Mittelpunkt des Treffens ge-
ſtellte Reuterey von Begemder mit ſo unwiderſtehlicher
Heftigkeit an, daß er an verſchiedenen Stellen durch-
brach, und ſie zu einer ſchändlichen Flucht nöthigte.
Mariam Barea ward verwundet, indem er ſich bemü-
hete ſie wieder zum ſtehen zu bringen, und gegen ſeinen.
Willen fortgeſchaft; er ſchrie mitten unter ſeinen Schmer-
zen: iſt denn keiner in meiner Armee, der bleibt, um
mich, den Sohn des Kasmati Ayo, ſterben zu ſehen?
Es half alles nichts, Powuſſen und einige ſeiner eignen.
- / - - Officiers

ses Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
/
Officiers ſchleppten ihn mit Gewalt vom Schlachtfelde.
Das Land hinter Muſa Nefas iſt wild, mit tiefen Gru-
ben und Kanälen durchſchnitten, und voll von undurch-
dringlichen Wäldern. Sie kamen alſo bald ſo weit, daß
der Feind ſie nicht weiter verfolgen konnte, und wie ſie
glaubten, unter dem Schutze der Woollo Gallas in Si-
cherheit. Die ganze Armee von Begemder ward
zerſtreut, und Michael verbot bald alles fernere
Nachſetzen.
Die Nachricht von dieſer Schlacht, und von dem,
was von der Ermordung des Fürſten von Zague an vor-
gieng, befindet ſich nicht in den Annalen, oder in der
Geſchichte von Abyſſinien, der ich bisher gefolgt bin,
wenigſtens iſt ſie noch nicht erſchienen, vielleicht aus ſei-
ner Denkungsart der Ozoro Eſther, oder aus Furcht
für Ras Michael, und Achtung für den Charakter des
Mariam Barea, deſſen Andenken dem Lande noch ſehr
werth iſt. Aber die ſämmtlichen Vorfälle wurden mir
auf mein Verlangen oft von Keſa Paſous und ſeinen
dabey gegenwärtig geweſenen Officiers erzählt; er pflegte
ſie nach den genauern Umſtänden zu fragen, deren er ſich
nicht recht mehr erinnerte, oder wo er ſich nicht dabey
befand. Er war ein gewiſſenhafter Freund der Wahr-
heit, und nichts gefiel ihm mehr, als daß ich ſeine Ge-
ſchichte ſchrieb, damit ſie in meinem Lande geleſen wer-
den mögte, ob er gleich nicht den geringſten Begrif von
England oder ſeiner Lage hatte. - *
Die vor dem Treffen vorgefallenen Reden haben mir
Ayto Aylo und Ayto Engedan, Söhne des Kasmati Eſh-
te, oft wiederholt; ſie waren bey dem Ras, als er dem
Könige obige Antwort ſagen ließ, und er hielt ſie an die-
ſem Tage aus Reſpekt für Mariam Barea zurück, weil
er mit ihrer Tante Ozoro Eſther verheyrathet war.
Der König und Lubo ſchickten den Wooſheka zu ih-
ten Freunden unter den Woollo, die den *#
“ . . . . . . . ari-

: IV. Buch, Geſchichte der Abyſſinier 68»
Mariam Barea, nebſt zwölf ſeiner Officiers, die ihre
Zuflucht zu ihnen genommen hatten, auslieferten. Ma-
riam Barea ward voll Blut von ſeinen empfangenen
Wunden, und mit den Händen auf den Rücken gebun-
den in des Königs Zelt gebracht, und gewaltſam mit
dem Geſicht auf die Erde geworfen. Ein allgemeines
Murren zeigte die Geſinnungen der Zuſchauer bey einem
– ſo kläglichen Anblick, und es ſchien, daß der Abſcheu
dafür ſich des Königs ſo bemächtigte, daß es ihn aller
andern Empfindungen beraubte.
Ich habe bereits öfter geſagt, daß das moſaiſche
Geſetz, und das Geſetz der Wiedervergeltung in ganz
Abyſſinien als das Kriminalgeſetz des Landes beobachtet
wird, ſo daß es dem Könige nicht zukommt, einen, der
einen andern unrechtmäſſiger Weiſe erſchlagen hat, zu
beſtrafen, ſondern die Richter liefern den Thäter dem
nächſten Verwandten des Ermordeten aus, der völlige
Macht hat, ihn zu tödten, oder als Sklaven zu verkau-
fen, oder ihm ohne Genugthuung zu verzeihen.
Luboſahe den König erweicht, und daß des Gefang-
nen größtes Verbrechen die Empörung bereits vergeben
war. Er ſtand alſo wütend auf, und machte auf Ma-
riam Barea, als den Mörder ſeines Bruders,. An-
ſpruch; als der König nichts dazu ſagte, brachten er
und ſeine andern Gallas ihn in ſein Zelt, und ermorde-
ten ihn. Sie übten dabey, wie man ſagt, allerley
Grauſamkeiten aus, die nachgehends als Umſtände, wel-
che die That viel ärger machten, angeführt wurden.
Lubo ſchnitt ihm, dieſer Sage zufolge, die Kehle ab,
wie man ein Schaaf ſchlachtet. Sein Körper ward
nachgehends mit mancherley Wunden verſtümmelt, der
Kopf abgehauen, und Michaeln überbracht, welcher ver-
bot, ihn in ſeinem Zelte aufzudecken. Er ward
der Familie Bruhe in ihr Land geſchickt, zum Beweis,
--
z
daß ſeine Freunde Genugtuung erhalten, und dies
machte

638 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Ris.
-
machte einen weit allgemeinern Eindruck, als ſeine
grauſame Hinrichtung.
Als verſchiedne Officiers der königlichen Armee die
blutdürſtigen Abſichten der Gallas ſahen, gaben ſie Po-
wuſſen, und den eilfmitgefangnen Officiers, den Rath,
ſich der jetzigen Gelegenheit zu bedienen, in Michaels
Zelt zu flüchten, und ihn um Schuß anzuſehen. Sie
waren ſehr bereitwillig dazu, und Wooſheka, der die
Aufſicht über ſie hatte, ſahe durch die Finger. Als
Lubo mit Mariam Bareas Morde fertig war, kam er
zum Könige, die unglücklichen Gefangenen zu ſuchen,
welche er ebenfalls dem Andenken Bruhes aufzuopfern
gedachte. Wie er hörte, daß ſie in Michaels Zelt ge-
flohen waren, ließ er ſie durch Wooſheka abfordern,
kaum hatte dieſer Officier aber ſein Gewerbe ſo höflich
als möglich ausgerichtet, ſo rief Michael ganz wütend,
haut ihn vor dem Zelte in Stücken. Zum Glück ent-
wiſchte Wooſheka noch, aber die Strafe ward ihm nicht
geſchenkt, ſondern in der Folge verdoppelt. -
- Wie Michael den Kopf des Mariam Barea in den
Händen eines Galla ſahe, ſoll er, nachdem er verboten
ihn in ſeinem Zelte aufzuſtellen, folgende Betrachtungdar-
über gemacht haben: »Die Menſchen ſind im Verhält-
»niſſe ihrer Schwäche und Zaghaftigkeit grauſam und
»unbarmherzig. Hätte Brulhes Frau dies gethan, ſo
„hätte ich es ihr vergeben können, aber daß Joas ein
»junger Mann und ein König, deſſen Herz ſich durch
»den erſten Sieg erheben, edel und offen ſeyn ſollte, mit
„den Gallas, den Feinden ſeines Reichs, an dem Morde
„eines ſolchen Adelichen wie Mariam Barea Theil
„nimmt, iſt etwas auſſerordentliches, und kann weder
»für ihn noch für den Staat gute Folgen haben. Ich
»müßte mich ſehr irren, wenn der Tag nicht vor der
„Thür iſt, wo er den Augenblick verwünſchen wird, da
»ein Galla über den Nil gekommen iſt, und wo er einen
---- - - »ſolchen

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 689
»ſolchen Mann wie Mariam Barea ſuchen, aber nicht
finden wird.“ Michael war in der That zu dieſer
Prophezeihung ſehr berechtigt, er kannte ſein eignes
Herz, und die Plans, die er jeßt im Begrif war aus-
zuführen. - -
Es iſt kein Wunder, daß dieſe freyen Reden den Kö-
mig veranlaßten, ein Mißtrauen in Michaeln zu ſetzen.
Man bemerkte, daß Waragna Faſil ſich ſehr bey dem Kö-
nige eingeſchmeichelt hatte, ſein letztes Betragen in der
Schlacht bey Nefas Muſa vermehrte ſein Anſehen bey
dem Könige um ein groſſes, und wegen der Menge
Truppen, die er bey ſich hatte, glaubte Joas, daß er
jetzt unabhängig von dem Ras wäre. Faſil hatte ge-
gen 3oooo Mann mitgebracht, darunter befanden ſich
ohngefähr 2oooo Reuter von den wilden heydniſchen
Gallas, aus Bizamo und andern Nationen ſüdwärts
vom Nil. Der Schrecken, den dieſe wilden Völker in
allen Ländern, welche ſie paſſirten, verbreiteten, und die
groſſen Unordnungen, die ſie veranlaßten, dienten dem
Ras zum Vorwande, darauf zu dringen, daß alle ro-
hen Gallas in ihre Heimath zurück geſchickt werden ſoll-
ten. Ich ſage, dies diente zum Vorwand, indem Mi-
chaels Soldaten ſich noch grauſamer und ausſchweifender
betrugen, weil ſie dreiſter waren, und mehr unterſtützt
wurden, als dieſe Fremden. Aber der Krieg hatte ein
Ende, die Armeen mußten beurlaubet werden, und dieſe
Heyden folglich nach Hauſe gehen. Sie wurden würk-
lich auch zurückgeſchickt, bis auf 12ooo Mann von Fa-
ſilseignem Stamm, und einige der beſten Reuter von
Maitſha, Agow und Damot.
Dies war die erſte Veranlaſſung zu einer Uneinigkeit
zwiſchen Faſil und dem Ras Michael. Aber es folgten
noch andre Vorfälle, welche das Feuer zwiſchen ihnen
anzündeten, darunter war der folgende der merkwür-
digſte, und am meiſten unerwartete.
Zweyter Band, ZEp Zu
/

690 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
- Zu Nefas Muſa ſtand nicht weit vom Schlachtfelde
ein dem Mariam Barea zugehöriges Haus, wohin er
ſich zu begeben pflegte, wenn er mit den benachbarten
Gallas in Krieg verwickelt war; es war mit wohl gewäſ-
ſerten Wieſen umgeben, die den ſchönſten Graswuchs-
darſtellten. Faſil ſchlug um ſeiner Reuterey willen auf
dieſer Wieſe ſein Lager auf; hatte er andre Abſichten da-
bey, ſo ſind ſie wenigſtens nicht bekannt. Alle Thüren
und Zugänge des Hauſes waren verſchloſſen, und inwen-
dig befand ſich die unglückliche Ozoro Eſther, die den
Tod ihres Gemals erfahren hatte, und bey ihr befand
ſich Ayto Aylo, ein Adelicher von groſſem Anſehen,
Reichthum und Einfluß. Er hatte dem Feldzuge in
Sennaar beygewohnt, und war über die Niederlage in
ſolches Schrecken gerathen, daß er nach ſeiner Zurück-
kunft der Welt entſagte, und ein Mönch ward. Er
hielte es mit keiner Parthey, ſchlug alle Bedienungen
aus, beſaß aber ſo vorzügliche Kenntniſſe, daß alle Par-
theyen ihn zu Rache zogen, und gewiſſermaßen von ihm
regiert wurden.
Dieſer Mann, ein Verwandter der Iteghe, hatte
auf ihr Verlangen Ozoro Eſther nach Nefas Muſa be-
gleitet, gieng aber, weil er ſein Gelübde beobachtete,
mit ihrem Gemal nicht in die Schlacht. Als er die
übeln Geſinnungen des Königs, die Grauſamkeit der
Gallas, die Macht und den Ehrgeiz des Faſils, deſ
ſen Soldaten ſich rund um das Haus gelagert hatten,
vernahm, ſagte er zu ihr: es wäre nur ein einziger Ent-
ſchluß, den ſie faſſen könnte, um ſich vom Untergange
zu retten, und nicht ein Opfer von einem der Mörder
ihres Gemals zu werden. -
Dieſe Prinzeſſin hatte bey der ſchönſten Geſtalt, den
Muth und die Entſchloſſenheit einer römiſchen Matrone,
und die der Gemalin eines Mariam Barea, dem ſie
zwey Söhne geboren hatte, würdig war. Von Aylo
- Unter-

IV. Buch Geſchichte der Abyſſinier. 691
unterrichtet gieng ſie frühmorgens vom Haupte bis zu
den Füſſen verhüllt, von ihm begleitet nebſt vielen Freun-
den und Gefolge, alle mit entblößtem Haupte, und un-
verkleidet zum Ras Michael. Sie meldeten ſich vor
dem Zelte, und wurden gleich vorgelaſſen. Aylo ſtellte
ihm die Prinzeſſin vor, und ſie warf ſich vor ihm auf die
Erde nieder.
Weil Michael lahm, obgleich ſonſt in allen Betrach-
eungen geſund und bey Kräften war, und ſich zu dieſem
auſſerordentlichen Beſuch nicht vorbereitet hatte, ſo dau-
erte es etwas ehe er aufſtehen, und ſich vor einer Perſon
von höherem Stande entblöſſen konnte. Wie dies end-
lich geſchehen war, und Ozoro Eſther ſich weigerte aufzu-
ſtehen, ſo eröfnete Aylo mit wenigen Worten dem Ras
ihren Entſchluß, ihm augenblicklich ihre Hand anzubie-
ten, und ſich unter ſeinen Schuß zu begeben, als des
einzigen Mannes, der keine Schuld an Mariam Ba-
reas Tode hätte, und ſie und ihre Kinder von der Grau-
ſamkeit der blutdürſtigen Gallas, die ſie umringt hätten,
retten könnte. So lebhaft Michaels Erwartungen auch
von den durch ſeinen Sieg einzuerndtenden Früchten wa-
ren, hofte er doch nicht ſo bald auf ein ſo reizendes
Beyſpiel von dem, was folgen würde.
Michael beſaß ein gewiſſes Talent beym erſten Au»
genblick über eine Sache richtig zu entſcheiden, und darin
war ihm keiner in Abyſſinien überlegen. Obgleich Ozo-
ro Eſther nie Antheil an ſeinen Entwürfen genommen
hatte, ſo ſahe er doch augenblicklich den Vortheil ein,
der ihm daraus erwachſen würde, wenn dieſes geſchähe,
er war auch überzeugt, daß der König nach ſeiner jetzigen
Denkungsart ſich gleich darein miſchen würde. Er hob
deswegen Ozoro Eſther gleich auf, und ſetzte ſie auf ſei-
nen Sitz; ließ den Kefla Maſous und ſeine andern Offi-
ciers zu ſich fordern, und befahl ihnen, ſo geſchwind als
möglich die Armee in Schlachtordnung zu ſtellen, unter
B - * 3 x 2 dem
-

692 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
dem Vorwand den Verluſt in der Schlacht deſto gewiſ-
ſer zu unterſuchen. Zugleich ließ er einen Geiſtlichen
holen, und für Ozoro Eſther und ihr Gefolge beſondre
Zelte aufſchlagen. Dies ward alles in der Geſchwindig-
keit zu Stande gebracht, und darauf gieng er mit dem
Geiſtlichen zu ihr, und ließ ſie ſich vor ſeinem Zelte un-
ter dem freudigen Zuruf der ganzen Armee antrauen.
Die Veranlaſſung des Freudengeſchreyes kam bald vor
den König, und war zugleich die erſte Nachricht, die er
von dieſer Heyrath erhielt. Er vernahm ſie mit äuſer-
ſtem Misvergnügen, und konnte ſich nicht entbrechen,
ſich darüber in den härteſten Ausdrücken heraus zu laſ-
ſen, die von dienſtfertigen Perſonen an Ras Michael ſo
wie ſie der König ausſtieß, ohne ſie zu mildern, wieder
überbracht wurden. - -
Die Folgen der Heyrath von Ozoro Eſther zeigten
ſich gar bald durch den eingewurzelten und unauslöſchli-
chen Haß gegen die Gallas. Eſther konnte den Mari-
am Barea nicht retten, aber ſie opferte ſich ſelbſt auf um
ſeinen Tod zu rächen, und wollte noch leben, um den
- Verluſt ihres Gemals durch tauſend Opfer ſeiner Feinde
und Mörder gerochen zu ſehen. So ſanft, gutmüthig
und mitleidig ich ſie gekannt habe, und wie ſie auch würk-
lich war, ſo verwandelte ſich doch ihre ganze Natur,
wenn ſie ihren Blick zurück auf die Leiden ihres Gemals
warf. Sie war in Rächung derſelben unerſättlich, und
ſpornte den Ras Michael, der ohnehin ſchon von ſelbſt
blutdürſtig genug war, beſtändig an, die verhaßte Na-
tion der Gallas auf alle mögliche Art auszurotten, weil
ſie durch ſolche um alle ihre Hofnungen von Glückſeligkeit
gekommen war.
Faſil, ein Galla, und der erſte, der in die Kavallerie
von Begemder einbrach, ihren Gemal Mariam Barea
verwundete, und in die Flucht ſchlug, ſtand folglich auf der
ſchwarzen Liſte ihrer Feinde. Faſil war überdieſes der
Mör-

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier, 693
Mörder ihres vorzüglich geliebten Oheims Kasmati
Eſhte, der ihre Heyrath mit Mariam Barea beförderte,
und auch ſein ſtandhafter Freund war.
Ras Michaelempfand über das auſſerordentliche An-
ſehen Faſils beym Könige viel Eiferſucht. Die Urſachen
des Haſſes häuften ſich mit jedem Tage, ſo daß Michael
bereits den Entſchluß gefaßt hatte Faſln zu Grunde zu
richten, ſollte es auch dem Könige zugleich das Leben
koſten. Gleiche Geſinnungen hegte Guſho aus Am-
Hara, ein Mann von groſſen perſönlichen Verdienſten,
von deſſen Vater dem Ras Woodage bereits geredet wor-
den, und der alle hohen Ehrenſtellen unter der vorigen
Regierung bekleidet hatte. Er beſaß unermeßliche Reich-
thümer, hatte Ras Michaels Tochter, und weil er dem
andern Geſchlecht ſehr ergeben war, nach ihr noch ſechs
bis ſieben andre Gemalinnen gehabt; zuletzt verheyrathete
er ſich mit Ozoro Welleta Iſrael, der Iteghe Tochter.
Er liebte auch den Wein, und war übrigens in ſeinen
Reden und Betragen ſehr einnehmend, und wußte ſich
Beyfall zu erwerben. In vielen Betrachtungen war er
ein guter Officier, ſorgte für ſeine Soldaten, man gab
ihm aber ſchuld, daß er gegen andre als gegen Soldaten
ſein Wort und Verſprechen nicht ſehr ſorgfältig hielt.
Ein ſehr geringer Zufall brachte einen Bruch zwi-
ſchen dem Könige und dem Ras zuwege, der nie wieder
gehoben ward. Es war während des Marſches der Ar-
mee ſehr heiſſes Wetter. Als ſie eines Tages kurz vor
der Ankunft zu Gondar über die groſſe Ebne zwiſchen
den Bergen und dem See Tzana (welche nachmals der
Schauplatz von vielem Blutvergieſſen ward) marſchirten,
befand Ras Michael ſich wegen der Hitze nicht recht wohl,
ſ und zugleich litten ſeine ohnehin ſchwachen Augen von
der Sonne; er hatte aus keiner andern Abſicht als um
ihnen einigen Schatten zu verſchaffen, ſich ein weiſſes
Tuch um den Kopf gebunden. Dies ward dem Könige
3E p 3 hinter-
-

694 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
hinterbracht, der ſich mit Faſil im Mittelpunkt der Ar-
mee befand, gleich an den Ras ſchickte, und ſich
nach der Urſache dieſer Neuerung erkundigen ließ, und
warum er ſich unterſtünde in ſeiner Gegenwart das
Haupt zu bedecken? Das weiſſe Schnupftuch ward zwar
gleich abgenommen, aber man hielt die Beleidigung für
ſo ſchrecklich, daß ſie nie vergütet werden könnte.
Wir müſſen hier erinnern, daß es, wenn die Armee
im Felde ſteht, ein Unterſcheidungszeichen des Königs
iſt, eine breite Kopfbinde von feinem Neſſeltuch umzu-
binden, welche zwiefach zugeknotet wird, und die beyden
langen Enden hängen auf den Rücken hinab. Eine ſol-
che Binde trägt auch jeder Statthalter der Provinz,
wenn er zum erſtenmal eingeführt wird, und in der Ab-
weſenheit des Königs iſt ſie ein Zeichen der höchſten
Macht, es mag nun die Perſon, welche ſie trägt, die
Macht ſelbſt haben, oder ſie mag einer andern von ihr
übertragen ſeyn. - - -
Obgleich bey ſolchen Gelegenheiten niemand in Ge-
genwart des Königs das Haupt bedeckt, auch nicht ein-
mal wenn er im Geſicht des Hauſes oder Pallaſts
kommt, wo ſich der König aufhält, ſo konnte man doch
nicht annehmen, Ras Michaelſey in der Nähe des Kö-
nigs, da er ſich bèy der Arriergarde aufhielt, oder daß
das, was aus Schwäche der Augen geſchahe, Stolz zum
Grunde hätte, oder daß es auf der Waage der Vor-
rechte ſo genau abgewogen werden müßte. -
Die Armeen marſchirten nach den Thälern unterhalb
Gondar zurück, jede hatte dort ihr beſonderes Lager; Faſil
am Fluſſe Kahha, und Ras Michael am Angrab. Gu-
ſho ſtand zur Rechten von Michael, - und zur Linken
von Faſil, etwas höher aufwärts an dem Kahha nahe
bey Koſeam, dem Pallaſte der Iteghe, aber auf der
andern Seite des Fluſſes vom Faſil, wo er ein eignes
Haus, und verſchiedne daran ſtoſſende Wieſen beſaß.
. - - - Guſhos
/

rV.Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 695
Guſhos Bedienten und Soldaten fiengen an ihres Herrn
Gras abzuſchneiden, und ſogleich fanden ſich viele von
Faſls Leuten ein, die ohne anzufragen ein gleiches tha-
ten. Die Arbeit ward gleich unterbrochen, es entſtand
ein Streit, wobey auf beyden Seiten verſchiedene getöd-
tet und verwundet wurden. Zuletzt jagte man Faſils
Leute in ihr Lager zurück. W.
Guſho beſchwerte ſich über dieſe Verletzung ſeines
Eigenthums bey dem Ras Michael, der ſich in Gondar
befand, und vermöge ſeines Amts als Ras ohnſtreitig
der oberſte rechtmäſſige Richter von beyden war, weil
beyde ſich auſſerhalb ihren Provinzen, und in Michaels
Provinz befanden. Faſil ward vor Gericht gefordert,
erklärte ſich aber, daß er ſich keiner ſolchen Gerichtsbar-
feit unterwerfen wolle. Als der Fall den folgenden
Tag für die Richter kam, ward in ihrer Verſammlung
einſtimmig ausgeſprochen, daß Ras Michael Recht habe,
und daß Faſil der Rebellion ſchuldig ſey. Dieſem Aus-
ſpruch zufolge ward vor dem Thor des Pallaſts öffentlich
bekannt gemacht, daß Faſil ſeiner Statthalterſchaft von
Damot, und aller bey dem Könige habenden Ehren-
ſtellen verluſtig ſey, und an ſeine Stelle Boro von Gago
ernannt ſey, ein Mann, der von groſſem Gewicht in Da-
mot, in Gojam, und bey den Gallas auf beyden Seis
ten des Nils war, der Kasmati Eſhte's Stiefſchweſter
Ä FT hatte, übrigens aber mäſſige Fähigkeiten
(Q3.
Faſil brach, nachdem er in der Nacht eine lange ge-
- heime Audienz bey dem Könige gehabt hatte, frühmor-
gens mit ſeiner Armee auf, und lagerte ſich zu Azaz0
an der Heerſtraſſe zwiſchen Damot und Gondar, und
nahm dort alle von Süden nach der Hauptſtadt beſtimm-
te Lebensmittel weg.
Ras Michaels Wohnhaus in Gondar lag nicht wei
von dem königlichen Palaſte, und ein Fenſter deſſelben
3 x 4 - öfnete

696 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
öfnete ſich dergeſtalt, daß man den Ras genau aus den
Pallaſte ſehen konnte, wenn er Gerichtsſitzung hielt.
Eines Tages als ihn ſeine meiſten Bedienten verlaſſen
hatten, geſchahe ein Schuß aus dem Fenſter des Pal-
laſts, welcher den Ras zwar verfehlte, aber einen Zwerg
traf, der vor ihm zum Fliegen abwedeln ſtand, derge-
ſtalt, daß er zu den Füſſen ſeines Herrn verſchied. Dies
ward als der Anfang der Feindſeligkeiten angeſehen.
Niemand konnte anzeigen, wer den Schuß gethan, aber
das Fenſter, daraus er kam, zeigte deutlich genug, daß
es, wenn nicht auf Befehl des Königs, doch wenig-
ſtens mit ſeinem Vorbewuſt geſchehen ſey.
Joas begab ſich ohne Zeitverluſt nach Tedda, und
ſchlug dort ſein Lager auf. Wooſheka mußte dem Ras
den Befehl bringen nach Tigre zurück zu kehren, und
ihm nicht vor Augen zu kommen. Zugleich ward Lubo
zum Statthalter von Begemder und Amhara erklärt.
Man konnte Michaeln kaum dahin bringen, den Woo-
ſheka vor ſich zu laſſen: er würdigte ihn aber keiner wei-
kern Antwort, als daß er ſagte: »der König ſollte
»wiſſen, daß die eigentlichen Perſonen, die mit ihm
»als Ras in Geſchäften des Reichs zu unterhandeln hät-
»ten, die Richter der Stadt oder des Palaſtes wären;
»aber kein Sklave, der ſo wie alle den König umgebende
»Gallas nach den Landesgeſetzen das Leben verwirkt
»hätte. Er warnte ihn, ſich nicht wieder vor ihm zu
»zeigen, weil es ihm ſicher das Leben koſten würde.“
Den folgenden Tag ſchickte der König vier Richter
an ihn, und ließ dem Ras verbieten, fernerhin weder
aus dem Angrab, noch aus dem Kahha zultrinken, ſon-
dern er ſollte ſeine Zelte abbrechen, und bey Strafe ſeis
ner höchſten Ungnade nach Tigre zurück marſchiren.
Hierauf erwiderte der Ras: „Tigre ſey allerdings eigent-
„lich ſeine Provinz, er wäre aber jetzt Statthalter des
»ganzen Reichs: und zugleich als ein auſſerordentlicher
. - „Diener

rw. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 697
»Diener des Staats beſtimmt, dem Ruin des Reichs
»vorzubeugen, weil der König bekanntermaßen nicht da-
»zu im Stande wäre. Die Urſache, warum er gekom-
»men, ſey noch immer vorhanden; er ſey bereit es dem
»feyerlichen Ausſpruch der Richter zu überlaſſen, ob das
»jetzt in den Händen der Gallas befindliche Reich nicht
»durch die Macht eben dieſer Gallas in gröſſerer Gefahr
vſey, als unter dem verfaſſungsmäſſigen Einfluß Ma-
»riam Bareas. Er fügte hinzu, wie er hoffe, daß der
»König bereit ſey morgen gegen Faſil aufzubrechen, zu
. »welchem Ende er morgen zu marſchiren gedenke.“ Der
König ließ ihm dieſes ſchlechterdings abſchlagen, wor-
auf der Ras durch eine Proclamation öffentlich bekannt
machte, daß alle Gallas, ſie mögten einen Nahmen ha-
ben welchen ſie wollten, den folgenden Tag bey Lebens-
ſtrafe die Stadt verlaſſen ſollten; blieben ſie noch 24
Stunden in Gondar oder in der Nachbarſchaft, ſo wür-
den ſie vogelfrey erklärt, und jedem, der ſie anträfe, er-
laubt ſie ungeſtraft zu tödten, und nach zehn Tagen ſollte
dieſes im ganzen Reiche erlaubt ſeyn. Alsdann brach er
mit Guſho auf, um den Faſil aus ſeinem feſten Poſten
zu Azazo zu vertreiben. *
Aus des Königs Weigerung, in Perſon mit Ras Mi- -
chael zu gehen, ſchloß man, daß auch die Haustruppen
nicht zu ihm ſtoſſen, ſondern zur Beſetzung des Pallaſtes
zurück bleiben würden. Joas aber war viel zu ſehr für
den Faſil eingenommen, um neutral zu bleiben. Michael
hatte, ſein Lager den 21ſten April Abends auf der Seite
des Hügels, oberhalb Azazo, in einem rauhen ungleichen
Boden aufgeſchlagen, der eben ſo ungünſtig für Faſils
Kavallerie, als vortheilhaft für Michaels Musketen-
feuer war. - - - * . . . "
Die Schlacht fiel den 22ſten des Morgens vor, und
koſtete für ihre Dauer viel Blut. Ein Enkel Michaels,
! 3 x 5 und

-
.
698 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
und ſein alter Fit Auraris, Netcho blieben, aber Faſil
ward gänzlich geſchlagen. Die Gallas, welche von der
andern Seite des Nils herüber gekommen waren, erſchra-
cken heftig über Michaels Feuergewehr, weil ſie einen
Zibib oder Traube enthielten, wodurch ſie die Kugeln
andeuteten. Faſil zog ſich eiligſt nach Damot zurück,
um eine neue Armee zu errichten, und die ſeinige zu ver-
ſtärken, und ſein Heil nach der Regenzeit noch einmal zu
verſuchen. -
Unglücklicher Weiſe befanden ſich unter den zu Azazo
gemachten Gefangenen einige von des Königs ſchwarzen
Reutern. Weil dieſe ſeine Sklaven waren, und bloß
unter ſeinen Befehlen ſtunden, ſo merkte man deutlich,
auf weſſen Anſtiften ſie kamen. Sie wurden alſo insge-
ſammt gefordert, vor Michael zu erſcheinen. Die bey-
den erſten wurden gefragt, ob der König ſie abgeſchickt
habe oder nicht, als ſie es läugneten, und ſich weigerten
eine Antwort zu geben, wurde ihnen die Kehle in Ge-
genwart ihrer Gefährten abgeſchnitten. Zunächſt fragte
man einen königlichen Pagen; wie dieſer aus dem Schick-
ſal ſeiner Freunde ſchloß, was ihm bevorſtünde wenn er
leugnete, geſtund er dem Ras offenherzig, daß ſie nebſt
einem anſehnlichen Detaſchement der Haustruppen auf
ausdrücklichen Befehl des Königs in der vorigen Nacht
zum Faſil geſtoſſen wären, und daß es der Armenier ge-
weſen, welcher auf des Königs Geheiß auf ihn geſchoſſen,
und den Zwerg, der ihm die Fliegen abgewedelt, erſchoſ-
ſen hätte.
Auf dieſe Nachricht wurden alle Gefangne frey ge-
laſſen. Die Armee kehrte noch in derſelben Nacht nach
Gondar zurück, und ob ſie gleich den ganzen Tag nichts
gegeſſen hatten, ſo ward doch bis ſpät in die Nacht eine
Rathsverſammlung gehalten, und am Schluſſe derſelben
ein Bote nach Wechne für den Hatze Hannes abgefer-
- tigt,

IV: Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 699 -
tigt, der den folgenden Tag bis an den Fuß des Berges
herunter gebracht ward. In eben der Nacht wurden
Shalaka Beero, Nebrit Tecla, und ſeine beyden Söhne,
lika Netcho mit ſeinen beyden Söhnen, und ein Mönch
aus Tigre Welleta Chriſtos genannt, abgeſchickt, um
den König in ſeinem Pallaſte zu ermorden, welches ſie
mit leichter Mühe ausführten, weil der König allein war.
Der König wurde in der Kirche des heil. Raphaels be-
graben, wie aus des Mörders eignem Geſtändniſſe erhel-
len wird, wenn wir die beſondern Umſtände davon bey-
bringen. -
Zu gleicher Zeit bewies der Ras einen beſondern
Contraſt in ſeinem Betragen gegen den Armenier, der
zum Hauſe des Abuna ſeine Zuflucht genommen hatte.
Er ließ ihn dort abholen, und verbannte ihn aus Abyſſ-
nien, aber mit ſo vieler Achtung, daß er ausdrücklich
einen Bedienten mit ihm nach Maſuah ſchickte, der ihn
mit allen Bedürfniſſen verſorgen, ihn dort zu Schiffe
gehen ſehen, und gegen das harte Verfahren und die
Gelderpreſſungen des Naybe ſchützen mußte.
Hannes
V

700 Reiſen zur Entdeck.derQuellen des Nils.
H an n es II.
1769.
Hannes, ein Bruder des Bacuffa, wird zum Könige er-
wählt. Wird von Wechne gehohlt, und zu Gondar
gekrönt. Er weigert ſich gegen Faſil zu Felde zu
gehen. Wird auf des Ras Michaels Anſtiften ver-
giftet. -
annes, ein Prinz von mehr als ſiebenzig Jahren,
hielt den 3ten May 1769. ſeinen Einzug in Gondar.
Er war des Bacuffa Bruder, entwiſchte damals von
dem Berge, ward aber wieder gefangen, und nachdem
ihm auf Befehl ſeines Bruders des Königs eine Hand
abgehauen worden, an den Ort, wo er in Verwahrung
gehalten ward, zurück geſchickt.
Es iſt, wie wir bereits angemerkt haben, ein Geſeß
in Abyſſinien, welches aus dem Moſaiſchen herkommt,
daß keiner zum Throne und zum Prieſterthum fähig iſt,
der nicht lauter vollkommene Glieder hat. Der Mangel
einer Hand machte ihn alſo zur Krone unfähig, und in
dieſer Abſicht ward ſie abgehauen. Als ihm dieſes vor-
geworfen ward, erhub Michael ein lautes Gelächter,
und machte es lächerlich. „Was hat ein König mit ſei-
nnen Händen zu thun ? ſagte er. Fürchtet ihr etwa, er
»wird nicht im Stande ſeyn, ſeinen eignen Mauleſel zu
„ſatteln, oder ſein Gepäcke aufzuladen? Dafür ſeyd
»ſicher. Wenn er ſich in dieſer Verlegenheit befindet,
„ſo darf er mich ja nur zu Hülfe rufen, *) ſo will ich ihm
„helfen.“
Zu dem hohen Alter kam bey dem Hannes noch ein
ſchwächlicher Körper; und weil er keinen andern Umgang
- als
- *). Hier ſteckt der Spaß darin, daß Michael älter als der
König war, und nicht allein ſtehen konnte.

rw. Buch. Geſchichte der Asyffner. 70
ins Feld zu rücken, und den König zurückzulaſſen; wie
- als mit Mönchen und Prieſtern gehabt hatte, ſo war ſein
Verſtand dadurch ſo ſchwach geworden als ſein Körper
durch die Jahre. Man konnte ihn nicht dahin bringen,
einigen Antheil an der Regierung zunehmen. Der ganze
Tag verſtrich unter Pſalmen und Gebeten, aber Ras
Michael hatte ſeine beyden Söhne mit ihm vom Berge
gebracht, der älteſte, Tecla Haimanout, war ein Prinz
von funfzehn, und der jüngere Georg, ohngefähr von
dreyzehn Jahren.
Guebra Denghel, ein Edelmann aus der erſten Fa-
milie in Tigre, hatte eine Tochter Michaels von einem
ſeiner Weiber in dieſer Provinz geheyrathet, und mit ihr
eine Tochter Welleta Selaſſe gezeugt, die Michael an-
fangs, wie er noch in gutem Vernehmen mit dem König
Joas ſtund, zu deſſen Gemalin und zur Königin be-
ſtimmt hatte. Hannes war in einem Alter, daß er nur
einer Shunnamitin bedurfte, gleichwol ward die junge
ſchöne Welleta Selaſſe, die etwas mehr zuſeynverdiente,
von ihrem Großvater zu dieſem Opfer ſeines Ehrgeizes
deſtimmt. Sie lebte einige Monate mit Hannes in ſei-
nem Pallaſte, betrug ſich aber nie ſtolz. Sie war bloß
dem Nahmen und der Einbildung nach Gemalin und
Königin. Liebe hatte an dieſer kalten Verbindung eben
ſo wenig Antheil als Ehrgeiz; die beyden groſſen Trieb-
federn, eine Krone und eine ſchöne Geliebte, konnten den
Hannes nie ſo thätig machen, daß er zu ihrer Verthei-
digung ins Feld rückte. Michael verſuchte alle Mittel
ſeinen Widerwillen zu überwinden, und ihm ſeine Furcht-
ſamkeit zu benehmen. Aber alles umſonſt; er weinte,
verbarg ſich, ward Mönch, verlangte wieder nach
Wechne geſchickt zu werden, und wollte ſchlechterdings
nicht mit der Armee gehen. -
Michael hatte bereits erfahren, wie gefährliches ſey
('-

702 Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nis.
er nun den Hannes unerbittlich fand, ſo nahm er ſeine
Zuflucht zum Gift, welches man ihm im Frühſtück bey-
brachte. Ras Michael ward alſo innerhalb ſechs Mos
naten vorſetzlicher Mörder von zwey Königen.
Tecla Haiman out II.
1769.
Er folgt ſeinem Vater Hannes. Sein Character und
kluges Betragen. Sucht Michaels Freundſchaft zu
gewinnen. Tritt den Marſch gegen Faſil freywillig
an, und ſchlägt ihn bey Fagitta. Beſchreibung die-
ſer Schlacht. -
T Haimanout folgte ſeinem Vater in der Regie-
rung. Er war ein Prinz von einer ſehr angeneh-
men Geſtalt; für ſein Alter lang, etwas mager und von
der weiſſeſten Tinte, der in Abyſſinien gewöhnlichen Farbe,
wie alle auf dem Berge geborne Prinzen, und nicht ſo
dunkelbraun als ein Neapolitaner oder Portugieſe. Er
hatte eine vorzüglich ſchöne Stirne, groſſe ſchwarze Au-
gen, aber etwas ſtarres darinn, eine gerade ziemlich
groſſe Naſe, dünne Lippen und einen kleinen Mund, ſehr
weiße Zähne und langes Haar. Man würde ſeine Züge
auch in Europa für fein gehalten haben. Er zeigte in-
ſonderheit viel Sorgfalt für ſein Haar, und putzte es auf
hundert verſchiedne Arten. Ob er gleich nur wenige
Monate von ſeinem Geburtsorte dem Berge entfernt
geweſen war, ſo hatte er doch Manieren und ein Betra-
gen als ein Prinz, der von Kindheit an auf dem väter-
lichen Thron geſeſſen. Er beſaß einen auſſerordentlichen
Verſtand, und war klüger, als man es von ſeinen Jah-
ren erwarten konnte. Man gab ihm Schuld, daß er
von Natur hitzigen Temperaments wäre, er hatte ſolches
-- - - aber
v, -

IV. Buch, Geſchichte der Abyſſinier. 702
aber dergeſtalt beſiegt, daß er faſt nie einen öffentlichen
Beweis davon gab. Er trat Michaels Abſichten gänz-
lich bey, und war eben ſo begierig, als ſein Vater abge-
neigt, gegen Faſil zu Felde zu gehen.
Von der Zeit an, da Hannes zum Throne gelangte,
nannte Tecla Haimanout den Ras Michael ſeinen Vater,
und bey einigen kleinen Krankheiten, womit dieſer be-
fallen wurde, legte er allen Staat ab, und wartete ihn
mit einer Sorgfalt, welche einem Sohne geziemen
würde. Um dieſe Zeit langte ich in Abyſſinien an, wo
das Gerücht von Haze Hannes Uebelbefinden gieng
Die Armee brach den 1oken November 1769. von
Gondar auf, und nahm den Weg nach Azazo und Ding-
leber. Faſil hielt ſich zu Bure auf, und hatte eine an-
ſehnliche Armee aus Damot, Agow und Maitſha zu-
ſammen gezogen; aber Welleta A)aſous ſein vornehm-
g ſter Officier hatte eine noch zahlreichere aus den wilden
Nationen jenſeit des Nils, jedoch nicht ohne Schwierig-
keiten, auf die Beine gebracht. Die Zibib, oder Kugeln,
die ſo viele von ihnen bey Azazo tödteten, machten einen
zu groſſen Eindruck auf ſie, und die Erzählungen von
dieſem nicht ſehr angenehmen Umſtande waren ihren
Landsleuten zu Ohren gekommen. Die wilden Heyden
hegten daher anfangs einen ſtarken Widerwillen, ihre
alten Feinde die Abyſſinier anzufallen,
Um dieſe Furcht zu überwinden lud Faſil einige
Gewehre mit Pulver und feuerte ſie ganz nahe bey ſeinen
Freunden ab, ohne daß natürlicher Weiſe jemand davon
verwundet ward: darauf lud er ſie mit einer Kugel, und
feuerte auf entferntes Rindvieh, welches meiſtens nur
leichte Wunden bekam. Er machte daraus den Schluß,
daß die Kugel nur in der Entfernung Schaden zufüge,
wenn ſie aber dreiſt gegen die Oeffnung des Gewehrs an-
galloppirten, ſo könnte ſie ihnen nicht mehr ſchaden, als
-- - » her

704 Reiſen zur Entdeck der Quellen des Nils.
– der erſte Schuß mit bloßem -uver denjenigen, auf die
erzielte.
. Sobald Faſil vernahm, daß Michael im Anmarſch
begriffen ſey, ſo gieng er ihm entgegen, weil er ſich mit
ihm zu ſchlagen wünſchte, ehe er in die reichen Provin-
zen der Agows eindränge, daraus er den Unterhalt ſeiner
Armee zog, und einen Tribut erwartete. Michaels
Verfahren zeigte, wie nöthig dieſe Vorſicht war, denn
kaum hatte er Faſls Statthalterſchaft betreten, ſo ver-
wüſtete er ganz Maitſha, und verheerte alles mit Feuer
und Schwerd. Der alte General kannte das Land und
den Feind, mit dem er zu thun hatte, vollkommen,
beſtimmte zum voraus das Schlachtfeld, und maß die
Märſche ab, die ihn dahin führen ſollten.
Anſtatt die Zeit mit den in den erſten beyden Tagen
angefangenen Verheerungen zu verderben, gieng er mit
beſchleunigten Märſchen nach Fagitta, und langte viel
eher an als Faſil es ſich vermutheke. Das Schlachtfeld,
welches der Ras ſich wählte, war felſig, ungleich, auf
einer Seite voller Ravinen, und auf der andern ein ganz
ebener Raſen; beyde Abtheilungen wurden durch einen
mit groſſen Steinen angefüllten Bach getrennt.
Den Nil hatte der Ras auf der linken Hand, und
auf dieſen rauhen Boden poſtirte er ſeine Lanzen und
Musketiers, denn aus ſeiner Reuterey machte er immer
nicht viel. Zwey groſſe Kirchen vom heil. Michael und
heil. Georg, dick mit Cedern umpflanzt und ohngefähr
eine halbe Meile aus einander, ſtunden auf ſeiner rechten
und linken Flanke, oder vielmehr etwas vor der Fronte.
Ein tiefes Thal, welches ſich von den nur eine halbe
Tagereiſe entfernten berühmten Quellen des Nils herab-
zog, hieng mit der platteſten von dieſen Ebenen zuſam-
men. Michael ſtellte ſeine Armee hinter den beyden
Kirchen in Schlachtordnung, die etwas vor ſeiner
rechten und linken Flanke voraus ſtunden; zwiſchen den
- * * 4 Eedern

- IV. Buch. Geſchichte der Asyffinier. 705
Cedern poſtirte er vor jeder Kirche 500. Musketiers,
welche völlig durch die Bäume verſteckt wurden. Seine
Reuterey ſtellte er vor der Fronte, weil er wußte, daß
die Gallas ſie nicht fürchteten, üm jene dadurch zu ver-
leiten, daß ſie einen dreiſten Angriff thun ſollten. Das
Commando darüber gab er einem ſehr thätigen und tüch-
tigen Officier, dem Powuſſen von Begemder, einem der
eilf Bedienten des Mariam Barea, welchen Michael
das Leben rettete, indem er ſie nach der Schlacht bey
Nefas Muſa in ſeinem Zelte aufnahm. Er hatte dieſem
aufgetragen, mit einigen Reutern die kleine Ebne rein
zu halten, ſobald er die Gallas darauf wahrnehmen
würde, wenn ſie aus dem Thal anrückten. - -
Als die Sonne anfieng heiß zu ſcheinen, breiteten
ſich Faſils wilde Gallas über die Ebne aus, und hatten,
bereits den größten Theil davon eingenommen, wiewohl
ſie nicht groß genug war ſeine ganze Armee zu faſſen, als
das Scharmützel anfeng, indem ſie den Powuſſen vor
ſich hertrieben. Dieſer ſtellte ſich als flöhe er in größter
Verwirrung, gieng über den Bach, und ſtieß zur übri-
gen Kavallerie, die ſich in der Nachbarſchaft der beyden
Kirchen formirte. Die Gallas wünſchten ſie zu verfol-
gen, wurden aber durch die groſſen Steine verhindert,
ſo daß ſie bey dem Wege durch den Bach ſich zuſam-
menhäuften.
Ayto Welleta Gabriel, Factor der Ozoro Eſther, hatte
zu viel Branntewein getrunken, war aber ſonſt ein bra-
ver Mann, ſehr thätig und ſtark, und von gutem Ver-
ſtande, ob er gleich nach der bey den Abyſſiniern
üblichen Gewohnheit zuweilen, um dem Ras ein Ver-
gnügen zu machen, die Rolle eines Luſtigmachers
ſpielte. Unter dieſen Umſtänden ſcharmuzirte er mit der
Flinte in der Hand zu Fuß unter einem Haufen von
Powuſſens Reutern. Als ſie ſich wandten um die Flucht
zu nehmen, fand Welleta Gabriel es ebenfalls rathſam
Zweyter Band, Py ZU

706 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
zu fliehen, und watete durch den Bach, ohne ſich umzus
ſehen. Als er ſich umdrehete, ward er gewahr, daß die
Gallas mitten im Bache Halte machten, als ob ſie
berathſchlagten, was zu thun ſey. Er legte die Flinte
an, ihnen gleichſam zu trotzen, zielte auf den Haufen,
und war ſo glücklich, den Vornehmſten unter ihnen vom
Pferde herunter zu ſchieſſen, daß er tod unter die Füſſe
der Pferde fiel. -
Es erfolgte eine kleine Pauſe und darauf entſtand
ein Geſchrey: die Zibib! die Zibib! Alle geriethen in
Verwirrung, und flohen davon. Die auf der Ebne
befindlichen Gallas drängten ſich auf die aus dem Thal
kommenden zurück, und dieſe wieder auf ihre hinter ih-
nen befindlichen Kameraden. Das Geſchrey Zibib Ali!
Zibib Ali! *) erſcholl allenthalben zu wiederholten ma-
len, und wo man es hörte, verbreitete es Schrecken und
Muthloſigkeit. Niemand wußte recht, was für ein Un-
glück ihnen begegnet wäre. Welleta Maſous, welcher
den Vortrupp commandirte, ward von dem fliehenden
Haufen mit fortgeſchleppt. Faſil war an der Spitze der
Damots und Agows, aber noch nicht bis an das Thal
gekommen: und niemand konnte ihm ſagen, was eigent-
lich in der Ebne vorgefallen war. -
Ras Michael hielt mit ſeinem Mauleſel auf ei-
ner kleinen Anhöhe, und konnte (wie ich ihn ſelbſt ſa-
gen hören) als er die auſerordentliche Verwirrung und
den Rückzug bemerkte, die Urſache davon nicht begrei-
fen. Obgleich niemand bey ſolchen Gelegenheiten mehr
Geiſtesgegenwart haben kann als er, ſo blieb er doch
eine Zeitlang unbeweglich und gab keine Befehle. Die
Truppen hingegen, welche unter den Cedern vor den Kir-
chen verſteckt ſtunden, und ſtill und aufmerkſam gewe-
ſen waren ſowohl als Powuſſen, welcher die ſcharmuzi-
renden Reuter commandirte, ſahen die That Welleta
Gabri-
*) Sie haben Kugeln bey ſich.

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 727
Gabriels, und die darauf erfolgte Verwirrung ſehr deut-
lich; ſie griffen alſo die Gallas unverzüglich an, und
Guſho und die übrigen Truppen folgten ihnen nach.
Faſil war über eine Niederlage, wovon er keine Ur-
ſache wußte, ganz auſer ſich, und begab ſich zu den Gal-
las, die tapfer fochten, ſich oft gegen die umwandten,
die auf ſie eindrängten, und wenigſtens ſich in einiger
Ordnung zurück zu ziehen ſuchten. Aber die bey der
Kirche poſtirten Musketiers, die Hezekias commandirte,
hatten anſtatt ins Thal zu rücken, vorwärts die Hügel
erſtiegen, von denen ſie in größter Sicherheit auf die un-
ten vorbey paſſirenden Flüchtlinge herabſchoſſen.
Faſil verlor dadurch einen groſſen Theil ſeiner Ar-
mee: er fand aber bey einem der Hügel eine zugängliche
Stelle, vermittelſt der er mit einem Korps ſeiner Trup-
pen den Berg hinan marſchirte, die Ebne hinter den
Musketiers erreichte, und dreyhundert derſelben, die
ſich blos mit Schieſſen auf die Gallas beſchäftigten, in
den Rücken fiel, und niedermachte. Mit dieſem Vor-
theil begnügte er ſich, und weil er ſeine Armee gänzlich
zerſtreut ſahe, paſſirte er bey den Quellen des Nils bey
Geeſh vorbey, zog ſich in die Ebne von Aſſoa hinab,
und lagerte ſich bey dem kleinen See Gooderoo, in der
Abſicht hier die Nacht zuzubringen, und ſeine zerſtreue-
- ten Truppen wieder zu verſammeln.
Michaels Armee hatte das Verfolgen des Feindes
aufgegeben, aber Powuſſen ſetzte ihnen mit einem aus-
geſuchten Detaſchement Kavallerie von Laſta und Be-
gemder auf dem Fuſſe nach, und erreichte ſie kurz vor
Einbruch der Nacht bey dem See, wo ein groſſes Nie-
dermetzeln der verwundeten und abgematteten Soldaten
erfolgte. Faſil entfloh, und niemand ſuchte ſich zu wi-
derſetzen, endlich zogen ſich Powuſſens Reuter, nach-
dem ſie ihren Blutdurſt geſättigt hatten, wieder zurück,
und verfolgten die Feinde nicht weiter.
A) y 2 Powuſ-
*


7os Reiſen zur Entdeck. der Quellen des Nils.
Powuſſen kam erſt den folgenden Tag Abends wie-
der ins Lager zurück, nachdem er alle ihm unterweges in
die Hände fallende einzeln herumſtreifende Soldaten ohne
Gnade niederſäbeln laſſen. Seine Erſcheinung und
ſein Wohlverhalten machte Michaels Freude vollkom-
men, der bereits anfeng zu befürchten, daß ihm ein
unvermutheter Zufall begegnet ſeyn mögte. -
Dies war die Schlacht bey Fagitta, welche den 9ten
December 1769. auf eben der Stelle geliefert ward, wo
Faſil gerade vor fünf Jahren den Kasmati Eſhte ermor--
det hatte. Die Philoſophen, welche die Leitung der gött-
lichen Vorſehung leugnen, mögen doch beſtimmen, wo-
her ſo viele Zufälle zuſammen treffen konnten, daß in
einem Reiche ſo groß wie Großbritannien ein Verbre-
chen gerade auf der Stelle, wo es begangen war, aneben
dem Tage, in dem kurzen Zeitraum von fünf Jahren,
und in dem Leben eines Mannes beſtraft ward.
Die auſerordentliche Strenge, die man an der Ar-
mee der Gallas nach der Schlacht ausübte, war eben ſo
auffallend als ſie bcy der Flucht geweſen war. Woo-
ſheka, von dem wir bereits Gelegenheit gehabt zu reden,
fiel unter die Reuterey von Powuſſen und Guſho, und
ward, weil man ihn kannte, beym Leben erhalten. Er
war ein leiblicher Vetter von Lubo, aber ein beſſerer
Mann und Soldat als ſein Vetter: bey allen Intrigen
der Gallas zu Gondar ſahe man ihn als einen unbedeu-
tenden Mann an, der niemand ſchadete und beleidigte.
Er war ein Gefährte von Guſho und vielen andern der
vornehmſten commandirenden Officiers geweſen; man
vertrauete ihm nach der Niederlage bey Nefas Muſa die
Bewachung des Powuſſen und der 1 1 Officiers an, die
er oberwähntermaſſen nach Michaels Zeit entwiſchen
ließ, indeſſen daß Lubo ſich mit dem Morde des Mari-
am Barea beſchäftigte. Ras Michael kannte ihn #
- - - Zeit-

IV. Buch. Geſchichte der Abyſſinier. 709
Zeitlang ſehr gut, und ſchätzte ihn, man erinnerte ſich
auch nicht, daß er ihn jemals beleidigt, oder irgend je-
mand Verdacht gegeben hätte. Weil er ein Mann von
groſſem Vermögen war, ſo dachte man, durch Einzie-
hung deſſelben würde er mehr als zu viel für alles, was er
je begangen büſſen.
Man ward alſo den andern Morgen nach Powuſſens
Zurückkunft vom Nachſetzen der Feinde einig, daß Gu-
ſho und er bey Ueberlieferung dieſes Gefangnen bey dem
Ras für ſein Leben und um Gnade bitten ſollten; dies
thaten ſie auch, indem ſie ſich in der demüthigſten Stel-
lung vor ihm niederwarfen, und die Erde mit der Stirne
berührten. Michael vergaß auf einmal ſein eignes In-
tereſſe, den Stand der beyden bittenden Officiers, und
wie viel ihm an ihnen gelegen war; er gerieth in einen
heftigen Zorn und nach kurzen Vorwürfen befahl er ihnen
zum Beweiſe ſeiner Ungnade in ihr Zelt zu gehen.
Er fragte darauf den Wooſheka mit ſehr ernſthafter
Miene, ob er ſich nicht erinnere, daß er ihm zu Tedda
befohlen, das Land innerhalb zehn Tagen zu meiden?
Darauf fragte er in ſeiner eignen Sprache von Tigre, ob
ſich jemand unter den Soldaten befände, der lederne
Flaſchen verfertigen könnte ? und als es bejahet ward,
befahler, eine aus Wooſhekas Haut zu machen, jedoch
ihn zuvor zum Könige zu führen. Die Soldaten ver-
ſtunden den Befehl, aber das arme Schlachtopfer nicht.
Er ward alſo zum Könige geführt, der ihn nicht reden
laſſen wollte, ſondern mit der Hand winkte, ihn fortzu-
ſchaffen. Sie brachten ihn alſo an die Seite des Fluſ-
ſes, wo ſie ihn lebendig ſchunden, und die Haut mit
Stroh ausgeſtopft zum Könige brachten.
Niemand zweifelte daran, daß Ozoro Eſhter, wel-
che ſich gerade im Lager aufhielt, das Schickſal dieſes
Unglücklichen beſtimmt hatte. Sie erſchien dieſe Nachs
im Zelte des Königs im Brautſchmuck, welches ſie vor-
- A) y 3 her

710 Reiſen zur Entdeck, der Quellen des Nils.
her ſeit Mariam Bareas Tode nie gethan hatte. Zwey
Tage darauf, nachdem ſie ihren Zweck erreicht hatte,
kehrte ſie triumphirend nach Gondar zurück, wo die Vor-
ſehung ihr für ihre Hartherzigkeit beym Leiden andrer
viel Kummer in ihrer eignen Familie erfohren ließ.
Während dieſer Zeit befand ich mich zu Maſuah,
wo man wegen der groſſen Entfernung, und der unter-
brochenen Verbindung auf der Heerſtraſſe von dieſen
Vorfällen noch nichts wußte. Man glaubte, daß Haße
Hannes noch immer am Leben war, und daß mein Auf-
trag von Metical Aga darin beſtünde, daß ich ſein Arzt
ſeyn ſollte. Ich werde nun meine Nachrichten von dem,
was zu Maſuah vorfiel, mittheilen, und alsdenn meine
Reiſe nach Gondar bis zur Audienz bey dem Könige in
dieſer Stadt fortſetzen. - - -
Ende des zweyten Bandes.

-
----
ſº


*
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-





- -
--"
- - - -" - U
- -
- - /
s h - -
- - -
4
- -
-
- -
- -
- -
* '«. -
--
- - -
- -
-
-
-
-
- ".
K - -
-
- - - » -
- - -
- - - - - - t
- - -
-
- - - - -
- - - -
-
- -
- - - - - -
- -
- -
- - - *
-
-, - -
- « º. - - - -
- - "» 4
- -A -
- - - - -
- ". "
-
",
Y
- 1.
- - - . . . -
- -- - - ---
- -
- -
- -
r -
-
- - -
- - - *
- - -
-
- - -
- - V - -
- -
- - -
º " -
- - - - >
/ - -
-
- -
ºh - -
- -
-
- - -
-
- -
-
- - -
W
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
*. - - - - - - - -
Özierreichische Natiºnalbibiiothek -
- - --- - 11"""",
- - - Äl. -
iſ - - -
- i f ) - “
lº -
P- - IFA li! III “. - - - -
- - Ä 33 - : -
- +Z ) 10 - - -
- -
- - - - - –,- TT- - - - -
. - -
- ^)
. - A. - - fd Cº- -
- - - - -
-. - - - .


#
-
-
–
H
S
K
FT
S
-
S




----
- （ ）
- （ ）