-

|-
|-
·|-
|-|-
·
v|-
·
· ·|-
|-|-|-·
|-|-|-
|-|-
|-|-|-*
·|-
|-|-→|-
·
|-
|-
|-|-
|-
·
•• •…！
|-
|-
|-|-
|-
*·
|-
»|-
，'
|-|-
•
··
- -|-
|--
|-
|-：
·|- |--
----·
|-
-·
-
·
·
|-
|-
|-
----
----
|-|--
|-
|-
|-！
|-



- “s ->
-- 27---- TA A
----

C. F. V o l neys
Reiſe

nach-

Syrien und Aegypten

in den Jahren 1783, 1784 1785.

5.

Aus dem Franzöſiſchen überſezt.

Dritter Theil,

welcher die Zuſätze der dritten franzöſiſchen Original-
Ausgabe, nebſt mehreren von den merkwürdigſten durch
die franzöſiſch-ägyptiſche Expedition veranlaßten
Beobachtungen enthält,

POM.

Profeſſor Paulus zu Jena.

W.

–-A- -m w-"----
I e n a,
bey Johann Michael Mauke. 1 80 o.
f

-
---



----------------------- -- ---

-
-
-
-
-
-\
-
--
-
*
*-
>
--
---
-
--
-“-
---*
-
--
-
-
-
-
-
--
--
-
A
--
-
--
--
-
-
--
--
-
-
-
-
-
-
*----
*-- ---
--
v-
",-
-
-- *-
-
-
-
--
.
-
-
-
-
--* „/
---
-------*
«,-
-•-
----
----
--
s
--
/ --
--*-
--
-
---
-
-
-
----
----
-.
-
-
-
--
*



V or r e d e.

e-,

Vnews Schilderungen von Aegypten Und
Syrien ſind nach ihrer Erſcheinung als ein
Muſter von pragmatiſch philoſophiſcher und
doch hiſtoriſch genauer Reiſebeſchreibung in
Teutſchland geſchäzt und verbreitet worden.
Die ägyptiſche und ſyriſche Expedition ſeiner
Landsleute hat dem Verfaſſer neue Lobſprüche
von den nächſten Beobachtern, und von dem
Haupt der Unternehmung, ſobald daſſelbe
Haupt des franzöſiſchen Freyſtaats wurde,
die öffentliche Auszeichnung verdient eines
DC 2 der



IV V or r e d e.

der erſten Mitglieder des Staatsraths zu ſeyn,
deſſen Einſichten über alle einzelne Zweige der

Staatsverwaltung mit dem jetzigen Brenn-

punkt der regierenden Macht in der nächſten
mittheilenden Verbindung ſtehen.
Sobald eine neue Ausgabe der Reiſe ei-
nes ſolchen Mannes erſchienen war, mußten
alle Beſitzer der teutſchen, Jena 1788. er-

ſchienenen Ueberſetzung auf die Zufäße derſelben

um ſo begieriger ſeyn, da jetzt die Frage:
quid novi ex Africa? ohnehin der allgemein-
ſen Eine iſt. Wir liefern dieſe Vermehrun-
gen hier vollſtändig. Eine derſelben“) charak-
teriſirt den weitſchenden Staatsmann noch
mehr als die Reiſebeſchreibung. Offenbar iſt
es noch immer wahr, daß Rußland, nebſt
Preuſſen, Frankreichs natürlichſter Alliirter

wäre. Und wenn es gewiß iſt, daß bey Staa-
ten,

*) S. 46: 139.



V or r ede.- v

ten, wie bey Perſonen diejenige, welche mit.
einander am ſeltenſten in Colliſion kommen kön-
nen, von denen vielmehr der Eine die Sicher-
heit des Andern ſchon durch die natürliche Lage
gegen den Rivalen und möglichen Feind am
meiſten zu erhalten vermag, auch jeder durch
eine kluge Vergrößerung des andern eher ge-
winnen als verlieren muß, wenn es ſage ich,
gewiß iſt, daß Menſchen von ſolchen Verhält-
niſſen höchſtwahrſcheinlich einſt zu wechſelſei-
tiger, dauerhafter Harmonie übertreten; ſo
iſt auch jetzt der Erfolg der feinſten politiſiren-
den Combinationen jenes Aufſatzes es ſey
früher oder ſpäter, nach dem unausbleiblichen-

Zuſammenhang von Urſach und Würkung

noch immer eben ſo gewiß zu erwarten, als
der ſtaatskundige Vf, ſelbſt nach einigen neue-
ren unverkennbaren Aeuſſerungen jene Verket-

tung durchaus nicht aufgegeben hat. Möchte

ihm, zu Befeſtigung eines allgemeinen Frie-
dens,



W1 V or rede.

dens, bald jeder Verſuch, die durch gewalt-
ſame Stöße entſtandenen Riſſe zu vereinigen,
gelingen.{.
Um einiger Nebenumſtände willen haben
wir auf dieſen ganz vorzüglichen Aufſatz Frag-
mente von Bemerkungen, welche einſt Peyſſo-
nel dagegen gemacht hatte, folgen laſſen.
Auch da, wo dieſe richtig ſeyn mögen, än-
dern ſie nichts in der Hauptſache. In man-
chen andern Punkten beweist ihr Contraſt mit
den Volneyiſchen Anſichten, daß der Reiſen-
de, welcher Conſtantinopel, Smyrna, Sa-
Jonichi c. nicht ſelbſt beſucht hatte, dennoch
richtiger ſah, als der in gewiſſen Vorurthei-
Aender Negotianten dort grau gewordene, übri-
gens notizenreiche, General-Conſul.-
Unſere übrigen Zuſätze werden den Le-
ſern von ſelbſt auffallen. Ihre Quellen ſind
überall angezeigt. Wir hoffen, daß ſie nicht
misfallen werden.
-- Wä-

-



-, Vo rre de v11
Wäre doch aus dem bisherigen Aufent-
halt der Europäer in Aegypten und Syrien
indeß ein von uns ſchon lange gewünſchter
Vortheil, eine Charte von beyden Ländern,
auf welcher fürs erſte die minder veränderli-
chen Naturgegenſtände, Gebirge, Flüſſe,
Seen, Canäle, Ufer und andere entſchiedene Be-
gänzungen richtig verzeichnet wären, kurz eine
wahre Fundamentalcharte entſtanden. Wie
gerne würden wir eine ſolche der Reiſebeſchrei-
bung beygefügt haben. Erſt wenn eine der
Naturgetreue Grundlage des ganzen claſſ-
ſchen Terrains jener Gegenden vorhanden iſt,
wird eine vergleichende C modern antike und
antik moderne) genaue Geographie derſelben
möglich, ja mit einem mal leicht werden.
Und wie ſchnell würde ſich dieſes Bedürfniß,
wenigſtens in Aegypten für jetzt erfüllen laſſen,
wo militäriſche und aſtronomiſche Ortsbeſtim-
mungen und Aufzeichnungen ſich mit einander
- Hers'

A



VIII Vor rede.

verbinden ließen und um des unmittelbaren
Nutzens willen manche Arbeit dieſer Art ge-
wiß ohnehin vorgenommen worden ſeyn muß.
Möchte das Nationalinſtitut in Paris mit ſei-
nen ägyptiſchen, affiliirten Mitgliedern bald
über die Vereinigung aller dahin zweckenden Un-
terſuchungen in wirkſame Correſpondenz treten!

Jena, den 15. Oct. 18oo.



Z u ſä tz e,*
durch welche die dritte franzöſiſche
Orig in a la usgabe
vom VI I. Jahr

4.

v e r mehr t worden iſt,

I. Zuſtand des Handels zwiſchen Frankreich und der
Levante nach öffentlichen Regiſtern. Mit einer Zugabe
- von Vergleichung der franzöſiſchen Münzſorten und
Maaße mit den ägyptiſchen, und einer
Tafel über die jährlich in Aegypten
eingeführten Waaren,

e-
A

* Wolney Reiſ 3r B A



-
-
--
-
:---
-
-
-- >-
--
>-
---
-
-----
--
-
--
.
-
-
-----
---,--
-----*---
---- ----
-
-
---
-----
.-
--
-----
-
-------
--,-------
--
-
------------
-
---*
-
------
**----------
-- z----
-.--------
--- 4-- ***-.
---------- -:-
------
“-
-***: vº--
a-.---
sº-----
-:
-
-
----
----
..- e z----
-
--
------------ ----
-
---
--
-
-
-
-
- A..
-
-
-
----
-, v
v
»
---
-
-/
-----*
----*------
--
-
-
-
*
---
---
-
-
--



Bemerkungen des franzöſiſche

!!:
Herausgebers.

-

Z einer Zeit, wo das Publikum ein ſo lebhaftes
) Intereſſe an allem nimmt, was das Morgen-
land betrifft, wird es uns Dank wiſſen, wenn wir
er einen Auszug aus einem Aufſatz von der

Marſeiller Handlungs-Kammer einrücken je-

cher auf miniſteriellen Befehl entworfen und im Jahr
786 vorgelegt worden iſt. Dieſe authentiſche Schrift
wird durch Zuſammentreffen und Abweichen die Nach-
richten des Verfaſſers bald beſtätigen, bald verbeſſern,
und durch beides ſeinen Zweck, die auf Nützlichkeit

Ärheit gegründete Belehrung des Leſers, geh

gut erfüllen.

--

-

. Zuſtand des levantiſchen Handels im

Jahr 1784.- Nach den Regiſtern der
Handlungs- Kammer von Marſeille.

-/,

Aller. Handel iſt im allgemeinen ſchwer zu über-

ſehen und zu ſchätzen; weil er ſehr veränderlich, bald
ſtärker, bald ſchwächer iſt, ſich nach den jedesmaligen

Bedürfniſſen eines Landes, nach ſeiner guten oder

ſºeten Erde nach Vorrath oder Mangel richtet.
Umſtände, welche dem veränderlichen Einfluß der
Jahrszeiten der Regierung, des Kriegs, der Epide.

-- A 2 n!!iet

--

N



4- S-

mien u. dergl. unterworfen ſind. Dieſe Hinderniſſe
treffen um ſo mehr bei dem morgenländiſchen Handel zu,
da jene Länder ein fortwährender Schauplatz von Re-

volutionen ſind.

Die Größe und den jährlichen Gegenſtand dieſes

Handels zu ſchätzen, wird auch deswegen ſchwer,

weil die Waaren mit der Veränderung des Orts auch
ihren Werth verändern. In dem gegenwärtigen Auf-
ſatz wird die Schätzung der Ausfuhr und Rückfuhr
nach dem Marſeiller Marktpreis gemacht.

Man verſteht unter dem morgenländiſchen Han-

del den, welcher in den verſchiedenen türkiſchen Häfen

und in einigen Städten der Barbarei getrieben wird;
nebſt dem, welcher die afrikaniſche Kompagnie auf die-
ſer Küſte hat. Die Handelsſtädte in der Türkei
ſind: Conſtantinopel, Salonika, Smyrna, die
Häfen von MTorea, von Candien, Syrien,
Aegypten, ferner Tunis, Algier, und dann die
Comptoire von der Compagnie zu Cale, (Salee) Bo-

ne und Collo.

. Die Artikel unſerer Ausfuhr ſind: Tücher,
Münzen, Stoffe und Treſſen, Papier, Krämerwaa-
ren, kleine Eiſen- und Kupferwaaren, einige Nah-
rungsmittel, die aus unſern Provinzen; andere, wie
Zucker, Caffee, Indigo, Cochenille, indiſche Speze-
reien, die aus Amerika gezogen werden; ferner unſere
Metalle, wie Eiſen, Blei, Blech; auch franzöſiſche
Liquöre, ſpaniſche Piaſter, venetianiſche Zechinen,
Thaler u. ſ. w.--
Die Artikel der Einfuhre ſind: geſponnene
und rohe Baumwolle, Wolle, Seide, ſeidene Stoffe,
Ziegen- und Kameelhaare; Wachs, Leder, Material-
waaren, Zeuge von Baumwolle und innen,
-/- Oel,

*



\

e= 5

Oel/ arabiſcher Caffee, Gummi, Kupfer, Gallnüſſe

Gemüſer, Korn c. Dieſe Artikel ernähren unſere

Manufakturen. Die morgenländiſche Baumwolle
zum Beiſpiel verſieht alle Fabriken der (ehmaligen)
Picardie, Normandie und Provence. Man macht
daraus Camelot's, Bºracan's, Siamoiſen, Sammt,
gewobene Zeuge und Mützen. Dieſe Fabriken erhal-
ten eine unermeßliche Anzahl von Arbeitern und Kauf-
leuten. Der Transport unterhält und bildet Matro-
ſen für das Kriegsweſen zur See. Ihr Ankauf beſchäf-

tigt eine Menge Agenten und Factore in der Levans

re. Und alles dieſes geſchieht auf Koſten der Mor-
genländer.----
Wie wollen nun über jede Handelsſtadt

einzeln unſere Bemerkungen machen.

Konſtantinopel.

Durch die Franzöſiſchen Tücher iſt der Han-
del der Engländer und Holländer auf dieſem Handels-
plaz über die Hälfte gefallen. Die Venetianer kön-
nen für denſelben Preis keine ähnliche verfertigen.

Konſtantinopel verbraucht jährlich 1500 Ballen
(ballots) Tuch; jeder zu 12oo Franken gerechnet,
macht dies 1,8ooooo Livres. Alle andere Artikel zu-
ſammen belaufen ſich kaum ſo hoch. Der beträchtlich-

Y

ſte iſt der Antillen-Caffe, weil der Moka-Caf-

fe auf dem ſchwarzen Meer verboten iſt.

Die armeniſchen und griechiſchen Tuchhändler
bildeten ehmals eine Geſellſchaft, und kauften alle
durch eine einzige Hand. Hierdurch waren den
Franzoſen Geſetze vorgeſchrieben. Der Geſandte hat
dieſe Verbindung durch einen Firman zerſtört, nach

welchem ſie bei ſchweren Strafen verboten iſt.
A 3 Die



6=

-

Die Rückfuhr iſt unbedeutend und beläuft ſich

kaum auf 7ooooo Franken. Das übrige bezieht

man entweder über Smyrna und den Archipelagus,
oder in Wechſel-Briefen, zahlbar in Konſtantinopel.

Smyrna.

Dieſe Handelsſtadt iſt der grºße U7arkt, wo
faſt für ganz Aſien eingekauft wird. Sie iſt
die Niederlage für Anadoli, Caramanien, Tokat,
Arzrum, und ſogar für Perſien. Ehmals kamen die
Caravanen dieſes Reichs jährlich zweimal bis dahin.
Jetzt halten ſie ſich zu Arzrum auf, weil die Kaufleute
dadurch die Menge ihrer verkäuflichen Waaren verber-
gen, und ſich Vortheile für den Verkauf und Ein-
kauf verſchaffen.

Smyrna verbraucht jährlich zwey tauſend fünf
hundert Ballen Tuch; welches den Ballen zu 12oo.
Franken, 3, doo, ooo Franken ausmacht. Dieſe
Summe iſt die Hälfte von dem ganzen Handel, der
jedes Jahr auf ſechs Millionen Franken an Einfuhr
geſchätzt wird. Die übrigen Artikel ſind die nehmli-
chen, wie zu Konſtantinopel.--

Der vorzüglichſte Artikel der Rückfuhr iſt rohe
2Baumwolle. Das Land trägt davon jährlich zwei
und vierzig bis vier und vierzig tauſend Ballen, wo--
von zwölf bis dreizehn tauſend nach Frankreich fünf

tauſend nach Italien, acht tauſend nach Holland, drei
tauſend nach England verſchickt werden; das übrige

bleibt im Lande. Man benutzt auch die Wolle und
Haare der Angora-Ziegen und die Wolle von

den afrikaniſchen Ziegen, die faſt alle ins Aus-

land kömmt. Dieſe Rückfuhren, die von Konſtanti-
nopel gegebenen Commiſſionen mitgerechnet, über-
-- ſchrei-

«.



ſchreiten die Sendungen wenigſtens üm ein Drittheil.
Den Ueberſchuß in Geld verwendet man zu Unterneh-
mungen in Cºe nach Meteline oder zur Ausfuhr von

Korn nach Volo, nach dem Meerbuſen von Caſſan-

dra nach Sanderly, nach Menemen, nach Moſruiff 7c.
welches alles in Zechinen oder türkiſchen Piaſtern be.
zºht Ärº. Äußerdem wird in Wechſelbriefen, ſo
wie nach Konſtantinopel, bezahlt. Auf andere Han-
delsplätze außer dieſen beiden zieht man ſelten Wech-
ſel. Smyrna aber iſt hierinn der ſtärkere.

-
*
.

Salonika, und was dazu gehört.
Dieſer Handelsplatz, wo ſich gans waeeds.
nien hinzieht, wird mit jedem Tage beträchtlicher,
weil die Waaren von da bis nach Albanien, Dam-
en Bosnien, Bulgarien, nach der Wallajd
Moldau gehen. Der Betrag beläuft j-
ſen" bis zwölfhundert Ballen Tuch, und in den vier
Jahren 1770 bis 1773 da es Friede war, überſtieg?
Ä dieſe Zahl. Die übrigen Artikel ſtehen damit im
Verhältniß. Ehmals Ä auch Goldſtangen.
dafür. Die Rückfuhren beſtehen jetzt in Wje,
Baumwolle, Korn, Leder, Tabak, Seide, feinen
Schwämmen, wollenen Mänteln, Seidenwürmer-
Eiern, Alaun, Wachs, Anis und Oel.
Zu Cavalla zwölf Lieuen von Salonika, iſt ei-
Niederlage, wo ſogleich der meiſte Theil dieſer
Waaren hingeſchafft wird. Die Zeit des Abſatzes iſt
der an verſchiedenen Orten feſtgeſetzte Markt. E.
ner iſt im Monat Mai zu Selmimie, zwölf Ka-
meels“Tagreiſen von Salonika entlegen. Ein ande-
rer zu Uzurkuwa im September. Einer zu Deglia,..
zwei Tagreiſen von Salonika, im Oktober. Auf
- A 4 die-



8 S

dieſen Märkten kaufen und verkaufen die Armenier,

welches die Kaufleute des Landes ſind...
Die Conſumtion auf dieſem Handelsplatz und
zu Cavalla, beläuft ſich in Friedenszeiten auf 3 Mil-
lionen Franken; die eingehandelten Waaren auf
3,5ooooo Franken. Es bleiben daher einige Sum-
men, die jedesmal zu Wechſelbriefen angewandt:
werden.-*...

- Morea, und was dazu gehört.

Der Handel dieſer Gegend vermindert ſich täg-
lich, weil die ſeit einigen Jahren dazwiſchen kommen-
den Unruhen und die täglichen Verheerungen der Al-
«banier die Erndten zerſtören, und alſo die Handels-
zweige vermindern. Die Handelsſtädte ſind Tripo-
litza, das Romaniſche WTeapel, Coron, Mo-
don, Patras, Uſtiſch und Corinth. Die Liefe-
rungen dahin beſtehen in ſchweren Tüchern, Mützen,
etwas Cochenille, Indigo, Caffee, und beſonders in
venetianiſchen Zechinen. Oel und Getraide wird zu
einem wohlfeilen Preis zurückgeführt. Die Sendun--
gen betragen nicht mehr als 4ooooo Franken, die
Zurückfuhren über 1,oeoooo Franken,
Canea, und was dazu gehört,-
Der Handel kömmt dem vorhergehenden gleich.
Oel und ein wenig Wachs ſind die einzigen Pro-
dukte von Candien. Man kauft ſie baar, entweder
für türkiſche Piaſter oder für Reichsthaler. Es wer-
den wenig verarbeitete Artikel dahin ausgeführt.“
Dieſe belaufen ſich jährlich kaum auf 400,000, die

Zurückfuhren aber auf 700,ooo Franken.
Satalien und Caramanien.-
Zu Satalien können ſich ordentliche Niederlaſ.

ungen nicht erhalten. Der Handel wird nur durch

. zufäl-



=-–

9
zufällige Aufkäufe getrieben, welche Seide und Baum-
wolle bringen. Er geht durch die Schiffscapitaine,
welche von Smyrna und Cypern kommen. Sie müſ-
ſen Geld dahin mitbringen. Dieſe Handelſchaft be-
trägt keine 1ooooo Franken.-
: Cypern.--
- Die Paſchas haben, indem ſie Cypern verheeren,
den Handel zerſtört. Dieſe Inſel gehört unter die
Wl7elkanen, oder ſolche Domänen, welche aus Lehns--
gütern auf Lebenslang, und immer ſehr unterdrückt
ſind. Sie iſt ein Zwiſchenplatz oder Vereinigungs-
*punkt für Syrien und Aegypten, und daher in Kriegs-
zeiten ziemlich wichtig. Die Conſumtion kann 8o

- Ballen Cuch betragen. Die Städte ſind Larneka,.
- WTicoſia, Famaguſta. Die Induſtrie iſt dort ſo
- groß, daß faſt alle Seide und Baumwolle verarbeitet
1/ wird; allein ſie wird durch die täglichen Auflagen und
t Erpreſſungen ſehr gehemmt. Die Ausfuhren dahin
tl belaufen ſich auf 300, oeo und die Rückfuhren auf
- 5oo, eoo Franken.....
le Alexandretta und Aleppo.

Aleppo iſt einer der Mittelpunkte des Handels
von allen angränzenden Ländern, bis nach Perſien.

ich. Die Caravanen dieſes Reichs kommen jährlich zwei-
)ro- mal nach Aleppo, und bringen Seide, Muſſeline,
eder Wolle, Rhabarber, Spezereien; ſie nehmen von uns
wer Tücher, Cochenille, Indigo und Antillen-Caf-
hrt fee zurück. Ehmals kamen alle perſiſchen Caravanen
die auf dieſen Markt; allein die Unruhen haben ſie nach
Arzrum getrieben. Zu Aleppo, Diarbekr, und in
der Gegend ſind viele Leinwand- und Stoff-Fabri-
ken, welche ihre Artikel an uns gegen Farben, als
Ä Indigo, Cochenille u. ſ. w. vertauſchen.
vº-- A 5 Nach
zulº-*



IO >-

-
. Nach Aleppo werden jährlich tauſend Ballen:
Tuch verſchickt. Die ganze Verſendung beläuft ſich
auf 2,5ooooo, und die Zurückfuhren auf 2,6ooooo
Franken. Der Ueberſchuß wird zu Konſtantinopel
in Wechſelbriefen bezahlt.-
Tripoli in Syrien.
- Der Handel von Tripoli beſteht faſt ganz in ro-
her Seide, die zu Borten verarbeitet wird. Dieſer
Handel iſt ſehr veränderlich; zuweilen zieht die Han-
delsſtadt viel, und giebt wenig, zuweilen geht es um-
gekehrt. Die geringſte Angabe der Zufuhren wird!
auf 4oo, ooo Franken geſchätzt, und die Rückfuhren
auf 5oo, ooo Fr. Die Maroniten und das Land
Hama ziehen von Tripoli.-

Saide, Akre und was dazu gehört.

Sur, (Tyrus) und die Städte von Paläſtina,
als Ramle, Jeruſalem, Ludd, Magedal c. gehören
in Abſicht des Handels zu Saide. Dieſes Departe-
ment iſt eines der beträchtlichſten, und eonſumirt acht
bis neunhundert Ballen Tuch. Es bezahlt in roher
und geſponnener Baumwolle. Die Franzoſen ha-
ben dort keine Concurrenten. Zu Saide haben ſie
einen oder mehrere Aufſeher (prépoſés), welche Mon-
tags und Mittwochs auf dem Markt die geſponnene
Baumwolle kaufen. Zu Akre wollten ſie dieſelbe
Einrichtung machen; allein der Paſcha *) hat alle
Baumwolle aufgekauft und den Verkanf verboten.
Er iſt alſo allein Herr darüber. Da die Kaufleute
- nun doch Artikel zur Rückfuhr bedurften, hat er den
Centner Baumwolle auf 1o volle Piaſter taxirt.
*) Der bekannte Dſchezar Paſcha.
- Der Ueberſ:

-
-

s



fe

e

=-- I I
F:

Die Einfuhren nach Saide und Akre belaufen
ſich auf 1,5ooooo Franken, die ückfuhren auf

- I, 8OO, OOO.-

. Aegypten.
- Alexandrien iſt der einzige Haſen, welcher ein
Comptoir hat. Zu Damiette ſind nur Factore. Ro-
ſette iſt ein Zwiſchenplatz, Kairo aber der große Ort,
der Conſumtion.----
Aegypten braucht viel an Tüchern, Cochenille,
Spezereien, Eiſen, Arquifou und Liquörs. Es geht auch
viel von dieſen Tüchern und der Cochenille weiter nach:
Dſchedda; wie auch venetianiſche Zechinen und Thaler.
Die franzöſiſche Nation und ihr Conſul haben
Kairo ſeit 1777 verlaſſen. Es ſind aber doch einige:
Factore auf ihr eigenes Riſiko dort geblieben. Sie
geben jährlich 10,ooo Franken als Abgaben.
Damiette iſt eine ſchlechte Rhede. Es wird
dort durch Unterſchleif Reiß aufgeladen, indem man
eine Rückfuhr nach einem türkiſchen Hafen vorgiebt.
Man verſendet jährlich 10 bis 12 Ladungen nach

Europa.,

(Der Verfaſſer dieſes Aufſatzes ſagt nichts von
den Rückfuhren aus Aegypten. Sie beſtehen in
Moka-Caffee, in grobem baumwollen Zeug zu Klei-
dungen für die Schwarzen auf den Antillen, in Sa-
fran, Nelkenzimmt, Senesblätter c.)-
Der ägyptiſche Handel ſteigt und fällt beträcht-
lich. Man ſchätzt die Einfuhren wenigſtens auf
2,5oo, ooo Franken und die Rückführen auf
3, ooo, ooo Fr.----

Barbarei. Tripoli..*
Die ſchlechte und anarchiſche Regierung in Tri-

pol iſt Urſache, daß der Handel nicht ſo beträchtlich

: iſt,



I2 -s

-

iſt, als er nach der Fruchtbarkeit des Landes ſeyn,
könnte. Die Araber beſitzen und verheeren die
Felder.-
Die Caravanen von Faizan und von Murzuk
kommen jährlich zweimal nach Tripoli. Sie bringen
weibliche und männliche Schwarze, Goldſtaub, Ele-
phantenzähne, und einige andere Artikel. Die Fran-
zoſen haben einen Verſuch gemacht, Niederlaſſungen
daſelbſt zu machen; allein die ſchlechte Denkungsart
der Einwohner, welche ſie um die Bezahlung betro-"
gen, nöthigte ſie alles aufzugeben. Man handelt
dort nur durch Caravanen-Schiffe (batimens carava-
neurs) das heißt: durch kleine Transportſchiffe, welche
grobe Tücher, Eiſenwaaren, Seidenzeuge, Liquöre, für
ungefähr 5o, ooo Franken zuführen. Sie nehmen
Getraide, Gerſte, Hülſenfrüchte, Senesblätter, Dats
teln und Soda, ſür 7oooo Franken mit zurück.
::...-*

... Tunis.

--.-
Die Tuneſer, ehmalige Corſaren, haben ſich ſeit

50 Jahren, durch die gute Politik ihrer Beks, wel-
che die Handelsleute unterſtützt und alle Hinderniſſe
verbannt haben, gänzlich auf den Handel gelegt,

: Dieſes Land giebt. Getraide, Hülſenfrüchte,
Wachs, Wolle, Leder und Aſche im Ueberfluß.

Man bringt dieſelben Waaren dahin, die man
nach der Levante bringt, auch ſpaniſche Wolle, Sei-
deneyer2c.-.--

Zu Tunis iſt eine Müzenfabrik, welche ehmals
die ganze Türkei verſah. Die unſrigen ſind mit ihr
in eine Concurrenz gekommen, die für ſie verderblich
wurde. Der Handel der Franzoſen in dieſem Lande
beläuft ſich im Ganzen an Einfuhren auf 1,500,0eo,
Franken, und an Rückfuhren auf 1,6oo,ooo Fran-
- ken.



ken. Die Factore beklagen ſich, daß die Landeseinge-
bohrnen in ihre Induſtrie durch ihren unmittelbaren
Handel mit Marſeille Eingriff thun, wohin eine ziem-
ich große Anzahl von ihnen ſelbſt auf unſern Schif.
fen zu gehen pflegt,
Calle (Salee), Bone und Colla, Orte die
man der afrikaniſchen Compagnie ver-
willigt hat.--
- Der Handel dieſer drei Comptoire wird von ei-
ner Compagnie geführt, welche durch ein Edict von
Febr. 1741 errichtet wurde. Ihr Capital war auſ
1,2oo, ooo Franken feſtgeſetzt und in zwölfhundert
Actien, jede zu 1ooo Franken abgetheilt, wovon die
Marſeiller Handelskammer den vierten Theil bekam,
Dieſe beſtändige Compagnie wurde an die Stelle der-
jenigen geſetzt, welche im Jahr 173o zu einem Getrai-
dehandel blos auf 10 Jahre aufgeſtellt worden war.
Für gewiſſe Wiederabtretungen, gerichtliche Ueberlaſ-
ſungen und Uebertragungen von der indiſchen Com-
pagnie auf ſie, bezahlt die afrikaniſche Compagnie dem
Divan (Rath des Dey) von Algier, dem von Bone
und Colla, und den Arabern in der Gegend von Cal-
le, die in dem Tractat von 1694 zwiſchen einer an-
dern Compagnie und dem Divan von Algier feſtges
ſetzte Erkenntlichkeiten.-
Sie unterhält in ihren Comptoiren gegen drei
hundert Perſonen, Officiere, Soldaten, Corallen-
Fiſcher und Arbeitsleute. Der Gouverneur zu la
Calle iſt Oberaufſeher.-
Dieſer Handel wird einzig in ſpaniſchen Piaſtern
geführt, welche die Compagnie auf ein beſtimmtes Ge-
wicht ſetzt. Sie zieht dagegen Getraide, Wolle,
Wachs und Leder. Die Rückfuhren hievon müſſen
aber immer heimlich bewerkſtelligt werden; weil die
- Regie-



I4 =-

Regierung von Algier zu viel Löſegeld fordert, und
ſich ſogar die Erlaubniß bezahlen läßt, die Comptoire
mit Lebensmitteln verſehen zu dürfen, welche auf zwei
tauſend Ladungen Getraide feſtgeſetzt ſind.
Einen wichtigen Artikel der Rückfuhr machen
die Corallen, welche man in dem angränzenden
Meer fiſcht. Die Compagnie bezahlt dafür den Bar-
kenbeſitzern für das Pfund eine beſtimmte Summe.
Mit dieſen Corallen kauft man die ſchwarzen Skla-
ven in Guinea; folglich wird dadurch der Bau
unſerer Zucker Inſeln befördert. Man verſchickt
die Corallen auch nach China und Indien.

Man hat es verſucht, auch in dem Meer von Bi-

zerte dergleichen zu fiſchen; allein die Trapaneſer und
Neapolitaner, die es ſchon vor uns gethan haben, ka-
men unerachtet wir die Erlaubniß vom Bey in Tunis
dazu hatten, bewaffnet, um uns zu vertreiben. Der
Handel der Compagnie iſt ſehr veränderlich. Aber
man kann ihn doch wenigſtens auf 8 bis 9oo, ooo
Franken an Einfuhren und auf 1, ooo, ooo Franken
an Rückfuhren ſchätzen.
Algier.
Der Handel von Algier, welcher lange nicht ſo
beträchtlich iſt, als der von Tunis, hat dennoch große
Hülfsquellen, um ſich zu verſtärken. Dieſe liegen in
der guten Beſchaffenheit des Bodens. Die Thätig-

keit der Einwohner erwacht ſeit einiger Zeit und es

kommen ſchon viele nach Marſeille, um zu handeln.
Wir hatten ehmals drei Niederlaſſungen zu Al-

gier. Durch die Concurrenz der Juden ſind zwei

davon gefallen.
Die Artikel der Einfuhren ſind die nehmlichen,
wie für die ganze Levante. Man kann ſie auf 100,ooo

Fran-



A- 15

deren 78, nehmlich:

Franken ſchätzen, ohne den Gewinn an den ſpaniſchen
Piaſtern zu berechnen. Die Rückfuhren ſind, wie
die von Tunis. Sie belaufen ſich auf 300, ooo
Franken.---

-

Aus allem dieſem folgt, daß die jährlichen
Ladungen von Frankreich nach der Levante
23, 150, ooo Franken betragen; das aber, was
nach Frankreich von da zurückgeht. 26, 28o, ooo.

In den Verzeichniſſen von 1776 bis 1782 wa-
ren die Reſultate ſehr verſchieden. Allein man muß
bemerken, daß in dieſen Zeitraum 5 Kriegsjahre fie-
len, wo immer eine große Verminderung ſtatt findet.
Die Handlungskammer hat die Tücher zur Baſis ih-
rer Berechnungen genommen, weil es ausgemacht iſt,
daß ihr Werth faſt allen andern Artikeln zuſammen,
gleich kömmt. Denn man findet, daß jährlich zwi-
ſchen ſieben und acht tauſend Ballen verſchickt wer-
den. Von 1762 bis 1772 das heist in 10 Jahren,
wo kein Krieg war, findet man als Mittelzahl ſieben
tauſend Ballen. Wenn man jeden auf 12oo Franken
ſchätzt, was der Mittelpreis für jede Qualität iſt, ſo
macht es jährlich 9,6ooooo Franken. Da das übri-
ge dieſem gleich kömmt; ſo macht das Ganze
19, 2oo, ooo Franken. Aber äußer dieſem giebt es
noch Contrebande und man muß auf den allzu geringen
Anſchlag Rückſicht nehmen, welcher in den Angaben
bey dem Zollamt unvermeidlich iſt. Man darf daher

3 bis 4 Millionen hinzuſetzen und auf ein Ganzes

von 23 Millionen rechnen.

Man kann dieſen Handel auch nach den Häu-
ſern der Factore berechnen. In der Levante gebt es

-------->

-“ Zu



16=

Zu Konſtantinopel G.-- 1
Smyrna P -. I 9
Salonika und Cavalla- v Z
Morea-. u S
Canea s- w 2
Cypern 4 z-- 2
Aleppo I-- 7
Tripoli in Syrien--- 3
Saide und Akre s- I O
Alexandrien und Aegypten" s 4
Tunis- &P D 6
Algier- s G

zuſammen 78. *)

"- Wenn man nun vorausſetzt daß jedes gering
angeſchlagen, für 1ooooo Thaler Geſchäfte macht;
ſo kommt etwas mehr als 23 Millionen heraus:
Die Anzahl der Rückfuhren läßt ſich genau ange“
ben, da ſie genöthigt ſind, die Krankenhäuſer zu paſ“
ſiren, wo nichts entgehen kann. Von den zehen
Jahren 1762 bis 1772 hat nach einer Mittelzahl
jedes 26 Millionen eingebracht. -!

-

Fremde Geldſorten, die nach der Levante gehen.

Wir haben mehrere male von den Münzſorter
geſprochen, die– z. B. die ſpaniſchen Piaſter, die
jetianiſchen Zechinen, und die teutſchen Thaler“
nach der Levante eingebracht werden. Ihr Werth und
ihre Anzahl verändert ſich ſehr oft Ehmals wurde
eine erſtaunliche Menge türkiſcher Hechinen nach
Marſeille gebracht. Im Jahr 1773 und 774 v0.
dieſem Ort ein allgemeiner Banquerut drohte zogº
- die
*) Die ſpezifizirten Zahlen geben nur 68 als Sumº-
Solwohi die erſte Zahl a ſeyn ſtatt..? P.



se-=- 17

die Kaufleute beträchtliche Summen in türkiſcher Mün-
ze, welche eingeſchmelzt wurden. Nachher hat man
wieder jährlich beinahe 4 Millionen europäiſcher Münz.
zen zurückgeſchickt. Aber ſeit 1781 bringt man keine
mehr dahin; auch ſind ſie dort zur nehmlichen Zeit vers
ſchwunden, weil man ſie zu Konſtantinopel einſchmelzt.
Weil Spanien ſeine Piaſter auszuführen ver-
boten hat, oder vielmehr, weil ſie umgeſchmelzt wer-
den, ſind dieſe Sorten aus Marſeille verſchwunden.
Ueberdies iſt es nicht mehr vortheilhaft, ſie nach der
Levante zu verſenden, weil man bei dem Auswechſeln
verliert. Die Türken haben ihre Münze beinahe um
ein Viertheil geringer ausgeprägt. Die Lebensmit-
tel ſind dort ſo ſehr geſtiegen, daß ſie 25 Procent
mehr koſten als ehmals. Die Großen und Rei-
chen haben ihr Gold vergraben.
Indeß glaubt man doch mit ziemlicher Gewiß-
heit, die gegenwärtige baare Geld-Einfuhren von hier
nach der Levante auf eine Million ſchätzen zu dürfen.

Gold in Stangen, und verarbeitet.

Dieſer Handel hat nur eine ganz kurze Zeit ge-
dauert. Er wurde durch ein Edict von Muſtapha
veranlaßt, welches die Zechinen, als von Juden ver-
fälſcht, verbot, und ſie umzuſchmelzen befahl.
Da nun der Werth der baaren Münzen geringer
war als der franzöſiſche Curs, ſo brachten unſere
Kaufleute einen vortheilhaftern Curs zu Stande. Da-
durch wurde eine große Menge unverarbeiteter Me“
talle hingezogen, ohne daß die Regierung daran dach-
te, ſich zu widerſetzen. So kam auch viel vergra-
benes Gold wieder zum Vorſchein. (Der Unter“
ſchied zwiſchen Silber zum Gold, gab 5 bis 6 vom
Hundert zu gewinnen.) Da außerdem Griechenland
Volney Reiſ 3r B. B durch



IZ S-s

durch den ruſſiſchen Krieg arm geworden war ſo
ſchnetzten die Einwohner ihre Kleinodien ein, das
wenige Gold nicht zu rechnen, das ſie aus den Flüſſen
von Albanien bekommen.-

Wechſelbriefe.

Dieſe ſind unmöglich zu ſchätzen. Marſeille zieht
öfters Levantiſche Wechſel über England, Holland
und Teutſchland. Daraus folgt, daß dieſe Nationen
viel mehr Waaren erhalten als ſie deren abſchicken.
Da die Wechſel, welche wir dahin bringen, nicht
ganz dem Werth unſrer Rückfuhren gleich kommen;
ſo müſſen wir uns (in unſern Zahlungen) durch dieſe
Ausländer ins Gleiche bringen.-

Man muß nach allen dieſem das Ganze der Ein-

fuhren nach der Levante ſetzen zu 24, 150 ooo Fr.
Und die Rückfuhren mit den-
Fonds und Wechſelbriefen zu 39,000,000–

Gebühren Frachtgeld, und Ver--
kauſsunkoſten auf 4, OOO, OOO-
bleibt 26 Millionen.

Levantiſche Schifffahrt.

In einem gewöhnlichen Jahre gehen von Mars
ſeille zweihundert Schiffe nach der Barbarei und der
Türkei; ohne die von der afrikaniſchen Compagnie.
Mehrere gehen zweimal. Man muß deswegen ihre
Anzahl jährlich auf dreihundert und funfzig rechnen.
Seit 1764 bis 1773 incl. ſind zwei tauſend ſechs
hundert und zwei und ſechszig abgegangen, mithin je,
des Jahr zweihundert ſechs und ſechszig. Hier aber
- ſind



ſind die mit Lebensmittel beladenen Schiffe, welche zU

Toulon Quarantaine halten, nicht mitgezählt.
Die Zeit des letzten Kriegs kann nicht als Re-
gel gelten.-
Aus dem obigen folgt, daß dieſer Handel vier
tauſend Matroſen, für jedes Schiff 1 2, erhalte.
Doch iſt nicht zu vergeſſen, daß einige Reiſende ſich

zugleich als Matroſen gebrauchen laſſen.

Caravane. X

---

Die Caravane, oder die Schiffahrt an
den Küſten, iſt ein einträglicher Erwerbszweig,
weil wir dadurch, daß wir die Türken und ihre Waa-
ren führen, ohne alles Riſico den Sold und den Un-
terhalt unſerer Schiffe und Matroſen bekommen.
Man giebt dabei entweder einen Sold oder einen
Antheil an dem, was erworben wird. Im erſten Fall
hat der Eigenthümer, weil er das Schiff beſoldet,
allen Gewinn oder Verluſt, im andern wird nach Ab
zug der Unkoſten der Ueberſchuß getheilt. Der Krieg
von 1756 hat unſere Schiffahrt in Abnahme gebracht,

und die Raguſer ſo in Vortheil geſetzt, daß ſie gegen

1oo Caravanen-Schiffe in die See ſetzen konnten.
Der Krieg von 1769 hingegen hat uns wieder das
Uebergewicht gegeben.-

Man rechnet die Caravanenſchiffer, welche von
Marſeille, Agde, Martigues und Ciotat oder den
Antillen ausgehen, zu 15o Segel; ſie werden
auf zwei Jahre ausgerüſtet. Wenn man an-
nimmt, daß jährlich 1oo zurückkommen, jedes mit
einem Profit von 20, ooo Franken; ſo macht das
Ganze 2,oooooo.

x B 2 Fracht-



2O 5-5

- Frachtgeld.

Das Frachtgeld kann nicht unter den Vorthei-
len des Handels beſonders berechnet werden, weil-
es ſchon auf den Preis der Waaren mitgelegt iſt.
Man kann es zu 1,72Sooo Franken annehmen. Da-
von wird nur das wieder erſetzt, was durch Ver-
kauf an Fremde wieder in unſre Caſſen zurück-
kömmt.*-

Levantiſche Waaren, die wieder ins Aus-
land gebracht werden.

In den Jahren 1781 und 1782 ſind von Mar-
ſeille über Genf, die Schweiz e. 4522 Ballen un-
unverarbeiteter Baumwolle, abgegangen, am Gewicht
eine Million fünf hundert drei und achtzig tauſend,
ſieben hundert acht und zwanzig Pfund; ferner ſechs
hundert ſiebzehn Ballen geſponnener oder gefärbter
Baumwolle, an Gewicht zwei und funfzig tauſend,
fünf hundert und zwei und ſechszig Pfund. So daß
wenn man den Centner rohe Baumwolle zu 85 Fran-
ken, die geſponnene Baumwolle zu 135 und die Wol-
le zu 6o rechnet, in zwei Jahren eine Summe von
1,576,595 Liores Tournois, oder 788,297 Franken-
jährlich, herauskömmt. Allein nach dieſen zwei
Jahren läßt ſich keine allgemeine Schätzung machen,

Handel der übrigen Europäer in der
Levante.-
Alles, was ſich hierüber ſagen läßt, iſt: daß
der Handel der Holländer beinahe einem Viertheil
des unſrigen gleich iſt, daß ſie aber nicht ganz eben
ſo viel an Waaren dahin ſchicken. Die Englän-
- Der



=== 2 I
der und Venetianer zuſammen können ein anderes
Viertheil ausmachen. Die Franzoſen machen alſo im
ganzen levantiſchen Handel vier Achtel; die Hollän-
der zwei; die Engländer und Venetianer aber, jede
Nation, eines.: *.

-----"...
Ueberſicht der Ausfuhren von Marſeille, nach
: der Levante und der Barbarei im

. J. 1784.
Handelsſtädte. Werth der Anzahl der Matroſen.
– Waaren. Schiffe.-
Konſtantinopel |3,495,96o Liv. 2 I 31 5
Salonika und:...
Cavailo |1,938,425– 33| 532-
Norea und was>
dazu gehört- 233,979– 23| 276-
Candien und Ca- 242,019– 18| 216
NLM ...-
Smysna 5, I 34,22 O- 42 63a
Alexandretta 2,56o, 507– 22 33O
Syrien 9so «- I 8 27o
Alexandrien 2,31 1,637– 28 42 O;
Barbarei- I,356,847-. 39 3 I B.
Die Caravalent,
ſchifferei 102,203– 1 28| 224
Das Ganze zul
ſammen 18,574,2ooLiv. 277 3523

Dieſer Entwurf iſt nach dem Regiſter der Abgaben
an das Handlungsconſulat gemacht, wo die Waaren um
15 Procent unter ihrem wahren Preis geſchätzt zu
werden pflegen; ſo daß der wahre Werth in dieſem
Verzeichniß auf 21,360, 33o angenommen werden
darf. Ferner beträgt der Werth der Waaren, welche
-- B 3 durch

*-----



22- --

durch Unterſchleif, ohne dieſe Abgaben zu bezahlen,
eingeſchifft werden, nicht viel weniger als drei Mil-
lionen.

Wir wollen ihn annehmen zu 2,639,67o.

So macht das Ganze 24.oooooo Livres.

Ueberſicht der Einfuhren von der Levante
und der Barbarei nach Marſeille im

I. 1784.
Handelsſtädte. Werth der Anzahl der Matroſen.
Waaren. Schiffe.
Konſtantinopel 682,043 Liv. 17 255
Salonika und Ca

vallo 2,674,818– 35 490
Morea und was

dazu gehört 1,098,218– 19 223
Candien und Ca:

ML0 8ox,527– 15 I Zo
Smyrna 6,025,845- 49 735
Alexandrette 2,8 I 5,39 I- I 3 I 95
Syrien und Pat

läſtina 1,604, o2 o– L 6 240
Alexandrien 2,465,63o– 18 27o
Barbarei 695,657–. 37( 37o
Zuſammen 18,863,149 Liv. 219| 2963

Auch dieſes Verzeichniß iſt nach dem Regiſter der Ab-
gaben an das Handlungsconſulat gemacht, in welchem
die Schätzung der Waaren um 25 Procent unter
dem wahren Preis angenommen iſt; ſo daß der
wahre Preis der Einfuhr im Jahr 1788 gewe-
ſen iſt A-- 23,578/936 Liv.

-- Man



-

-- =e 23
- Man entrichtet keine Abgaben an den Conſul
für das Getrade, den Reis, die Hülſenfrüchte und
andere Früchte, die aus der Levante und der Bar-
barei kommen, und doch kann der Werth hievon lr.
einem gewöhnlichen Jahr zwei bis drei Millionen

betragen.

Wir wollen annehmen 25000999 Liv.

- ––
So macht das Ganze 26,078/936 Liv--
v
s- X
----
v e-
---
*.
h-
- 3.
--
-
B 4- Zuga-



2+--

-

Münzſorten. landesüblicher Berechnung
Werth. nach franzöſi
ſchem Gelde.
Goldmünzen
Die Zermabud Zechine| 12o Medinen 1o Fr. Cent.
Die FudukiyZechine 146–– I 2 16#
Die Venetianiſche Zechine 135––| 15 41#
Die Ungriſche Zechine| 185–– 15 4#
Die Zechinen von der Bart
barei, von Marokko, Al:
gier, Tunis und Trit
polis-- 14e–– 11 66
Silbermünzen
Der Piaſter von Konſtant-
tinopel 6o Medinen 5 Fr. Cent.
Die Ungriſche Patake 8o––| 6 66#
Die Toſkaniſche Patake| 8o––| 6 66#
Die Rupie von Bengalen 3o––| 2 5O
ſº 30–– 2 50
h| 33––| 2 75
Piaſter des Divan u. i 46–– 3 33#
ſ. w. j 6o–– 5
70–– 5 8 Z
U 73–– 6 I 8§
Der Medin oder Para Z 8#

Zu gab e n
zu dieſem Aufſatz" ).

a. V er gleich ung
\ der franzöſiſchen Münzſorten mit
Den ägyptiſchen..

-

*) Dieſe Zugaben ſind genommen aus „Conquêtes des Fran-

cais en Egypte.. par P. E. H..... n, exC. d. G.

Paris an VI. p. 284– 293, wo aber die Quelle dieſer

Verzeichniſſe nicht angezeigt iſt. Der Recenſent der Conquêtes
- A--

in



-2 25

in den geograph. Ephemeriden (Dec. 1799 S.511.) macht einige
zur Verbeſſerung dieſer Tafel dienende Bemerkungen. a) Die
erſte Art von Zechinen heißt nicht Zermabud, ſondern Zer-
mabub, eigentlich: Sahr Mabub,, b) Die zweite Fondukly,
nicht Foudoukly. c) Die ungriſche iſt ein kaiſerlicher Du-
caten; die ungriſche Patake ein teutſcher Conventionsthaler;
die toſkaniſche Patafe ein Scudi. d.) Vorausgeſetzt, daß
80 Franken ſoviel wie ehemalige 81 Livres ſind, ſo ſcheint
dem Rec, der unterſchied, welcher auf der Tafel zwiſchen
Zechinen der Barbarey und Zermabubs gemacht wird, unge-
gründet; ägyptiſche ünd barbariſche Zechinen heißen gewöhn-
lich Zermabubs. Fünf Zermasubs ſind= drei venetianiſchen
Zechinen und dieſe ſtehen mit dem halben neuen oder Schild-
Louisdor ohngefähr al pari.- Den letzten, ohne Rückſicht
auf das veränderliche Agio des Goldes, gerechnet zu 24 Li-
vres, kommt die Zechine der Barbarey 7 Livr. 4 Sols oder
7 Franken und 12 Centime, mit Weglaſſung des kleinen
Bruchs. So galten die Pataken oder teutſchen Species zu
Volneys Zeit 5 Livr. 5 Sols oder 5 Franken 18 I Cent. Die
Fonduky-Zechinen ſind holländiſche und andere Ducaten.

*------
--- P.
----



26 Z-

v.-

- b. V er gleichung
der in Aegypten gebräuchlichen Maaße und

Gewichte mit den franzöſiſchen.

Maaße und Gewichte. Berechnung nach franzöſiſchen
Maaßen und Gewichten._

-----

Alte.– Neue.

L in i e n ma a ße

Der Pik 28 Zoll 6,757 Millimeter
Der Dra beledi *9– 0,243––
Der Geve (Kev) 25– o,676-–
Weg e ma a ß e A
Die Meile Meile (lieue) 1,279 Meter.
Der ägyptiſche Schönus 4 Meile– 7,ooo–
Inhalts m a aße
Der Totman 169 Pfund 8 Myriagram.
Der Ardept 55o– 27––
Der Kuff I 8o– 9––
G e w i cht e
Der Baar 15 Farcellas'405 Pfund 22,oro Decagram.
Der Farcella 1o Man| 27– 1,36o––
Der Man– 2 5– 13,205 Decigram.
Der Okia– 1 2 Unzen 3,152 Milligra.

Der Rotte sº 18 Unzen 45,028–-

15,285 Decagra.

3 Pf2 Unzen
2,123 #55 Gr.

Der Oke 4oo–
4 Gran–

Der Drame––

Der Carat–

Gewichte für Gold und Koſtbarkeiten

Der Metatil 1 Drame

Der Drame:– 16 Carat 3,396,848 hºe vom

4 Gran– 2 33°"
".-
- c. Ta-

24 Carat 5,272) Milien



ºſ

ſ?

W

S-x-- 27

c.

Tafe l

der jährlich in Aegypten eingeführten Waaren.

Waaren

Quantität. Preis in landes
- üblicher Münze.

Franzöſiſche Tücher, er
trafein-
Tücher von Elbeuf
Mahoni von der zwey
ten Sorte
Londrins von der zwey
ten Sorte
dito von der gewöhnli
chen Sorte
Long de Large für das
Land und für Mekka
dito gedruckt zu So
phas u. f. w.
Engliſche Tücher extra
fein
Engliſcher Challon
Holländiſche Tücher

Engliſche Tücher ordi

när
Verſchiedener Franzöſi
ſcher Atlas, geblümt
und glatt
ditoFlorenzer, erſter und
zweiter Güte
Franzöſiſche Gold und
Silberſtoffe
Silberne und goldene
Treſſen
Kochenille
Pfeffer
Nägelein
Muſkatennüſſe
Manna von verſchiede:
ner Sorte

Ballen: 10 2 bis 3? Pataken.
dito 10160 bis 170 Med.

dito 12oof 30 bis 170
dito 1ooo85 bis 120
dito 8o 82 bis 85

dito 16068 bis 90

dito 1060 bis 9o

dito 3o 2 bis 2 Pat.
dito 2oo 32 bis 35 Med.
dito 2o160 bis 200

dito 2oo 60 bis 75

Pikos 6oo;?
dito 1ooo95 bis 100

Pikos 6ooo3 bis 1o Pat.
Mitikal 62co 30 bis 35 Med.
Fäſſer Sº bis 15 Pat.
Ballen zoo46 bis 56 Piaſt.

Bariken 15 3 bis 2 Pat.
Fäſſer

10160 bis 170 Med.
Kiſten

6150 bis 60
Zinn



Waaren. Quantität. Preis in landes
( üblicher Münze.
Zinn in Stangen Fäſſer 30e 1 2oo bis 1 3oo-
Blei Klumpen2ooo47o bis 490
Schwediſches und Ruſ

ſiſches Eiſen Fäſſer 3oo 8 bis 9
Arkiſour dito 2oo47o bis 490
Gelamin dito 2oo 1 400 bis 1460|
Weißes Eiſenblech dito 1 oo 36 bis 4o
Zinober zum Rothfär:

ben Kiſten 10840o bis 8600
Rothes Blei oder Me
rios Fäſſer 20 520 bis 540
Gepülverter Zucker von
Liſſabon dito 3o1 o bis 13
Saſſaparille Ballen 1 046oo bis 47oo
Ingwer dito I O 2 oo bis 1 25o
Fernambukholz zum-

Fä Len Centner 2ooo850 bis 1ooo Med.
Gelder und weiſſer Art,.
ſenik “dito 2O500 bis 56o
Engliſcher Alaun| Fäſſer 1991ooo bis 1950

Weißes Ambra, n. 1
bis 19
Ambra,
uner
Korallen von Frankreich,
Livorne und Raguſa
Grünſpan
Franzöſiſche Papiere,
von verſchiedener
Güte
Franzöſiſche, und Spa
niſche Wkne aller

Art.-
Niederländiſche Meſſer

höhere Num-

von allerhand Art
Tobaksdoſen von ver.

3.
-
2.

ſchiedener Güte dito

Rotten I ooo

Okos 4ooo

Rotten 2eoO
Säcke 2c

Ricße 1 1,59o

-,

Kiſten

º,

5o

IO

550 bis 630
I 8OO bis 2000

720 bis 3400
70 bis 75



**Ä-Maas

Waaren.

Quantität. Preis in landes

r)

--

)

üblicher Münze.
T-–" _.

Silberne und goldene

Uhren Duzende ao
Stuzuhren dito 2 O
Wanduhren dito 5O
Franzöſiſche und Engli
ſche Flinten u. Piſtolen Kiſten 6
- Schach
Franzöſiſches Backwerk jºooo
Venetianiſche Seide Stücke 3oo
|dito Scharlach dito 5O
Tücher Paduamlege
nannt, halbfein, fein-
Und ordinär dito 2 OO
ditobaſchmahutge
NAIRf Ballen 5O
dite Venetianiſche
Londrins von der
zweyten Sorte dito 150
dito teutſche.. dito 6o
Breiter ſtarker Atlas icks 1ooo
Leichter ſchmaler Atlas dito 15oo
dito teutſcher dito 50o
Schwarzer und weißer-
Taſfet do 400d
Glatter, geſtreifter und.
geblümter Sammt dito 3ooo
Venetianiſche Contoiſe Fäſſer zoo
dito Packete von einem-
halben Pfund dito XOO
dito Holländiſche dito I OO
dito n. 2, 3 von ver. º
ſchiedenen Farben Kiſten 18
to m: 4 gerundet dito IO
dito roſenfarb, blau-
und grün dito IQ
dito gemiſcht dito
dito von verſchiedenen
Farben dito 5

20 bis 200 Pat.
30 bis 4ooo
15 bis 1oo
10 bis 80

2o bis 1oo Med.
3# bis 3 Pat.
4 bis 5

2 bis 2

2 bis 3 Pat.-
60 bis 155 Med.
45 bis 70
120 bis 150

90 bis 1oo

150 bis 35o
19 bis 15 Piaſt.

1o bis 12 Med.
18 bis 21

9 bis 1 x
4 bis 5

90 bis 2oo
80 bis 90

9 bis 11-
Fal:

-



4.

Waaren.

––-
Falſche Granaten
Falſche Korallen
cito n. 2, 3, kleine
Rubinen
Geſchlagenes Meſſing,

Silber eingelegt
Goldpapier
Vitriol
Spiga ſcholtira
Aſſorirter Eiſendraht
Meſſung draht
diro von Kupfer
Ä überſtlbert
Aſſortiete Nähnadeln
Aſſortirte Stecknadeln
Aſſortitte Näge
Aſſortirte Angela
Feilen n. I, 2, 3, 4.
Tiegel
Aßortirte Schachteln
Syriſche feine weiße
Seife
Kandiſche Seiſe
Syriſcher Toback
Kardakly, ſchwarzes

nenholz in Stäben
gen von Smyrna

Rhodus

als contarino Gold
Gold und Silberblech
Geſchlagenes Gold oder

Myrrhenholz Rondi
Weintrauben und Fei

dito von Eſtencho und

=

–- -T
Quantität.

Duzende2ooo 24 bis 30 Med.
1 o 190 bis 200

Kiſten
dito

dite

1o 6 bis 7

199
Mittkal 4sses» bis 38 Wed.

Kiſten 1oo55 bis 60

Ries 1oo 2 10 bis 340
Fäſſer 5 o 160 bis 168 Pat-
kleineFäſſer 6o 10 bis 1

dito 1 o25 bis 26

ditO 5 18 bis 2o

dito 1 o2 16 bis 18

Kiſten 1 O 90 bis 95
dito 100,oc 2350 bis 380 Med.
dito 100,ooo 300 bis 350
Fäſſer 1 50 19 bis 24

Preis in landes
üblicher Münze.

24 bis 26 Piaſt.

Haſeiuüße von Conſtan
tiuovel

Piſtacien von Aleppo

Seide von Sagora

dito oO, OOO

Kiſten 512 bis 14 Piaſt.
Fäßer 2o 3o bis 35

dito 1ol4oo bis 450
Ballen 1ooo 30 bis 32 Med.
dito 2ooo 10 bis 12 Pat.
dito 4999 15 bis 16 Fund.
Laſten 1o!

es- bis ao Med.

Ballen 1999 5 bis 12..

20 bis 30 Med.

º

dito
dito

dito

5oo4 bis 8
103o bis 40
5ool 17 bis 18

Sei:



-

e-

º-e

ZI

Waaren.

Quantität. Preis in landes

Seide von Buiſe, roh
Seide von Cypern, weil
ße und gelbe
Seide von Sayde
Seide von Tripoli
Seide von Barut
Baumwolle von Akra,
Cypern und Theſſalo,
nich
Maſtix von Schio
Pech von Eſtoncho und
Rhodus
Reſine von Salonik
Chier Atlas, glatt und
geblümt; dito mit
Gold und Silber
Venetianiſche Gold und
und Silberſtoffe

*, Schiffstheer von Eſtan,

cho und Rhodus
Gold und Silbertreſſen
Florenzer Damaſt von

Ballen 1oo
dito 5OO
dito 4OO
dito 3OO
dito 3OO
dito 6oo
Küſten 4oo

Kafas 2ooo

verſchiedener Güte
Teutſcher Flanell,
drU cſt

Aſſortirte teutſche
Schnupftücher

druckte Leinwand
dito Wachsleinwand,

einfarbig und geblümtdito

Ruſſiſche Leinwand oder
Dibonnen zu Schley
ern

Stahl in viereckigten
groben Stücken

ge

Teutſche Tücher, ganz
gewöhnliche, gedruckt dito

Teutſche kattunartig ge

dito 5OO
Picks 1ooo

dito 2000

Kiſten 5oo
Mitikal 2000

Picks 2ooo

Stücke 500

2OO

20 bis 21
17 bis 18
17 bis 18
17 bis 18
17 bis 18.

45 bis 6o
105 bis 120

v.

3 bis 12.

30 bis 45

1oo bis 2oo

30 bis 35

2.oo bis 65o

--

Duzende aoo580 bis 630

Stücke

Kiſten

IOO s bis 10

1ooo 1 bis 1e

Too 9 bis 11

6o bis 4oo Med.

üblicher Münze.
Med.

Flat



Z2

Waaren.

Quantität.

Flache Degen.
Flintenläufe
Schwefel
Breter von aller Art.
Franzöſiſche, Deutſche
Venetianiſche Liköre
Altes Kupſer
Bronze oder Meſſing
Neues gearbeitetes Ku:
pfer
Toback in Blättern von
Salonik und Cavallo

lSublimat

Sublimat
Borax
Pfeffer von Jamaika
Salep
Nefgury
Gold und Silberdraht
Cotoni von Barle
Angoriſche Schalli
Safran in kleinen
Schachteln
Türkiſche Schuhe und
Tertiken von Smyr
na und Conſtantinopel
Seidenleinwand zu
Henden
Gedruckter Muſſelin zu
Schnupftüchern
Sammtne Tapeten von
verſchiedener Größe
Küſſen mit Gold und
Silber--
LeinwandEtatakgenannt
Olivenöt von der Barba
rey, von Suſa und
Tunis

Y

Kiſten I (O
dito IO
Zentner 2ooo
Laſten 6
Kiſten 3oo
Ballen IOOO
dito
Kiſten 2eo
Ballen 5ooo
Fäſſer 50
Kiſten 1o
Fäſſer 1oo
Kiſten 5O
dito 5
dito 2 O
Mitikal 6öod
BHallen 2 OO
Stücke 3OO
Kiſten 2O
dito 100
Stücke 1ooo
Ballen 10
dito 50
Paare 1ooo
Ballen 5O

2oo 25 bis 28

Krüge 4ooo 24 bis 28.

Preis in landes

üblicher Münze.
80 bis 85 Med.
90 bis 1oo
2.oo bis 25o
verſchiedener Preis

dito
43- bis 49

60 bis 65

6 bis 12
14oo bis I 460
36o bis 38o
5o bis 6o
12 O bis 13O
12 O bis I 3O
50 bis 6o
25 bis 3o
9o bis 120
17 bis 2o

44 bis 50
70 bis 100

s bis IO

6o bis IOC
8 bis 50

3 bis 59
120 bis 250

Oliven

j



-

5-

Meſſinaplatten und ..

i
Draht Fäſſer 2022oo bis 23ee
Gewöhnliche Meſſer und A zsee
Scheeren Kiſten 51o bis 30
Deutſche Scheermeſſer, ZO.
fein und ordinär dito I51 5 bis 1
Eiſerne Pfannen und I 5 s 3é
Töpfe Fäſſer 2520 bis 30
Meſſingne Pfannen und
Töpfe dito 865 bis 80

groß und klein dito 691 bis 100
Deutſche Spiegel dito 191# bis 30
Venetianiſches Fenſter| t
glas.. dito Koo 8 bis 20
Süßholz, dito 50 o bis 36
Sandelholz, erſter Güte Zentner ºº
Trockner Ingwer ito 5C)
Asehotz erſter Güte Äºn º
Benſchoin, erſte Güte dito IO

Waaren. Quantität. FinTÄTT

- üblicher Münze.
Olivenöl von Kandia Fäſſer noco 22 bis 24-
Schwarze Seife von- 24 Med.

der Barbarey Krüge see- bis 24
Stahl- Kiſten 5oo 1o bis 12
Eiſen ans Deutſchland Stangen 5oo Io bis
Kupfer in Platten U an 4-
deren Formen von Trieſt Centner 500
Queckſilber Fäſſer 5o 6oco bis 6400

Zinober zum Färben Kiſten 2o84oo bis 8éco
Bleiweiß von Venedig dito 5oo 8 bis 9

Verarbeitetes Meſſing Kiſten XO

7o bis 8
Venetianiſche Spiegel, 5

Stockholz in Bretern 1 nicht zu be
2, 3, 3; Zoll dick tº
Bauholz Zentner 50
Tutenague, weiſes Blech-
in Stücken u. Blättern
Lack in Klumpen ditG Los!

Wolney Reiſ 3r B C“ B T. as

Y



34 ---------

Tafel
der jährlich aus Aegypten ausgeführten
Waarei.

Waaren. Ouantität. Preis in landes

üvlicher Münze.
Rºckataffee Ballen Sooo 13 bis 25 Med.
JHepatiſches Aſlee 2Ö bis 23
Sotratiſches Aloe 2 8 bis 32
Ä-- 19 bis 21
Aſſortirte Myrrhen 43 bis 46
Myrrhen in Taſein 78 bis 82
Aſſa föttda 23 bis 33
Zodoriakum--| 28 bis 33
Zimºnet 28 bis 33
Kokusnäſſe; bis 22
Guimi Arabikum: 6 bis 18
Gummi von Jedda Autº

gaze (oder Gaza?) 5 bis 9
Gutani Kopal oder
l fandaricum 13 bis 15
Gummi Lack- ko bis 13
Mirobclanen 11 bis 13
Caudat 15 bis 18
Großer Draht 7G bis 80
Großer und kleiner-

Draht 65 bis 7o
Sikuſantſamen 18 bis 40
Indiſcher Lavendel 19o bis 21 o
Karennot 8 bis 23
Karakol-- 16 bis 20
Kabrindi 40 bis 45
Perlmutter I 5oo bis 1 650
Api Salatin 150 bis 180
Cardamomen klein und

groß/ 35 bis 50
Langer Pfeffer 75 bis 85

Lant



S-
8$

ſ

„º

Waaren, Auantität. Preis in andes
üblicher Münze.
Langer Pfeffer, Samen 19 bis TT
Drachenblut 100 bis 115
Weihrauch in Tropfen 15 bis 18
Aſſortirter Weihrauch 8 bis Io
Drachenblut, feines In
diſches 120 bis 130
Elephantenzähne 6o bis 65
Safran, erſte, zweyte
und dritte Sorte Centner 2ooo 10 bis 22
Wachs, gering dito aooc50 bis 60

Opium erſter und zwey
ter Güte

Tamarinden
Ammoniak, erſter Güte
von Giſa

Ammoniak von Monnire
Datteln aus Oberägyp
ten und der Barbarey

Schwämme

Geſponnene Baumwolle

Caſſia

„Henne in Blättern zum
Färben

Rohe Wolle

Flachs von verſchiedener
Sorte

Büffel, Ochſen, Kalb:
und Kamel: Leder

Reis von Reſerte und
Damiate -“
Baumwollenzeug
Leinenzeug
Blaues Zeng

dito 2ooo
dito 2ooo
dito 8OOO
dito 3OO
dito 1000
dito 6ooo
Säcke Boos

Centner 45oo
dito 4ooo

dito 15,000

36o bis 400
19 bis 22
50 bis 55
40 bis 48

2 bis 4

12e bis 15o

Ardebs10,000
Stücke65,ooo
dito 65,OOO

Senesblätter

dito 8OO
Centner Ä

C 2

65 bis 130

Zu



36 E-

»

Zu allen in dieſen Tafeln angeführten Handels-
artikeln kömmt noch der Handel mit Edelſteinen und
mit Pelzwerk aller Art hinzu. Letztrer Artikel macht
beſonders einen beträchtlichen und wichtigen Handels-
zweig aus. Der Handel mit Diamanten, Smarag-
den und Rubinen bringt großen Vortheil. Im allge-
meinen zieht man die großen obgleich unvollkommnen
Steine den kleinen vor, ſo ſchön und vollkommen
dieſe auch ſeyn mögen. Ebenſo iſt es mit den Per-
len, die ſehr häufig von den Aegyptiſchen Frauen zum
Schmuck gebraucht werden. Ich bemerke, daß die
Produkte dieſes Landes immer für baares Geld ge-
gekauft werden müſſen und es günſtige Zeitpunkte
giebt, wo man einige beſonders kaufen muß. Der
Safran, der Henne und die Datteln müſſen im Meſ-
fidor und Thermidor eingekauft werden; der Reiß
und der Flachs im Fructidor und Vendemiaire; und
im Frimaire und Nivoſe muß man für den Einkauf
der Senesblätter und der Kaſſia ſorgen *).

*) Obige Specificationen würden weit größeren Nutzen

haben, wenn jedesmal die Quantität angezeigt wäre,
auf welche ſich der angegebene Prets bezieht. Dieſen
Mangel könnte man nur zu Marſeille ergänzen. P.



II.
V o l ney's

Betracht u n gelt

aber den
T ü r k e n krieg
vom Jahre 17 88

Mit einer Nachricht des franzöſiſchen vºn
den Verfaſſer derſelben betreffend, auch mit
Bemerkungen nach Peyſſonnel
- v und Eton.

“--mººMº-

E 3



-
-
-

-
-
>
-
-
>.
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
---
-
-
--
-
-
en
-

.
-
--
-
-
-
-

--------

-
s
-
*-
--

-
--
-
--
--
-
-
-
-
-
-
-
--
.
-
-»
-
-
-
"..-
-
-
-
---*-
-
-
---
-
-
-
-
--
-- >-
-
-
- F-
--
-
-
-
--
--
-
-
--
-
--
-*---
-
--
«->
»-
--
--
-
--
-



Bemerkungen des teutſchen
Ueberſetzers.

- SYYolney erweckte durch ſeine Conſiderations ſur la

ÄS, guerre actuelle des Turcs, da er ſie 1788 be-
kannt machte, um ſo größere Aufmerkſamkeit, je ge-
rechter die Schätzung war, mit welcher man kurz zu-

vor in ſeiner Reiſebeſchreibung nach Syrien und Ae-

gypten ſo viele Proben ſeines ins Große ſtrebenden
Beobachtungsgeiſtes aufgenommen hatte.

Die Regierung verbot den Aufſatz und er bekam
einen verſtärkten Reiz.-

Schon damals wurde er– mit einem Anhang über
die neuern Griechen und ihre mögliche Befreiung von
Joche der Osmanen nach der Voyage pittoresque
de la Grece von Choiſeul-Gouffier und mit einem
Auszug der wichtigſten Stellen aus des Herrn von
Peyſſonnels *) Examen da libre intitulé: Conſide-
E 4. ration

Als Ancien Conſul général de France à Smyrne
und da er vorher -Conſul auprès du Khan des Tar-
ares geweſen war, hatte dieſer Mann über eine ſol
che Materie allerdings eine wichtige Stimme. Auch
ſeine Lettre au Marq. de N. contenait quelques
obſervations relatives aux genoires, qui ont
paru ſous le aon de Mr le Baron die Tott. 1785.
enthält ſchätzbare Berichtigungen allzu niedriger. Vor
ſtellungen von den Tätkett.– Er ſtarb 179ounge-
fahr 80 Jahr alt.

V



4O

ration fur la guerre actuelle etc. ins teutſche
überſetzt.

Volney hat der IH. Ausgabe ſeiner Reiſe die
Conſiderations– faſt unverändert und blos mit der vor-
läufigen Nachricht, welche ſogleich folgt, vermehrt–
beiſügen laſſen. Daher werden ſie auch hier geliefert.
Die ältere teutſche Ueberſetzung iſt zu dieſem Zweck
durchaus verbeſſert und an mehreren Orten ganz um-
gearbeitet worden.-

Da es uns, wie dem ſcharfſinnigen Volney, unt
eine möglichſt wahre Anſicht jener Weltangelegenheit
zu thun iſt, welche in nicht gar langer Zeit wieder,
und gewiß immer wieder auf die große Schaubühne
kommen muß, bis die Rolle der einen oder andern
Parthie ausgeſpielt ſeya wird; da chen ſogewiß nichts
als die Vergleichung von Beobachtungen, die aus
verſchiedenen Geſichtspunkten angeſtellt worden ſind,
den unpartheiiſchen, aber entfernteren Dritten der
wahren Anſicht näher bringen kann, ſo ſchienen uns
mehrere von Peyſſonnels Anmerkungen eine unent-
behrliche Zugabe für die teutſche Ueberſetzung. Das
her die mit dieſem Namen bezeichnete Noten, von
denen die Volneyiſche ſich durch ein P, die unſrige
durch P unterſcheiden.
-- Der Ueberſetzer.

Vorläufige Nachricht des franzöſ-

ſchen- Herausgebers der
III. Ausgabe.
Frankreich war in einer verwickelten Lage, als
die folgende Schrift bekannt gemacht wurde. Der
-->-- feind-

'



-

--- AL

feindliche Einfall von Preußen in Holland hatte aus-
wärts, das Anſehn und die Macht der franzöſiſchen
Monarchie herabgeſetzt. Durch dieſen Zuwachs von
Einfluß bekam England das Uebergewicht auf der
See in Europa. Rußkard und Oeſterreich veränder-
ten das ehemalige Gleichgewicht auf dem feſten Lande
durch ihre Ligue gegen das türkiſche Reich, während

im Innern von Frankreich die Erſchöpfung der Fi-

manzen, die Vorboten einer Revolution und die Un-
entſchiedenheit der Wahl zwiſchen den zwei möglichen
Alliirten (der Türkey oder der dagegen verbundenen

Mächte) das Gouvernement in Furcht hielten und

jede Kriegsbewegung hemmten, ohne die Gefahren

des Friedens zu heben.

In dieſem neuen und verwickelten Zuſtand glaub-
te der Verfaſſer, vermöge einer unmittelbaren Folge-
rung aus ſeiner Meinung von den Türken: die Klug-

heit erlaube Frankreich nicht länger an dem Schick-

ſal eines alten Alliirten Theil zu nehmen, welcher zu
jeder Zeit zweideutig und widrig geſinnt geweſen war,
für das künftige aber durch ſeine fatale Unklugheit ei-
nem unvermeidlichen Verderben entgegen gieng. Er
glaubte, wenn er auch über den Lauf der Dinge um
einige Jahre vorausſchreite, der Augenblick ſey gekom-
men, einen neuen Alliirten an die Stelle von jenem
zu ſetzen, welcher mit mehr Einigkeit und Thätigkeit

dieſelben politiſchen Plane erfüllen könne. Und Ruß-
land ſchien ihm um ſo mehr zu dieſer Rolle beſtimmt,

weil damals die dortige Regierung Philoſophie zeigte;

Konſtantinopel, wenn es erſt in ſeine Hände gefallen

ſeyn würde, wegen ſeiner Lage nicht Vaſall von Pe-
ersburg bleiben konnte; und weil ein neues Ruſſiſch-
Griechiſches Reich, ſobald es ſeine Lage verſtünde, in
demſelben Augenblick der Nebenbuhler von allen

E S-- Staa-



42 S-Sº

Staaten werden müßte, deren Waſſer in die Donau
laufen, da dem Bosphorus der Schlüſſel zu dieſem
Strom eigen iſt.

Die Aufnahme dieſes neuen Syſtems hat der

Meinung des Verfaſſers gar nicht entſprochen. Von
der einen Seite nahm das franzöſiſche Publikum die
ſeinen Gewohnheiten und Vorurtheilen entgegen lau-
fenden Anſichten ungünſtig auf. Auf der andern Seite
gieng das Miniſterium, aufgebracht über eine Denk-
freiheit, welche ſich nicht einmal ihrer Cenſur hatte unter-
werfen wollen (die Schrift wurde ohne Approbation
herausgegeben und daher, wie in ſolchen Fällen ge-
wöhnlich, mit der Aufſchrift London gedruckt) mit
ſich zu Rath, ob es ihn nicht in die Baſtille ſchicken
ſollte. Inzwiſchen blieb der ſo glänzende Endpunkt
ſeiner Meinung durch die unbegreiflichen Fehler von
Joſeph UI. unerreicht. Jetzt, da ein unerhörter Lauf

von Begebenheiten das Glück der europäiſchen Staa-

ten ändert; da die Laune des Schickſals die Ruſſen
mit den Türken, den Pabſt, mit dem Mufti, den
Großmeiſter von Malta (man mag hiebei an Paul
den I. oder an den von Hompeſch ſelbſt denken) mit
dem Großherrn und dem Dey von Algier, das ketze-
riſche England mit dem römiſchen Katholicismus und
dem Muſelman, verbindet; mögen dieſe früheren
Combinationen künftig Wichtigkeit und Intereſſe ver-
loren zu haben ſcheinen. Aber da die augenblickliche
Gährung nur Reſultate hervorbringen wird, welche
den Grundſtoffen gemäß ſind; da alles damit aufhö-
ren wird, daß die Vortheile und Gewohnheiten ihren
natürlichen Gang wieder nehmen und ihr Ueberge-
wicht behaupten, ſo haben wir für gut befunden, eine
Schrift beizubehalten, die wegen ihres eigenen Cha-
rakters, wegen ihrer Beziehungen auf den vorhergegan-
v genen



genen Zuſtand ſowohl als auf die Begebenheiten der
jetzigen Zeit, wegen der Seltenheit der Abdrücke, auch
wegen des Verdienſts in der Schreibart, der Genauig-
keit in mehrern Thatſachen, und des Umfangs in ih-
ren Anſichten ſchon jetzt ein ſeltenes Monument von
einer vorübergegangenen ſeltenen Lage der Welt blei-
ben wird. M-
Was die politiſchen Anſichten in derſelben be-
trifft, ſo ſcheinen die Engländer nicht ſehr ungünſtig

davon geurtheilt zu haben, weil ihr gegenwärtiges

Allianzſyſtem mit Rußland nichts anders iſt als eine
Anwendung derſelben– auf ſich. Das neueſte Werk
von Major Eaton gibt darüber Aufſchluß, welches
unter dem Titel: Tableau hiſtorique, politique
et moderne de l'Empire Ottomane überſetzt WOrden
iſt. Dieſer hat, ungeachtet ſeines heftigen Wider-
willens gegen das politiſche Glaubensbekenntniß des
Verfaſſers, doch eine auffallende Gleichheit mit dem.
ſelben in der Art, wie er die Türken und das Schick.
ſal, welches ſie wahrſcheinlich zu erwarten haben,
beurtheilt.
Wenn man ohne Abänderungen die Betrachtun-
gen über den türkiſchen Krieg vom Jahr 1788 jetzt
wieder drucken läßt, ſo könnte vielleicht jemand die
gegenwärtige Zeitumſtände benutzen wollen, um den
Ton des Verfaſſers gegen Joſeph und Catharina die
II. zu tadeln. Wir würden einen ſolchen daran erin-
nern müſſen, daß die Kunſt, den Mächtigen großmü-
thige Geſinnungen einzuflößen, oft darin beſtehe, daß
man ſie bei ihnen vorausſetzt. Den Mann wird niemand
für einen faden Höfling haltet, welcher im December
1791 an den Agenten der ruſſiſchen Kaiſerin folgen-
den Brief ſchrieb, welchen wir wörtlich aus dem Moni-
teur vom 5. December 1791 nehmen.

--- Brief



44 =se

Brief von Volney an den Herrn Baron
von Grimm, Bevollmächtigten von
I. M. der Kaiſerin von Rußland.

Paris d. 4. Dec. 179I.

Mein Herr! Die öffentliche Protection, welche
J. M. die Kaiſerin von Rußland den aufrühreriſchen
Franzoſen zugeſagt hat, und die Geldunterſtützung,
womit ſie die Feinde meines Vaterlands begünſtigt,
erlauben mir nicht länger, das Denkmahl ihrer Groß-
muth, welches ſie in meine Hände gelegt hat, zu be-
halten. Ich rede, wie Sie ſehen, von der goldenen
Medaille, welche Sie mir im Januar 1788 im Ra-
men Ihrer Majeſtät überſchickten *).*

So lange ich dieſes Geſchenk als einen Beweis
der Achtung und des Beifalls anſehen konnte, gegen
die politiſchen Grundſätze, zu denen ich mich bekannt
habe, ſo lange ſetzte ich diejenige Schätzung darauf,
welche man einem edlen Gebrauch der Macht ſchul-
dig iſt. Aber jetzt, da ich dieſes Gold mit verdor-
benen, ausgearteten Menſchen theile, mit welchen Au-
gen könnte ich es nun anſehen? Wie könnte ich es
dulden, meinen Namen auf denſelben Regiſtern zu

W.- wiſſen

- *) Im Junius 1787 hatte mir Herr Baron von Grimm
bei Herrn von Holbach geſagt, daß er der Kaiſerin
meine Reiſe, welche nächſtens ausgegeben werden ſoll:
te, zu überſchicken im Sinn habe. Ich bat ihn, ein
ausgewähltes und verbeſſertes Exemplar hiezu anzuneh:
men. Darüber machte er mir die verbindliche Bedin:
gung, alsdann in meinem Namen das Buch zu über
geben. Dieſer Höflichkeit hatte ich 7 Monate ſpäter
eine ſehr ſchöne goldene Medaille zu danken. Mein
Aufſatz über die Türken war damals faſt ganz fertig
und ich kann verſichern, daß ich weder etwas davon noch
dazu that. V.



z= 45

wiſſen, wo die Plünderer Frankreichs ſtehen? Die
Kaiſerin iſt ohne Zweifel betrogen. Die Monarchin,
welche uns das Beiſpiel gegeben hat, über den Ent-
Äurf eines Geſetzbuchs die Philoſophen um Rath zu
fragen, welche Gleichheit und Freiheit als die Baſis
dieſer Geſetze anerkannte, ihre eigenen Leibeigenen frei
machte, und da ſie die Feſſeln ihrer Bojaren nicht zli
zerreißen vermochte, ſie wenigſtens erleichterte; dieſe
“- Catharina die II. hat gewiß nicht den ungerechten
und unvernünftigen Streit jener Anhänger einer aber»

gläubiſchen und tyranniſchen Barbarei aus vergange-

nen Jahrhunderten zu dem Ihrigen machen könnj.
Ihr irre geleitetes Rechtsgefühl bedarf gewiß nur e-
nes Lichtſtrahls, um den Rebel zu zerſtreuen. In
deſſen bleibt für jetzt das große Aergerniß eines Wi-
derſpruchs mit ſich ſelbſt. Redlichen und Gutgeſinn-
ten iſt nicht erlaubt, daran Theil zu nehmen. Ich er-
ſuche. Sie daher, mein Herr, der Kaiſerin ein Gna-
dengeſchenk zurück zu geben, welches ich mir nicht
länger zur Ehre ſchätzen darf. Haben Sie die Güte,
ihr zu ſagen, daß ich es zurückgeben muß, um mit

eben die Achtung von Ihr zu erhalten, wegen welcher
ich es erhalten habe; daß die neuen Geſetze meines

von Ihr verfolgten Vaterlandes mir nicht erlauben,

weder feig noch undankbar zu ſeyn; und daß es nie

ſchmerzlich iſt, Täuſchungen bereuen zu müſſen, nachs
dem ich für einen Ruhm, welchen ich der Menſchheit

nüßlich achtete, die eifrigſte Gelübde gethan hatte.
V o l ney,

Erdeputirter der franzöſiſchen
Nationalverſammlung vom Jahre
1789.-

Betrach-

/



46 --

Betrachtungen über den Türkenkrieg

von 1 788.

Unter den Begebenheiten, welche ſich ſeit eini-
gen Jahren, wie es ſcheint, zur Umändrung des poli-
tiſchen Syſtems von Europa vervielfältigen, laſſen
ſich ohnſtreitig von keiner ausgebreitetere Folgen er-
warten, als von dem Kriege, der ſo eben *) zwiſchen
den Türken und Ruſſen ausgebrochen iſt.-

Die Stimmung beider Mächte ſowohl als das
manchfache Jutereſſe, welches ſie theilt, läßt eine hart-
näckige und blutige Fehde ahnen. Jede Hoffnung
zum Frieden, mit der man ſich noch ſchmeicheln will,
verſchwindet als Schimäre. Denn wie können ſolche
ſchnurſtracks entgegenlaufende und doch unnachläß-
liche Foderungen vereinigt werden? Auf der einen
Seite beſteht der Sultan darauf, alle von ihm ſeit dem
Friedensſchluß zu Äainardſchi (177) gemachte
Abtreungen gänzlich zurückzunehmen; auf der andern
kann die Kaiſerin den Früchten dreizehnjähriger Un-
terhandlungen, Koſten und Arbeiten nicht ohne Ent-
ſchädigung entſagen. Eine gleiche Nothwendigkeit
empfiehlt alſo beiden Theilen gleichen Widerſtand.

Giebt Rußland die Krimm zurück, ſo ſetzt es
ſeine Gränzen von neuem den Plünderungen der Ta-
tarn aus, und thut auf die Vortheile eines Handels
Verzicht, den es mit großem Aufwand gründete; laſ-
ſen die Türken die Krimm bei Rußland, ſo verliert

Konſtantinopel eine ihrer Vorrathskammern. Sie

bringen ſogar ihren Feind ins Herz des Reichs und
geben

*) Gegen Ende des Oktobers 1787. Da ich dieſen Auf-
ſaz zu ſchreiben anfeng, war die Nachricht von dieſem
Kriege noch ganz neu. V.



47

geben ihm einen feſten Standpunkt vor den Thoren ih-
rer Hauptſtadt. Mit dieſen Beweggründen des In-
tereſſe wirken noch andre Triebfedern der Geſinnun-
gen. Im Diwan der Osmänen gährt der Verdruß,
von der alten Höhe zu ſinken, die Unruhe über eine
Gefahr, die mit jedem Tage wächst, die Rothwendig
keit, ihr durch eine große Anſtrengung zuvorzukom-
men und dem Drängen des Volks und des Kriegs-
heers ſelbſt nachzugeben. Im Kabinet zu Peters-
burg herrſcht das Gefühl einer entſchiedenen Ueberle-
genheit, der Ehrenpunkt, nicht rückwärts zu gehen,
die Hofnung, oder vielmehr die Ueberſicht, neue Vor-
teile zu erringen. Zwiſchen beiden Nationen herrſcht
ein Religionshaß, der den Osmanen die Ruſſen als
ketzeriſche Rebellen, den Ruſſen aber die Osmanen
als Erzfeinde ihrer Religion und als Räuber eines
* ihrer Sekte gehörigen Throns und Reichs darſtellt.
Bei einem ſolchen Zuſammentretten von Umſtänden iſt
Krieg eine unvermeidliche Criſis; und wir können
kühn behaupten, daß wenn auch das gegenwärtige
Fener, wider alle Wahrſcheinlichkeit, gelöſcht werden
ſollte, die erſte Gelegenheit doch es wieder anfachen
würde. Gewalt allein vermag einen Zwiſt von die-
ſer Größe zu entſcheiden.

Was aber wird der Erfolg des wechſelſeitigen
Stoffes der beiden ſtreitenden Mächte gegeneinander

-

ſeyn? Wie weit wird ſich die Erſchütterung erſtrecken,
die bei dieſem Streite einem von beiden Reichen bevor-

ſteht, wo wird ſie aufhören? Dies iſt der Gegenſtand

welcher ſich dem Nachdenken der Staatskundiger dar-
bietet, und von dem ich jetzt den Leſer unterhalten will.
Man übereile ſich nicht, dieſe Bemühung nich-
tig zu ſchelten, weil ſie ſich zum Theil auf Muthma-
ßungen gründet. Es giebt freilich leere und ſchimä-
A riſche

-



48 S-º

riſche Mutmaßungen, die vom bloßen Müßig-
gang erzeugt und auf Gerüchte ohne Wahrſchein-
lichkeit gewagt, der Aufmerkſamkeit des vernünftigen
Mannes unwerth ſind. Nuthmaßungen hingegen,
welche aus Beobachtung authentiſcher Tatſachen und
aus wohlüberdachter Berechnung der Verhältniſſe und
der Folgen entſtehen, haben ein ganz anders Geprä-
ge. Sie werden zu einer Art von methodiſcher Kunſt,
um in die Zukunft einzudringen. Aus ihnen bildet
ſich die Prudenz, welche nach dem Sinn dieſes Worts
ein Vorausſehen fordert. Durch Muthmaßungen
ſieht der mit Entſtehung vergangner Thatſachen ver-
traüte Geiſt auch die Entſtehung der künftigen vors
her; er weiß, wie Urſachen Wirkungen erzeugten, ufd
weiſſagt, durch Hülſe der Muthmaßungen, wie Wir-
kungen wieder zu Urſachen werden. Daher alsdann-
der Vortheil, ſeinen Gang zum voraus abzumeſſen,
ſeine Mittel bereit zu halten, und ſich weitere Unter-
ſtützungen aufzuſparen; wenn dagegen die Unklug-
heit, die nichts berechnet hat, von jedem Vorfall
überraſcht wird, aus der Faſſung kommt, die koſtbare
Zeit in Unſchlüſſigkeit verliert, oder ſich blindlings in
ein Labyrinth von Ungereimtheiten ſtürzt. Selbſt,
wenn die Mithmaßungen, die ich vorlegen will, keine
andere Wirkung hervorbrächten, als die Aufmerkſam-
keit an einem wichtigen Gegenſtand zu üben, würden
ſie doch ſchon in dieſer Rückſicht nicht ohne Verdienſt
ſeyn. Die Zukunft mag entſcheiden, ob ſie noch ei-
nen andern Werth haben.

Ich gehe ohne weitern Zeitverluſt zu meinem
Gegenſtand über.

Er zerfällt von ſelbſt in zwei Theile; in dem er-
ſten werde ich unterſuchen, was für was
iche

A



liche Folgen der Bruch zwiſchen den Ruſſen
und Türken haben werde? und im zweiten:
was für ein Intereſſe Frankreich dabei hat,
und wie es ſich dabei betragen muß?

Erſte Frage,-
Was für wahrſcheinliche Folgen hat der
Bruch zwiſchen den Ruſſen und Tür-
- ken?-
Um dieſe Art von Problem aufzulöſen, müſſen
wir, nach der Weiſe der Meßkünſtler vom Bekann-
ten zum Unbekannten fort chreiten. Der Ausſchlag
des Zuſammenſtoßens beider Reiche hängt von den
Kräften ab, welche ſie dabei anwenden werden. Wir
müſſen uns alſo einen Begriff von dieſen Kräften
machen, um aus Vergleichung derſelben den Ausgang
vorherſagen zu können. Zwar werden unſre Reſulta-
te keine mathematiſche Gewißheiten ſeyn, weil unſre
Arbeit ſich nicht auffirierte Größen bezieht; allein in
der moraliſchen Welt muß man mit Wahrſcheinlich
keiten zufrieden ſeyn, und wenn Hypotheſen ſich auf
den gewöhnlichſten Gang von Neigungen, Intereſſen
und der mit ihnen vereinten Macht gründen, ſo ſind
ſie nahe daran, Wirklichkeiten zu werden.
Wir wollen den Anfang mit dem Osmaniſchen
Reich machen.-
Vor nicht länger als einem Jahrhundert klang
der Name der Türken für Europa noch furchtbar;
glänzende Thaten rechtfertigten das Schrecken, das er
einflöste. Seit nicht ganz 400 Jahren hatte man
Volney Reiſ. 3r B; D– erſ.



...

dieſer Wahn unvermerkt fort, und noch nennt man,

5d- -a

erſt dies Volk aus der Tatarei kommen, ſich an den
Küſten des mittelländiſchen Meeres feſtſetzen und in
einem ununterbrochenen Lauf von Kriegen und Sie-
gen, die Nachfolger Conſtantins ihrer aſiatiſchen Pro-
vinzen berauben ſehn. Es ſetzte über den Bosphorus,

verfolgte ſie bis in ihre europäiſche Provinzen, bedroh-

te ſelbſt ihre Hauptſtadt, engte ſie täglich durch neue
Eroberungen ein, nahm ihnen endlich Konſtantinopel
ab, und beſtieg den Thron der Cäſarn. Jetzt kehrte
es, in einem noch thätigern und ehrgeizigern Flug,

ſeine Waffen von neuen gegen Aſien, unterjochte die

Völker von Anadoli, überzog Armenien, trieb den

erſten der Sophi's nach Perſien zurück, eroberte in

Einem Feldzuge das Land der alten Aſſyrer und Baby-
lonier, entriß den Mamlucken Syrien und Aegypten,
den Arabern A)emen, vertrieb die Ritter aus Rhodus,
die Venetianer aus Cypern, wendete ſich dann mit
ſeiner ganzen Macht nach Europa, griff Karl den
fünften an, und lagerte ſich ſogar unter den Mauern
von Wien. Es bedrohte Italien, unterwarf ſeinem
Joche die Mauren in Afrika, und hatte ſich endlich
äus einem der größten und ſchönſten Theile des Erd-
bodens ein eigenes Reich gebildet.--

: So viele Siege mußten mit Recht in Erſtau-

nen ſetzen, und man darf ſich nicht wundern, wenn

ſie auf die Nationen einen Eindruck machten, der

noch dauert.“

Aber ſind die Türken unſrer Zeit, was ihre Vor-
fahren waren? Hat ihr Reich noch eben die Kraft,
ben die Hülfsmittel, die es zu den Zeiten der Seli-

e und Solymane hatte? Dies wird, ſdenke ich,

niemand zu behaupten wagen, der ihrer Geſchichte
ſeit hundert Jahren gefolgt iſt. Dannoch pflanzt ſich
ſo

-/
A



= 5 r

ſo groß iſt die Stärke des erſten Eindrucks, den Na-

men der Türken nicht, ohne damit die Vorſtellung

von ihrer erſten Macht zu verbinden. Eine Vorſtel-

lung, die ſelbſt auf das Urtheil derer einen Einfluß

hat, welche am wenigſten Vorurtheile hegen. Und

unter uns iſt dies, man muß es geſtehn, ohnehin

die Minderzahl.- e. A
Mit dem geheimen Zug der Gewohnheit verei-

nigt ſich hierbei ein Beweggrund von Intereſſe, der

aus unſrem (Frankreichs) Bündniß und unſern Han-

delsverbindungen mit jenem Reiche entſteht. Dieſer
Beweggrund veranlaßt uns, die Türken wirklich im-

mer in einem vortheilhaften Lichte zu ſehen. Daher
jene Partheilichkeit, welche aus den Berichten von

Begebenheiten hervorleuchtet, die uns unter Aufſicht

der Regierung mitgetheilt werden. Sie herrſchte be-
ſonders in den letzten Zeiten, da aus einer ſeltſamen
Vorliebe ein Miniſter alles zu unterdrücken benüht

war, was die Osmanen in unſern Augen herabwürdi-
gen konnte. Ich ſchelte dieſe Vorliebe ſeltſam, weil

ſie ohne Grund war, und von ihrer Seite nie vergol-
ten wurde. Ich möchte ſie auch eine unkluge Politik
nennen, weil Drohungen oder Ränke der Obergewalt
die Wahrheit nicht verhindern können, durchzuſchim-

mern und weil dann dergleichen Verheimlichungen, wenn

ſie entdeckt werden, nichts als einen widrigen Ein-
druck von Unredlichkeit und Schwäche nach ſich laſſen.

Es iſt weit klüger und einfacher, ſtatt den Gegenſtand-

ſeiner Furcht zu verſchleiern, ihn in ſeinem ganzen

- Umfange ins Auge zu faſſen. Oft zeigt der Anblick

der Gefahr Mittel, ihr zuvorzukommen. Wenig-
ſtens kann man, wenn man ſich den wahren Beſtand
ſeiner Stärke oder ſeine Schwäche nicht verhehlt, ſich
eher einen Plan zu einem den Umſtänden angemeſſe-

nerm Verhalten entwerfen."--

D 2 Be-



Befolgt man dieſen Grundſatz auch in Rückſche
auf die Osmanen, ſo wird man einſehn, daß ihr
Reich alle Symptomen des Verfalls an ſich trägt.
Den Urſprung hievon muß man in den letzten Jahren
des vergangenen Jahrhunderts aufſuchen.

Seit ihr ſo lange glänzendes und ſo ſchnelles
Glück durch die Fortſchritte der Sobieski und Mon-
tecuculi aufgewogen und verdunkelt wurde, ſchien
es von ihren Waffen Abſchied zu nehmen. Nach
dem gewöhnlichen Lauf der menſchlichen Dinge ſank
ihre Größe, als ſie ihren Gipfel erreicht hatte, in
die Periode der Abnahme. Die wiederholten Siege
des Prinzen Eugen vergrößerten ihren Verluſt und
machten den Fall geſchwinder und merklicher. Es
bedurfte der ganzen Unfähigkeit der Generale Karls
des VI. in dem Kriege von 1737, um dieſes Herab-
ſtürzen aufzuhalten. Da aber der Stoß einmal ge-
geben war und von innern Urſachen herkam, ſo bra-
chen die Folgen in den perſiſchen Kriegen von neuem
aus, und die Vortheile, welche Chamas Rulikan
erfochte, waren ein neues Zeugniß von Schwäche der
Türken. Der Krieg mit den Ruſſen von 1769 bis
1774 hat dieſe Schwäche vollends aufgedeckt. Eu-
ropa, als es in dieſem Kriege zahlloſe Heere vor klei-
nen Corps zerſtieben, ganze Flotten in Aſche ſich verwan-
deln, Provinzen beim erſten Anfall erobert, und Kon-
ſtantinopel ſelbſt in Furcht und Schrecken geſetzt ſah,
begann zu fühlen, daß nunmehr das türkiſche Reich
nichts als ein Schattenbild ſey, und daß dieſer über-
all aufgelöste Koloß nur noch Einer Erſchütterung
bedürfe, um in Trümmer zu zerfallen.

« Man kann den Tractat von 1774 für den Vor-

- boten dieſer letzten Erſchütterung anſehn. Verge-
bens fühlte die Pforte Unwillen über die Vermeſ-
- ſen-

v.-/



Se=- $3

ſenheit der Ungläubigen; ſie mußte ſich dem Joche
der Gewalt unterwerfen, das ſie ſelbſt ſo oft an-
dern aufgelegt hatte. Sie mußte einen beträchtlichen
Landesſtrich zwiſchen dem Bog und dem Dnieper, die
Häfen in der Rrimm und Ruban abzutretten willi-
gen. Sie mußte die Tatarn, ihre Blutsverwandte
und Glaubensgenoſſen, aufgeben; und dieſe aufgeben
war ſchon ſo viel als ſie verlieren. Sie mußte ihren
Feind im ſchwarzen Meere zulaſſen, dem Meere, wo
ſeine Schiffe die Spitzen der Moſcheenthürme von
* Konſtantinopel erblicken. Um das Maaß des
Schimpfs voll zu machen, mußte ſie ſogar leiden, daß
ſeine Schiffe an den Thoren des Serails vorbeiſchif-
fen, ſich im mittelländiſchen Meere mit ihrem Gute
bereichern, die ſchwachen Seiten ihrer Provinzen,
zum vortheilhafteſten Angriff, ausſpähn, und neue
Kräfte zu neuen Siegen ſammeln.

Was konnte man von einer Lage der Dinge er-
warten, wo das verſchiedene Intereſſe ſo gewaltſam
geſpannt war? Nichts anders, als was die Folge
gezeigt hat: daß die Türken, wider Willen nachgie-
big, was ſie verſprochen hatten, nur halb leiſten; die
Ruſſen, auf ihre erlangten Rechte ſich ſtützend, noch
trotziger fordern, daß der ſchlechtbefolgte Tractat Er-
klärungen, Ausdehnungen und endlich neue Kriege
nach ſich ziehen werde. Dies war auch der Gang
der Begebenheiten!\
Trotz der Convention von 1774 blieb der Durch-
gang der ruſſiſchen Schiffe durch den Bosphorus ein
Stoff zu Gegegenerklärungen und zu neuer Erbitterung.
Zufolge dieſer Erbitterung fuhr die Pforte fort, die Ta-
tarn aufzuhetzen; zufolge ſeiner Uebermacht faßte Ruß-
land den Entſchluß, ſich dieſe vom Hals zu ſchaffen. Es
verjagte ſie aus der Brimm und dies gab Gelegenheit zu
D 3. NEULR

-



54.-

neuen und vervielfältigten Beſchwerden. Das Volk,

über das Morden und Unterjochen dieſer Rechtgläubi-
gen aufgebracht, murrte laut; der Diwan, bang über

die Folgen, welche aus der Unterwerfung der Krinnnn
ſtch entwickeln müſſen, zitterte und drohte. Da ihm
ſeine Ohnmacht die Hände band, wiegelte er inzwi-
ſchen die Barbaren des Kaukaſus auf. Rußland
übte eine gleiche Politik und ſetzte den Beherrſcher
Georgiens dagegen. Der Diwan reclamirte einige

vorgebliche Rechte; Rußland läugnete ſie ab. Der

Hoſpodar der Moldau fürchtete GOska's *) Schick-

ſal und flüchtete zu den Ruſſen. Neue Reclami-

rung von der Pforte; neue Weigerung von Rußland!

Die Erſcheinung der Kaiſerin an den Küſten des
ſchwarzen Meeres gab endlich den letzten Ausſchlag,

und die Türken– erklärten den Krieg.

Was wird, frage ich einen jeden, der ſich ein
richtiges Gemälde von der Lage der Dinge zu entwer-
ſen weiß, was wird die Folge dieſes neuen Auftritts
ſeyn? Sind nicht dieſe Ruſſen, welche die Pforte her-
ausfodert, noch die nämlichen, welche in dem Kriege
von 1769 mit Heeren von 30 und 4oooo Mann, de-

men von 60 bis 1ooooo die Spitze boten, ſie ſchlugen
und zerſtreuten? welche feſte Städte belagerten und

einnahmen, deren Beſatzungen ſo zahlreich waren als
das Heer der Belagerer? welche zwei große Provin-
zen eroberten, über die Donau drangen, und, ohn
geachtet eine gefährliche Empörung und eine mörderi-
ſche Peſt ihre Kräfte theilte, der Pforte nach ihrer
Willkühr Geſetze vorſchrieben? v
*) Gregor Geka, vormals Hoſpodar der Moldau. Die
Pforte ließ ihn vor einigen Jahren, durch einen von

- ihren Emiſſarien ermorden, den er als Gaſt aufgenom-

men hatte. V.



Sº 55

h

ſ

Sind auf der andern Seite nicht die Türken,
ſo hitzig ſie den Krieg erklären, noch eben dieſelben,
welche, durch gänzliche Unwiſſenheit in der Kriegs-
kunſt, ſich ganzer ſechs Jahre die ununterbrochenſte
Folge von Niederlagen und Einbußen zugezogen ha-
ben; deren Armeen aus Landbauern und zuſammen-
gerafften Abentheuerern beſtehn, und von kenntniß-
loſen Chefs geführt werden, die mit den Regeln und
der Einrichtung für Märſche, Lager, Belagerun-
gen, Schlachten, gänzlich unbekannt ſind; deren
Krieger, bloß vom Reiz der Plünderung begeiſtert,-

keine Kriegszucht im Zaum hält, da ſie vielmehr ihre

Waffen oft gegen ihre eigene Anführer, und ihre
Raubſucht gegen ihr eigenes Land kehren? Ja wohl
ſind es noch dieſelben! Und ſo werden auch, aus
gleichen Urſachen, die Ruſſen in dem gegen-
wärtigen Kriege wie in dem letztern die Türken

ſchlagen.

Aber ſeit dem Frieden, ſagt man uns, werden
die Türken mit jedem Tage aufgeklärter; auf ihre
Schwäche aufmerkſam gemacht fangen ſie an, ihr ab-
zuhelfen. Sie halten franzöſiſche Ingeniöre und
Officiere, die ihnen Kanoniere bilden, Soldaten
üben und Plätze befeſtigen. Sie haben einen eng-
liſchen Renegaten, der ſeit einigen Jahren ihnen viele
Kanonen, Bomben und Mörſer goß. Und vollends-
der jetzige Weßir, welcher von dem erſten Augenblick
ſeiner Erhebung an, Krieg im Sinn hatte! Er
hat ſich unermüdet darauf vorbereitet, und es iſt nicht
wahrſcheinlich, daß ſo viele Bemühungen "ohne Er-
folg bleiben ſollten.

Freilich dünkt dies denen nicht wahrſcheinlich,

welche die Türken nicht geſehn haben, und den Gang

der Dinge in der Türkey nur nach dem, was in Frank-
D 4 reich



56 =n

reich und zu Paris vorgeht, beurtheilen. Allein man
erlaube mir, zu behaupten, daß Paris der Ort iſt, wo
man ſich am allerſchwerſten richtige Begriffe von die-
ſer Art von Dingen verſchaffen kann. Der dortige
Geiſt iſt von jener Halsſtarrigkeit in Vorurtheilen,
jener tiefen Unwiſſenheit, und jener Anhänglichkeit
an Albernheiten, welche die Grundlagen des türkiſchen
Charakters ausmachen, unbegreiflich weit entfernt.
Man muß Jahre unter dieſem Volke verlebt, ih-
re Sitten mit Vorſatz ſtudirt, und ſelbſt die Wir-
k lag und den Einfluß derſelben empfunden haben,
um ſich einen richtigen Begriff von ihrer Denk- und
Handlungsweiſe machen und ein wahrſcheinliches Re-
ſultat daraus folgern zu können.
Erlaubt man mir, daßich durch dieſe Umſtände
erechtigt, meine Meynung ſage, ſo muß ich frey
"bekennen, daß ich alle oben angeführte Veränderungen
noch weit von der Wirklichkeit entfernt hakte, und
daß ich ſogar eine Uebertreibung in den Beſchreibun-
gen jener Sorgfalt und Mitte der türkiſchen Re-
gierung annehme. Die Unternehmungen der menſch-
ichen Thätigkeit vergrößern ſich immer in der Ferne.
Es iſt wahr, daß ſich franzöſiſche Jugeniöre und Of-
ficiere zu Conſtantinopel befinden; allein ihre Anzahl
iſt zu klein, um dort eine Umſchaffung bewirken zu
können; die Art, wie ſie dort exiſtiren, iſt noch we-
niger geſchickt, dieſe hervorzubringen. Man kann
alſo das, was ſie ausrichten werden, nach dem über-
ſchlagen, was ſie im letztern Kriege ausgerichtet ha-
ben, und das Publikum wird durch dies einen guten
Maasſtab zur Bergteichung bekommen.
Was auch die Freunde der Türken dagegen ſa-
gen mögen, ſo iſt es doch ausgemacht, daß die Me-
moiren von Baron Cott den Geiſt der Türken mit
wahren Farben ſchildern.

-- Ohne



se-sz=a 57

Ohne die Manen zweyer Staatsminiſter beun-
wuhigen zu wollen, muß ich doch frey bekennen, daß
aus der Art, wie ſie mit dieſer Nation verhandelten,
ſich ſicher behaupten läßt, daß ſie dieſelbe nicht ge-
kannt haben. Dies muß einem freylich ſonderbar
an einem Manne vorkommen, der zwölf Jahre Ge-
ſandter bey der Pforte war. Allein man kann ſein
ganzes Leben in einem Lande zubringen und doch ohne
richtige Kenntniſſe zurückkommen, wenn man ſich in
ſeinem Pallaſt eingeſchloſſen hält und blos mit ſeinen
Landsleuten umgeht. Dies heißt doch, wohl nicht die
Menſchen kennen, wenn man, um ſie umzuſchaffen,
Mittel ergreift, die gegen ihre Vorurtheile und
Gewohnheiten geradezu anſtoßen? Und dieſer Vor-
wurf trift die Verſuche, die man in der Türkey gewagt
hat. Man hatte mit einem fanatiſchen, hochmui-
en Volke zu thun, welchem alles verhaßt iſt, was
nicht aus ihm ſelbſt ſtammt. Und doch hat man ihm

zu Muſtern der Verbeſſerung Uebungen vorgeſchlagen,

die ihm zuwider ſind; man hat ihm zu Lehrmeiſtern
Perſonen geſchickt, die es verachtet! Was für Ach-
tung kann ein ächter Muſelman für einen "Ungläubi-
gen haben? Wie kann er ſich von einem Feinde des
Propheten Befehle geben laſſen?– Der Mufti
„erlaubt's, und der Weßir befiehlt's.“–
„Der Weßir iſt ein Abtrünniger, und der Mufti ein
„Verräther; es giebt nur Ein Geſetz, und dieſes
„Geſetz verbietet Bündniſſe mit den Ungläubigen.“
Dies iſt die Sprache, welche die Nation über uns
führt; und dies iſt auch, man ſage was man wolle,
der Geiſt der Regierung; denn hier, mehr als an-
derswo, iſt die Regierung die Perſon, welche re-
giert, und dieſe iſt in den Vorurtheilen, der Nation

-

erzogen-

D 5 Auch



>

--

58 S->=

Auch haben unſere Officiere tauſend Hinderniſſe
und Unannehmlichkeiten ausſtehn müſſen, und ſtehn ſie
noch aus; man duldet ihre Gegenwart mit Murren,
man gehorcht ihnen bloß aus Zwang; um zu kom-
mandren, müſſen ſie von Wachen,– um ſich ver-
ſtändlich zu machen, von Dollmetſchern umgeben ſeyn.
Dieſer Aufzug erinnert unaufhörlich an den Fremdling,
und wirft das Verhaßte ſeiner Perſon auf ſeine Be-
fehle und auf ſein Werk zurück. Um ſo große Hin-
der nie wegzuräumen, bedürfte es, auf Seiten des
Dreans, eines Umſturzes der Grundſätze, deſſen Vor-
ausſetzung ein Hirngeſpinnſ iſt.-

Man hat auf den Kredit unſers Hofes gerech-
net. Allein, hat man denn Mittel gebraucht, ihn zu be-
feſtigen und zu erhalten?– Kann man ſich, z. B.
in den gegenwärtigen Umſtänden einen großen Ein-
fluß vom Grafen von Choiſeul verſprechen? Wie
können die Türken auf den Rath eines Geſandten
hören, der in einer Schrift, von welcher ganz Euro-
pa weiß, die Fehler ihrer Verfaſſung aufgedeckt,
und öffentlich den Wunſch, ihren Staat zertrümmert
zu ſehen, geäuſſert hat? Macht, aus dieſem Ge-
ſichtspunkt betrachtet, macht dieſe Wahl der ſo
geprieſenen Klugheit des Herrn von Vergennes
Ehre?--
Auf alle Fälle ſind dies die Thatſachen, welche
wenn wir richtig folgern wollen, uns zur Grundlage
dienen müſſen. Und geben uns, frage ich, dieſe
Thaeſachen ein Recht, uns beſſere Hofnungen über
die Türken zu machen? Was mich betriſt, ich erblicke
in dem Gange der Begebenheiten nichts als den ge-
wöhnlichen Gang ihres Geiſtes und die natürliche
Folge ihrer alten Gewohnheiten. Die Unfälle des letz-
tern Krieges ſetzten ſie in Erſtaunen, aber ſie kannten
Ue-



->= 59

weder die Urſachen, noch bemühten ſie ſich, ihnen ab-
zuhelfen. Sie ſind zu ſtolz, um ſich ihre Schwäche
zu geſtehn, und zu unwiſſend, um ein Uebergewicht-
der Kenntniſſe einzuſehn. „Sie haben ihre Ero-
berungen ohne die Taktik der Franken ge-
macht; ſie bedürfen ihrer auch nicht, um ſich
dieſelbe zu erhalten. Ihre Wiederlagen ſind
nicht das Werk menſchlicher Macht, ſon-
dern Züchtigungen des Himmels für ihre
SÄnden; das Verhängniß hatte es ſo be-
Ä und nichts hätte ſie ihm entziehen
können.“--
Der Diwan mußte unter die Nothwendigkeit
ſich beugen; er machte Frieden. Aber das Volk blieb

bey ſeinem Dünkel, und ſein Haß wurde noch bitte-

rer. Aus Schonung gegen dieſes Volk, und aus
« eigener Empfindlichkeit, verſuchte der Diwan, durch
Ränke in die Weite zu ſpielen, was er mit Gewalt nicht
hatte hindern können. Das Kabinet von Petersburg
ſchlug denſelben Weg ein, und der Krieg wurde, un-
ter einer andern Geſtalt, fortgeſetzt. Rußland, das
bey den Unterhandlungen mehr gewann, als durch
Schlachten, wünſchte ihre Fortdauer. Die Türken
aus dem entgegengeſetzten Grunde, weil ſie hier eben
ſo ſehr verlohren, als im öffentlichen Kriege, zogen das
Wageſtück der Schlachten vor, und griffen von neuem
zu den Waffen. Sie wählten eine andere Laufbahn;
allein, ohne ſie mit gerechten Anſprüchen auf glücklis
here Erfolge zu betreten.--

- Man hat den Bruch im Auguſt, als eine kraft-
volle, nach innerer Stärke und nach den Umſtänden
berechnete That ausgelegt. Aber aller Wahrſchein-

- keit nach war ſie die Wirkung aufrühreriſcher Bewe-

- 9Ungen
-/



6o=

gungen des Volks und des Kriegsheers. Die Trup-
pen waren der blos ſcheinbaren Aufgebote, der zwey.
letzten Jahre überdrüßig, und mußten nothwendig auf
ein Aeußerſtes fallen. Dazu kam wahrſcheinlich
noch die perſönliche Leidenſchaft des Weßirs. Hätte
dieſer Miniſter nach überdachten Planen gehandelt,
ſo würde er nicht den Krieg gegen das Ende der Jahrs-
zeit für einen Feldzug erklärt haben; denn dies hieß-
ich ſelbſt die Zeit zur Thätigkeit rauben und dem Fein-
de um ſich vorzubereiten, hingeben! Jetzt da die Bewe-
ung einmal gemacht iſt, bleibt er nicht mehr Herr,
# zu lenken, oder aufzuhalten.---
Es iſt nicht genug, die Fackel des Kriegs ange-
zündet zu haben; man muß auch ihren Brand näh-
ren, man muß Kriegsheere und Flotten un-
terhalten, ihren Bedürfniſſen zuvorkommen, ih-
ren Verluſt erſetzen, kurz auf mehrere Feldzüge hin-
cus, einen ungeheuern Aufwand an Menſchen und
Geld beſtreiten; und beſitzt das türkiſche Reich ſo gro-
ße Hülfsquellen?--
-- Wir haben über dieſen Gegenſtand nur die Aut
genzeugen zu befragen, welche ſeit einigen Jahren
die verſchiedenen Länder dieſes Reichs durchwandert
haben. Sie haben uns Nachrichten *) davon gege-
ben, die um ſo mehr Glauben zu verdienen ſcheinen,
da die an verſchiedenen Orten geſammelte Facta, oh:
ne Einverſtändniß der Reiſenden, die größte Uebereins
ſtimmung beweiſen.-
Aus

*) Man leſe über Griechenland, den Archipelagus, und
Anadoli, die Voyage pittoresque de la Gréce; über,
die Gegenden von Conſtantipel, die Mémoires de M.
< 1e B. de Tott, und über die mittäglichen Provinzey,
Ie Voyage en Syrie et en Egypte. V. (Alle dieſe
Schriſten ſind auch ins Teutſche überſetzt. Man kann
jetzt Eaton's Abriß vom türkiſchen Reich hinzufügen.)



S- 6t

---

- Aus dieſen Thatſachen erhellt deutlich, daß das
türkiſche Reich in Zukunft von allen den politiſchen
Mitteln entblößt iſt, welche das Beſtehen eines
Staats von innen, und ſeine Macht von außen
ſichern. Seinen Provinzen mangeln zugleich Bevöl-
kerung, Kultur, Künſte und Handlung. Und, was
für einen deſpotiſchen Staat noch gefährlicher iſt, ſie
haben weder Feſtungen, noch Armee, noch Kriegs-
kunſt. Welche ſchreckliche Reihe von Folgen ſtellt
nicht dieſes Gemälde dar? Wie laſſen ſich ohne Volks-
menge und Kultur Finanzen und Heere ergänzen?
Wie kann man ohne Feſtungen und Truppen Einfälle
abhalten und Empörungen unterdrücken? Wie iſt
ohne Künſte und Handlung eine Seemacht zu grün«
den? wie ohne Einſichten und Kenntniſſe ſo vielen
Uebeln abzuhelfen? Der Sultan beſitzt große Schä-
ze!– Man kann dies eben ſo gut läugnen, als
annehmen; aber ſo groß ſie auch ſeyn mögen, doch
werden ſie nur zu ſchnell ſchmelzen.– Er hat große
Einkünfte!– Ja, ohngefähr 80 Millionen Livres,
die aber ſchwer einzutreiben ſind. Und wie könnte
er mehr haben? Wenn Provinzen, wie Aegypten und
Syrien, nicht mehr als zwey oder drey Millionen ab-
werfen, was ſollen ſo wilde Länder, wie Macedonien
und Albanien, ſo verheerte wie Griechenland, oder ſo
verödete wie Cypern und Anadoli, eintragen? Man
hat große Summen aus Aegypten gezogen!– Es
iſt wahr, daß der Capudan- Paſcha, vor ohngefähr
ſechs Monaten, einige tauſend Beutel ſchickte, und
daß er, nach einem Vertrag mit Ismael- und Sa-
ſan-Bek, noch fünf tauſend Beutel aus dem Del-
ta *) erheben ſollte. Allein 4,ooo werden zurück-
blei-

*) Ober-Aegypten iſt dem Ibrahim und Murat Bek

überlaſſen, die unverzüglich nach Kahira zurückkom:
werden. (Dies iſt erfolgt!)

d



62 =s

bleiben, um den Schaden zu erſetzen, den das Land
erlitten hat; und der Geiz des Capidan- Paſcha
möchte ſchwerlich auch nur die zehn Millionen in den
Kazur den kaiſerlichen Schatz) abliefern.– Man
wird neue Auflagen machen!– Aber die Provin-
zen ſind verſchuldet; die Erpreſſungsſucht der Paſchas,
die Verkäuflichkeit der Bedienungen, das Austreten
der Reichen hat ſchon alles Geld weg und nach Conſtan-
tinopel gebracht.– So wird man die Reichen plün-
dern!– Aber das Gold wird man zu verſtecken
wiſſen; und da die Mächtigen auch die Reichen ſind,
ſo werden ſie ſich nicht ſelbſt plündern.*-

4

So verſchwinden, bey einer ſtrengern Prüfung,
alle jene Vorſtellungen von großen Hülfsmitteln, die
ſich auf einen großen Schein und den alten Ruf grün-
deten. Alles vereinigt ſich, die Schwäche des türki-
ſchen Reichs fühlbarer, und die Beweiſe von ſeinem
nahen Sturz noch dringender zu machen..

Es iſt wenigſtens ſonderbar, daß ſich in dieſem Au-
genblick durch ganz Europa ein vorläufiges Urtheil
von dieſem Falle verbreitet und Glauben gefunden
hat. Alle Mosleme ſind überzeugt, daß es mit ih-
rer Macht und ihrer Religion zu Ende geht. Die
Zeiten der Weißagung ſind gekommen, ſagen ſie, wo
wir unſere Eroberungen verlieren, wieder nach Aſien
zurückkehren, und zu Ronieh die Reſidenz haben
werden. Dieſe Weißagungen, die man auf Moham-
meds und verſchiedener Santone Autorität gründet,
könnten zu verſchiedenen, in andern Rückſichten in-

kereſſanten Bemerkungen Anlaß geben. Um mich

von meinem Gegenſtand nicht zu entfernen, begnü-
ge ich mich anzumerken, daß ſie ſelbſt zur Beförder--
ung jenes Falls beytragen, indem ſie die Gemüther
darauf vorbereiten und dem Volke den sºg

-



---- 63

ſich dem zu widerſetzen, was ſie den unwandel

baren Schluß des Schickſals nennen.

Ich will übrigens nicht behaupten: der Fall des
türkiſchen Reichs ſey ganz unvermeidlich, und es wür-
de keiner menſchlichen Thätigkeit möglich ſeyn, ihn zu

verhindern. Große Staaten, ſonderlich ſolche, wel-

che reiche Domänen beſitzen, haben ſelten unheilbare

Wunden; aber Zeit und Einſichten erfordert ihre

Heilung. Zeit, weil bey den moraliſchen, wie bey
den phyſiſchen Körpern, jede plötzliche Veränderung
gefährlich wird; Einſichten, weil die Kunſt zu regie-
ren, zwar einfach in ihrer Theorie, aber ſehr verwi-
ckelt in ihrer Ausübung iſt. Wenn ich alſo von der
Macht der Türken die ſchlimmſten Vorbedeutungen
faſſe, ſo thue ich dies, weil ich weiß, daß es ihnen
an dieſen beyden Erforderniſſen, beſonders an der
zweyten,– ich ſage an Einſichten, bey denen gebricht,
die das Ruder des Staats führen. Nur deswegen
dünkt mir der Sturz ihres Reichs eine ausgemachte

Sache. Ich halte ihn um ſo mehr für unvermeidlich,
weil ſeine Urſachen auf das engſte mit der Staats-
verfaſſung ſelbſt verbunden ſind. Er iſt die nothwen-
dige Folge derſelben Bewegung, welche der Größe
dieſes Staats das Daſeyn gab. Wir wollen dieſen
Gedanken etwas weiter entwicklen.

º

Als die türkiſchen Horden aus Roraſſan ka-
men und ſich in Klein- Aſien niederließen, ſo ge-
ſchah es nicht ohne Schwierigkeit, daß ſie ſich in die-
ſem fremden Lande behaupteten. Von den Mogolen
verfolgt, von den Turkomanen beneidet, von den
Griechen geneckt, lebten ſie lange in einer Umgebung
von Feinden und Gefahren. Unter ſo kritiſchen Um-
ſtänden wurde es für ihre Häupter zur Nothwendig-
keit, alle ihre Geiſtes- und Körper- Kräfte zu entwi-
-- ckeln;
-

V



64=

Grundſaßes mußten dagegen, ſobald dieſe Lage der Dinge

ckeln; ihr perſönliches Intereſſe, die Erhaltung von

Rang und Leben ſtanden dabey auf dem Spiel. Sie
mußten alſo Talente erwecken, Kenntniſſe ſuchen,
und Tugenden üben; und dies ſind die wahren Grund-
pfeiler der Macht. Sie herrſchten über unruhige Mena

ſchen; durch Einſichten mußten ſie ihnen Vertrauen,

durch Wohlthun Anhänglichkeit, durch Würde Ehr-
ſurcht einflößen; ſie mußten Ordnung durch Gerechtig-
keit in den Strafen aufrecht erhalten; einen Wetteifee
durch geſchickte Vertheilung der Belohnungen anfas
chen; überhaupt ihr Recht zu befehlen durch Vor-
züge in allen Fächern rechtfertigen. Um die Kräfte
der Nation gegen auſſen zu entwickeln, mußten ſie

Eintracht im Innern gründen; ſie mußten, um die

Heere zu unterhalten, den Ackerbau beſchützen, um
Empörung zu verhindern, die Erpreſſungen beſtrafen,
um in Unternehmungen glücklich zu werden, eine gute
Wahl in den wirkenden Maasregeln treffen. Mit
einem Worte, ſie müßten das Wiſſen großer Staats-
männer und großer Heerführer nach allen Theilen in
Ausübung bringen,-
So handelten auch wirklich die erſten Sultane
der Türken; und wenn man überlegt, daß man von
ihrem Stifter Osman I. bis Suleyman II., in
einer Folge von zwölf Regenten, nicht einen von mit-
telmäßigem Charakter zählt, ſo wird man einräumen

müſſen, daß dieſes nicht dem Ohngefähr, ſondern

dem eben erwähnten Drang der Umſtände, und den

unaufpörlichen innerlichen und auswärtigen Kriegen

zuzuſchreiben iſt, wo Alles durch die Stärke entſchie-
den wurde, und man alſo, um der erſte zu ſeyn, der
ſtärkſte ſeyn mußte

Vermöge einer umgekehrten Anwendung dieſes

ein



*-Se 65

ein Ende nahm, und das durch ſeine Maſſe befeſtigte
Reich, nicht mehr der Talente ſeiner Häupter zu ſei-
ner Erhaltung zu bedürfen ſchien, dieſe ſelbſt in
Erwerbung vorzüglicher Talente träge und folglich leer
werden; ſo, wie es die Fakta und die Folgen er-
wieſen haben. Seit jenem Solyman dem II., der
mehr noch durch ſeine Verordnungen, als durch ſeine
Siege die türkiſche Macht befeſtigte, triſt man unter
den 17 Sultanen, welche man bis auf unſre Zeit
zählt, kaum zwey an, die mehr als mittelmäßige
Köpfe geweſen wären. Die Geſchichte ſtellt ſie uns
ſämmtlich, im Gegenſatz mit ihren Vorvätern, ent-
weder als Trunkenbolde und Wahnſinnige, wie Mlu-
rat den IV., oder als Weichlinge und Schwachköpfe,
wie Solyman den III. dar.

Die Verſchiedenheit ihrer Lagen erklärt hinrei-
chend dieſen Contraſt der Charaktere. Als die Sul-
tane noch im Lager lebten und durch ein ungeheures
Getümmcl von Geſchäften, durch Entwürfe zu neuen
Kriegen und Eroberungen, durch eine Verkettung
von glücklichen Erfolgen und Hinderniſſen, und ſelbſt
durch die nöthige Wachſamkeit über die Gefährten
ihrer Arbeiten in Thätigkeit erhalten wurden; damals
war ihr Geiſt weitumfaſſend, wie ihre Laufbahn,
ihre Leidenſchaften edel wie ihr Intereſſe, und ihre
Regierung kraftvoll wie ihr Charakter. Als ſie ſich
aber in ihren Harem einſchloſſen und durch Müßig-
gang entnervt, durch Sättigung gefühllos, durch die
Schmeicheley eines ſclaviſchen Hofs verderbt wurden,
ward auch ihre Seele ſo begränzt wie ihre Sinnen;
ihre Neigungen wurden ſchändlich wie ihre Angewohn-
heiten, und ihre Regierung voll von Fehlern wie ſie
ſelbſt. Als die Sultane das Ruder des Staats noch
mit eigenen Händen führten, miſchte ſich ein perſön-
Volney Reiſ. 3r B. G liches



66

liches Theilnehmen in die Verwaltung der Geſchäfte,
wodurch ſie lebhaft für die Wohlfahrt des Reichs in-
tereſſirt wurden; ſeit ſie durch Lohndiener würkten,
wurden ſie ihren Operationen fremd, und trennten
ihr perſönliches Intereſſe von dem des Gemeinweſens.

In erſten Falle vertrauten die Sultane, von dem
Bedürfniß der Angelegenheiten geleitet, die Führung
derſelben nur fähigen und erfahrnen Männern, und
das Ganze der Staatsverwaltung war, wie das Ober-
haupt, wachſam und unterrichtet; im zweyten Falle ge-
horchten ſie dem Antrieb jener oft dunkeln und nie-
drigen Privatneigungen, welche der Menſchheit auf
den Thron, wie in die Hütten folgen, und ſetzten ver-
dienſtloſe Lieblinge in wichtige Aemter. Die Untüch-
tigkeit des erſten Hebels ward in der ganzen Maſchi-
ne der Sraatsverwaltung das leicht nachgeahmte
Beyſpiel.*

Hoffen, daß durch eine plötzliche Umkehrung der
Dinge dieſe Staatsverwaltung ihrem Gang und ihren
Angewohnheiten entſagen werde, hieße eine Schimäre
annehmen, welcher die Erfahrung aller Zeiten wider-
ſpricht und man möchte ſagen, die menſchliche Natur
widerſtreitet. Um den Vorſatz zu einer ſolchen Re-
form zu faſſen, müßte man die wachſende Gefahr ah-
nen; aber Blindheit iſt das erſte Attribut der Unwiſ-
ſenheit. Um den Plen in Ausführung zu bringen,
müßte der Sultan ſelbſt damit beginnen; er müßte
die Laufbahn ſeiner Vorfahren wieder betreten, die
Ruhe des Serails mit dem Gelärm des Lagers, die
Sicherheit des Harems mit den Gefahren der Feld-
ſchlacht, die Genüße der Muße mit den Bedräng-
niſſen und Entbehrungen des Kriegs, kurz, alle ſei-
ne Gewohnheiten mit ganz entgegengeſetzten vertau-
ſehen. Sind aber die Gewohnheiten der Weichlich-

v. keit

*

-



= 67

keit ſo mächtig bey bloßen Privatperſonen, wie ſehr
werden ſie es nicht bey Sultanen ſeyn, die in dieſem
Hang der Natur durch alles, was ſie umgiebt, noch
mehr beſtärkt werden; denen Weßire, und Verſchnit-
tene, und Favoritinnen unaufhörllch Ruhe und Miſ-
ſiggang empfehlen; aus der begreiflichen Urſache, weil,
je weniger die Könige ihre Macht durch ſich ſelbſt aus-
üben, die Nächſten an ihnen deſto mehr den Gebrauch
dieſer Macht ſich anmaßen.
Vergeblich ſind dennach alle Hoffnungen, mit
denen man ſich ſchmeichelt. Nichts wird ſich bey den
Türken ändern, weder der Geiſt der Regierung, noch
der jetzige Gang der Geſchäfte. Fortfahren werden
die Sultane, ein Pflanzenleben in ihren Palläſten zu
führen; fortfahren werden Weiber und Verſchnittene,
die Bedienungen zu beſetzen; die Weßire, Statthal-
halterſchaften und Staatsämter an den Meiſtbietenden
zu verkaufen; die Paſchas, den Unterthanen zu plün-
dern und die Provinzen auszuſaugen; der Diwan, ſei-
ne Grundſätze von Uebermuth und Intoleranz feſtzu-
halten; das Volk und die Soldaten, ihrem Fana-
tismus treu zu bleiben und nach Krieg zu ſchreyen;
die Feldherrn, den Krieg ohne Einſicht zu führen und
eine Schlacht um die andere zu verlieren! kurz; fort-
fahren wird alles, wie bisher, bis endlich durch eine
letzte Erſchütterung dies unzuſammenhängende, ſeiner
Stützen beraubte, Gebäude von Macht das Gleich-
gewicht verliert, in Trümmern zuſammenſtürzt, und
jene Beyſpiele großen Umſturzes großer Reiche, wo-
von unſer Erdball ſchon ſo oft Zeuge war durch ein

neues vermehrt.––-

Dies war, und dies wird das Schickſal aller
Reiche ſeyn; und davon hat die Schuld nicht der ver«
borgene Drang jenes Schickſals, welchen Redner

und Dichter dafür ausſchreyen, ſondern die Beſchaf-

v E 2 fenheit

>



68-

-

ſenheit des Herzens der Menſchen, und der natürli-
che Gang ſeiner Neigungen. Man frage die Ge-
ſchichte aller Völker, welche eine große Macht gründe-
ten; man verfolge den Gang ihrer Erhebung, ihrer
Fortſchritte, ihres Falls, und man wird finden, daß
ſie allein ihren Sitten und ihrem Glück dieſelbe Kreis-
bahn durchlaufen und von denſelben Triebfedern re-
giert werden, wie die Individuen der menſchlichen
Geſellſchaft. So wie emporſteigende Privatperſonen,
ſieht man in Dunkelheit und Dürftigkeit ſchmachten-
de Völker erſt im Mangel ſich anſtrengen. Das Be-
dürfniß ſpornt ſie; ihr Glück muntert ſie auf; ihre
Fehler belehren ſie; und ſo gelangen ſie endlich durch
Geſchick oder Gewalt auf den Gipfel des Glücks und
der Größe. Sind ſie aber im Beſitz des Genuſſes,
nach welchem alle Menſchen ringen, ſo tritt Sätti-
gung bald an die Stelle des Verlangens. Ihre Thä-
tigkeit entſchläft, aus Mangel an Gegenſtänden.
Den Oberhäuptern ekelt es vor Geſchäften, die ſie
ermüden; ſie werden der Sorgfalt überdrüßig, durch
welche allein das Gebäude ihrer Höhe ſich gründen
ließ; ſie überlaſſen dieſe Sorgen an Miethlinge, wel-
che ohne unmittelbares Intereſſe für die Sache, un-

treu handeln nnd alles verſchleudern. Dies geht ſo

fort, bis ähnliche Umſtände neu emporkommende Völ-
ker wecken, und die ältern wieder von dieſen verdrängt
werden. Dies iſt der gewöhnliche Lauf der Dinge: Ent-
behren und begehren, ſich bemühen, um zu genießen,
ſatt werden und ermatten! Dies iſt der Zirkel, in
dem ſich die menſchliche Unruhe unaufhörlich dreht.
Wir haben gezeigt, daß die Türken den größten
Theil dieſes Kreiſes bereits durchlaufen haben; ſehen
wir nun auch auf welcher Stelle ihre Gegner, die
Ruſſen, ſtehn!-

-- Noch



--- 69

Noch iſt kein Jahrhundert verfloſſen, daß der Name
der Ruſſen unter uns faſt unbekannt war; man wußte
etwa wohl aus unbeſtimmten Erzählungen einiger Rei-
ſenden, daß jenſeits der pohlniſchen Gränze, in Nor-
dens Wäldern und Schnee, ein großes Reich exiſtire,
deſſen Hauptſtadt Mogkau ſey. Aber was man
von ſeinem häßlichen Klima, ſeiner deſpotiſchen Re-
gierungsform, ſeinen barbariſchen Völkern hörte,
gab keine hohen Begriffe von ſeiner Macht. Euro-
pa, ſtolz auf die Abgeſchliffenheit ſeiner Höfe, und
die Civiliſirung ſeiner Völker, würdigte jene Czaare
nicht des gleichen Fangs mit ſeinen Königen, und
verwies die Moskowiter, mit den übrigen Barbaren

Aſiens, in Eine Klaſſe.

- Der unmerkliche Stufengang der Begebenhei-
ten bereitete inzwiſchen eine eue Ordnung der Dinge.
Rußland, das lange, wie Frankreich, in verſchiedene
Staaten getrennt, lange durch auswärtige oder in-
nerliche Kriege zerrüttet worden war, wurde endlich
unter Eine Macht verbunden. Nun bekam es nur
Ein Intereſſe, und ſeine Kräfte, die ein Einziger
Wille lenkte, fingen an gewichtig zu werden. Zwar
mangelte noch die Kunſt, ſie anzuwenden; aber man
muthmaßte das Daſeyn dieſer Kunſt. Die Kriege
mit Pohlen und Schweden hatten die Ueberlegenheit
der Künſte des Abendlands fühlbar gemacht, und
man arbeitete ſchon ſeit zwey Regierungen an ihrer
Einführung. Schon die Czaare Michael und Ale-
ris hatten Künſtler und Kriegsmänner aus Deutſch-
land, Holland, Italien, an ihren Hof gerufen; ſchon
ſah man zu Moskau europäiſche Stückgießer, Pul-
vermüller, Ingeniöre, Officiere, Juwelirer und
Drucker.--
Hätte jemand, um dieſe Zeit, ſeine Vermu-
thungen über die zukünftige Lebensäußerungen dieſes
E 3 Reichs



7o s-

Reichs äußern wollen, ſo würde er gewiß aus ſeiner
Entlegenheit von Europa geſchloſſen haben, daß es
wenigen Einfluß auf unſer politiſches Syſtem haben;
daß, wegen der Mittelländiſchen Lage ſeiner Hauptſtadt
das ruſſiſche Kabinet ſich in keinre ſehr lebhabte Verhält-
niſſe mit den unſrigen einlaſſen; daß bey den Schwie-
rigkeiten, ſeine Meere zu beſchiffen, es nie eine See-
macht werden; daß bey der dortigen Lage des Bürger-
ſtandes, bey der Abtheilung der Unterthanen in Leibeige-
ne und Herrn, es nie Energie haben; daß wegen Con-
centrirung der Reichthümer in den Händen von Weni-
gen alle Thätigkeit auf frivole Künſte fallen; kurz,
daß dies Reich, nach der Natur ſeiner Regierungs-
form und der Volksſitten, bloß ein aſiatiſches Reich,
und in ſeiner vollen Exiſtenz bloß ein Bild des Hindoſia-
niſchen oder Türkiſchen ſeyn würde. Der Erfolg hat
dieſen Vermuthungen widerſprochen. Allein ohne
ein ſeltenes Zuſammtreffen von außerordentlichen Um-
ſtänden würden man ſich nicht im Irrthum ſehen. Es
mußte ein Prinz den Thron beſteigen, der nicht dafür be-
ſtimmt war; das Ohngefähr mußte ihm einen Mann von
dunkelm Herkommen zuführen, der ihm eine Neigung
für europäiſche Sitten und Künſte einflößte; der

Prinz mußte, trotz den Fehlern ſeiner Erziehung und

dem Gifte der willkührlichen Gewalt nie die Energie
ſeines Charakters verlieren. Es mußte, mit einem
Wort, ein ſolcher Fürſt leben nnd zur Herrſchaft kom-
men, wie Peter der I. Können Wahrſcheinlichkeiten
bloß durch ſolche Ereigniſſe irrig werden, ſo wird

treffen wird.

man bekennen müſſen, daß dieſer Fall ſie nicht oft

Ueberſchaut man nun, was ſich ſeit achtzig Jah-
ren in Rußland zugetragen hat, ſo bemerkt man un-

ſtreitig, daß die Regierung des Czaars, Peter des I.
wirk-



-= 7r

wirklich für dieſes Reich die Epoche einer neuen Eri-

ſtenz war, und daß mit ihm eine Periode für Rußland

begann, deren Gang der ganz entgegengeſetzte von
dem Gang des türkiſchen Reichs iſt. Während die
Kräfte und die Kraftäußerungen des einen in Fallen
ſind, ſieht man die Kräfte und die Macht des andern
beſtändig ſteigen.--

Man kann die Fortſchritte durch alle Theile je-
mer Staatsverfaſſung verfolgen.

Zu Anfang dieſes Jahrhunderts hatten die Ruſ-
ſen noch keinen geordneten Kriegsſtand und– 1709
ſchlugen ſie die Schweden bei Pultawa; im preußiſchen
Kriege (1756) aber erwarben ſie ſich, ſelbſt bei Nie-
derlagen, den Ruf der zweyten Truppen von Euro-
pa. In eben dieſem Zeitraum artete die Miliz der
Türken aus. Sultan Walzmud entkräftete die Ja-
nitſcharen, die er fürchtete, indem er ſie durch das gan-
ze Reich zerſtreute und das trefflichſte Corps erſäufen
ließ. Zu Anfang dieſes Jahrhunderts beſtand die
ganze Marine der Ruſſen, in Schaluppen, auf ihren

Landſeen; jetzt haben ſie Kriegsſchiffe von jedem Rang,

und in allen ihren Meeren. Die Türken ſind eben
da ſtehn geblieben, wo ſie vor hundert Jahren waren.
Sie wiſſen noch kaum den Kompaß zu gebrauchen.
Seit dem Anfang dieſes Jahrhunderts hat ſich die
ruſſiſche Regierung ſehr bemüht, die innere Einrich-
tung des Reichs zu verbeſſern, ſeine Einkünfte, Be-
völkerung und Handlung zu vermehren. Die Tür-
ken hingegen häuften ihre Ausplünderungen, und
Mahmud gab durch die öffentliche Verkäuflichkeit
der Aemter ihrer Verfaſſung den letzten Stoß. Seit
dem Anfang dieſes Jahrhunderts vermehrte Rußland,
ſeine Beſitzungen mit Liefland, Ingermanland, Eſth-
land, und blos ſeit funfzehn Jahren mit einem Theil

------- E 4 vºn



72 s-e

von Pohlen, mit einem weitläuften Landſtrich zwi-
ſchen dem Dnieper und dem Bog, und mit der Krinn1.
Es iſt wahr, das türkiſche Reich hat, dem Anſchein
nach, noch nichts verloren; aber kann man Aegypter,
das Land von Bagdad, die Moldau, Griechenland,
und ſo viele von Unbotmäßigen beſeſſene Diſtrikte,
unter die wirklichen Beſitzungen rechnen?

Wollte man annehmen, daß beide Reiche jetzt
in ihrem wechſelſeitigen Gange plötzlich inne halten
werden, ſo müßte man die Geſetze der Bewegung
wenig kennen. Im Moraliſchen wie im Phyſiſchen,
iſt es bei einem Körper, wenn er einmal in Bewegung
geſetzt iſt, um ſo viel ſchwerer ſtille zu ſehn, je größer
ſeine Maſſe iſt. Hat der gegebene Stoß das Gleich-
gewicht aufgehoben, ſo kann man, wie weit er laufen
werde, nicht mehr *) beſtimmen. Rußland iſt um ſo
mehr in dem Fall, weil ſeine, durch lange Hinderniſſe
gewachſene, Thätigkeit, jetzt eine weitere Laufbahn zu
ihrer Entwicklung vor ſich findet.

Czaar Peter richtete ſie Anfangs gegen die nor-
diſchen Staaten, und um mit dieſen zu kämpfen, muß-
te er alle Hülfsmittel aufbieten, und ſie in ih-
rem Gebrauch vervollkommnen. Man hat den Czaar
deswegen tadeln und behaupten wollen, daß er beſſer
gethan hätte, den Angriff gegen das türkiſche Reich
zu richten; aber vielleicht haben die perſönlichen Nei-
gUN-

“
*) Doch wohl! Gerade nach der Kraft, die im Stoß
ag und nach ihrem Verhältniß zu den Hemmungen.–
Allein eben dies will O. auch nicht läugnen. Nur
die Kräfte und Gegenkräfte kennt man zu wenig in ihr
rem ganzen Umfang, um den politiſchen Kalkül dem
Mathematiſchen gleich zu machen.- Hätte man die
Pata gleich genau, die Rechnung würde nicht minder

ſicher ſeyn... P.



-= 73

gungen Peters I. das nehmliche Reſultat gegeben,

welches eine tiefdurchdachte Politik geſucht haben wür-
de. Vielleicht hätte er mit ſeinen undiſciplinirten
Ruſſen die damals noch nicht entnervten Türken nicht
überwinden können. Durch die Verlegung des
Schauplatzes ſeiner Thätigkeit ans baltiſche Meer aber
ſtimmte er alle Federn ſeines Reichs auf den Ton der
europäiſchen Staaten. Jetzt da das Gleichgewicht von
dieſer Seite wieder hergeſtellt iſt und Rußland hier
Hinderniſſe ſeiner Vergrößerung vorausſieht, jetzt
überällt es, mit allen Hülfsmitteln polizirrer Reiche
ausgerüſtet, ein barbariſches Reich, und verſpricht
ſich mit Recht deſto glücklichere und wichtigere Erfol-
ge, weil durch dieſe Ableitung ſein Strom in den rech-
ten Weg wieder eingetreten iſt, welchen die Natur ihm
vorſchrieb, den Weg, welchen Vorurtheile und Ge-
wohnheiten dem Ruſſen ſchon lange vorgezeichnet-
haben.--

Man kann in der That die Bemerkung machen,
daß ſeit Rußland einen Staatskörper bildet und ſeit
es ſeine Blicke über ſeine Gränzen hinaus richten konn-
te, der Flug ſeines Ehrgeizes all meiſten nach den mit-
täglichen Ländern, nach der Türkey und Perſien hin
gerichtet war. Geht man bis ins funfzehnte Jahr-
hundert zurück, ſo wird man kaum zwey Regierungen
finden, die nicht auf dieſer Seite einige Unternehmun-
gen verſuchten. Und wovon zeugen dergleichen durch
verſchiedene Generationen dauernde Gewohnheiten?
wovon anders, als von Anregungen, die in der Na-
tion ſelbſt liegen?

Dieſe Anregungen ſind auch nichts weniger als
unerkennbar. Man hat nicht einmal des Antriebs der
Religion zu erwähnen, die oft nur Maske der Rei-
gungen iſt; es iſt ſchon genug, die Gegenſtände des

E 5 Ge-



74=

Genuſſes zu vergleichen, welche jedes von dieſen Rei-
chen darbietet. In dem einen trifft man Theer, Ca-
viar, eingeſalzene und geräucherte Fiſche, Bier, Ge-
tränke von Milch und gegohrnem Getreide, Hanf,
Lein, ein ſtrenges Klima, einen widerſpenſtig»n Bos
den, folglich ein mühſam und arbeitvolles Leben an.
Das andre Reich hingegen enthält, außer den Mit-
teln, ſich alle dieſe Produkte (Pelzwerk allein ausge-
nommen) auch zu verſchaffen, einen Luxus an den rei-
zendſten Gegenſtänden; ausgeſuchte Weine, wollüſtige
Wohlgerüche, Kaffee, Früchte aller Art, Seide, zar-
te Baumwolle, ein herrliches Klima, ein Leben der
Ruhe und des Ueberfluſſes.- Welche Vortheile auf
der einen, welche Entbehrungen auf der andern Sei-
te! Muß nicht die Menge dieſer Genüſſe, die allen
Sinnen zuwinken, ein allmächtiger Sporn für die
bewaffnete Lüſternheit werden? Vergebens wär eine
menſchenfeindliche Sittenlehre bemüht, ihren Zauber
zu verjagen; der Sinnengenuß hat immer die Men-
ſchen regiert, und wird ſie regieren. Wegen der
Weine Italiens überſtiegen die Gallier dreimal die
Alpen; die leckere Tafel der Römer lockte die Barba-
ren aus Nordea herzu; die ſeidenen Kleider und die
ſchönen Weiber der Griechen reizten die Araber, aus
ihren Wüſten hervorzubrechen. Und durchkreuzen
nicht, um Pfeffer und Kaffee, die Europäer das Welt-
meer, und liefern ſich blutige Kriege? All dieſer ver-
einigten Lockungen wegen, werden die Ruſſen Aſien
überziehn. Welches Gefühl muß nicht im letztern
Kriege, ihre nach der Moldau, in den Archipelagus
und nach Griechenland verſezte Heere begeiſterte ha-
ben? Welch Entzückeen für ihr Officiere und Sol-
daten, die Weine von Tenedos, Scio und UNIOreat

zu trinken! auf den Schlachtfeldern und in den er-

ſtürmten Lägern, die ſeidenen, mit Gold und Silber
- ge-



s-
75

„ geſtickten Kaftane, die

-

h

Kaſhemiriſchen Zeuge, die muſ-

ſelinenen Binden, die damascirten Dolche, die Pel-
ze, und koſtbaren Tobakspfeifen zur Beute zu ma-
chen! Welche Freude, mit dieſen Trophäen ſeines
Muths in ſein Vaterland zurückzukehren, ſie ſeinen
Aeltern, Freunden, Nebenbuhlern vorzuzeigen; die
Länder, die man ſah, die Weine die man trank, die
wunderbaren Abentheuer, von denen man Zeuge war,
zu rühmen!!– Jetzt, da ein neuer Krieg in Aus-
bruch iſt, und die Theilnehmer des vorigen meiſt
noch am Leben ſind, jetzt werden ſich alle mögliche
Triebfedern vereinigen, um der Leidenſchaften Stärke

noch mehr anzuſpannen.

Den jungen Krieger wird

Wetteifer und Neuheit ſpornen; den alten das An-

denken der Vergangenheit, durch die lange Entbeh--

rung verſchönert; den Offizier die Hoffnung der Be-
förderung und die Vervielfältigung der Stellen; die
Regierung ſelbſt der berauſchende Plan von Vergrö-
ßerung und Ruhm. Wo giebt es eine Ausſicht, wel
che fähiger wäre, die Einbildungskraft ſo in Feuer
und Flammen zu ſetzen, als jene, Griechenland und

Aſien wieder zu erobern, sind aus dieſen ſchönen Län-

dern barbariſche Unterjocher, unwürdige Gebieter zu
vertreiben! den Sitz eines neuen Reichs in der glück-
lichſten Gegend der Erde zu gründen! unter ſeine
Staaten die berühmteſten Länder der Welt zu zählen,
und zugleich über 2Byzanz und Babylon, über
2lthen und Ekbatana, über Jeruſalem und Cy-
rus und Palmyra zu herrſchen? Welch' ein edler

Ehrgeiz, zahlloſe Völker vom Joch des Fanatismus

und der Tirannei zu befreien, die Wiſſenſchaften und
Künſte in das Land ihrer Geburt zurückzurufen, der

Geſeßgebung, dem Handel, der Induſtrie, eine neue

Laufbahn zu öffnen, und, wo möglich, die Glorie des

alten

-



76 S-s

alten Orients, durch die Glorie des wieder aufer-
ſtehenden zu verdunkeln?

Und wer weiß, ob dieſes nicht wirklich die Ab-
ſichten des ruſſiſchen Kabinets ſind? Je mehr man
die Thatſachen und Umſtände vergleicht, je mehr ent-
deckt man Spuren eines mit Ueberlegung entworfenen,
und mit Standhaftigkeit, beſonders ſeit dem letzten
Kriege, verfolgten Plans. Erſt drang man auf den
Gebrauch des ſchwarzen Meeres, dann auf den Ein-
ganz in das mittelländiſche; man foderte die Losſa-
gung von den Tatarm, und bemächtigte ſich hierauf
der Krimm; jetzt gewährt man den Georgiern und
Mºldauern blos noch Schutz, und der nächſte Friedens-
traktat wird ſie der Gewalt der Pforte entreißen. Man
zieht die Griechen nach Petersburg, und ſtiftet Schu-
len für ſie. Man giebt den Kindern des Großfür-
ſter, die alle ſeit dem letzten Kriege geboren ſind, grie-
chiſche Namen, Alexander, Corſtanti!, Selena;
man lehrt ihnen die griechiſche Sprache; die Kaiſe-
rin macht mit dem Kaiſer Traktaten und dann eine
Reiſe bis an das ſchwar« Meer; zu Cherſon ſetzt
man auf einen Triumphbogen die Inſchrift: Dies
iſt der Weg, welcher nach Byzanz führt c. e.

Ja, Alles kündigt einen überdachten Plan an,
dieſe Hauptſtadt anzugreifen, und Alles weiſſagt die-
ſm Plan einen glücklichen Ausſchlag. Alles iſt in
der Waage des Intereſſe und der Hülfsmittel, für
- die Ruſſen, wider die Türken.-

* Wir wollen uns nicht durch jene Vergleichungen
von Volksmenge und Ländergröße aufhalten laſſen,
wie ſie unter den neuern Politikern Mode geworden
ſind. Eine geographiſche Größe iſt kein Vortheil,
und Menſchen berechnen ſich nicht wie Uta-
-- ſchinen.,

-



- 77

ſchinen. Man ſchreibt den Türken Heere von 3 bis

400,ooo Mann zu; dergleichen Ausſrcuungen unter
das Volk rechtfertigen ſich immer ſehr wenig. Be-
weiſe hievon ſind jene Armeen von 100 und 160, oo
Mann, welche die Zeitungen den ganzen November
durch, an der Donau, und um Odchakof, nar-
ſchiren ließen, und die ſich am Ende, auf nicht mehr
denn 10 bis 12ooo beliefen. Und worinn kann in
der That die Stärke, ſelbſt von 500,ooo Mann bei
ſtehn? was vermag dieſer Schwarm auszurichten,
wenn er ſchlecht bewaffnet iſt, und den Krieg ohne
Kunſt, Ordnung und Kriegszucht führt? Würde ")
ſich Frankreich geſichert glauben, wenn es 1ooooo
kaiſerlichen Soldaten nichts als eine halbe Million
zuſammengeraffter Bauern und Handwerker entgegen
zu ſtellen hätte? Und doch ſind die türkiſchen Krieger
nichts anders. Rußland hingegen hat, nach dem ge-
ringſten Ueberſchlag, 160, ooo regulirte Soldaten,
die den preußiſchen gleich kommen, und wenigſtens
Ioo,ooo Mann leichte Truppen. Die meiſten türki-
ſchen Soldaten ſind nie im Feuer geweſen, die größte
Anzahl der ruſſiſchen hat ſchon verſchiedene Feldzüge
mit gemacht; das türkiſche Fußvolk kommt gar nicht
in Betrachtung; die ruſſiſche Infanterie iſt die beſte
von Europa **). Die türkiſche Reuterey iſt treflich,
aber blos zum Scharmuziren; die ruſſiſche Reuterey
erhält ſich, durch ihre Taktik, in Ueberlegenheit,
Der Angriff der Türken iſt äuſſerſt ungeſtümm; ſind
ſie aber einmal zurückgeſchlagen, ſo laſſen ſie ſich nicht
wieder in Ordnung bringen. Die Ruſſen vertheit i-
gen ſich hartnäckig und verlieren ihre Ordnung, ſelbſt
--- 1!!
*) Auch eine Stelle, welche im Jahr 1800 beſtimmter
ausgedrückt werden könnte!--
**) Mau wiederholt von ſelbſt die nächſtvorige Note.
P.



78

in Niederlagen, nicht. Der türkiſche Soldat iſt fa-
natiſch, der ruſſiſche nicht minder. Der ruſſiſche Of-
fizier iſt mittelmäßig, aber der türkiſche gar nichts.
Der Groß- Weſſir, ihr Feldherr, war vor dieſem ein
Kaufmann, der in Aegypten mit Reiß handelte; er
ſtieg durch den Kredit des Kapudan-Paſcha zu dieſer
Ehrenſtelle, und hat nie eine Armee angeführt; die
meiſten ruſſiſchen Generale haben Schlachten gewon-
nen. Im Seeweſen haben die Türken die Mehrzahl
an Schiffen auf dem ſchwarzen Meere; die Ruſſen,
wenn ſie gleich noch ſchwache Seefahrer ſind, haben
doch in der Kunſt einen ungeheuren Vorzug. Das
türkiſche Reich kann den Krieg nicht anders aushal-
ten, als wenn es ſeine Länder an Menſchen und Geld
entblöst; die Kaiſerin führte ihn fünf Jahre und hob
beym Frieden eine große Anzahl alter Abgaben auf.
Der Diwan beſitzt nichts als Einbildung und Trotz;
das Kabinet von Petersburg gilt ſeit zwanzig Jah-
ren für eines der feinſten von Europa. Die Ruſſen
führen Krieg, um zu erobern; die Türken, um nichts
zu verlieren. Sind die letztern die Ueberwinder, ſo

gehn ſie nicht bis Moskau; gewinnen die erſtern zwei

Schlachten, ſo dringen ſie bis Ednſtantinopel,
und die Türken werden aus Europa gejagt.
.-

Gegen dieſe Vorſtellungen von Rußlands Macht
wendet man ein: daß ſeine Regierungsform deſpotiſch,
wie die türkiſche, und noch ſchlecht befeſtigt ſey; daß
ein leibeigenes Volk in tiefſter Barbarei verſunken
bleibe; daß in den höhern, freien Ständen wenig
Aufklärung und Sittlichkeit herrſche; daß, ohngeach-
tet aller Mühe, welche die Kaiſerin auf die Verferti-
gung eines Codex zu Verbeſſerung der Geſetze, auf
die Juſtiz-Pflege und auf öffentliche Erziehungs-
und Unterrichtsanſtalten verwendet, die Civiliſirung

doch



^.
„*

j
ſº

macht ſie zu Kriegern, Gewohnheit des Elends macht

doch wenige Fortſchritte mache; daß die Nation ſelbſt
ſich dieſen Fortſchritten widerſetze, und daß man von
einem ſolchen Lande weder wahre Energie noch Be-
harrlichkeit in einer ſolchen Unternehmung erwarten
könne.-

Wir haben ſo wenige gute Beobachtungen über
den politiſchen und bürgerlichen Zuſtand Rußlands,
daß es ſchwer hält, zu entſcheiden, wie weit dieſe
Vorwürfe gegründet ſind. Um nicht in den Fehler
der Partheilichkeit zu verfallen, wollen wir ſie einmal
für wahr annehmen, und zugeben, daß die Ruſſen,
wie man ſagt, 2Barbaren ſind. Aber eben Barba-
ren ſind die geſchickteſten, den obgedachten Erobe-

rungsplan durchzuſetzen! Es waren nicht die polizir-

teſten der Griechen, welche Aſien eroberten; es wa-
ren die plumpen Bergbewohner Macedoniens. Als
die Perſer des Cyrus die polizirten Reiche der Ba-
bylonier, Lydier, Aegypter umſtürzten, waren ſie
Wilde, mit den Fellen erlegter reißender Thiere be-
deckt. Und glaubt man denn, daß jene Römer, wel-

che Italien und Karthago beſiegten, weit davon ent-

fernt geweſen ſind, ein barbariſches Volk zu ſeyn?
Die Hunnen, die Mogolen die Araber, jene Zerſtö-
rer ſo vieler civiliſirter Staaten, waren ſie polizirte
Völker? Worte trügen, aber Zergliederung macht
die Begriffe klarer, und die Gründe faßlicher. Um
zu erobern bedarf es nur Einer Kunſt, der Kunſt des
Kriegs; und ſowohl nach ihrem Zweck als nach ihren
Mitteln, iſt dieſe weniger die Kunſt des polizierten,
als des wilden Menſchen. Der Krieg will gierige
und abgehärtete Menſchen; ohne Bedürfniß greife
man nicht an, und ohne Strapazen überwindet man
nicht. Und ſo ſind Barbaren beſchaffen. Armuth

ſie



8O

-

ſie ſtark Und kraftvoll. Sie haben vor civiliſirten
Völkern den Vortheil des Armen vor dem Reichen
voraus. Der Arme iſt ſtark, weil Mangel ſei-

ne Kräfte in Thätigkeit ſetzt; der Reiche iſt ſchwach,

weil Reichthum ſeine Kräfte entnervt. Um Krieg zu
führen, ſagt man, muß ein Volk reich ſeyn! Ja,
wenn man ihn nach Art der reichen Völker führen
will, die in ihren Lägern alle ſtädtiſche Gemächlich-
keiten verlangen. Aber bei einem armen Volke, wo
man von Wenigem lebt, wo jeder ein geborner Sol-

dat iſt, wird der Krieg ohne viele Koſten geführt.

Er nährt ſich durch ſich ſelbſt. Das Beiſpiel der
alten Eroberer widerlegt hierüber zur Genüge den
Irrthum der europäiſchen nach der Finanztheorie
ſchmeckenden Begriffe.:-

Um zu erobern, hat eine Nation nicht einmal
nöthig, von Gemeingeiſt beſeelt zu ſeyn, oder Aufklä-
rung und Sitten zu zeigen; es iſt genug, wenn ihre
Anführer einſichtig und ihre Heere gut ſind; die be-
ſten aber ſind unſtreitig die deren mäßige und abge-
härtete Soldaten, mit kühnem Ungeſtüm gegen den
Feind, leidenden Gehorſam gegen ihre Befehlshaber
verbinden, und wo alle Bewegungen ohne Verzug,
von dem Willen eines Einzigen gelenkt werden, kurz
wo der größte Deſpotismus in der Subordination
herrſcht. Dieſes iſt der Fall bei den Ruſſen. Sie
ſind folglich eben dadurch der Ausführung des Erobe-
rungs Plans um ſo mehr gewachſen.-

Da, laut ſeiner unumſchränkten Gewalt, der-
Souverain die ganze Nation nach Gefallen anwens

den kann, ſo vermag er von ihrer Macht den beſten
Gebrauch für ſeine Abſichten machen; das Volk, das als
leibeigen im Elend und in der Unterwürfigkeit erzogen
iſt, beſitzt die zwei Haupteigenſchaften eines vortreffli-

W

chen



/- 81

-

chen Soldaten, Mäßigkeit und Gehorſam. Es ver-
bindet damit eine im Kriege unſchätzbare Kunſtfer-
tigkeit, ſich mit allen Bedürfniſſen zu ſeiner Subſ-
ſtenz, Kleidung und Wohnung, ſelbſt zu ver-
ſorgen; denn der ruſſiſche Soldat iſt zu gleicher Zeit

Bäcker, Schneider, Zimmermann:c. e.-

Man wirft der Regierung vor, daß ſie die Leib-
eigenſchaft nicht abgeſchaft habe; allein vielleicht fühlt
man theoretiſierend nicht alle Schwierigkeiten einer
ſolchen Operation in der Praxis? Die Kaiſerin hat
alle Leibeigene ihrer Domainen *) frey gelaſſen;
aber konnte und durfte ſie die frey laſſen, welche nicht

von ihr abhingen? Würde dieſe Freylaſſung, wenn

ſie plötzlich erfolgte, nicht ſelbſt für die neuen Frey-
gelaſſenen von ſchlimmen Folgen ſenn? Es iſt eine
traurige, aber durch Thatſachen beſtätigte Wahrheit,
daß Sklaverey die Menſchen ſo kief herabwürdigt, bis
ſie ihnen die Wiebe zur Freyheit, und die Einſicht raubt,
davon Gebrauch zu machen. Um ſie frey zu machen,

muß man ſie darauf vorbereiten, wie kranke Augen

zum Empfang des Tageslichts. Ehe man ſie ihren
Kräften überläßt, muß man ihnen den Gebrauch der-
ſelben lehren. Skiaven müſſen lernen frey ſeyn, wie
Kinder gehen lernen. ..
Man wundert ſich, daß die Ruſſen keine grö-
ßere Fortſchritte in der Civiliſirung gemacht haben;
allein eigentlich hat dieſe für ſie erſt ſeit fünf und zwan-
zig Jahren angefangen. Bis dahin hatte der Sou-

-

verain nur Soldaten geſchaffen, und erſt unter der

gegenwärtigen Regierung entſtanden Geſetze. So
gewiß ein Land ſich nur durch Geſetze civiliſirt, ſowahr
",---.. iſt

----

*) Core, Reiſe nach Rußland II. Th.
Volney Reiſ,3r B. F-

*-
--



Z3=

iſt es, daß dieſe Geſetze nur mit der Zeit Früchte
tragen. Die moraliſchen Revolutionen der Reiche
können nicht plötzliche ſeyn. Es gehört Zeit dazu,
bis ſich die neuen Bewegungen den entfernten Glie-
dern ſolcher großen Körper mittheilen können. Es
ſcheint dem Charakter einer guten Staatsverwaltung
weit weniger angemeſſen, vielfach als klug und ſicher
zu würken. Ueberhaupt zeigen neue Einrichtungen
ihre Wirkungen nicht eher als an den nächſtfolgen-
den Generationen. Die Greiſe und gemachte Men-
ſchen widerſtehen ihnen; die Erwachſene ſchwanken in
Unſchlüſſigkeit; nur die Kinder bringen ſie in Aus-
übung.

Man nimmt an, daß in der ruſſiſchen Staats-
form ſich noch ſolche Revolutionen zutragen, könnten,
welche ihren Gang unterbrechen würden; allein da
die, welche ſich ſeit Peter des I. Tod ereigneten, ſie
nicht vernichtet haben, ſo iſt es auch nicht wahrſchein-
lich, daß jetzt, wo die Nachfolge Feſtigkeit bekommen
hat, je etwas den Lauf dieſes Staats aufhalten könne.
Ueberdies liegt hierinn ein Grund mehr, die Armee
zu beſchäftigen, damit ihre Thätigkeit ſich nicht auf

die innerlichen Angelegenheiten werfe.-

Sovereinigt ſich alſo Alles, um das ruſſiſche Reich
vorwärts auf die Laufbahn zu treiben, die wir ahnen.
Alles verſpricht dieſem Staat eine eben ſo ſichere als
ruhige Vergrößerung.

- Ein einziges Hinderniß könnte dieſe Vergröße-
rung hemmen, die Widerſetzung der europäi-
ſchen Staaten, wenn ſie die Eroberung der Türkey
nicht zugeben wollten.--
Aber ſelbſt von dieſer Seite ſind die Wahrſchein-

lichkeiten günſtig. Berechnet man, was dieſe Staa-
- ten

–



T- 83

-

ken thun werden nach der Combination ihres Intereſ-
e, ihrer Mittel und des Charakters ihrer Regierungs-
# ſo neigt ſich die Waagſchale auf die Seite

ußlands. Was kümmert entfernte Reiche eine Re-
volution, die weder ihre politiſche Sicherheit, noch
ihren Handel bedroht?
Was liegt z. B. für Spanien daran, ob auf
dem Thron von Byzanz ein Osmane oder ein Ruſſe
ſitze? Zwar hat der Hof von Madrid feindſelige Ab-
ſichten gegen Rußland verrathen, als er ſich durch
einen neuerlichen Traktat mit der Pforte anheiſchig
machte, jeder wider das türkiſche Reich bewafneten
Flotte die Durchfahrt durch die Meerenge von Gi-

braltar zu verweigern. Allein es iſt glaublich, daß.
dieſe, von einem fremden Hofe veranlaßte Stim-

mung, ohne Ausführung bleiben werde. Es wäre
von Spanien, das keinen Handel.hat, den es erhal-
ten müßte, unklug, wenn es für den Handel einer

andern Macht ſich in Streitigkeiten miſchen wollte;
da es ſogar nur allzu gerechte Urſachen fühlt, über

die Eiferſucht eben dieſer Macht Klage zu führen.

Daſſelbe kann man auch von England ſagen.
So ſehr es die Vergrößerung eines jeden Staats be-

neidet, ſo erwecken ihr doch die Fortſchritte Ruß-

lands nicht genug Mistrauen, um ihnen einen thätis

gen Widerſtand entgegen zu ſetzen. Vielleicht, daß

England ſogar mehr als einen Grund hat, gleichgül-
tig bey dem Fall der Pforte zu ſeyn; denn da es in

ihren Ländern faſt keine Comtore mehr beſitzt, ſo kann

es von einer Revolution eher Gewinn als Verluſt er,

warten. Schon dies wäre Gewinn für England,

Pen N unſer Handel dadurch ruinirt würde,

Frankreich allein hat wegen ſeines Handels und
ſeiner politiſchen Verbindungen mit der Pforte, grºße
F 2 Urſache

F 2

*-



84=

Urſache, Antheil an ihrem Schickſale zu nehmen.
Würde aber bey dieſer, vorausgeſetzten, Revolution
ſein Intereſſe wirklich ſo ſehr verletzt werden, als
man glaubt? Iſt es für Frankreich, in der jezigen La-
gerathſam, ſich in dieſe Fehde einzulaſſen? Würde
Frankreich, da es nur zur See agiren kann, in einem
Kriege, der größtentheils auf dem feſten Lande ausbre-
chen wird, mit Nachdruck wirken können?

Die nordiſchen Staaten, Schweden, Däne-
mark, Pohlen, haben als Nachbarn mehr Grund
ihrer Sicherheit wegen beſtürzt zu werden. Aber
welchen Widerſtand können ſie entgegenſetzen?
Was kann ſelbſt Preußen, ohne Mitwirkung
Oeſterreichs?.
Und hier ſteckt dann eigentlich der Knoten von
der ganzen Sache. Der Kaiſer iſt Schiedsrichter
darüber, und, zum Unglück für die Türken, bereits
ſelbſt Parthey. Zu eben der Zeit, wo das Intereſſe
und die Gewohnheiten ſeiner Nation ihn zum Feind
der Pforte machen, machen ſeine perſönlichen Pro-
jekte ihn zum Bundsgenoſſen Rußlands. Dieſe Alli-
anz iſt für ihn ſo wichtig, daß er ihre Erhaltung ſo-
gar durch Aufopferungen verkaufen wird. Ohne dieſe
Allianz würde er ſchwächer ſeyn als ſeine Erbfeinde,
Schweden, Preußen, der deutſche Fürſtenbund, und
Frankreich; ſie aber giebt ihm ein ſolches Uebergewicht,
daß er nichts von dieſen zu fürchten hat. Ein Krieg
mit den Türken bietet ihm Vortheile in Menge an, den
Verluſt Karls des VI. zu rächen, Belgrad wieder
zu erobern, und verſchiedene Striche Landes ſich zu-
zueignen, deren Beſitz ihm äußerſt zuträglich iſt. Man
braucht nur einen Blick auf die geographiſche Lage der
Staaten des Kaiſers zu werfen, um einzuſehen, wie
viel ihm daran gelegen ſeyn muß, ſich jener türkiſchen

Pro-

-



Provinzen zu bemächtigen, die ihn vom mittelländiſchen
Meere ſcheiden. Durch eine ſolche Acquiſition würde
die Strecke ſeiner Erbländer einen Ausgang zum Ab-
ſatz ihrer Producte bekommen, der ihnen noch fehlt.
In kurzem würde der Zuwachs, welchen Oeſterreichs
Ackerbau, Handel und Induſtrie dadurch erlangen
würde, dies Reich unter die großen Seemächte erhe-
ben. Die Sorgfalt, mit welcher der Kaiſer die Hä--

fen von Trieſt, Fiume und Zeng begünſtigt, bewei-

ſen genug, daß dergleichen Abſichten ihm nicht fremd
ſind. Das, was mit Pohlen geſchehen iſt, berechtigt zu
dem Gedanken, daß die Höfe von Wien und Peters-
burg ſich wohl noch einmal zu einer Theilung einver-
ſtehen könnten.

Die Allianz dieſer behden Höfe giebt das tür-
kiſche Reich um ſo gewiſſer in ihre Gewalt, da ſie
den einzigen Bund nicht mehr zu fürchten haben, wel-
cher ihren Plan hätte durchkreuzen können; ich meine
die Verbindung Preußens mit Frankreich. Es iſt
höchſtwahrſcheinlich, daß, wenn der verſtorbene König
bis jetzt gelebt hätte, dieſe Ligue entſtanden ſeyn
würde; denn der große Friedrich fühlte ſchon lange,
daß wir ſeine natürliche Bundsgenoſſen wären, ſo wie
er der unſrige ſeyn müßte. Allein der jetztregierende

König hat ein ganz entgegengeſetztes Syſtem ange-

nommen. Der Vorfall mit Holland und ſeine Ver-
bindung mit England haben zwiſchen ihm und uns
Schranken geſetzt, die uns ſelbſt die Ehre zu über-
ſchreiten verbietet.-

Aber ſelbſt wenn dieſe Verbindung noch möglich

wäre und wir ganz Europa bewafnen könnten, ſo

fragt es ſich doch immer, ob unſer Intereſſe an dem
Schickſale der Pforte ſo groß, und die aus ihrem Um-
ſturz zu befürchtenden böſen Folgen für uns ſo wichtig

F 3 wä-



36=

wären, daß wir uns zu dem traurigen Mittel eines.
Kriegs entſchließen müßten? Die Erörterung dieſer

Frage ſoll den Gegenſtand des zweyten Abſchnitts

ausmachen.

Zweyte Frage.- T-

Was für ein Intereſſe hat Frankreich in
Rückſicht auf die Türkei und welches Be-
tragen muß es deswegen annehmen?
Es iſt unter uns eine ziemlich allgemeine Mei-
uung: Frankreich ſey bey der Fortdauer des türki-
ſchen Reichs ſo ſehr intereſſirt, daß es Alles anwen-
den müſſe, um daſſelbe zu erhalten. Dieſe Meinung
iſt ſogar Maxime unſers Miniſteriums geworden.
Man ſollte hieraus ſchließen, ſie gründe ſich auf über-
dachte Grundſätze. Allein bey genauerer Prüfung
der Gründe, auf welche ſie ſich ſtützt, glaubte ich,
wahrzunehmen, daß ſie bloß Wirkung einer alten, An-
gewohnheit ſey. „“
Ich konnte mich unmöglich überreden, daß un-
ſer Intereſſe mit dem Intereſſe der ganzen Menſchheit im
Widerſpruch ſtehe, und ich hatte das Vergnügen, durch
Schlüſſe zu finden, daß dieſes vorgebliche Axiom ebenſo
" ſehr der Politik entgegen iſt, als der Moral.-

Unſre Verbindungen mit der Türkei haben ein
zweifaches Intereſſe. Wir verſchaffen unſern Waa-
ren eine vortheilhafte Conſumtion. Dies iſt das
Handels- Intereſſe! Wir glauben uns eine Stü-
ze wider einen gemeinſchaftlichen Feind zu geben.
Hieriun beſteht unſer Sicherheits-Intereſſe!
- Der



S- 87

Der Fall des türkiſchen Reichs, ſagt man, wür-
de dieſes doppelte Intereſſe auf eine ſehr traurige Art
ſtören; wir würden unſern Handel nach der Levante
verlieren, und das politiſche Gleichgewicht Europas
würde zu unſerm Nachtheil zernichtet ſeyn.– Ich hal-
te dieſe Behauptungen für irrig. Wollen wir mit Un-
terſuchung des politiſchen Intereſſe den Anfang
machen.--

Annehmen, daß die Exiſtenz des türkiſchen Reichs
zu unſrer Sicherheit und zum politiſchen Gleichge-
wicht von Europa nöthig ſey, heißt dieſem Reiche noch
Kräfte zutrauen, welche auf dieſen doppelten Gegen-
ſtand von wirklichem Einfluß ſeyn könnten. Dies
heißt dann ſeinen innern Zuſtand, und ſeine Verhält-
niſſe mit andern Mächten, noch ſo ſich denken, wie
alles dies in dem vorigen Jahrhunderte geweſen
iſt. Es heißt endlich: einen Gang der Dinge von
der Art vorausſetzen, wie er unter den Regierungen
Franz des I. und Ludwigs des XIV. war. Und in
der That ſind auch dieſe Vorausſetzungen die Grund-
lage obiger Meinung.-

Man ſieht die Türken noch immer als diejenige
an, welche ſie zu den Zeiten eines Äjüprili knd
Barbaroſſa geweſen ſind. Weil ſie damals wirk-
lich von Gewicht in der Waagſchale Europens wa-
ren, ſo beharrt man hartnäckig darauf, ihnen noch
immer eben dieſes zuzuſchreiben. Allein, wenn wir
auch, um den Streit abzukürzen, zugeben wollten,
daß ſich das türkiſche Reich in Beziehung auf ſich
ſelbſt, nicht geändert habe, ſo iſt doch ausgemacht,
daß es in Beziehung auf andre Reiche ein anderes
geworden iſt. Seit dem Anfang dieſes Jahrhunderts
hat Europas Syſtem einen vollkommenen Umſturz
erlitten. Spanien, ſonſt Frankreichs Feind iſt ſein
F4 Bunds-

x



ss S-

Bundsgenoſſe geworden; Schweden, das unter Gu--
ſta»- A 3 ph und Karl XII. vom größten Gewicht
in Norden war, hat dies verlohren; Rußland, das
einſt keinen Einfluß hatte, erhielt einen überwiegen-
den; Preußen, welches damals noch nicht exiſtirte,
iſt ein Königreich geworden; die Häuſer von Frank-
reich und Oeſterreich, welche ſo lange Nebenbuhler
waren, haben ſich durch die Bande des Bluts einan«
der genähert. Und ſo iſt durchaus ein Ganzes von
Verhältniſſen entſtanden, die von den alten gänzlich
abweichen,---

Es iſt nicht mehr ein ſimples Gleichgewicht,
wie zu Karls V. und Ludwigs XIV. Zeiten, wo
ganz Europa in zwey große Parthieen geeheilt war,
und F cÜreich durch die Schweden und Türken
Teutſchland im Zaun hielt, währendesſelbſt, mit glei-
chen Kräften, Spanien, England und Holland be-
kämpfte. Jetzt iſt Europa in drey oder vier große
Partheien getheilt, deren Intereſſe dergeſtalt verwi-
ckelt iſt, daß es faſt zur Unmöglichkeit wird, ein

Gleichgewicht zu ſtiften

Im Weſten veranlaſſen die amerikaniſchen An-
gelegenheiten zwey Faktionen, Frankreich und Spa-
nien auf der einen, England, welches mit ſich Holland
zu verbünden ſucht, auf der andern Seite; teutſch-
land und der Norden, denen dieſer Zwiſt fremd iſt,
bleiben neutrale Zuſchauer, wie der letzte Krieg ge-
zeigt hat. Hingegen formiren ihrer Seits Teutſch-
land und der Norden gleichfalls zwei Liguen. Die
erſte beſteht aus Preußen und einigen teutſchen Staa-
ten, um ſich der anwachſenden Macht des Kaiſers zu
widerſetzen; die andre aus dem Kaiſer und der ruſſi-
ſchen Kaiſerin, welche durch ihre Verbündung einen
doppelten Zweck, die Vertheidigung gegen die entge-
genge-

-



= 89

gengeſetzte Ligue und den Angriff auf die Türkei, er-
reichen. Spanien und England ſind, wie ich ſchon
erwähnte, bei dieſen beiden letztern Liguen faſt gar
nicht intereſſirt.

Frankreich allein kann ſich dabei intereſſirt glau-
ben; allein wozu würde ihm die Pforte nützen, im

Fall es ſich einmiſchen wollte? Wenn man annimmt,
daß, trotz der Blutsverwandſchaft der öſterreichiſchen

und bourbonſchen Häuſer und trotz unſrer Beſchwer-
den über Preußen, wir doch dem deutſchen Fürſten-
hund beitreten wollten, ſo würde die Pforte dabei gar
nicht in Betracht kommen, weil Rußland ſie in Furcht
halten würde, und zugleich noch Schweden zähmen, und

Preußen beunruhigen könnte. Ueberdies müßte man bei

einem ſolchen Falle leicht argwöhnen, daß England
die Gelegenheit ergreifen möchte, ſich für den Streich
zu rächen, den wir ihm in Amerika beibrachten.

Man muß es einſehen lernen, und es iſt gefähr-

wicht mehr in Europa!

Selbſt ſeit zwanzig Jahren haben ſich in dem
Innern verſchiedener Staaten Revolutionen ereignet,
welche ihre äußern Verhältniſſe geändert haben. Ei-
nige ſchwache wurden ſtark, andre die ſtark waren, ver-
ſanken in einen kränkelnden Zuſtand. Das alte
Gleichgewicht wieder herſtellen zu wollen,
iſt ein eben ſo unkluges Projekt, als wider-
ſinnig der Plan, es zu firiren, geweſen iſt.
Es iſt ein trivialer, aber praktiſch-wichtiger Satz:
bei Staaten wie bei Individuen bleibt nichts in dem-

lich, es ſich zu verhehlen: es giebt kein Gleichge-

ſelben Zuſtand. Die Regierungskunſt beſteht deswe-
gen nicht darinn, immer einerley Richtung zu halten,

ſondern– das Betragen nach den Umſtänden abzuän-
- F5 dern.



dern. Nun können wir nach der gegenwärtigen Lage
der Dinge unmöglich das türkiſche Reich vertheidigen.
Die Klugheit giebt uns daher den Rath, der Zeit
nachzugeben und uns ein andres Syſtem zu entwert
fen. Und an dieſes hätten wir ſchon lange den-
ken ſollen.--

Seit dem Augenblick, als Rußland emporzu-
ſteigen anfeng, hätten wir in ihm unſern natürlichen
Bundsgenoſſen ſehn ſollen, Seine Religion und ſei-
ne Sitten waren uns weit näher als der fanatiſche
und feindſelige Geiſt der Pforte.

Wie hat man ſich überhaupt, den höchſten Noth-
fall ausgenommen, je an ein barbariſches Volk wen-
den können, für welches jeder Fremde unrein und ein
Gegenſtand des Abſcheues und der Verachtung iſt?
Wie hat man ſich die Demüthigungen gefallen laſſen
können, womit man täglich ſeine Verbündung er-
kauft? Vergebens pralt man mit unſerm Kredit bei
der Pforte; dieſer Kredit ſchützt weder unſern Ge-
ſandten noch unſre Landsleute vor der osmaniſchen
Inſolenz. Die Beyſpiele hiervon ſind gewöhnlich..
Wenn ſie aber gleich. Gewohnheit geworden ſind, ſo
ſind ſie deswegen doch nicht weniger ſchimpflich.
Wenn der Geſandte in den Straßen von Conſtanti-
nopel geht, ſo nimmt der geringſte Janitſchare den
Vortritt über ihm, als wollte er ihm zu verſtehen
geben, daß der Letzte der Moſelme mehr werth
ſey, als der Erſte, der Ungläubigen. Die Wache
ſelbſt, welche er an, ſeiner Thüre unterhält, bleibt
ſtolz ſitzen, wenn er vorbei geht. Es iſt unmöglich
geweſen, dieſe unanſtändige Gewohnheit abzuſtellen.
Es hat ſogar lange Streitigkeiten gekoſtet, um ihm
einen ähnlichen Schimpf in den Audienzen beim
Weſſir zu erſparen. Endlich machte man zur Regel,
---- daß

X-



a-S.- 91

daß der Weßir mit dem Geſandten zu gleicher Zeit

ereinkommen ſollte. Wenn aber dieſer weggeht, ſo
der Weßir nicht auf; und man kann ſich nicht
vorſtellen, zu welchen Ränken dieſer, hey jedem
Beſuche, ſeine Zuflucht nimmt, um jenen zu de-
müthigen, Wir wollten der Unannehmlichkeiten.

des eingekerkerten Lebens, welches die Geſandten zu

Conſtantinopel führen, nicht einmal erwähnen, wenn

nur wenigſtens ihre Perſon in Sicherheit wäre! Aber

die Türken wiſſen nichts von Völkerrecht, und haben
es oft übertreten. Beweis davon iſt der franzöſiſche

Geſandte, Herr von Sanci, welcher wegen eines

Verdachts, die Entwiſchung eines Gefangenen be-
günſtigt zu haben, ſelbſt ins Gefängniß geſteckt wur-
de, und vier Monate darinn bleiben mußte; ferner
Herr de la Haie, welcher für ſeinen Vater, den
Geſandten Ludwigs des XIV. das Wort führte, und
auf Befehl des Weßirs ſo hart ins Geſicht geſchlagen
wurde, daß er zwey Zähne verlohr. Man ließ es
nicht bei dieſer Beleidigung; man warf ihn in ei-
nen ſo ungeſunden Kerker, ſagt der Geſchicht-
ſchreiber, welcher dieſe Thatſachen erzählt *), daß
oft von den böſen Dünſten das Licht aus.
löſchte. Man bemächtigte ſich auch des Ge-
ſandten ſelbſt und hielt ihn zwey Monate.

gefangen nach denen er ſeine Freyheit erſt

Durch Geſchenke und Geld wieder erhielt.

Hat man ſo achtungswürdige Perſonen mit der-
gleichen Exceſſen nicht verſchont, ſo kann man ſchlieſ-

ſen, welchen Behandlungen die Subalternen ausge-

ſetzt

*) Paul Rieaut im 19. Kap. ſeiner Hiſtoire de l'état
de l'empire Ottoman. Dieſes Buch iſt ohne Widers
wede das beſte, das man über die Türkey hat. v.



92-

ſetzt ſind. Im Jahr 1769 empfingen zwey von un-
ſern Dolmetſchern zu Saide, eine Baſtonnade von
500 Prügeln, für die man einem von ihnen noch eine

Penſion von 500 Livres zahlt. Herr Bories, Conſul
zu Alexandrien, wurde 1777 durch einen Piſtolenſchuß

hinterrücks geödtet. Kurz zuvor hatte man ebenda-
ſelbſt einen unſrer Dolmetſcher weggenommen und
nach Conſtantinopel geſchleppt, wo man ihn, trotz
der Reklamirung des Geſandten, heimlich erdroſſelte.

Zu unſrer Schande ſind dieſe und mehrere Be-
leidigungen ungerügt geblieben. Man hat ſie mit
Stillſchweigen übergangen, einem Syſtem zu gefal-
len- welches ein Beweis, iſt, wie wenig man den

Charakter der Türken kennt. Man glaubte, ſie

durch dieſe Schonungen umgänglicher zu machen.
Allein die Mäßigung, die auf verfeinerte Menſchen
gute Wirkungen thut, bringt bey Barbaren nur
widrige hervor. Da ſie gewohnt ſind, alles der
Gewaltthätigkeit zu verdanken, ſo legen ſie Sanft-

muth als Zeichen der Schwäche aus, und vergelten
Nachgiebigkeit durch Verachtung, v.

Die Europäer, welche nach der Türkey reiſen,

machen gar bald die Erfahrung hievon. Jenes ge-

ſchmeidige Weſen, jenes gefällige, zuvorkommende

Betragen, das unter uns Wohlwollen erzeugt und
uns für den andern einnimmt, erzeugt bey den Tür-
ken bloß größern Uebermuth. Nur durch ein ſtren-
ges, hartes Benehmen, welches ein Gefühl von Stär-
ke und Superiorität zeigt, wirkt man auf dieſe Men-
ſchenart.»,
Und nach dieſem Grundſaße hätte auch unſer

Miniſterium ſein Betragen gegen die Türken einrich-

ten ſollen. Es hätte deſto ſtrenger ſeyn müſſen, da
die Allianz der Türken mit uns nie auf einer aufrichti-
-- gen

.



===- 93

gen- Freundſchaft, ſondern nur auf jener treuloſen
Politik ruhte, welche ihnen von jeher zu Gebot ſtand.
Denn um ihre Feinde zu beſiegen, haben ſie immer
den Anfang damit gemacht, ſie zu entzweyen, und
ſich mit einigen von ihnen zu alliiren, um wenigern
Widerſtand bekämpfen zu müſſen.

Hätten ſie Oeſterreich unterjocht, ſo würden wir
geſehn haben, womit unſre Allianz geendigt hätte.
Der Weßir Rjüpriii, welcher Wien belagerte, gab
es dem Herrn de la Saie deutlich genug zu verſtehn.
Als ihm der Geſandte Nachricht von dem glücklichen
Fortgange der Waffen Ludwigs XIV. gegen die Spa-
nier in dem flandriſchen Kriege gab, erwiederte der
Weßir trotzig: „Was liegt mir daran, ob der
„...und das Schwein, oder das Schwein den
,,AS und frißt, wenn nur die Sacher meines
„Herrn gut gehen“ *). Ein augenſcheinlicher Be-

weis, welchen Widerwillen und welche Verachtung

die Türken gegen alle Europäer, ohne Unterſchied,
hegen.

Dieſer Stimmung entgegen hätten wir, auf
unſrer Seite ebenfalls eine ſolche Verbindung ver-

achten, und eine unſern Sitten angemeſſenere an ih-

re Stelle ſetzen ſollen. Rußland, wie ich ſchon ge-
ſagt habe, vereinigte alles für uns zuträgliche. Durch
ſeine geographiſche Lage würde es denſelben politiſchen

Zweck,

*) Mohammed, ſagen die Mosleme, hat von Gott die
- Herrſchaft über die Erde empfangen, und wer nicht
ſein Jünger iſt, muß ſein Sklave ſeyn. Wenn die
Türken den König von Frankreich loben wollen, ſagen
ſie: er iſt ein geheramer Unterthan! Noch ſind es
nicht drey Jahre, daß der Styl der Kanzley von Mai
rock folgendergeſtalt lautete: „An den Unglaubigen,
welcher Frankreich beherrſcht.“--

--



94 S-Sºss*

Zweck, wie die Türkey, erfüllen und vermöge ſeiner

Macht noch ungleich wirkſamer. Wir fänden dort
einen verfeinerten für unſre Gebräuche und unſre
Sprache leidenſchaftlich eingenommenen Hof und
könnten auf eine ausgezeichnete und bleibende Achtung

rechnen.

Alle dieſe Vortheile haben wir vernachläſſigt;
aber noch iſt es Zeit, ſie zu gewinnen. Klugheit räth

uns dazu; die Umſtände machen es uns zum Geſetz.

Da unſtreitig das alte Gleichgewicht zerſtört iſt, ſo
muß man verſuchen ein neues hervorzubringen; und
ich wage die Verſicherung: das, was ſich jetzt einlei-
tet, wird für uns vorthetlhafter ſeyn!-
Bey der verabredeten Theilung der Türkey zwis
ſchen dem Kaiſer und der Kaiſerin muß man ſich nicht
durch den Zuwachs irren laſſen, den ihre Staaten
empfangen; die politiſche Stärke, die ſie dadurch er-
halten werden, iſt nicht nach dem geographiſchen
Umfang der neuen Beſitzungen anzuſchlagen. Man
kann im Gegentheil verſichern, daß, im Anfang ihre
Eroberung ihnen läſtig ſeyn wird, weil das Land, das
ſie wegnehmen werden, Vorſchüſſe fodert. Erſt in
der Folgezeit wird es etwas eintragen; dieſe Zeit aber
wird auch andre Verhältniſſe und andre Umſtände er-
zeugen. Von dem Augenblick, wenn Rußland und
Oeſterreich Gränznachbarn werden, wird ſie das Inte-
reſſe, das ſie vereinigte, entzweyen, und ihre wech-
ſelſeitige Eiferſucht Europa das Gleichgewicht wie-
dergeben.--
Schon jetzt nimmt man an, daß bey der Thei-
lung ein Zwiſt über Conſtantinopel ſelbſt entſtehen
könnte. Der Beſitz dieſer Stadt zieht unfehlbar ſol-
che Vortheile nach ſich, daß der Theil, welchem ſie
zufällt, einen ſehr merklichen Vorzug erhält. Tritt
- -- ſie



95:

k

ſie der Kaiſer ab, ſo kann er ſich für vervorrheilt

hal-

ten; bekommt die Kaiſerin ſie nicht, ſo wird ihr die
ganze Eroberung unnütz. Da der Kanal von Con-
ſtantinopel der einzige Ausgang aus dem ſchwarzen

Meer nach dem mittelländiſchen iſt, ſo wird der

Be-

ſitz dieſer Stadt für Rußland unentbehrlich. Seine

ſchönſten Provinzen gewinnen durch den Dom

Und

Dnieper uach dem ſchwarzen Meere ihre Ausfuhr.

Auf der andern Seite geht der natürliche Ausgang
der Staaten des Kaiſers ebenfalls nach dieſem Mees

re; die Donau, durch ſich ſelbſt, und durch die Flüſ-

ſe, die ſie aufnimmt, gleichſam die große Pulsader

von Ungarn und Oeſterreich, ergießt ſich gleichfalls
in dieſes Meer. Es ſcheint alſo der Kaiſer daſſelbe

Intereſſe für den Beſitz des Bosphorus zu haben.

Dennoch könnte wohl dieſe Schwierigkeit durch

eine wichtige Betrachtung gehoben werden.

Die

und einträglichſten Handels; dahin müſſen demnach

die kaiſerlichen Staaten den kürzeſten und minder

barſten Weg wählen. Der Umweg durch das ſch

ze Meer erfüllt dieſe doppelte Erfoderniß nicht;

ſie ließe ſich ſehr leicht erhalten, wenn man den

koſt-
warz
aber
Do-

nauſtrom mit der mittelländiſchen See, durch einen

oder mehrere Kanäle verbände, die man zwiſchen ih-
ren verſchiedenen Flüſſen, z. B. zwiſchen dem Drino

und dem Drin oder der 2H0sna und MTarenta an-

legte. Auf dieſe Art würde Ungarn und Oeſterreich

in unmittelbare Gemeinſchaft mit dem Mittelmeer

kommen, und der Kaiſer könnte der gefährlichen und
wilden Fahrt auf dem ſchwarzen Meere, ohne Mühe,

entſagen.»

Allein es entdeckt ſich eine zweyte Schwierigkeit.
nien,

Giebt man dem Kaiſer Servien, Albanien, Bos

und

-
W

mittelländiſche See iſt nämlich der Sitz des reichſten

A



v

und die ganze türkiſche Küſte des adriatiſchen Meer-

buſens, der Kaiſerinn aber die Moldau, Wallachey,
Bulgarien und Rumelien, wem ſoll, ohne das Eben-
maas zu verletzen, das eigentliche Griechenland, Mo-
rea, und der Archipelaguszufallen? Dieſer Umſtand,

ich weiß es, iſt ſo kritiſch, wie manche andre; die

Muthmaßungen werden hier um ſo zweydeutiger, weil

Joſeph und Rathariiia ihren Intereſſen verſchie-

dene Combinationen zu geben wiſſen. Jedoch ſcheint

1.

mir eine von dieſen Combinationen wahrſcheinlicher
als die andern, weil ſie manches für ganz Europa

Zuträgliches in ſich vereinigt. In dieſer Zuſammen-
ſtellung ſetze ich voraus, 1) daß der Kaiſer weniger
auf den Umfang des Landes, als auf die reellen Vor-
theile achte, die er daraus ziehen kann, daß er ſich
daher an den Provinzen begnüge, welche an dem
adriatiſchen Meere liegen, womit er vielleicht noch
Raguſa und die Venetianiſchen Beſitzungen vereinigt,
wofür Venedig ein Aequivalent erhält, ſo daß der
ganze Landesſtrich, welcher oſtwärts einer von Wid-

din nach Korfu gezogenen Linie liegt, nun dem Kai-

ſer gehörte. 2) Ich nehme an, daß ihm, als Ent-
ſchädigung bey der Theilung, die Beſitznahme von
Bayern, die er nie aus dem Geſicht verliert, verwil-
ligt und garantirt werde. Auf der andern Seite un-
terſtützt er 3.) um ferner die wichtige Verbindung
mit Rußland beyzubehalten, den Plan, den man bey
Katharina der II. aus ſo wichtigen Gründen voraus
ſetzen kann, ſie als Kaiſerin von Conſtantinopel, als
Wiederherſtellerin des griechiſchen Reichs anzuerken-
nen. Dies Alles paßt um ſo mehr, weil faſt das
ganze Land, in deſſen Beſitz ſie kommt, mit Griechen
bevölkert iſt, welche verwandt durch Religion und
Sitten, eben ſo viel Neigung für die Ruſſen, als Haß 3
gegen die Teutſchen haben. Da nun unmöglich Cons
-- ſtan-

ſ



-

S- »7

-

ſtantinopel und Petersburg Einerley Herrn gehorchen

können, ſo wird die Folge davon ſeyn, daß Conſtan-
tinopel der Sitz eines neuen Reichs wird, welches zum

neuen Gleichgewicht das Seinige beyträgt. Wer

weiß, ob nicht, durch einen ſonderbaren Fall, der-
ſelbe Thron, den die Osmanen den Conſtantinen
entriſſen, in unſern Zeiten wieder von den Osmanen
auf einen ConſFan ein *) kommt?
Dieſe Combination iſt um ſo wünſchenswerther,
und wir müſſen ſie um ſo mehr begünſtigen, weil,
durch ſie, unſer Intereſſe mit dem der Menſchheit
übereinſtimmt. Wenn große Staaten in politiſchen
Rückſichten gefährlich ſind, ſo ſind ſie moraliſch noch
ungleich ſchädlicher. Die Größe der Staaten war
es, welche die Sitten und Freyheit der Völker zu
Grunde richtete; in den großen Staaten bildete ſich
die willkührliche Gewalt, welche das menſchliche Ge-
ſchlecht peinigt und erniedrigt. Sobald ein einzelner

Menſch über Millionen andrer Menſchen befahl, die

durch einen großen Strich Landes zerſtreut waren,
nützte er ihre Entfernungen, um Uneinigkeit und
Zwietracht unter ihnen auszuſäen; er ſetzte ihr In-
tereſſe gegen einander, um ihre Kräfte zu trennen; er
bewafnete ſie gegen einander, um ſie alle ſeinem Wila

len zu unterjochen. Nun theilten ſich die verderbten

Nationen in Trabanten und in Sclaven. Nun nah-
men ſie alle Laſter der Knechtſchaft und Tyranney an.

Jener Einzelne wurde übermüthig, ſich als den Schieds-
richter über Leben und Glück ſo vieler Menſchen zu

erblicken. Er verkannte ſeine eigene Natur, ſah mit

ſchimpflicher Verachtung auf ſeines Gleichen herab,

und Uebermuth erzeugte Gewaltthätigkeit, Grauſam-
keit, und Mishandlungen. Seit der große Haufe
das

*) Name des zweiten Enkels der Kaiſerin.
Volney Reiſ. 3r B. G

/



---
das Spiel der Launen von einigen Wenigen wurde,
gab es weder Geiſt für das Ganze noch allgemeines
Intereſſe mehr; das Schickſal der Nationen wurde
von den perſönlichen Grillen der Deſpoten geleitet.
Seit einige Familien ſich die Erde wie ein Erbtei-
kungsſtück zueigneten, ſah man jene große Revolutio-
nen entſtehn und ſich vervielfältigen, welche unaufhör-
lich die Herrn der Rationen, nie aber ihre Knecht-
ſchaft ändern.-
Wie viele belehrende Beyſpiele hiervon geben
uns nicht die Länder ſelbſt, von denen hier die Rede
iſt? Welche Menge von gewaltſamen Beſitznehmun-
gen hat nicht das unglückliche Griechenland erduldet,
Ä ihm Alexander die Feſſeln ſeiner Macedonier an-
legte? Mit welcher Leichtigkeit haben nicht die klein-
ſten Eroberer dieſes Land einander entriſſen? Und
doch iſt es daſſelbe Land, welches vor Zeiten unter
zwanzig Völker getheilt, in einem kleinen Raum
zwanzig furchtbare Staaten zählte; daſſelbe Land, wo
eine einzige Stadt die Macht des ganzen unter den
Befehlen eines Deſpoten verſammelten Aſiens, ſchei-
- tern machte; wo eine andre Stadt, mit einer Hand
voll Soldaten, den großen König im Schoos von
Perſien in Schrecken ſetzte? wo man zu gleicher Zeit,
Thebä, und Korinth und Sparta, und dieſ
ſena und Athen, und den Achäiſchen Bund

zählte?––.
Selbſt jenes, ſeiner Sklaverey und Weichlich-
keit wegen, ſo verſchriene Aſien, hatte einſt ſeine
Zeitalter der Thätigkeit und Tugend, als noch kein
großes Reich in ihm entſtanden war. Lange konnte
man in dem Syrien, das jetzt nur eine ſchwache Pro-
vinz iſt, zehn Staaten zählen, von denen jeder mehr
wahre Kraft hatte, als jetzt das ganze türkiſche Reich.
zº sº „*--- Lange
&



Lange hielten die kleinen Könige von Tyrus und Je-
ruſalen den Anfällen der großen Potentaten WTi-
nive's und Babvlons das Gegengewicht. Aber,
ſeitdem große Eroberer auf der Erde erſchienen, ver-
finſterte ſich die Tugend der Völker- Mit dem Ver.
luſt ſeines Throns ſchien jedes Volk den Sitz ſeiner
Lebenskraft zu verlieren; ſeine Eriſtenz war um ſo
kränkelnder, je mehr ſich dieſer Mittelpunkt des Um-
laufs von den Gliedern entfernte.
Die großen, durch ihr gigantiſches Aeußere
ſo auffallende Reiche, ſind nach alle dieſem im Grun-
- de bloße Maſſen ohne Kraftätſſerung. Es iſt kein
Verhältniß mehr zwiſchen der Maſchine und der Trieb-
feder. Nach dieſem Grundſaße muß man auch die
Vergrößerung Oeſterreichs und Rußlands ſchätzen.
Je mehr ſich ihre Herrſchaft ausdehnen wird, je mehr
wird ſie von ihrer Thätigkeit verlieren! Oder behält
ſie Thätigkeit, ſo wird eine Trennung ihrer Theile
deſto näher ſeyn!-
Von zwey Fällen kann ſich nur Einer ereignen.
Entweder dieſe Mächte befolgen ein Syſtem von Ty-
ranney; alsdann werden ſie dadurch von ſelbſt ſchwach
werden. Oder ſie befolgen ein Syſtem, das dem
menſchlichen Geſchlecht günſtiger iſt; und dann haben
wir ihre Stärke nicht zu fürchten. In allen mög-
lichen Fällen aber müſſen wir mehr aus unſerm In-
nern, als aus der Verfaſſung der fremden Mächte,
die Mittel unſrer Sicherheit ſchöpfen, und es würde
weit mehr der Regierung als der Nation zur Schans
de ſeyn, wenn wir jemals Oeſterreicher oder Ruſſen
zu fürchten hätten.--»--
Aber, ſagen unſre Politiker, der Wegnahme
der Türkey muſſen wir uns widerſetzen, weil der Vor-
theil unſers Handelserfodert, daß dieſes Reich in
ſeinem jetzigen Zuſtande bleibe. Sobald der Kaiſer
- G 2 und



4. OG), e->=sme-

und die Kaiſerin ſich darin feſtſetzen, werden ſie Kün-
ſte und Induſtrie einführen, welche die unſrige un-
nöthig machen.
Ehe wir dieſen Einwurf beantworten, müſſen
wir uns einen Begriff von dieſem Handel machen.
Fangen wir an mit Betrachtung der Art, wie er ge-
twieben wird.-
Nach dem Handel mit China und Japan iſt
keiner mehr gefeſſelt, und mehrern Schwierigkeiten
ausgeſetzt, als der Handel nach der Türkey für die
Europäer überhaupt und die Franzoſen insbeſondre.
Erſtlich iſt er durch eine Art von ausſchließlichem
Vorrechte, ganz in der Stadt Marſeille concentrirt;
alle Verladungen und Rückladungen von Waarenmüſ-
ſen ſich nach dieſer Stadt begeben, ihre Beſtimmung ſey
welche ſie wolle. Zwar iſt es den andern Häfen des
Mittelmeers und ſelbſt des Oceans nichtunterſagt, ge-
radezu nach der Levante zu verſenden; aber die Ver-
bindlichkeit rückkehrend zu Marſeille einzulaufen und
Quarantaine zu halten, vernichtet die Wirkung die-
ſer Erlaubniß. Von allen Gründen, welche man
für dieſes Vorrecht anführt, liegt unſtreitig der gül-
tigſte in der Nothwendigkeit ſich vor der Peſt zu hü-
ten. Dieſes Uebel, in den moslemiſchen Ländern
endemiſch geworden, hat die anliegenden chriſtlichen
Staaten gezwungen, ihre Schiffarth gewiſſen Ver-
ordnungen zu unterwerfen, die beſchwerlich für den
Handel, aber unentbehrlich zur Sicherheit der Völ-
ker ſind, Dieſe Verordnungen unterſagen jedem aus
der Türkey oder Barbarey kommenden Schiffe alle
unmittelbare Gemeinſchaft mit Menſchen und Sachen.
Schiff, Mannſchaft und Ladung ſind ſequeſtrirt.
Man nennt dieſes CYuarantaine -halten, von
der Anzahl *) der Tage, die man für nöthig erachtet,
UN

*) Vierzig.



*S---- TOY

um alle Beſorgniß vor Anſteckung zu heben. Uebri-

gens iſt dieſe Zeit verſchieden und wechſelt zwiſchen

18 Tagen und vielen Monaten, nach Verſchiedenheit
der in den Verordnungen beſtimmten Fälle. Zur
Sicherheit und Bequemlichkeit während dieſer Abſon-

derung dienen gewiſſe mit hohen Mauern eingefaßte

Parks, wo die Reiſenden in einem ſehr geräumigen

Gebäude aufgenommen, und die Waaren unter

Schirmdächern ausgebreitet werden, damit die Luft

ſie durchſtreichen könne. Man nennt dieſe Plätze

Lazarethe oder Geſundheitshäuſer. Da ſie

nicht nur viel zu bauen und zu unterhalten koſten,

ſondern auch vorzügliche Aufſicht und. Vorſicht erfor-

dern, ſo hat jeder Staat ihre Anzahl möglichſt ein-

geſchränkt, um einem ſo gefährlichen Feinde wie die
Peſt deſto weniger Eingang zu öfnen. Aus dieſem

Grund ſind in Frankreich, Toulon und M7arſeille
die einzigen Häfen, welche ein Lazareth haben; und
da jener Ort zum Seekriegsweſen gehört, ſo bleibt

nur der Letztere für die Kaufmannſchaft. Die Stände

von Languedoc haben zwar öfters in Vorſchlag ge-

bracht, auch eines in Cette anzulegen; allein die

Stadt Marſeille hat die Genauigkeit und Vorſich-

tigkeit des ihrigen, und dagegen die gefährlichen Fol-
gen, welche aus der Unerfahrenheit eines neuen ent-
ſtehen könnten, ſo einleuchtend vorgeſtellt, daß jeder
Verſuch bedenklich gefunden worden iſt.

Allerdings verdient der Grund dieſer Weigerung
völligen Beyfall; allein die Abſonderung in der Qua-
rantaine bleibt immer etwas ſehr beſchwerliches. Sie
koſtet den Kaufmann viel, und raubt ihm eine für
den Abſaß ſeiner Waaren ſchätzbare Zeit. Es bleibt
immer etwas äußerſt unangenehmes in der Vorſicht,
welche den in fremden Ländern und auf dem Meer um-
- G Z her-



IO2 Sº

hergetriebenen Mann noch länger von ſeinem väter--
lichen Wohnſitz zurückhält und ſogar ihn in ein ſtren-
ges Gefängniß einſperrt, wo man ihm zwar nicht den
Anblick ſeiner Verwandten und Freunde, aber ihre
Annäherung und Umarmung verſagt, wo ihm, ſtatt.
der offenen Arme geliebter Perſonen, eine lange eiſer-
ne Zange durch ein doppeltes Gitter von Eiſen entge-
genkömmt welche das anpackt, was er hinreichen will,
und ehe ſie es der wartenden Hand überliefers, es in
Eſſig taucht, wie wenn der Reiſende ein unreines
Weſen wäre, das denen, die es am meiſten liebt, tödt-
liches Gift mittheilen könnte.

Und woher ſo viele Hinderniſſe, als von eben
dem Reich, deſſen Fortdauer man erhalten will? Wer
hatte vor der Herrſchaft der Osmanen äuf dem mit-
telländiſchen Meere jemals von Lazarethen und Peſt
gehört?“) Mit jenen Barbaren ſelbſt ſind dieſe Plagen

/- äW.

*) Man führt zwar gerne an: ſchon 50 Jahre vor unſrer
Zeitrechnungſey:rarſet e von der Peſt verwüſtet worden;
eben dieſes ſey in den Jahren 503,588, 591 unſrer
Zeitrechnung wieder erfolgt. Allein die erſte Behauptung,
welche ſich auf Caeſar de Bello civili II, 22. gründet,
lößt ſich auf, ſobald man den Zuſammenhang der Stel
le betrachtet. Während einer Belagerung (wo folglich
kein Handels: Verkehr möglich war) wurden die aus
gehungerten Marſeiller endlich auch noch ven einer
ſchweren anſteckenden Zäranheit geplagt wie Cät
ſar ausdrücklich anmerkt: wegen langer Einſchlieſ
ſing und verdorbener Nahrungsmittel, nicht alſo durch
Anſteckung von auſſen. Maſſilienſes, omnibus de-
feſſi malis, rei frumentariae ad fummam inopiam
adducti.-. gravi etiam peſtilentia conflictati ex
diutina concluſione et mutatione victus (panico
enim vetere atque hordeo corrupto omnes aleban-
tur, quod ad huiusmodi caſus antiquitus para-
tum in publicum contulerant. Auf gleiche Art
Ygrett



S-2 103
zu uns gekommen; nur ſie verewigen die Anſteckung,
indem ſie durch dummen Aberglauben den Keim derſel-
ben immer erneuern. Schon aus dieſem einzigen
Grund müßte man ihrer Herrſchaft den Untergang
wünſchen, damit andere Völker ihre Wohnſitze ein-
nehmen, und Erde und Meer von ihrer Sklaverei
frei werden.--
Sklaverei iſt auch die Eriſtenz unſerer Handels-
leute in der Türkei. In dem engen Umfang ihrer
Kans wie zuſamen gebannt, Ä ſie jeden, Au-
genblick ſich erinnern, daß ſie in einem fremden Lande
und bei einer feindſeligen Nation wohnen. Gehen
ſie auf der Straße, ſo leſen ſie auf allen Geſich-
tern Merkmale einer Abneigung und Verachtung,
welche man bei uns gegen die Juden zu zeigen pflegt.
Der rauhe Charakter der Eingebohrnen läßt ſie nichts
von den Anpehmlichkeiten des Umgangs genießen;
auch nicht einmal die Anmuth des Klima, weil die
Sorgloſigkeit der Regierung den Aufenthalt auf dem
Lande gefährlich macht. Sie müſſen in ihren Kans
bleiben, wo bald Furcht vor der Peſt, bald Aufruhr
ſie gleichſam einkerkern.–
Im Innern derſelben iſt ihre Verfaſſung auch
nicht ſo, daß ſie ihnen das Leben angenehm machen.
könnte.----
Weiber ſind beyuahe gänzlich daraus verbannt,
durch ein Geſetz, welches blos dem Conſul erlaubt,
ſeine Frau bey ſich zu haben, und ihm auflegt, jeden.
verheiratheten oder ſich noch verheirathenden nach Frank-
reich zurückzuſchicken. Die Abſicht dieſes Geſetzes,
mag gut geweſen ſeyn. Die Kaufmannſchaft beſteht
G4- größ-
waren auch manche ſpätere „Peſtilenzen“ bloß anſtecken:
de Seuchen.--- P.



IO4 S-

größtentheils aus jungen unverheiratheten Faktoren
und Commis; man hat daher den Gefahren vorbeu-
gen wollen, welchen die Verheiratheten durch ſie aus-
geſezt ſeyn würden. Auch kommen dieſe jungen Leute
meiſtens ohne Vermögen dahin. Man hat ſie alſo
abhalten wollen, Schulden zu machen, welche faſt
unvermeidlich ſeyn wurden, wenn ſie ſich, in einem
Lande verheiratheten, wo der Unterhalt ſchwer ſeyn
muß, weil die Frau nichts zubringt, und wo ſich öf-
ters kein anderes Mädchen als die Tochter irgend ei-
nes Handwerkers für ſie finden würde. Man hat
zwar, um eine ſolche zwangoolle Lebensart abzukürzen,
durch ein anderes Geſetz verboten länger als zehn Jah-
re hier zu bleiben, in der Vorausſetzung, daß eint
Factör, welcher binnen dieſer Zeit ſein Glück nicht
gemacht hätte, es nie machen würde. Aber zu wel-
chen Mißbräuchen hat man nicht dennoch durch das
Heirathöverbot die jungen Leute gezwungen, in einem
Lande, wo die Polizei jeden andern Ausweg durch die
ſchrecklichſten Strafen verſperrt?-

Da unſern Handelsleuten ſo vieles verſagt iſt;
müſſen ſie freilich gewiſſe Gewohnheiten annehmen,
die ihnen, unter der Benennung Roadſche *), ei-
nen ganz unterſcheidenden Ruf von Indolenz, Apa-
thie und Schwelgerei zugezogen haben. Durch Be-
dürfniß verbunden, aber durch Intereſſe getrennt,
erfahren ſie alle die Beſchwerlichkeiten, welche kleinen
Geſellſchaften überall anhängen. Jeder Handelsplatz
in der Levante iſt eine Innung, wo Zwietracht, Neid
und Verfolgung deſto lebhafter ſind, weil ſie durch
nichts

*) Sº heißt in Syrien und Aegypten jeder Kaufmann.

Das Wort iſt Perſiſch [oielmehr ſyriſchen Urſprungs.
W"PP.P.] und bedeutet einen alten Mann. x.



=rer- 105

nichts geſtört werden. In jedem kann man drey Fak-
tionen annehmen, die gewöhnlich in Fehde unter ein-
ander verwickelt ſind. Die Urſache davon liegt in
der unrichtigen Vertheilung der Macht zwiſchen den
drey Ständen, aus welchen ſie beſtehen; dem Conſul
nämlich, den Handelsleuten und den Dollmetſchern.
Der Conſul, eine vom König ernannte obrigkeitliche
Perſon, übt unter dieſem Titel eine faſt unbeſchränkte
Gewalt aus, und die Anwendung, welche er davon
macht, giebt oft zu gerechten Klagen Anlaß. Die
Kaufleute, die ſich mit Recht als die Grundlage der
Niederlaſſung betrachten, murren darüber, daß ihnen
nicht mit gehöriger Achtung oder Schonung begegnet
wird. Die Dollmetſcher, welche ſowohl dem Con-
ſul als den Kaufleuten behülflich ſeyn ſollen, machen
Anſprüche auf Anſehen und Unabhängigkeit. Daher
entſtehen Streitigkeiten und Unruhen, die zuweilen
auf eine unangenehme Art ausgebrochen ſind. Die
Adminiſtration hat zwar denſelben, zu verſchiedenen
Zeiten abzuhelfen geſucht; allein da die Grundverfaſs
ſung fehlerhaft iſt, ſo hat ſie durch Abänderungen in
der Form für das Uebel blos Palliative gegeben.
Die auf die Unterſuchung von 1.777, gefolgte Verord-
nung hat nicht mehr geholfen, als die vorhergehen-
den. Man kann vielmehr behaupten, daß ſie in mehr
als einer Rückſicht die Mißbräuche vermehrte. So
hat ſie dadurch, daß ſie die Conſuls berechtigt, jeden
Franzoſen einzuziehen, in Feſſeln zu legen und nach
Frankreich zurückzuſchicken, ohne irgend jemanden,-
außer dem Miniſter, verantwortlich zu ſeyn, die Con-
ſuls zu kleinen Deſpoten ergeben. Eine Anordnung,
deren üble Folgen ſich ſchon gezeigt haben. Freilich
hat man dagegen eingewendet: der Beleidigte habe
das Recht, Genugthuung rechtlich zu ſuchen. Aber
wie iſt es denkbar, daß ein junger Buchhalter ohne

G 5 Ver-



106=

Vermögen, oder auch ein alter Handelsmann, der-
ſich mit Mühe etwas verdient hat, in einer Entfer-
nung von 8 oLieues wagen könne, eine– immer lang-
ſanne– Rechtshülfe zu ſuchen, worüber er von dem
Overn, deſſen Kreatur er anklagt, jedesmal ungün-
ſtig angeſehen wird? Und dieſe neue Hierarchie von
Conſuls généraux, Conſuls particuliers, Vice-Con-
ſuls, Eleves Vice-Conſuls, welchen andern Grund-

hatte ſie wohl, als dieſen: die Stellen zu vervielfäl-

tigen, um mehrere Perſonen anbringen zu können?,
Welch ein Widerſpruch, die nächtliche Beleuchtung
in einem Kat, weil von Erſparniß die Rede war, ab-
zuſchaffen, aber den Gehalt der Conſuln zu vermeh-
ren?* Iſt es wohl nothwendig, bloßen Hand-
lungsbeamten ſo viel zu geben, daß ſie mit den Obrig-

keiten des Landes rivaliſiren können? Und iſt es nicht
auch ein Fehler, daß man die Dolmetſcher von den

Ciſalsſtellen ausgeſchloſſen hat, da doch Kenntniß
der Sprache und der Sitten ſie dazu weit geſchickter
macht, als Menſchen, die ohne Vorbereitung aus
den Schreibeſtuben der Miniſter oder aus dem Mili-
tair in Frankreich dazu genommen werden?

Läßt ſich wohl bei all dieſen aus der Verfaſſung des.
türkiſchen Reichs entſtehenden Verhältniſſen behaup-
ten, daß die Exiſtenz dieſes Reichs unſerer Handelſchaft
vertheilhaft ſey? Wäre nicht weit mehr zu wünſchen,
daß ſich in der Levante eine Macht feſtſetzen möchte.
welche alle dieſe Hinderniſſe vernichtete?-

Und

*) Mancher Conſul hat 16 bis 18ooo Livres fixe Beſol,
dung, und –klagt. Sie wollen gegen die Kaufleute
nicht blos durch Rang ſondern auch durch Aufwand
die Groſſen ſpielen. XP.



->= 107

Und dann, wenn unſere Politiker ſagen:, unſer
Vortheil erfordre, daß die Türkey ſo bleibe,
wie ſie iſt, faſſen ſie wohl jeden Sinn, deſſen dieſe
Behauptung fähig iſt? Wiſſen ſie wohl, daß ſie,
genauer zergliedert, ſagen will: unſer Vortheil erfo-
dert, daß eine große Nation in einer Unwiſſenheit
und Barbarey verbleibe, durch welche ihre morali-
ſchen und phyſiſchen Kräfte zu nichts werden; unſer
Vortheil erfodert, daß zahlreiche Völkerſchaften einer
Herrſchaft unterworfen bleiben, welche eine Feindin
des menſchlichen Geſchlechts iſt; unſer Vortheil erfo-
dert, daß fünf und zwanzig bis dreyßig Millionen
Menſchen von zwey- bis treymal hunderttauſend Räu-
bern geplagt werden, die ſich ihre Obrigkeiten nen-
nen; unſer Vortheil erfodert, daß der ſchönſte Bo-
den auf der Welt noch ferner unbebaut liege, oder
nur den zehnten Teil ſeines möglichen, Ertrags lie-
fere, u. ſw.--
Vielleicht laſſen ſie dieſe Folgerungen im Ernſte
gelten? denn ſie ſind es auch, welche ſagen: unſer
Vortheil erfodert, daß die Mauren in der Barbarey
Seeräuber bleiben; denn dies befördert unſere Schif-
farth, Unſer Vortheil erfodert, daß die Schwarzen
in Guinea wild und dumm bleiben; denn dadurch
bekommen unſere Inſeln Sklaven, u. ſ. w. Wie?
Das, was bey einem Einzelnen Verbrechen und Bos-
heit iſt, wird an einer Regierung Tugend? eine Mo-
ral, die man am Individuum verſucht, wird an ei-
ner Nation geprieſen? Als ob die Menſchen in Maſ
ſen eine andere Beſtimmung hätten, als im Einzel-
nen; als wenn Geſellſchaft gegen Geſellſchaft nicht
eben ſo gerecht handeln müßte, wie Menſch gegen
Menſch. Wohl aber geht es zwiſchen Völkern und
Völkern wie zwiſchen einzelnen Menſchen;- wenn Ei-
gennutz reizt, ſo beruft man ſich vergebens auf Bil-
-- lig-

-



108=

ligkeit und Vernunft. Nur durch ſeine eigene Waf-
fen läßt ſich der Eigennutz bekämpfen; und blos da-
durch bewegt man die Menſchen zur Ehrlichkeit, wenn..
man ihnen darthut, daß Unredlichkeit die Würkung
der Unwiſſenheit und die Strafe der Habſucht iſt,

Wer behauptet, daß der gegenwärtige Zuſtand
des türkiſchen Reichs unſrer Handlung vortheilhaft ſey,
legt ſich ſelbſt dieſes doppelte Problem vor: Ob ein
Reich ſich veröden könne, ohne ſich zu zerſtö-
ten? Und: ob man lange einen erträglichen
andel mit einem Lande führen könne, das
ich ſelbſt zu Grunde richter? Man bedarf nur.
wenig Aufmerkſamkeit oder Unbefangenheit, um einzu-
ſehen, daß im Verkehr zwiſchen zwey Völkern der Vor-
theit ſich nach eben den Grundſätzen richtet, wie zwi-
ſchen zwey Privatperſonen; ruinirt ſich der Schuld-
ner, ſo kann ſich der Gläubiger unmöglich gut ſtehen.

Nur Eine Thatſache aus Tauſenden mag bewei-
ſen, wie wichtig es für uns ſey, daß die Türkey ihr
Syſtem ändere. Vor Daher's Untergang verbrauch-
ten die Mºlotuali's, eine kleine Nation, welche un-
ter dem Schutz dieſes Fürſten ruhig lebte, jährlich
ſechzig Ballen franzöſiſcher Tücher. Seitdem Dſhez-
zar-Paſcha ſie unterjocht hat, iſt dieſer Handels-
zweig ganz abgeſtorben. Eben ſo wird es mit den
Druſen und Maroniten gehen. Sonſt verbrauch-
ten ſie gegen fünfzig Ballen, jezt nicht mehr zwanzig.

Dieſes beweist, im Vorbeygehen geſagt, daß
unſre Regierung bey all den lezten Unruhen in Sy-
rien und Aegypten ihren Vortheil ſehr ſchlecht ver-
ſtanden hat. Hätte ſie, anſtatt müßig zuzuſchauen,
mit Geſchicklichkeit dieſelbe dahin zu leiten gewußt,

daß die zinsbaren Fürſten ihren Schutz geſucht hät-
- ffn



S-2 109

ken, wäre ſie Vermitlerin zwiſchen ihnen und den Pa-
ſchas geworden, hätte ſie für ihre Verträge bei der
Pforte die Bürgſchaft übernommen, ſo würde ſie in
den Ländern dieſer kleinen Fürſten unbeſchränkten Kre-
dit erlangt haben. Die Unterthanen der lezkern, im
Genuß des Friedens, den ſie ihnen verſchaft hätte,
bereichert hätten, unſerer Handlung einen ausgebrei-
teten Würkungskreis eröfnet. Was geſchieht dage-
gen bei der jetzigen Verfaſſung? Da unter dem Druck
der Statthalter die Felder öde liegen und der Landbau
abnimmt, ſo ſind die Produkte ſeltener und unſere
Rückfuhren werden ſchwerer; davon zeugt der Verluſt
von funfzehn bis zwanzig Procent, den wir bei den
leztern leiden. Durch die den Handwerksleuten auf-
gelegte Abgaben werden die Waaren ſo ſehr vertheu-
evt; davon zeugen die ägyptiſche Leinwand und die
2Burs von Kaleb. Durch die Monopoſe, wel-
che ſich die Paſchas anmaßen, können wir nicht ein-
mal von der Wohlfeilheit der Waaren Vortheil zie-
hen; davon zeugt in Aegypten der Reis, die Sene-
blätter, der Kaffee, Waaren, deren natürliche Preis
durch willkührliche Auflagen verdoppelt wird; davon
zeugen auch die Baumwollenzeuge aus Galiläa und
Paläſtina, welche Djezzar-Paſcha aufkauft und
dem Centner um zehn Piaſter theurer wieder weggiebt;
davon zeugt ferner die (vegetabiliſche) Aſche von
Gaza, womit die Seifenſiedereien zu Marſeille um
geringen Preis verſehen werden könnten, wenn nicht
der Aga ſie zu theuer verkaufte, wiewohl ſie ihm die
Araber beinahe umſonſt liefern. Endlich werden
durch plötzliche Unglücksfälle der Eingebohrnen die
Schuldfoderungen unſerer Kaufleute ſehr oft vereitelt,
und in jedem Falle wird es ihnen ſchwer ſich bezahlt

zu machen. Stünde hingegen die Türkei unter einer
guten Regierung, ſo würde der Ackerbau blühend,
-- der



-

X IO W--

der Produkte würden mehrere und mehr Gegenſtände
des Umſatzes ſeyn. Hätte der Unterthan ein ſicheres
und freies Eigenthum, ſo würde Concurrenz beim
Verkauf an uns entſtehen, und wir würden alſo wohl-
feiler einkauſen. Wäre überall mehr Wohlleben, ſo
würden unſere Waaren mehr Abſatz finden. Da nun
der Geiſt der türkiſchen Staatsverwaltung eine ſolche
Umänderung nicht erwarten läßt, ſo läßt ſich der
obige Doppelſaß umkehren, und man muß behaupten:
daß die gegenwärtige Verfaſſung der Türkei, weit ent-
fernt unſere Handelſchaft zu begünſtigen, vielmehr
ihr ganz entgegen iſt. Y,-
Man beſteht noch darauf, daß wenn der Kaiſer
und die Kaiſerin ſich in der Türkei feſtſetzen, dort ſelbſt
Künſte und Kunſifieiß eingeführt und dagegen die
unſrigen überflüſſig, folglich unſere Handelsverhältniſſe
vernichtet perden müßten,
Um dieſen Einwurf richtig zu beurtheilen, muß
man erſt ſeine ganze Stärke faſſen und bemerken,
daß unſer Handel mit der Türkey in Umtauſchungen
beſteht, bey denen aller Vortheil auf unſrer Seite
iſt. Wir führen den Türken nichts als Dinge zu,
welche ſchon zum Verörauch fertig ſind; dagegen be-
kommen wir von ihnen unverarbeitete Waaren und
Materialien, bey denen wir noch den Vortheil des
Arbeitslohns und der Induſrie genießen. Wir

ſchicken ihnen z. B. Tücher, Mützen, Seidenſtoffe,
Treſſen, Papier, Eiſen, Zinn, Bley, Queckſilber,

Kaffee, Zucker, Indigo, Ceſhenille, Färbeholz, ei-
nige Liquöre, eingemachte Früchte, Branntwein;
Krämer- und kurze Waare; durchaus Sachen, welche
die Färbematerialien und Metalle ausgenommen, der
Induſtrie wenig zu thun übrig laſſen. Dagegen lie-
fern uns die Türken, aus ihren Provinzen in Europa
und Kleinaſien, Baumwolle theils rohtheils geſpon-
- x- nen, *-

-



Wolle, rohe und gegerbte Häute, Wachs, Straus-

=== III
nen, Wolle von allen Arten, Ziegen- und Kameel-
haare und Garn, rohe oder gegerbte Häute, Un-
ſchlitt, Kupfer, Wachs, Teppiche, Decken und Lein-
wand; aus Syrien, nur Baumwolle und Seide,
etwas Leinwand, Scammonium und Galläpfel: aus
Aegypten Baumwolle, verſchiedene Arten von Gum-
mi, Kaffee, Weihrauch, Myrrhen, Safran, Eal-
miak, Tamarinden, Seneblätter, Natrum, rohe
Häuce, Strausfedern, grobes Baumwolenzeug in
Menge; aus der Barbarey endlich Baumwolle,

federn, Getreide u. ſ. f. Der größere Theil dieſer
Artikel enthält, wie man ſieht, weitern Stoff für die
Induſtrie. So werden die zu uns gebrachten Liefe-“
rungen vön Baumwolle, Haaren, Wolle und Seide
Unterhalt für viele tauſend Familien, die ſie veror-
beiten und jene Siamoiſen, Muſſeline, Schnupf-
tücher, Kamelotte und Sammte machen, welche ſo

vieles in die Fabriken zu Marſeille, Rouen, Amiens c.

ziehen. Bey unſern Verſendungen macht der einzige
Artikel der Tücher die Hälfte des ganzen Werths
aus; bey den Verſendungen der Tücher betragen die
Manufakturwaaren zuweilen noch nicht den zwanzig-
en Theil der rohen. Aber auch ſelbſt bey jenen z. B.
bey der ägyptiſchen Leinwand, bleibt noch ein Ä
licher Profit, wegen des niedrigen Arbeitlohns. Dieſe
Leinwand wird auf unſern Inſeln zur Keidung der
Negern mit Vortheil verkauft. Wenn alſo die Tür-
ken Induſtrie erlangten, und ihre Produkte ſelbſt ver-
arbeiteten, ſo könnten ſie unſer entbehren; unſere Fa-
briken würden alsdann vergebens arbeiten, unſer Han-
del wäre vernichtet.
Dieſer ganze Einwurf wird noch deſto ſcheinba-
rer, da die Türkey einen Boden hat, welcher von
-------- «-------- der



112 A--------

der Natur noch mehr als ſelbſt der unſrige begünſtigt.
iſt.-
! Allein, wer in einer Berechnung von Wahr-
ſcheinlichkeiten gewöhnlich das möglich Schlimmſte
oder möglich Beſte vorausſezt, macht gewiß einen
falſchen Gebrauch von Muthmaßungen. Die Ex-
treme jeder Art ſind immer die ſeltenſten Fälle; und,
Dank ſey es der menſchlichen Inconſequenz! die mitt-
lere Verhältnißzahl iſt im Guten wie im Böſen
immer das Gewöhnlichſte. Zudem müſſen noch ge-
wiſſe Nebenumſtände in Betrachtung gezogen werden,
wenn man die Folgen einer Umkehrung der Dinge

in der Türkey richtig beurtheilen will.-
1. Es iſt nicht wahrſcheinlich, daß das ganze
türkiſche Reich auf einmal fallen ſelte; der erſte
Angriff kann nur die Länder in Europa, den Ar-
chipelagus und einen Theil der Küſte von Anadoli
treffen. Werden auch die Osmanen in das Innere
des Landes zurückgetrieben, ſo werden ſie doch einen
großen Theil von Klein Aſien, ganz Armenien, Di-
arbekr, Syrien und Aegypten behalten. Nimmt
man eine Revolution in der Handlung an, ſo würde
ſie demnach doch nicht über das ganze Reich ſich er-
ſtrecken, ſondern nur über die europäiſchen Handels-
plätze, allenfalls auch über Smyrna. Gegenwär-
tig machen freylich dieſe Handelsplätze etwas mehr
als die Hälfte des ganzen levantiſchen Handels aus,
wie ſich aus der folgenden Tabelle *) ergiebt. Im
Fall eines Angriffs auf die Türkey aber würden ſie
nicht mehr ſo viel ausmachen, weil die Handlung
mit Kleinaſien und Perſien, die jezt nach Smyrna
geht, alsdenn ſich nach Saleb ziehen würde. z-
-- et.

*) Man vergleiche damit die neu hinzugekommene Hand
- lungsüberſicht und Tabellen von S. 2. bis 36. P.



s-
I I3

Der Werth der Waaren, die
aus Frankreich nach der
Levante, ausgeführt wert
den,-
beträgt Livr.
zu Conſtantinopel 4,oooooo
– Salonichi 2,3oo,ooo
in Morea 250,ooo

auf Kandia 1: 25oooo
zu Smyrna 6,000,ooo
in Syrien 5,ooo,ooo
– Aegypten- 3,cco,ooo
in der Barbarey 1,5oo,ood

Summe 22,3ooooo

Hierzu kommt noch für

die Küſtenfarth, ge:
nannt die Barwas

ne, I 5O,OOO
und
Schleichhandel- 1,550.ooo

Summe der Ausſuhr
24, oOO, OoO

* A-

Der Werth der Waaren, die
aus der Levante nach
Frankreich eingeführt wer
den,
beträgt Livr.
aus Conſtantinopel I,500,000
– Salonicht s 3,5oo,ooo
- Morea 1,6oo,ooo
- Kandia 1: 1,ooo,ooo
– Smyrna 8,ocooco
- Syrien t, 6,000,ooo
- Aegypten| 3,ooo,ooo

- d. Barbarey 2,ooQ.ooo

26, OOO, ooo

Summe der Einfuhr-
26,OOO,OOD

2. Wir werden über jede Macht, die ſich in

der Türkey feſtſetzen möchte, immer durch unſere

amerikaniſchen Produkte und durch Tücher einen gro-
- ßen Vortheil behalten. Haben wir in dieſen Artikeln,

den wichtigſten im Levantehandel, ſchon den Englän-

dern, Holländern und Venetianern die Concurrenz
abgewonnen, ſo werden wir noch weit eher die Oeſter,
reicher und Ruſſen übertreffen, welche keine Kolonien

haben, und ende vornehmlich die Ruſſen, noch
lange nicht die Güte unſerer Fabrikate erreichen wer-
Will man ſagen: ſie werden ſie doch endlich

den.

erreichen! ſº gebe ich dies zwar zu; dies aber, wenn
ſie ſelbſt auch die Türkey nicht erobern, können wir
doch, weil ſie nähere Nachbarn derſelben ſind, nie

Volney Reiſ 3r B.

mals

-



-

-
--

II4 --2-

mals verhindern, daß ſie nicht mit Erfolg in unſerer
Handlung mit uns weiteiſern *).-
3. Man darf nicht vergeſſen, daß die Länder, wel-
che die Kaiſerin und der Kaiſer erobern werden, größ-
tentheils wüſte ſind und indeß immer noch mehr wüſte
werden. In ſolchen Fällen nun erfordert der Vor-
theil jeder Regierung, nicht ſowohl den Handel und
die Künſte, als vielmehr den Landbau zu begünſtigen.
Nur der Landbau enthält und entwickelt den Grund
der Macht eines Staats. Blos der Landanbauer
ſchafft die Gegenſtände unſerer Bedürfniſſe; die an-
dern Handarbeiter geben ihnen nur die Form; ſie ver-

zehren, ohne hervorzubringen. Da nun der wahre

Reichthum in den Produkten beſteht, welche zur
Nahrung, Kleidung und Wohnung dienen; da die
Menſchen ſich nur in dem Verhältniſſe mehren, nach
welchem jene Produkte reichlich vorhanden ſind; und
da doch die Menſchenzahl, die der Staat ernährt, der
Maasſtab ſeiner Macht iſt; ſo muß die erſte Sorg-
falt der Regierung ganz auf die Kunſt gerichtet ſeyn,
welche in Rückſicht auf jene Gegenſtände das Meiſte
leiſtet. Sie muß bey ihren Aufmunterungen eben
der Ordnung nachgehen, welcher die Natur ſelbſt in
der Reihe unſerer Bedürfniſſe folgt. Das Bedürf-

niß der Nahrung iſt das drängendſte; darauf muß
alſo die Regierung zuerſt denken. Alsdann kommt
die Sorge für Kleidung, hernach die für Wohnung

u. ſ. w.-
Auch iſt es nicht genug, für einen Theil des Landes
und der Unterthanen geſorgt zu haben. Der Geſetzgeber
betrachtet das Reich nur als ein Ganzes die Nation
. .“.*----- wie

- *) Der Kaiſer legt es ſchon darauf an, indem er viele

von unſern Fabrikanten nach wien zieht, V.

"

"-



u?

S

- is-

wie eine Familie; er darf nicht von ſeinem Syſteme
abweichen, er habe es denn für das Reich und für die

Nation in ſeinem ganzen Umfange ausgeführt.

So

lange noch Erdreich öde liegt, entzieht er jeden Arm,
der zu andern Arbeiten gebraucht wird, dem nützli-
So lange noch Einer Familie das
Nöthige fehlt, hat kein Menſch im Staate Anſpruch
auf Ueberfluß. Ohne dieſe durchgängige Gleichheit
zeigt ſich, wenn ein Land zum Theil angebaut, zum
Theil öde, wenn ein Volk zum Theil reich, zum
Theil arm, zum Theil roh und zum Theil gebildet
iſt, ein empörendes Gemiſch von Luxus und Elend.
Eine Regierung, welche dahin arbeitet, gleicht dem
Marktſchreyer, welcher Treffen und Schmuck zugleich
mit den ſchmuzigſten Lumpen und zerriſſenen Strüm-
pfen umher trägt.--
Erſt wenn die Kultur ihren höchſten Grad er-
reicht hat, dürfen demnach entbehrliche Hände zu den
Künſten der Annehmlichkeit und des Luxus ge-
Alsdann, wenn die Grundlage ge-
wonnen iſt, darf man ſich mit der Ausbildung bes
ſchäftigen; alsdann erfolgt auch, nach dem natürlis
chen Lauf der Dinge, eine Veränderung im Ge-

chern Geſchäft.

braucht werden.

ſchmack und in den Sitten einer Nation,

Bis da-

hin fragt man blos nach der Menge; jezt fängt man
an, für die Güte der Sachen Sinn zu bekommen.
Delikateſſe tritt bald an die Stelle des Ueberfluſſes.
Auf den ganzen Ochſen, wie Achilles ſchmaußte, fol-
gen dann die kleinen Schüſſeln des Alcibiades; auf

grobes und ſchweres Tuch warmer und leichter Zeug;

auf bäuriſche Wohnung und plumpen Hausrath, nied-
liche Häuſer und ausgeſuchte Einrichtung. Alsdann
entſtehen ſtufenweiſe die nützlichen, die angenehmen,
die ſchönen Künſte; immer eine aus der andern.
Alsdann erſcheinen alle Arten von Fabrikanten und

-

V

H 2

/

Hans

:



116-

Handelsleute, Baumeiſter, Bildhauer, Maler, Ton-
künſtler, Redner, Dichter. Vor dieſem Zuſtand von
Fülle, dieſe Künſte hervorbringen wollen, wäre Stö-
rung der NaturOrdnung. Wer kann von der Ju-
gend die Früchte des männlichen Alters verlangen?
- Die Völker ſind wie die Kinder; man entnervt ſie
durch vorzeitige Genüſſe für das Moraliſche wie für das
Phyſiſche; eintägige Blumen ſetzen ſie in eine un-
heilbare Auszehrung. Weil dieſer Gang nicht beob-
achtet wird, kommen die meiſten Staaten nicht zur
Reife, oder machen wenigſtens langſamere Fortſchrit-
te, als es ſeyn ſollte. Die Oberhäupter der Natio-
nen wollen zu frühe genießen. Kaum iſt der Boden,
der ſie umgiebt, urbar gemacht, ſo verlangen ſie
ſchon die volle Frucht glänzender Macht. Schon
ſollen nach den gierigen Anſchlägen hungriger
Schmeichler, prächtige Palläſte, ſchwebende Gärten,
Städte, Manufakturen, Handlung, Marine ſich
erheben. Deswegen verwandelt man die Landleute
in Soldaten, Matroſen, Maurer, Muſikanten und
Livreebedienten. Das Feld wird vernachläſſigt, der
Landbau nimmt ab; die Produkte fehlen; die Einkünf-
- te ſinken; der Staat macht Schulden; man erſtaunt,
einen Körper, der viel Stärke verſprach, auf einmal
hinſchwinden, oder doch in einem traurigen Pflanzen-
leben ſchmachten zu ſehen.

. Der Kaiſer und die Kaiſerin ſind in Abſicht auf
die ächten Grundſätze der Regierungskunſt zu aufge-
klärt, als daß ſie ſich ſo gefährlichen Täuſchungen
überlaſſen ſollten. Erlangen ſie die Herrſchaft über
berühmte Gegenden, ſo werden ſie ſich nicht durch
den Reiz eines falſchen Ruhms verführen laſſen. Des-
wegen, daß ſie die Gefilde Griechenlands und Jo-
niens beſitzen, werden ſie nicht wähnen, ihre Trüm-
- Ner



l:

S>= 1 17

mer auf einmal wieder aufrichten und den Genius der
großen Vorzeit mit einem Schlag wieder wecken zu kön-

nen. Sie wiſſen, welche politiſche Umſtände mit je-

nem von uns bewunderten moraliſchen Zuſtande ver-
bunden waren; ſie wiſſen, daß damals, als Grie-
chenland ſeinen Phidias und Praxiteles, Pindarus
und Sophokles, Thucydides und Plato hervorbrach-
te, das kleine Gebiet von Sparta 40,000 freye Fa-
milien nährte, daß die dürren Küſten von Attika mit
Oelbäumen und die Felder um Thebä mit Saaten
bedeckt waren; mit einem Wort, daß das ganze Land
eine Fülle von Bevölkerung und Kultur beſaß. Soll
die Fackel des Genies und der Künſte wieder angezün-
det werden, ſo gebe man ihr wieder ebendieſelbe
Nahrung. Die Künſte ſind nichts anders als Ge-
mählde, Nachbildung der reichhaltigen Scenen des
geſellſchaftlichen Lebens und der Natur; man ermun-
tert ſie daher am beſten, wenn man ſie mitten unter
ihre Muſter ſtellt. Nicht genug, daß im Dichter und

Redner Empfindungen entſtehen; er müſſe ſie auch

mittheilen und wieder zurückerhalten. Ein gebilde-

tes Volk, im Theater zu Athen oder im Circus zu
Olympia verſammlet, muß die Begeiſterung durch

Lob unterhalten den Geſchmack durch Tadel verfeinern.

Dieſer Boden für das Genie muß in Griechen--

land von neuem geſchaffen werden; man muß die ver-

ödeten Gefilde wieder bevölkern, verwüſteten Städten
wieder Ueberfluß geben, entartete Einwohner wieder

umbilden und alles, ſogar den Sinn für das Gute
und Schöne in ihnen von neuem hervorbringen.

Blos durch Vergleichung vieler bekannten Gegenſtände
erwacht dieſer; unwiſſende, rohe Menſchen haben
ihn gar nicht oder doch nur ſchwach. Man kann ja
wohl in Frankreich ſelbſt bemerken, daß unſere Kunſt-

- H 3 mei-

--



113 ===

meiſterſtücke auf Alltagsmenſchen nicht jene tiefen Ein-
drücke machen, die nur gebildeten Menſchen ei-
gen ſind.-

Endlich muß man, um die alten Griechen wie-
der herzuſtellen, den heutigen, welche zur verdorben-
ſten und niederträchtigſten Menſchenrace ausgearter
ſind, wieder Sitten zu geben ſuchen. Nichts kann.

dieſes Wunder bewirken als der Landbau. Dieſer

wird ſie von ihrer Trägheit durch den Geiſt des Ei-

genthums zurückbringen, von allen Laſtern des Müſ-
ſiggangs durch anziehende Beſchäftigungen, von ih-
rer Bigoterie durch Entfernung ihrer Prieſter, von

ihrer Feigheit durch Befreyung von Tyranney, von

ihrer Unredlichkeit durch Abziehung von der kaufmän-
miſchen und ſtädtiſchen Lebensart heilen. So werden
die wahren Vortheile der neuen Beherrſcher, anſtatt
unſern Handel zu hemmen, ihm vielmehr günſtig

ſeyn. Dadurch, daß ſie mit angeſtrengter Thätigkeit
die Kultur befördern, werden ſie ihren Unterthanen

mehr Mittel zum Einkauf und uns mehr Mittel
um Abſatz verſchaffen; ihre Waaren werden überflüſ-
Ä und folglich für uns wohlfeiler werden; unſere

Fabrikate werden ihnen nicht ſo hoch zu ſtehen kom-

men, als wenn ſie dieſelben ſelbſt verfertigten. Denn
es iſt Thatſache, daß geübte Hände mit mehr Erſpar-
niß an Zeit und Materialien arbeiten, als die Hän-
de des Neulings.--"

Aber, wird man einwenden, „auch in dieſer

Vorausſetzung dürfte dennoch unſere Handlung einen

empfindlichen Schlag dadurch bekommen, daß die
neuen Beherrſcher uns nicht ſo ausgebreitete Vorrech-
te zugeſtehen werden, wie bisher die Pforte. Sie
werden uns wenigſtens ihren Unterthanen gleich ſtel
len, und wir werden mit den Letztern den Betrieb ih-

res Handels heilen müſſen.“



ſere Hände concentrirt.-

Sº- 119

Ich räume ein, daß es, auſſer der Pforte, kei-
nen Staat giebt, welcher uns ſeinen eigenen Unter-

hanen vorzöge, in ſofern er uns nur drey Procent
Zoll, dieſen zehn auflegt. Ich räume ferner ein,
daß die Kaiſerin und der Kaiſer nicht ſo, wie der

Sultan geſtatten werden, daß wir bey uns ihre Un-
terthanen mit einer auſſerordentlichen Abgabe von
zwanzig Procent belegen; eine Abgabe, der unſern

Eingebohrnen einen erſtaunlichen Vortheil vºr ihnen

giebe“), und den Betrieb des ganzen Handels in un-

*

Aber iſt dieſes für Einige ſo einträgliche Vor-
recht auch der ganzen Maſſe des Handels zuträglich?
Iſt die Concurrenz der Fremden wirklich der Nation
nachtheilig, wie es die beym Levantehandel intereſſir-
ten Perſonen behaupten? Eben dieſes wird von an-
dern Handelskundigen Männern verneint; und die,
Regierung ſcheint ſelbſt davon nicht völlig überzeugt
zu ſeyn. Sie hatte ſonſt dieſen ausſchließlichen Be-
trieb blosgewohnheitsmäßig geduldet, in den lez-
tern Jahren aber aus Gründen abgeſchaft. Durch
die auf die Unterſuchung von 1777 gefolgte Ordonnance

iſt allen Fremden die Concurrenz beym Levantehan-
- del mit unſern Landsleuten erlaubt. Nur die Tücher,

wurden den Leztern vorbehalten; und, zum Vor-
theil unſerer Schiffarth, beſonders feſtgeſezt, daß
die Verſendung blos auf franzöſiſchen Schiffen ge-

ſchehen ſolle.

Seitdem hat ſie zwar dieſe Erlaubniſ widerru-

fen; allein man darf glauben, daß ſie weit weniger
ihrer eigenen Ueberzeugung, als vielmehr den Klagen
H 4 und

*) Die Franzoſen bezahlen nur 2 Procent. v.

*

--->



A

I2O S-2

und Bitten der Reſidenten in der Levante nachgegeben
habe. Denn während ſie hier die Fremden vom Han-
del auf dem mittelländiſchen Meere ausſchloß, ließ
ſie dieſelben noch unbeſchränkter zu dem Handel nach
den Antillen und auf dem ganzen Oceane zu. Frei-
lich behauptet die Kaufmannſchaft zu Marſeille; der
Handel mit der Türkei ſey ganz beſonderer Art! Al-
lein dieſe Behauptung, wie alle übrige, worauf ſich
dieſelbe ſtützt, trägt das Gepräge des örtlichen Eigen-
nutzens und ließe ſich durch ihr eigenes dem Privile-
gium der oſtindiſchen Compagnie entgegengeſeztes Me-
moire widerlegen,--
Die ganze Frage beruht darauf: ob es uns vor-
theilhafter ſey, den Handel theuer oder mit Erſparniß
zu führen? Die Kaufmannſchaft ſtimmt für eine be-
jahende Antwort; wir ſind anderer Meinung.
Unſer Levantehandel, ſagten die Handelsleute,
nöthigt uns, Comtoire zu haben, Buchhalter anzu-
-ſezen und zu verbürgen, Conſuls und Dollmetſcher
zu unterhalten Unglücksfälle, Plünderungen, Ver-
luſt durch angeſteckte Waaren zu leiden. Alles dies
koſtet uns viel. Erlaubt man nun den Ausländern,
beſonders aber den eingebohrnen Türken, Verſendun-
gen ohne unſere Beywürkung zu machen, ſo können
wir ihre Concurrenz nicht aushalten. Denn die Tür-
ken, die Armenier, die Griechen, die in ihrem eige-
nen Lande die Sprache kennen, ins Janerſte des Lan-
des kommen und alle Marktplätze beſuchen, haben
Hülfsmittel, in welchen wir es ihnen unmöglich gleich
thun können. Zudem ſind ſie in Nahrung, Klei-
dung und Waarentranſport ſo ſparſam, daß ſie blos
dadurch größen Vorthel über uns haben.-
Eben deswegen, antworte ich, muß man ſie ge-
brauchen. Erfahrung und Grundſätze beweiſen, daß
je ſparſamer der Handel betrieben wird, er deſto mehr
- 4*.>> Um



m=a 12x

Umfang und Lebhaftigkeit gewinnt. Je wohlfeiler,

die Waare, deſto größer der Verbrauch, und rück-
wärts die Produktion und Kultur. Zwiſchen dem
Producenten und dem Verzehrenden, iſt der Kauf-
mann eine Mittelperſon, die auf nichts Anſpruch hat,
als auf Vergütung ihrer Zeit *). Da dieſe Vergütung
den Preis der Waare vermehrt, ſo wird dieſe um deſto
theurer folglich auch der Verbrauch um ſo viel ge-
ringer, als jene Vergütung den Preis erhöht. Es
iſt demnach, Vortheil der Nation, die am wenigſten
koſtbaren Hände zu gebrauchen: und davon iſt unſere
jetzige Einrichtung gerade das Gegentheil.--
Erſtlich bezahlen wir all die erwähnten Koſten
für Conſulsſtellen, Comtoire und Buchhaltereyen.
Zweytens iſt es bekannt, daß die Buchhalter in der
Levante nicht ſelbſt die Geſchäfte führen, ſondern
– eben die Griechen und Armenier dazu gebrauchen,
welche doch vom Handel ausgeſchloſſen ſind. Hier-
durch miſcht ſich eine dritte Hand in Kauf und Ver-
kauf. Ueber die Nachläſſigkeit, Unthätigkeit und
Verſchwendung der Faktore beklagt man ſich ſogar zu
Marſeille ſelbſt. Ihre Obern (majeurs), werfen ih-
nen vor: ſie nähmen türkiſche Sitten an, ſchmauch-
ten den ganzen Tag Taback, hielten Pferde und Be-
dienten, hätten Pelze und Garderoben, u. ſw. Sie
ſagen zwar, und dies mit Recht; ſie müßten dies al-
les bezahlen. Allein ſie machen ſich ſelbſt an den
Waaren wieder bezahlt und ſo fällt die ganze Laſt auf
die Conſumenten und Producenken. Alle dieſe Ko-
ſten vertheuern unſere Tücher, die Türken kaufen da-
her weniger davon, unſere Fabriken haben weniger
zu arbeiten. Wir bekommen um ſo viel weniger

Baumwolle; ſie kömmt uns eheurer zu ſtehen; wir

5 Vers
*) Auch des Intereſſe vom Kapital, des Riſiko c.
- P.



122 =---<
verbrauchen, deren weniger, und unſere Fabriken
ſchlummern ein. Brauchten wir aber die Griechen
und Armenier unmittelbar, ohne die Zwiſchenhand
unſerer Negocianten und ihrer Faktore, ſo würden
die Waaren minder theuer ſeyn. Dieſe Fremde, wel-
dhe von Oliven und Käſe leben, würden nicht ſo ſtark
hezahlt werden, und ſich überdies, weil ſie die Waa-
ren aus der erſten Hand beziehen, mit einem gerin-
gern Profit begnügen. Aus gleichem Grunde wür-
den ſie uns mehr von unſern Waaren abnehmen, weil
ſie alle Meſſen und Jahrmärkte beſuchen und einen
viel ausgebreitetern Abſatz dafür wiſſen.
- Aber, ſetzen die Handelsleute hinzu, wenn die
Nichtfranzoſen unſere Handelsmäkler (agens) werden,
ſo geht der Profit, den jezt die dabey angeſtellten
Franzoſen machen, für den Staat verloren; dieſer
bekömmt nun nicht mehr das Vermögen, das unſere
Faktore jährlich zurückbringen. Juden, Griechen,
Armenier bereichern ſich auf unſere Koſten, und gehen
dann wieder nach Hauſe; das baare Geld wird aus
dem Lande gezogen; u. ſ. w.
Ich antworte:- durch Zulaſſung zum Handel
werden die Nichtfranzoſen noch nicht unentbehrliche
Mäkler. Finden ſie dabey einen Profit, der ihnen
dieſes Geſchäft wichtig macht, ſo iſt nichts, was un«
ſre Landsleute abhalten könnte, dieſen Profit auch zu
ſuchen. Es kömmt nur auf Wetteifer an Thätigkeit
und Sparſamkeit an.-"-
. Zudem behalten wir noch immer zween große
Vortheile. Einmal, wenn der Türke, der Armenier,
der Grieche in der Türkei zehn Procent bezahlt, und
dabei drückenden Anfoderungen und gänzlichem Ruin
qusgeſetzt bleibt, ſo genießen dagegen unſere Franzo-
ſen ihre Sicherheit, und bezahlen nicht mehr als drey
Procente.---
-- Zwey--



= 123

-

- Zweytens: das Vermögen, das unſere Levan-
tekaufleute jährlich ins Reich bringen, iſt kein ſo be-
trächtlicher Gegenſtand, als man wohl glauben möch-
te. Aus achtzig franzöſiſchen Häuſern, die man in
den dortigen Handelsplätzen zählt, kommen, ein
Jahr ins andere gerechnet, nur fünf Kaufleute zurück:
auf jeden kann man nicht mehr als 50.000 Livres

rechnen. Die ganze Summe macht alſo blos 25oooo

Livres, oder wenn man will, 1ooooo Thaler aus,
wovon noch dazu ein Theil an Frankreich ſelbſt ge-
wonnen iſt. Die leichteſte Vermehrung des Handels.
wird dieſen Abgang erſetzen. Ueberdieſes würde,
wenn Nichtfranzoſen zugelaſſen würden, auch die Con-
ſumtion, die ſie machten, Vortheil für den Staat
ſeyn; da im Gegentheil bei der jetzigen Einrichtung
die Conſumtion der achtzig in der Levante etablirten,
Häuſer den Türken zu gut kömmt; eine Conſumtion,
die, wenn man auch nur 1oooo Livres auf jedes
Haus rechnet, dennoch eine Summe von 8coooo
Livres ausmacht.

Würde dann die Regierung eine Toleranz der
Gottesverehrung zulaſſen, wie ſie von Politik und
Vernunft empfohlen, wie ſie von der Religion ſelbſt

vorgeſchrieben wird; ſo würden eben die Armenier,

Griechen und Juden, die heute Nichtfranzoſen ſind
mprgen. Unterthanen ſeyn. Fänden nun dieſe Men-
ſchen in einem Lande nicht nur Sicherheit für Perſo-
nen und Eigenthum und Gewiſſensfreyheit, ſondern
auch Lebensgenuß und Achtung, wie jeder Mann von
Vermögen ſie erhält; ſollten ſie nicht den Aufenthalt
in einem ſolchen Lande den in der Türkei vorziehen,
wo ſie unaufhörlichen Druck von der Regierung und
von den Vorurtheilen des Volks ertragen? Man

ſehe nur, was zu Livorno und Trieſt geſchieht. Die

Duld-



Duldſamkeit des Kaiſers und des Großherzogs hat
eine Menge Juden, Armenier und Griechen, dahin
gezogen. Im Jahre 1784 rettete der Oberzoll-
einnehmer von Aegypten ein Vermögen von mehrern
Millionen dorthin; und dieſes Beyſpiel wird Folgen
haben, Dadurch ſind zwiſchen jenen Häfen und der
Levante engere Verbindungen entſtanden, die ſchon
Marſeille beunruhigen. Soll dieſe Concurrenz ver-
nichtet werden? Man öfne den Hafen von Marſeille
und nehme die Ausländer ſelbſt auf. In fünf
Jahren ſtehen Livorno und Trieſte leer. Thatſachen
bürgen dafür! Schon in der kurzen Zeit des freyen
Handels, unerachtet des Kriegs und des Mistrauens,
hatte der ganze Handel auf dem mittelländiſchen Mee-
re den Zug zu uns genommen. Die türkiſchen Un-
terthanen verließen ſchon die holländiſchen und ragu-
ſiſchen Schiffe, und bedienten ſich der unſrigen. In
der Barbarey, in Aegypten, in Aſien erwachte die
Induſtrie; und, was auch die Reſidenten in den le-
vantiſchen Handelsplätzen geſagt haben mögen, die
Maſſe der Umtauſchungen, nahm zu. Gebt wieder
Freyheit, und ihr gewinnt eure Vorzüge wieder!
Dieſe ſind ſo beträchtlich, das ihr Gewicht, ſich ſelbſt
überlaſſen, immer der Waagſchaale den Ausſchlag
auf eure Seite geben wird.--

Marſeille iſt, durch die Lage der Stadt, der na-
türlichſte Waarenplaz für das mittelländiſche Meer.
Der Hafen iſt vortrefflich; und, was ihn noch ſchätz-
barer macht, er liegt an der Grenze einer großen,
an Produkten reichen Provinz; er öfnet der Conſum-
tion den ausgebreitetſten und lebhafteſten Abſatz; und
wird dadurch der am beſten verſehene Marktplatz, wel-
chen folglich Käufer und Verkäufer vor allen andern
wählen Was würde man von einem Kaufmann ſa-

- gen,



===xer 12§

gen, der ein in allen Artikeln am beſten verſehenes

Waarenlager hätte, aber es ſorgfältig verſchlöſſe, und
nur Mäkler umherſchickte? Gewiß, ſeine Leute, die
er, ſie mögen verlieren oder gewinnen, gleich gut bes
zahlt, werden nicht ſo eifrig verkaufen; die Käufer,
denen die Waare angeboten wird, werden ſie nicht
ſo eifrig einhandeln; die Sortimente werden ihnen

nicht ſo gut gefallen; kurz: in allem wird dieſer Kauf,

mann weniger Abſatz haben. Wenn er dagegen ſein
Gewölb jedermann öfnet, wenn er ſeine Waaren je-
dermann ſehen läßt, ſo wird ſchon das Sehen zum
Kaufen anlocken. Nicht nur das, was man gerade
ſucht, würde man kaufen, ſondern auch manches, wor-

an man vorher nicht gedacht hatte. Und ſo würde

der Kaufmann zwar an einzelnen Stücken weniger,
aber am Ganzen deſto mehr gewinnen.

Eine Lehre für uns! Wir haben ein ſolches reiches
Waarenlager; laßt uns jedermann zum Einkauf an-
locken. Jene Fremden, welche noch nicht an ſo man-
cherlei Genüſſe gewöhnt ſind, werden ſich mit Leiden-
ſchaft herzu drängen. Griechen, Armenier, Juden
werden unſerer Induſtrie den Gewinn ihres eigenen
Vermögens überlaſſen und ſich bei uns einheimiſch
machen. Marſeille wird noch einmal ſo viel Mens
ſchen und Handelſchaft bekommen, und die erſte Hana

delsſtadt am Mittelmeere werden.-

Dadurch erſparen wir den Aufwand für Conſuls,
Dollmetſcher und die Sprachzöglinge (Eleves de
langue), denen man unter großen Koſten ihre Jugend
in einem Collège zu Paris verdirbt. Die verworre-
ne Verfaſſung unſerer levantiſchen Handelsplätze wird
alsdenn abgeſchaft. Wir beleben dagegen den Wett-
eifer unſerer Fabrikanten, die wegen Abhängigkeit
von den Kaufleuten und Nachläßigkeit der Aufſeher,
--"- ſeit



126 ===

ſeit einigen Jahren ſchlechtere Tücher geliefert haben.

Wir vernichten ſogar alle Concurrenz der Europäer,
und entgehen der Schlinge, die ſie uns dadurch legen,
daß ſie die Flagge der Pforte aufſtecken, welche wir
freilich als gleich gegen gleich behandeln müſſen.
Es giebt in dieſer Sache nur einen vortheilhaf-
ten Weg; nur einen der allen unangenehmen Folgert
vorbeugt, und allen Fällen angemeſſen iſt: man laſſe
die Handlung frey! Man nehme jeden Ankömmling
in Marſeille auf! Das größte Hinderniß hat die
Regierung vor kurzem dadurch gehoben, daß ſie end-
fich die ſo weiſe und ſtaatskluge Maasregel ergriffen
hat, verſchiedene Gottesdienſte zu dülden. Mögen
nunmehr die Ruſſen und Oeſterreicher erobern oder
nicht erobern; es gilt uns in beyden Fälken gleich viel.
Setzen ſie ſich in der Türkey feſt, ſo benutzen wir
das Gute, das ſie ſtiften: ſetzen ſie ſich nicht feſt,
ſo handeln wir mit ihnen auf dem ſchwarzen und auf
dem mittellädiſchen Meere. In der leztern Rück-
ſicht müſſen wir den Ruſſen helfen, wenn ſie den
Bosphorus frey machen wollen; denn uns iſt mehr
als irgend einer andern europäiſchen Ration daran
gelegen, den ganzm Handel dieſes Reichs auf das
mittelländiſche Meer zu ziehen, weil dieſe Schiff
fahrt für uns ſo nahe und für unſere Rebenbuhler ſo
entfernt iſt. Alles begünſtigt dieſes Projekt, weil
die reichſten Produkte des Nordens nicht weit von
dieſem Meere ſind. Das Schiffbauholz, was ſo
ſehr geſucht und in Frankreich ſo ſelten wird, wächſt
am Dnieper und Don; wäre es nicht viel einfacher,
auf dieſen Strömen daſſelbe nach dem ſchwarzen

Meere zu flößen als wenn es durch ungeheure Um-

wege bis in die Oſtſee und nach dem Hafen von Riga

hinaufgeſchickt wird; wo die Schifffarth ein halbes
Jahr lang durch das Eis unterbrochen iſt?

-- Ich

--



*==- 27

Ich habe nun noch von einigen Projekten zu
reden, die der Regierung übergeben worden ſind.
Seitdem ſich die Gerüchte von Krieg und Theilung
verbreitet haben, und das Publikum einen zwiſchen
der Kaiſerin und dem Kaiſer ſchon verabredeten Plan
vorausſetzt, haben verſchiedene Perſonen in Frank-
reich, die zugleich die Schwierigkeit, eine ſolche Thei-
lung zu hindern, und den für uns davon zu beſor-
genden Nachtheil überdachten, den Vorſchlag gethan,
allem Schaden durch Beytritt zu dem Bündniſſe vor-
zubeugen; und, da wir doch unſere Nachbarn nicht
hindern könnten ſich zu vergrößern, ihre Macht und
ihren Ehrgeiz zur unſerm Vortheile zu benutzen.
Beym Conſeil ſind daher verſchiedene Aufſätze einge-
reicht worden, theils um dazuthun, daß es nützlich
und ſogar nöthig ſey, am Kriege Theil zu nehmen;
theils um der Regierung Winke zu geben, wegen der
Länder, die man zu erlangen ſuchen müßte. Ueber
dieſen zweyten Punkt ſtimmen die Vorſchläge nicht
überein. Einige wollen, Morea- und Kandia; ans
dere rathen nur zu Kandia oder Cypern; noch an-
dere zu Aegypten. Unter allen dieſen und noch vielen
andern möglichen Projekten verdient nur eines, we-
gen ſeiner hervorſtechenden und gründlichen Vortheile
eine genauere Unterſuchung: ich meyne das Projekt,
welches Aegypten betrifft.
- Im Fall, ſagt man, daß der Kaiſer und die
Kaiſerin die europäiſche Türkey unter ſich theilen,
kann nur Ein Erwerb Frankreich entſchädigen und ſei-
nes Ehrgeizes würdig ſeyn, der Beſitz von Aegyp-
ten. Man betrachte dieſes Land, aus welchen Ge-
ſichtspunkt man wolle, ſo läßt ſich mit ihm in Vor-
theilen kein anderes vergleichen.
Aegypten hat den fruchtbarſten Boden von der
Welt, der am leichteſten zu bebauen iſt, und ſeine
- Ernd«



>

«

128 Sie

Erndten unfehlbar liefert. Die Fruchtbarkeit hängt
hier nicht, wie in Morea und auf Kandia, von Re-
- gen ab, die öfters auſſenbleiben; die Luft iſt hier
nicht ungeſund, wie auf Cypern; die Sterblichkeit
hier nicht ſo groß, wie in jenen drey Ländern. Aegyp-
ten iſt, im Umfang, zwey Drittheilen von Frank-
reich gleich; ſein innerer Reichthum mag wohl die
Einkünfte Frankreichs zwey- bis dreymal übertreffen.
Es vereinigt alle europäiſche uud aſiatiſche Produkte;
Getreide, Reiß, Baumwolle, Flachs, Indigo, Zu-
cker, Safran, u. ſ. w. Hätten wir blos Aegyp-
ten, ſo könnten wir den Verluſt aller unſe-
rer Rolonien verſchmerzen *j.-
Aegypten liegt wie an unſern Küſten; in
zehn Tagen ſind unſere Flotten von Toulon
bey Alexandrien; dieſes iſt ſchlecht verthei-
digt, aber leicht zu erobern und zu erhalten.

Noch nicht genug an dieſen eigenthümlichen
Vortheilen; der Beſitz von Aegypten verſchaft noch
andere zufällige Vortheile, die nicht minder wichtig
ſind. Durch Aegypten werden wir WTachbarn
von Indien; wir leiten von dort den ganzen Han-
del aufs rothe Meer, ſtellen den ehemaligen Zug deſ-
ſelben über Suez wieder her, und bewirken, daß
man die Farth um das Vorgebirge der guten Hof-
nung ganz verläßt. Durch die abeſſiniſchen Karwa-
, nen ziehen wir alle Reichthümer des innern Afrika
an uns; Goldſtaub, Elephantenzähne, Gummi,

Sklaven. Der lezte Artikel allein ſchon iſt von er-
-- ſtaun-

*) Welche politiſche Weiſſagungen! Sie allein ſchon vºr
dienten, daß Veney unter Bonaparte einer der erſten
Staatsräthe wurde, P.

*--



's- I29

ſtaunlicher Wichtigkeit. Da uns auf der Küſte von
Guinea ein Mann 80o Livres koſtet, ſo bezahlen
wir für ihn zu Kahira nicht mehr als 150 Livres,
und können unſere Inſeln reichlich damit verſehen.
YWenn wir die Wallfarth nach U7ekka be-
günſtigen *), bekommen wir den ganzen Handel von
der Barbarey bis zum Senegal in die Hände, und
unſere Kolonie oder Frankreich ſelbſt wird die Nie-
derlage für Europa und für die Welt,––

Man muß geſtehen: dieſes gar nicht übertrie-
bene Gemählde iſt ſehr verführeriſch. Aber auch die
Begierde nach Gewinn muß ſich doch von der Klug-
heit leiten laſſen; und ehe man ſich den Lockungen
des Glücks überläßt, muß man vorher Hinderniſſe
und Schwierigkeiten abwägen.

Beyde ſind groß und zahlreich. Zuerſt müſſen
wir, um Aegypten uns zuzueignen drey Kriege füh-
ren. Zunächſt mit den (Lütteii; denn die Religion
erlaubt dem Sultan nicht, der Rechtgläubigen Be-

ſitzungen oder Perſonen an die Ungläubigen abzutre-

ten. Der zweyte Krieg wäre der nit den Englän-
dern; denn man wird doch nicht annehmen, daß dieſe
egoiſtiſche und neidiſche Nation ruhig zuſehen würde,
wenn wir eine Acquiſition machten, die uns ein ſol-
ches Uebergewicht über ſie geben und in kurzer Zeit
ihre ganze Macht in Indien untergraben müßte.
Der dritte Krieg wäre noch der mit den Einge-
bohrnen ſelbſt; und dieſer, wiewohl er am wenig-
ſten furchtbar ſcheinen kann, würde in der That der

ge“
*) Wie Wolney divnirte, ſofeng Bonaparte an, zu
handeln!- -,
Volnew Reiſ. 3rB. J

/



-

130=-

gefährlichſte ſeyn. Man rechnet nur acht- bis zehn-
tauſend Mamlucken als Kriegsfähig; wenn aber
Franken, Feinde Gottes und des Propheten, eine
Landung wagten, ſo würden Türken und Araber,
Nomaden und Bauern, die Waffen gegen ſie ergrei-
fen. Der Fanatiſmus würde Kunſt und Muth er-
ſetzen; und Fanatiſmus iſt immer ein gefährlicher
Feind. Er herrſcht in Aegypten noch mit voller
Wut; der Name Franke iſt dort ein Abſcheu! ſie
würden ſich nur durch Vertilgung der (mohamedani-
ſcher) Einwohner dort feſtſetzen können.-
Aber die Mamlucken ſollen ausgerottet, das
Volk zum Gehorſam gebracht feyn! Dadurch haben
wir erſt die geringſten Hinderniſſe gehoben. Dieſe
Menſchen müſſen beherrſcht werden; und wir kennen
weder ihre Sprache noch ihre Sitten und Gebräuche.
Mißverſtändniſſe werden vorfallen, die alle Augen:
blicke Unruhe und Unordnung verurſachen. Der ganz
entgegengeſetzte Charakter beider Nationen, wird
wechſelſeitig immer mehr Abneigung annehmen. Un-
ſere Soldaten werden die Eingebohrnen durch ihre
Neigung anſtößig ſeyn und durch ihr freyes Betragen
gegen die Weiber ſie aufs äuſſerſte bringen; ein Um-
ſtand, der allein ſchon ſehr ernhafte Folgen haben
wird. Selbſt unſere Officiere werden jenen leicht
abſprechenden, geringſchätzigen Ton mit ſich dahin
nehmen, der uns bey den Ausländern unerträglich
macht. Sie werden alle Herzen von ſich ſtoßen.
Immer wird neuer Zank, neue Empörung und
Strafe wechſeln, Vergiftungen und blutige Hinrich-
tungen. Es wird uns gehen wie den Spaniern in
Amerika, den Engländern in Bengalen, den Hollän-
dern auf den Molucken, und den Ruſſen auf den
kuriliſchen Inſeln. Wir werden die Nation ausrot-
ten. Vergebens rühmen wir unſere Sanftmuth,

#

- Ui!



= IZI

unſere Menſchlichkeit; die Umſtände machen die Men-

ſchen, und in der Lage, worinn ſich unſere Nachbaren

in jenen Gegenden befanden, wären wir Barbaren

geweſen wie ſie. Der ſtarke Menſch iſt auch hart
und beleidigend; und die Erfahrung hat an uns ſelbſt
bewieſen, daß ein Jöch von uns nicht minder ſchwer
war als jedes andere. So würde denn Aegypten
blos eine neue Art von Mamlucken bekommen; wir
würden es blos erobert haben, um es zu verwüſten.

Aber auch dann würde noch ein rächender Feind

- zu bekämpfen bleiben, das Klima. Zahlreiche That-

ſachen haben es beſtätigt, daß die heiſſen Länder uns
verderblich ſind. In Wayland und Sicilien haben
wir uns nicht behaupten können, unſere Etabliſſe-
ments in Indien und auf den Antillen zehren uns
auf; wie wird es in Aegypten gehen? Wir werden
unſere Leckerheit und Unmäßigkeit mit dahin nehmen;
werden da Liquörs trinken, und viel Fleiſch eſſen;
kurz, wir werden da leben wollen wie in Frankreich.

im Geſchmack ſehr veränderlich und in den Angewohn-
heiten ſehr hartnäckig zu ſeyn, Hißige, bösartige,
Faulfieber werden uns zu Tauſende hinraffen. Es
läßt ſich annehmen, daß jährlich, nach einer Mittel-
zahl ein Drittheil der Armee ſterben wird, das heißt
8 bis 1oooo Mann; denn Aegypten zu beſetzen,
werden wenigſtens 25ooo Mann nöthig ſeyn. Zu

Denn es gehört mit zu dem Charakter unſerer Nation,

dem Erſatz dieſes Abgangs rechne man noch die Aus-

wanderungen, die wegen der Handlung und Kultur

erſolgen werden, und urtheile nun, wie ſehr unſer

Land entvölkert werden wird.

Und dieß, wegen welcher Vortheile? Um einige
Wenige zu bereichern, die durch Gunſt Befehlsha-
berſtellen dort erlangen werden; die ſich ihres Anſe-
I 2 hens



132 S-G

hens nur bedienen werden, um ein Vermögen zu
ſammlen, das ihnen Schande macht; die ſelbſt bey
guten Abſichten doch keinen für das Land zuträglichen
Adminiſtrationsplan werden befolgen können, weil
Mißtrauen und Intrigue immer Andere in ihre Stels
len eindringen wird.-
Man ſage nicht, daß dieſe Mißbräuche durch
eine neue Einrichtung verhütet werden würden; das
Vergangene läßt aufs Künftige ſchließen. Seit
Fr.:: z dem I. iſt nicht eine von unſern auswärtigen
Niederlaſſungen gelungen; in MTayland, in MTea-
pe!, in Sicilien, in Indien, auf Madagaſcat,
zu Cavenne, am MiFiſippi, in Canada, über-
all ſind wir geſcheitert; ſelbſt Sr Dominique
macht keine Ausnahme; es iſt nicht unſer Werk, ſon-
dern wir verdanken es den Slibuſters. Läßt cs
ſich wohl glauben, daß wir unſern Charakter ändern?

Man lockt uns durch den Reiz eines ausgebrei-
teten Handels; aber was ſind Reichthümer, die un-
ſer Land entvölkern, unſere Schulden und Auflagen
durch neue Kriege vermehren, und zulezt in die Hände
einiger Wenigen zuſammenfließen werden. Seit
hundert Jahren hat man dem Handel große Lohreden
gehalten. Hätte man unterſucht, wie viel er denn
das wahre Glück der Nationen vermehrt habe, ſo würde
man dieſen Enthuſiasmus herabſtimmen. Seit der
Entdeckung beider Indien gab es unaufhörlich blu-
tige Kriege, erregt durch den Handel. Feuer und
Schwerdt veröden die vier Erdtheile um des Pfef-
fers, des Indigo, des Zuckers, des Kaffee willen.
Von Seiten der Regierungen iſt verſichert worden,
es ſey dabey um die weſentlichſten Vortheile der Un-
terthanen zu thun. Aber hat wohl das Volk jemals
den Genuß deſſen gehabt, wofür es ſein Blut vergießen
mußte?



= I33

mußte? Hat derſelbe nicht vielmehr ſeine Abgaben
um ſein Elend vermehrt? Der in wenigen Händen
aufgehäufte Gewinn hat noch mehr Ungleichheit des
Vermögens und der Stände verurſacht. Die Bande
der Geſellſchaften haben nachgelaſſen oder ſich ganz
aufgelöst. In jedem Staate zählt man eine Menge
dürftiger Lohndiener und ein kleines Häufgen ſchwel-
gender Reichen. Die großen Reichthümer haben
Zerſtreuung, verderbten Geſchmack, Frechheit und
Zügelloſigkeit zu Begleitern gehabt. Wetteifer in
der Ueppigkeit hat das Innere der Familie zerrüttet,
und gegen des Reiz des ſtillen häuslichen Glücks
unempfindlich gemacht. Das Bedürfniß Geld zu
bekommen iſt dringender, und das Gefühl für Wahl
der Erwerbmittel weniger zart geworden. Die Bie-
derkeit unſerer Vorfahren iſt nicht mehr. Die an-
genehmen Künſte ſind einträglicher geworden und ha-
ben Geringſchätzung der nothwendigen erzeugt. Das
Land iſt entvölkert, weil ſich alles in die Städte ge-
drängt hat; der Ackersmann hat ſeinen Pflug ſtehen
gelaſſen, um Lakay oder Handwerker zu werden.
Der äußere Anblick der Staaten iſt blendender; aber
ihre innere Stärke vermindert. Auch giebt es kei-
nen Staat in Europa, der nicht durch einen Krieg
von vier, fünf Jahren ganz erſchöpft wäre; denn alle
ſind verſchuldet. Dies ſind die Früchte von Erobe-

rungen und vom Handel.
Für entſernte Reichthümer vernachläſſigt man die,
welche man ſelbſt beſitzt; für fremde Unternehmungen
läßt man ſich von der Sorgfalt für das Innere ab-
ziehen; Länder erobert man, und verliert Untertha-
nen. Man verkauft den Acker, um Scheunen zu
bauen. Es werden ſtärkere Armeen beſoldet, zahl-
reichere Flotten unterhalten; der Landbau wird be-
ſchwerlicher und nimmt ab.„ Dringendere Bedürf-
I 3 niſſe

-,



- 134- =--

f

niſſe nöthigen zu willkührlicherem Gebrauch der

Macht. Das Wollen wird Geſetz. So entſteht
der Deſpotiſmus: und von jezt an artet alle Thätig-
keit, alle Induſtrie, jede Kraft aus! Auf einen vor-
überfliegenden, trügeriſchen Schimmer folgt inner-
währende Erfchkaffung. Beyſpiele folcher Art Ha-
ben uns Portugal, Spanien und Holland gegeben;
ein Schickſal, das auch uns droht, wofern wir
nicht lernen, was uns ihre Erfahrung lehrt.
Sollen wir denn, wird man ſagen, bey dem
Glück unſrer Nachbarn bey den Vergrößerungen
unſerer Rivalen ruhige Zuſchauer bleiben?– Äller-
dings; und zwar, weil nur dieſes Betragen zugleich
nützlich und redlich iſt. Redlich iſt es, weil plötzli-
cher Bruch mit ſeinem Verbündeten, um ſein bitter-
ſter Feind zu werden, eine niedre Denkart verräth
und verhaßt macht. Nüßlich, ja ſogar unumgäng-
lich nöthig iſt es, weil wir, unter den gegenwärtigen
Umſtänden, ſchlechterdings auf Erhaltung des Frie-
dens denken müſſen. Nur der Friede kann unſere
Zerrüttung, verbeſſern. Die mindeſte neue Anſtren-
gung, die geringſte Nachläſſigkeit können die heil-
ſame Kriſe unterbrechen, die man zu bewirken ſicht,
und aus einem vorübergehenden Zufall ein unheilba-
res Uebel machen. Wir dürfen nie vergeſſen, daß
ein eiferſüchtiger und beleidigter Feind uns belauert;
jede Zerſtreuung in fremde Unternehmungen muß ver-
mieden werden. Wir müſſen vielmehr alle unſere
Kräfte, unſere ganze Aufmerkſamkeit auf unſere in-
nere Verfaſſung richten. In unſere Finanzen muß

- Ordnung in unſere Armee Thätigkeit wieder einge-

führt öerden; man muß die Mißbräuche in unſerer
Staatsverfaſſung heben und in unſern Geſetzen die
Spuren von Barbarey jener Jahrhunderte wegtilgen,
in denen ſie entſtanden. Dadurch, und dadurch al-

- lein

A



135

»

- kein können wir die Bewegung aufhalten, welche
uns ſchon hinzureiſſen anfängt; nur dadurch werden
wir wieder Kräfte und Conſiſtenz bekommen, und den
Einfluß, den wir verlieren, wieder erlangen; nur
dadurch werden wir uns über die äußeren Revolutio-
nen erheben, die der Gang der Natur herbeyführt
und nothwendig macht.-
Keine Selbſttäuſchung! Der Zuſtand der Din-
ge, wie wir ihn jetzt ſehen, kann nicht immer ſo blei-
ben, die Zeit arbeitet unaufhörlich an neuen Verän-
derungen; das nächſte Jahrhundert ſieht deren gewiß
ſehr große in dem politiſchen Syſteme der ganzen
Welt. Das Schickſal hat Indien und Amerika
nicht verdammt, ewig Sklave von Europa zu ſeyn.
Die Befreiung der engliſchen Kolonien hat eine neue
Laufbahn für die ganze WTeue Welt eröfnet; früher
oder ſpäter werden die Feſſeln, die ſie trägt den
Händen ihrer Herren entfallen. Indien fängt ſchon
an, das Joch abſchütteln zu wollen, und wird ſich
bald fremder Tyranney entledigen können. Die Be-
kriegung der Türkei und das Entſtehen einer neuen
Macht zu Conſtantinopel werden Aſien ein ande-
res Daſeyn geben. Die Handlung wird neue Wege-
nehmen, das Schickſal der Völker ſich ändern. So
wird die erkünſtelte Herrſchaft einiger europäiſchen
Mächte von allen Seiten erſchüttert und zerſtört wer-
den. Vielleicht werden ſie dann auf ihr eigenes Land
eingeſchränkt; und– noch ein Vielleicht!– die- «.
ſer Schlag, der ſie beunruhigen mag, kann eine ſehr
ſchätzbare Wohlthat für ſie ſeyn. Denn alsdann,
werden die Urſachen zu Streitigkeiten weniger zahl-
reich, und folglich die Kriege ſeltener werden; die Re-
gierungen, die nun nicht mehr ſo viele Abhaltungen
haben, werden ſich mehr mit der innern Staats-
verwaltung beſchäftigen; die minder geteilten Kräfte
- J 4 Wer=

„-



1-

136 =m-
werden mehr auf Eins zuſammenwürken; die Staater
werden den Bäumen gleichen, denen man die über-
flüßigen Zweige, in welchen ſich der Saft verlor, ab-
geſchnitten hat, und die eben dadurch um ſo viel ſtärker
werden."
Bei einer ſolchen Umänderung der Verhältniſſe
hat kein Volk ſo wenig zu verlieren, als wir; denn
Frankreich iſt weder an Menſchenzahl erſchöpft, und
in Unthätigkeit verſunken, wie Portugal und Spa-
nien, noch iſt es im Landesumfang und andern Hülfs-
mitteln eingeſchränkt, wie England und Holland-
Unſer Boden iſt der fruchtbarſte in Europa für die
manchfaltigſte Produkte. Haben wir gleich weder
Baumwolle, noch Zucker und Kaffee, noch Gewürze;
ſo können wir doch dies alles in Menge durch Umtauſch
gegen unſere Weine, unſere Wolle und unſere Fa-
brikwaaren bekommen. Teuſchland hat keine Kolo-
nien; und doch ſind die amerikaniſchen und indiſchen
Waaren dort eben ſo verbreitet, wie bei uns, und
nicht ſo theuer. In unſerm Innland nicht jenſeits
des Meers, liegen für uns Aegypten und die Antil-
len. Was brauchen wir fremdes Land, da noch der
ſechſte Theil des unſrigen öde liegt, und das übrige
nicht halb ſo gut angebaut iſt, als es ſeyn könnte?
Auf Verbeſſerung unſers Eigenthums laßt uns den-
ken, nicht auf Vergrößerung! Laßt uns die Reich-
thümer genießen lernen, die wir beſitzen, und nicht
unter einem fremden Himmelsſtrich die Weisheit aus-
üben wollen, wovon wir nicht einmal in unſerm Va-
terland Gebrauch machen.

Doch ich nähere mich nun den Schranken mei-

ner Bahn. Ich muß inne halten.-
- Jch habe ausgeführt, auf welche Symptomen
von Schwäche und Verfall ich meine Muthmaßun-
" gen



2=------- 137

gen vom nahen Untergange des türkiſchen Reichs grün-
de. Ich bezog mich mehr auf allgemeine Khatſachen,
als auf Begebenheiten, welche nur eine kurze Zeit lang
btenden. Staaten ſind oft wie bejahrte Bäume, die
unter einem Schein von Grün und einigen noch fri-
ſchen Zweigen einen vom Wurm zernagten Stamm
verbergen; nur ihre Rinde ſtützt ſie noch, und zu ih-
rem Umſturze fehlt blos der erſte Stoß eines Sturms.

Ich habe erklärt, warum Rußland, ohne eine
in ſich feſte Verfaſſung dennoch eine verhältnißmäßig
beträchtliche Stärke beſitzt, und noch mehr Vergröße-
rung vermuthen läßt. Ich habe die Gründe entwi-
ckelt, weswegen ich die bevorſtehende Revolution für
Frankreich eher zuträglich als nachtheilig finde. Ich
bin der Meinung, daß wir den Krieg vermeiden müſ

ſen; denn unternehmen wir ihn für den Handel, ſo

koſtet er uns immer mehr, als er uns einbringt; un-
ternehmen wir ihn aber, um zu erobern, ſo wird er
uns verderblich, wir mögen glücklich oder unglücklich
ſeyn. Die Zeit mag dieſe Vermuthungen beſtätigen
oder widerlegen,
Nach dem Anſchein zu urtheilen, iſt die Ent-
wicklung der gegenwärtigen Kriſis nicht entfernt; in
zween Feldzügen kann etwas entſcheidendes vorgefallen
ſeyn; möglich iſt es, daß die Alliirten mit einer wohl
überdachten Kühnheit geradezu auf Conſtantinopel
losgehen, welches ſie alsdann verlaſſen und in Flammen
finden werden. Gelingt es, ſo muß die Klugheit das
Werk des Glücks vollenden.

Noch nie hat ſich eine glänzendere Laufbahn ge-
öfnet. Auf nichts geringeres kömmt es an, als auf
Gründung neuer Reiche in dem fruchtbarſten Boden,
in der glücklichſten Lage, unter dem mildeſten Him.
melsſtrich; und, was noch mehr iſt, es kommt an auf
- J 5 Bil.



133. F

Bildung einer Menſchenraçe, die im Phyſiſchen und
Moraliſchen ſo viele Vorzüge hat. In vielen Rück-
ſichten ſind die Völkerſchaften in der Türkei dem Ge-
ſetzgeber ſchätzbarer als die in Europa, beſonders als
die Nördlichen. Die aſiatiſchen Rationen ſind un-
wiſſend; aber nichts wiſſen iſt beſſer als falſch wiſſen!
Sie ſind träge, aber nicht ſinnlos und dumm. Man
kann ſogar ſagen, daß ſie einer guten Geſetzgebung
näher ſind als die meiſten Europäer, weil bey ihnen
die Unordnung nicht durch Geſetze geheiligt wird.
Bei ihnen weiß man nichts von den drückenden Rech-
- ten des Feudalſyſtems, noch von dem barbariſchen
Vorurtheils der Geburtsvorrechte, worauf die Ari-
ſtokraten ihre Tyrannei gründen. Jede Reform wird.
da leicht ſeyn, weil man nicht, nie bei uns, vor
dem Bauen erſt einreißen muß. Das neuerwor-
bene Licht wird nicht mit uralter Barbarei zu kämpfen
haben. Mit jeder neuen Einrichtung wird der Vor-
theil verbunden ſeyn, daß bei der Bildung nach den
Grundſätzen der allgemeinen Sittenlehre die neueſten
Arbeiten werden benutzt werden können.-

Wenn alſo die Macht, die ſich künftig in Cott-
ſtantinopel feſtſezt, ſich ihres Glücks zu bedienen
weiß; wenn ſie gegen ihre neuen Unterthanen zugleich
Feſtigkeit und Rechtlichkeit beweist; wenn ſie als
unpartheyiſche Mittlerin zwiſchen die verſchiedenen
Sekten tritt; wenn ſie wie darin der Kaiſer das er-
ſte Muſter gegeben hat, unbeſchränkte Religionsfrey-
heit, und religiöſen Meinungen keine Würkung
im bürgerlichen Leben geſtattet; wenn die Geſetzge-
bung geſchickten und reinen Händen anvertraut wird;
wenn der Geſetzgeber den Geiſt der Morgenländer
faßt;– alsdann wird dieſe Macht gewiß Fort-
ſchritte machen, welche die ältere Regierungen bald
--- hin-

-



ſº

se-- I39

hinter ſich zurücklaſſen dürfte. Beſonders muß ſie

ſich hüten, daß ſie nicht, wie Czaar Peter der I.,
eine knechtiſche Nachahmung fremder Sitten einführe.

Große Kräfte entwickeln ſich, wie beim einzelnen

Menſchen, ſo auch bei einer Nation, nur wenn ſie
von Selbſtſtändigkeit des Charakters ausgehen. End-
lich darf dieſe Macht nicht etwa, um die Bevölkerung
zu beſchleunigen, die Unterthanen aus ihren Provin-

zen verſetzen. Die Erfahrung aller aſiatiſchen Erobe-

rer hat es bewieſen, daß ſolche Verpflanzungen die
Menſchenzahl eher vermindert, als vermehrt. Ein

gut regierter Staat bevölkert ſich hinreichend durch

eigene Kraft. Ohnehin werden Armenier, Grie-

werden»,

chen, Juden und andere Völkerſchaften, welche in
Aſien unter dem Drucke leben, ſich eilend nach einem
Lande drängen, welches ihnen Sicherheit darbietet.
Selbſt die Mosleme, beſonders die Landleute, ſind
der türkiſchen Tyrannei ſo überdrüſſig, daß ſie ſich ei-
ner fremden Herrſchaft gern unterwerfen werden.

Unter dieſen Vorausſetzungen wird das durch
die jetzige Revolution bewürkte Gute die Uebel, mit
denen ſie verbunden war, in Vergeſſenheit bringen;
das Glück der künftigen Generation wird die Thrä-

nen trocknen, welche die Menſchheit über die gegen-

wärtige weint; die Philoſophie wird den Leidenſchaf-
ten der Könige verzeihen, weil dieſe Leidenſchaften den
Zuſtand des menſchlichen Geſchlechts verbeſſert haben

II.



I4O.

II. Einige der wichtigſten Bemerkungen von
Peyſſonci über den vorhergehenden
Aufſatz.

Der Vf, beſchuldigt den Herrn von Vergen-
nes, für die Türken auf eine ſonderbare Art einge-
nommen geweſen zu ſeyn c. Wahrſcheinlich wußte er
alſo nicht, was die Türken aus bloßer Nachgiebigkeit
gegen die Beredungen, den Rath, und das Drän-
gen des Herrn von Vergennes gethan haben? Der
Düc de Choiſeil wollte die Ruſſen demüthigen, die
er unverſöhnlich haßte, und der Kaiſerin in ihren
Planen hinderlich ſeyn, weil er eine perſönliche Feind-
ſchaft gegen ſie hatte. Er verlangte von Oe Kennes,
daß er die Pforte bewegen ſollte, ihr den Krieg zu er-
klären. Dieſer, gebunden durch den Miniſter, dem
er die Gefahren eines ſolchen übereilten, für die Tür-
ken ganz unvorbereiteten Bruchs, wiederholt aber
umſonſt vorgeſtellt hatte, überwand doch, durch ge-
ſchickte Unterhandlungen, den Widerwillen des Di-
wans, und erzwang von ihm die Erklärung eines
Kriegs, der für die Pforte, wie bekannt, ſo nach-
theilig ausfiel. Dem Vf. muß dieſes Alles ganz un-
bekannt geblieben ſeyn; ſonſt würde er dem Herrn
von Vergennes eine ſo ungerechte Beſchuldigung
nicht gemacht, und es ihm verziehen haben, daß es
ihm wehe that, in den Schriften einiger Franzoſen
eine freundſchaftliche und verbundene Nation mishan-
delt zu ſehen, deren Ruin die Folge ihrer Nachgiebig-
keit gegen die Wünſche unſers Hofs war. Denn wir
können es nicht läugnen, daß die Urſache aller Un-
glücksfälle, welche das osmaniſche Reich trafen, in
Frankreichs Weigerung lag ihm den Beyſtand zu lei-
ſten, den es dorther erwarten durfte. Wäre der Düc
de Choiſeul mit ſeiner Meinung im Conſeil durch-
- gedrun-



=-- 14I

gedrungen, ſo hätte Frankreich die ruſſiſche Florte

nicht in den Archipel eingelaſſen, und die Siege der-

ſelben hätten den Türken jenes paniſche Schrecken
nicht einjagen können, welches die Quelle all ihrer
Unfälle wurde.....--

Eben ſo wenig ſcheint der Vf, zu wiſſen, daß es
nicht der Fehler der Türken geweſen iſt, wenn ſie
keine größere Anzahl von franzöſiſchen Officieren zu
ihrem Unterricht in der neuern Kriegskunſt erhielten.
Die Pforte verlangte 200 Artilleriſten; Vergennes
ſchickte, mit vieler Mühe, nur zwölfe; und ihre An-
zahl iſt nie über 24 geſtiegen....

Auch von den Beweiſen der Zuneigung, Ach-

tung, ja ich kann ſagen, Verehrung ſcheint der Vf.

nichts erfahren zu haben, welche Herr de Laffite,
Chef der franzöſiſchen Ingeniöre, von alten türkiſchen
Officieren empfing, die, ſo nahe am Ziel ihre Lauf-

bahn, ſich doch noch von ihm Unterricht in der Ma-

thematik und der Ingenieurkunſt geben ließen. Jun-

ge Leute von Stande wohnten ſeinen Unterweiſungen

in Menge bei. Er empfing vom Sultan ein Ge-

ſchenk, das bis auf dieſen Augenblick ohne Beiſpiel
geweſen war: einen goldenen Degen, 1 ooo Zechinen

am Werth. Das Diplom, welches er ausgefertigt
erhielt, als er nach Oczakow ging, war in Aus-
drücken abgefaßt, welche dem Fürſten, der es ertheil-
re, eben ſo viel Ehre machten, als dem Offiziere, der

ſie verdient hatte. --
Hätte der Vf, den Ritter von St. Remi und

den Grafen von Brentano um Rath gefragt, von
denen einer das Artillerieweſen, der andere die Diſei-

plinirung im Auftrag hatte; ſo würde er nicht wenig

erſtaunt ſeyn, ſeine Behauptungen durch die Lobſprü-
-- che



L42 A-

che widerlegt zu finden, mit welchen beide verdienſt-
volle Offiziere von dem Belehrungstrieb der Türken,-
ihrer Einſicht, Faſſungskraft, Gelehrigkeit, Rach-
giebigkeit, und Willfährigkeit gegen ihre Lehrmeiſter,
ſo wie von den ehrenvollen Zeugniſſen der Achtung
und Zufriedenheit ſprachen, die ſie von Dºm Monar=
chen Ämpfingen. Wenn dieſe Offiziere klagten, ſo
klagten ſie warhaftig nicht über ihre Zöglinge, oder
über das osmaniſche Miniſterium.

In welchem Kapitel des Geſetzbuches hat dee
Verf, das Verbot gefunden, ſich mit Ungläubigen in
ein Bündniß einzulaſſen? Er hätte es eitiren ſollen-
Es iſt bekannt, daß der Prophet ſich ſelbſt mit Ju-
den gegen die Einwohner von Mecca verband; daß
Sulejman der große ſich mit Ftanz I. gegen den
Kaiſer Rarl V. vereinigte; daß die Pforte einen
Allianztraktat mit Schweden hat; daß ihre Verträge
mit Frankreich, England, Holland Schweden, Dä-
nemark, Freundſchafts- und Handelsverträge ſind,
deren Beobachtung von den türkiſchen Sultanen bey
den Seelen ihrer Vorfahren beſchworen wur-
den, dem heiligſten und unverbrüchlichſten Schwur
jehen die Nachfolger der Kalifen gewiß nicht sº-
than haben würden, wenn er wider das Geſeß wä-
- WE, v, wº-

Ich weiß zuderläſſig, daß der türkiſche Kaiſer,
ſeit der Erkläruug des Krieges, fünf und vierzig
Millionen Livres aus ſeinem Schatz genommen hat:

Dannoch will ich dem Verf. zugeben, daß der Sul-

tan keine Schätze habe, daß alle die, welche ſeine Vor-
fahren in den Gewölbern des Serail, ſeit A'ioham-
med II. aufgehäuft hatten, durch die Koſten des lez-

-- tert

**



E- I43

kern Kriegs erſchöpft worden ſind, und daß man ſei
ne Cinkünfte auf 80 Millionen fixiren müſſe. Wenn
aber YO. glaubt, daß dieſe 80 Millionen das Total
der Reichseinkünfte ſind, ſo iſt folgendes das
Wahre. Dieſe Summe, die für ein ſo weitläuftiges
Reich gewiß äuſſerſt mäßig ſeyn würde, iſt bloß der

fire Ertrag 1) des Zos, 2) des Kharadſch, oder

der Kopfſteuer, welche die nicht- Mohammedaniſchen
Unterthanen nebſt denen bey keiner Miliz ange-
ſtellten, ſogenannten 25eledis*), Mohammedaner
erlegen müſſen, und 3) des Verkaufs der Timars
und Ziamets, oder der militäriſchen Lehne. Außer
dieſen fixen Einkünften giebt es noch zufällige, wel-
che ſich nicht berechnen laſſen. Sie beſtehen in dem
Ertrag des Rhaß-Hunyun, oder der Privat-Do-
mainen des Sultans; in den Nachläſſen aller Unter-
thanen, welche ohne geſetzmäßige Erben ſterben, und
deren Güter dem Sultan von Rechtswegen zufallen;
ferner in den confiseirten Gütern; endlich in den
Vakfs oder frommen Vermächtniſſen, ſonderlich de-
nen ſür Mecca beſtimmten, die man Saremeins

nennt, und deren Verwaltung gewöhnlich dem Ris-

lar-Aga übertragen wird, worüber aber der Kaiſer,
in Staatsbedürfniſſen, unter dem Titel eines Anleis

hens, diſponiren kann.

Die Provinzen liefern nur einen Theil ihrer
Centributionen in den kaiſerlichen Schatz; ſie behal-
ten einen großen Theil zur Beſtreitung ihrer eigenen
Bedürfniſſe, Ausbeſſerung der Feſtungen, öffentli-
chen Arbeiten :c. zurück, und geben außerdem noch
Subſidien an Mannſchaft und Lebensmitteln.-

Hätte der Verf, den Kapudan-Paſcha perſön-
lich gekannt, wäre er von den beſondern Umſtänden
ſei-

*) Landleute.



144 s=

ſeines Lebens unterrichtet geweſen, ſo würde er wiſſen,
daß dieſer Mann, der in allen Zeitaltern und ber)
allen Nationen für groß gelten würde, er, der erklär-
te Freund unrer Nation, weder geizig noch habſüch-
tig iſt, daß er, weit entfernt ſich Erpreſſungen zu er.
lauben, vielmehr täglich einen großen Theil ſeiner
rechtmäßigen Einkünfte zum Dienſt des Staats, und
zum Beſten der leidenden Menſchheit verwendet......

V. rühmt das Zuvorkommende des Peters--
burger ofs gegen die Griechen. Ungeachtet
dieſer Lockungen und Wiebkoſungen, laſſen ſich doch
die Griechen in Menge in den römiſch-kaiſerlichen
Landen, ihre Anzahl ſoll ſich bis auf 1ooooo be-
laufen, ſehr wenige aber in Rußland nieder. Und
was thun die Moldauer? Iſt man ſicher, daß ihr
Beyſpiel nicht Nachfolger bekomme? Und werden die
Osmanen, durch Erfahrung klug gemacht, nicht ih-
re chriſtliche Unterthanen aufmuntern und ſie beſſer zu
gebrauchen lernen, als ſie bisher gethan haben?

Werden dagegen die Griechen in Mºtorea die
Procedur vergeſſen, mit der man ihren Aufſtand und
ihre Dienſte im leztern Kriege vergolten hat? Wer-
den die albaneſiſchen Griechen die Art vergeſſen, wie
man ſie zu Wegroponte aufopferte, oder die In-
ſelbewohner des Archipelagus, die Bedrückungen,
welche ſie von der ruſſiſchen Flotte, während des
Aufenthalts derſelben in ihren Rheeden, leiden muß-
ten? Müſſen die Griechen nicht fürchten, als ruſſi-
ſche Unterthanen, das allgemeine Joch der Sclave-
rey auferlegt zu bekommen, und gleich den übrigen
Völkern dieſes großen Reichs Leibeigene zu werden,
folglich unter ihren neuen Herren die Freyheit zu Ä
- lé-

--



I.45

4.-*-- -e-
lieren, welche ihnen die türkiſchen Eroberer noch
ließen?.........

--**

s Die verſchiedenen Corps von Truppen, wel
che die Pforte jezt in ihren europäiſchen
Staaten bereit hat, belaufen ſich auf 400,ooo
- Mann. Selbſt in dem letztern ruſſiſchen Kriege, wo
die Türken ſo oft das Kriesglück gegen ſich hatten,
ſind die Gefechte der Reutere) immer zu ihrem Vor-
theil ausgefallen. Der türkiſche Soldat iſt ſchwär-
.. meriſch, weil er fren iſt, und einen ſehr ausgezeich
net eigenen Willen hat. Der ruſſiſche Soldat iſt
ein leidendes Geſchöpf, in der Leibeigenſchaft gebo-
ren und zum Unglück erfohren. Er iſt dem Türken
an Tapferkeit gleich, weil ſein bli der Gehorſam ge
? gen ſeinen Souverain, den religiöſen Fanatismus des

-

andern aufwiegt. Er läßt ſich, ohne zu murren,
von ſeinen Vorgeſetzten prügeln, er hungert, ohne zu
klagen, wenn man ihm kein Brod giebt, und weicht

im Gefecht nie, weil er überzeugt iſt, daß, wenn er
ſich auch durch die Flucht vor dem Feuer oder
Schwerdt des Feindes rettete, er doch unter der
Züchtigung ſeiner Feigheit den Geiſt aufgeben
würde....... A

Die Herkunft des Groß-YOeßirs iſt unbe-
kannt; aber wenn es auch erweislich ein Kaufmann
geweſen wäre, der mit Reiß handelte, ſo thut dies
zur Sache nichts, ſobald er Verdienſte und militä-
riſche Taiente beſitzt. Haywas i ehemer- Paº

ſcha, der ſein ganzes Leben beym Mauthamte und
in Zollbedienungen zugebracht hatte, ſchlug als Groß-
Weſſir und Generaliſſimus den General Wallis zu
BKrotzka, eroberte Hegrad, und ſchloß mit den
, beyden, damals, wie jetzt, verbündeten Kaiſerhöfen,
Volney Reiſ. 3r B. K einen



146 S-Sº
einen glorreichen Frieden, wo die Vortheile der DRuſ-
ſen durch die Einbuße der Oeſterreicher compenſirs
wurden.•••••

Die osmaniſche Nation wird nach einem Ced

von theokratiſchen Geſetzen regiert, welcher WTul-
keta heißt. Er iſt das Werk der Doctoren aus dem
erſten Jahrhundert des Mohammedismus, gegründet
auf die Vorſchriften des Korans und die mündlich
gegebenen Geſetze, Rathſchläge und Handlungen des
Propheten, auch auf die Meinungen und Entſchei-
dungen ſeiner vornehmſten Jünger und der erſten Ka-
lifen, ſeiner Nachfolger in der geiſtlichen und weltli-
chen Macht. Dieſer Codex iſt eine Sammlung aller
religiöſen, bürgerlichen, peinlichen, politiſchen und
militäriſchen Geſetze. Sie alle werden als theokratiſch
und canoniſch reſpektirt, wodurch ſie unveränderlich
und unwiderruflich werden, und folglich über die Au-
torität des Deſpoten ſelbſt erhaben ſind.

Der Sultan, als Kalife und oberſter Iman,
wird für den Bewahrer und erſten Vollſtrecker dieſer
heiligen Geſetze angeſehen. Sie werden, blos in ſei-
nem Namen und unter ſeiner Autorität, von ſeinen
Verweſern und Repräſentanten in Ausübung gebracht.

Der erſte und vornehmſte ſeiner Verweſer,
iſt in der prieſterlichen Würde, der Mufti, als das
Oberhaupt der Diener des Geſetzes, der Religion,
und der Juſtiz, in der weltlichen Macht aber, der
Groß-Weßir, welcher an der Spitze der ganzen
politiſchen Adminiſtration ſteht. Beiden iſt zum Leit-
faden und Augenmerk das heilige Geſetz gegeben, von
dem ſie, ſo wenig als der Sultan ſelbſt abweichen dür-

fen. Der Deſpotismus des Fürſten hat nur in de-
- MP!



-= I 47
nen Fällen freye Gewalt, welche nicht in dem heil.
Coder ſtehn, oder worin ihm dieſer Coder das Recht
der Entſcheidung zuſpricht, und zwar nicht nach ſeinem
eigenen Willen und Gutdünken, ſondern mit Rück-
N ſicht auf Zeit und Umſtände, und auf das, was das
Intereſſe des Staats und die Glorie der Religion

heiſchen. Einzig in dieſen Fällen, machen ſeine 28at-
# ti- Sherifs, ſeine Canun- MTames, (Edikte,
Verordnungen und Reglements) den Theil menſchli-
cher Geſetze aus, welche einer Umänderung, und ſo-
gar einer Aufhebung unterworfen ſind, und nur ſo

lange Kraft und Nachdruck haben, als es ihm und
ſeinen Rachfolgern beliebt, ſie geltend zu erhalten;

auf ſie ſchränkt ſich der Wirkungskreis der Autorität-
des Deſpoten ein. Man kann über alle dieſe Punkte
das wichtige Werk des Ritrers d'Ghſor nachſchlagen,
Ä worin alles erſchöpft iſt, was ſich über dieſe Materie
ſagen läßt.

- So iſt die osmaniſche Regierungsform nach ih-
rer Fundamentalverfaſſung beſchaffen, und gewiß ſtellt
ſie kein Bild von einer ſo unumſchränkten, unbegränz-
ten und willkührlichen Gewalt dar, als der ruſſiſche
ſ Staat, wo die abſolute Gewalt ſich einzig in der Per-
ſon des Souverains vereinigt, und die Geſetze nicht

dieſelbe Kraft haben können, weil er ihnen nicht ſelbſt

unterworfen iſt, ſondern ſie alle aufheben kann; wo
ſogar die Thronfolge, laut dem von Peter dem I.
promulgirten Geſetze, dem Willen des Deſpoten un-
W tergeordnet iſt, der das Recht hat, ſeinen Nachfolger
zu ernennen, ſelbſt ohne ihn aus ſeiner Familie neh•
men zu müſſen. Leute von Einſichten werfen dennoch
den Ruſſen gewiß nicht vor, nur langſam in ihrer Ci-
j viliſirung fortgeſchritten zu ſeyn; im Gegeneheil, ſie
erſtaunen, daß dieſelbe, ohngeachtet der Sklaverei und
--

K 2 der

A



43-

der Beſchaffenheit ihrer Staatsverfaſſung ſo geſchwin-

de Progreſſen machen konnten......

CEngland, ſagt Volney, hat faſt keine Coin-
toire mehr in der Cürkei; und doch hat es eine
Levanreſche Handelsgeſellſchaft, und Conſuls, und
Faftoreyen in allen wichtigen Handelsplätzen der Le-
watte! es treibt, nächſt Frankreich, unter allen ett-
ropäiſchen Mächten den ſtärkſten Handel in dem os-
maniſchen Reiche. Blos ſeine Schalone, welche
uiſern Languedocſchen Tuchfabriken den empfind-
lichſten Schlag verſezt haben, machen ein jährliches
Objekt von 10 bis 12 Millionen Livres aus. Und
England ſollte ruhig einen ſo wichtigen Handelszweig
einbüßen, oder gleichſam zuſehn, wie ſich im mittel-
ländiſchen Meere zwei große Seemächte bilden, deren
Flotten, nach Belieben, ihm den Eingang verſchlie-
ßen, oder ihm verwehren könnten, direct nach der Le-
/vante Handel zu treiben. Denn gewiß würden ſie
ihm die harte und demüthigende Bedingung vorſchrei-
ben, aus der zweiten Hand die Gegenſtände des
Tauſchhandels zu empfangen, deren es zu ſeinem Ge-
brauch, oder zum Behuf ſeiner Fabriken benöthigt iſt?
V. iſt überzeugt, daß der gänzliche Ruin unſers
Levaiteſchen Handels, welchen er hier als eine
nothwendige Folge der Oeſterreichiſch-Ruſſiſchen Un-
terjochung der Türkei anſieht, England für den Ver-
luſt des Seinigen entſchädigen würde. Dieſer Parti-
kularvortheil ſollte allen den Gründen die Waage hal-
ten, welche England hat, die ungeheure Vergröße-
rung Rußlands und Oeſterreichs zu fürchten. Dann
aber müßte man auch zugeben, daß eine ſo große,
ºhe Geahr das Kabinet von Verſailles aus ſeinem

Wer

SGlummer wecken würde.

«



,

5----- 149-

Wer weiß überdies, ob England, deſſen Ehr-
geiz beſtändig die Herrſchaft über alle Meere und aus-
ſchlüßlich alle Arten von Handel zum Ziel hat, nicht
noch immer die Hofnung nährt, von den Türken ei-
nen Hafen im Archipelagns zu erhalten, welcher es
in den Beſitz des ganzen Levanteſchen Handels ſetzen
würde? Das Verbot des engliſchen Miniſteriums

an Thornton, die 15 oder 18 Schiffe von 400
Tonnen nicht auszurüſten, die er ſich anheiſchig ge-

macht hatte, zum Dienſt der ruſſiſchen, in der mit-
telländiſchen See zu erwartenden Flotte, zu liefern;
der Inhalt des Schreibens von dem Staatsſecretair
an dieſen Kaufmann, in welchem es ausdrücklich heißt,
daß engliſche Schiffe oder Matroſen zu dieſem Dienſt
nicht gebraucht werden dürften; die Sorgfalt, mit
welcher das engliſche Miniſterium in allen Zeitungen
eine Warnung einrücken ließ, um alle engliſche Ma-
troſen abzuſchrecken, ſich heimlich zum ruſſiſchen
Dienſtanwerben zu laſſen;– dies Alles beweist wenig-
ſtens, daß der Londºner Hof nichts weniger als ge-
neigt iſt, den Ruſſen in dem gegenwärtigen Krieg bei-
zuſiehn. Die öffentlichen Blätter von England ver-
rathen außerdem von Seiten der Nation, wo nicht
feindſelige doch gewiß keine günſtige Stimmungen
für Rußland; und in einem Lande wie England, iſt,
die Nationalſtimmung bedeutend.....-

Die vereinigte Seemacht von Schweden und
Dänemark würde der ruſſiſchen weit überlegen ſeyn,

und eine mächtige Conföderation von polniſchen

Patrioten, welche in dieſem Zeitpunkt aufträte,
. könnte vielleicht die Progreſſen der beiden Ver-
bündeten aufhalten, indem es ſie zwingen würde,

ihre Macht zu theilen, und einen Theil davon den
K 3 Con-

1



150

Conföderirten entgegen zu ſtellen. Preußen, das 25e
und ſelbſt 3ootauſend treffliche Soldaten ſtellen kann,
vermag allerdings viel durch ſich ſelbſt, ohne den Bei-
ſtand irgend eines Bundsgenoſſen; und ſollte es nichts
gegen den Kaiſer vermögen, wenn ſich eine Verände-
rung in dem jetzigen politiſchen Syſtem zutrüge? ..«.«

Frankreich und Preußen ſind Schiedsrichter

über die Angelegenheit von Theilung des türkiſchen
Reichs; nicht der Kaiſer. Blos von der theilneh-
menden oder leidenden Rolle, welche dieſe beiden

Mächte dabei übernehmen wollen, wird es abhangen,

was man zu hoffen oder zu fürchten hat. Um abev

nicht ein voreifiges Urtheil zu fällen, ſondern nur ver-
nünftige Vermuchungen zu wagen, müßte man eine
genaue Kenntniß von den Anträgen, Verſprechungen
und Anerbietungen haben, welche der Kaiſer und die
Kaiſerin den beiden Höfen von Verſailles und Ber-
li gemacht haben können, um zu prüfen, ob ſie
blendend genug ſind, um die Unthätigkeit des einen
und des andern zu erkaufen, und ſie zu ruhigen Zu-
ſchauern dieſes großen Schauſpiels zu machen?

Niemand in Europa zweifelt, daß das enge
Bündniß mit Rußland den Kaſee unent-
behrlich ſey, um 1) den unter Karl VI. erhaltenen
Schlag zu rächen, 2) neue Domänen zu erlangen,
3) ſich in den Beſitz der osmaniſchen Länder zu ſetzen,
welche ſein Reich bis an das mittelländiſche Meer er-
weitern, 4) der Kultur, der Handlung und der In-
duſtrie ſeiner Staaten neue Auswege zu öfnen, und
5) den Wunſch zu befriedigen, den er ſchon lange ge-
äußert hat, unter die größte Seemächte ſich zu erhe-
ben. Aber der Erweis all der Vortheile, welche der
Gegenſtand des Ehrgeizes des Kaiſers ſind, iſt noch
kein peremtoriſcher Grund, um ſie ruhig Ä >.
enn



= 15 r

Wenn die Vereinigung von Schweden, Preußen, dem

Fürſtenbunde, und Frankreich, deren der Vf. er-

wähnt zu Stande käme, iſt es glaublich, daß die
vereinte Seemacht von Frankreich, Spanien und
Schweden auf einer Seite und die Landmacht von
Frankreich, Preußen und dem deutſchen Fürſtenbunde
auf der andern der Ausführung jener weitausſehenden
Plane der beiden Kaiſerhöfe, nicht Hinderniſſe genug
in den Weg legen würden?....-

Der Gang der Begebenheiten lehrt uns täglich,
daß die Ehre der Staaten ein Ausdruck ſey, wel-
cher zuweilen zum Vorwand eines Bruchs dient, aber
nie einen Friedensvergleich hindert; die Unterhändler
wiſſen ſchon Mittel zu finden dieſe Ehre zu retten.
Wenn eine Veränderung im politiſchen Syſtem noth-
wendig macht, daß zwei uneinige Mächte ſich ausſöhnen;
ſo hält die Ehre den Beleidiger und Beleidigten nicht
ab, eine genaue Allianz mit einander zu ſchließen, und
ſich wechſelſeitige Treue zu ſchwören, wobei ſie aber
im Tractat ſich Vorwände genug zu reſerviren wiſſen,
um dieſen Schwur im Nothfall zu brechen. Empfindun-
gen und vergangene Behandlung bringen Individuen
einander näher oder entfernen ſie; Nothwendigkeit
und Convenienzen vereinigen oder entzweien Staaten.
Die Menſchen im Detailhaben Leidenſchaften,

die Menſchen in Waſſen nur Intereſſe.....

Die Aenderung des reſpektiven Intereſſe der
verſchiedenen Staaten Europens, ſtört nicht das

Gleichgewicht von Europa; wenn ſich aber un-

mäßige Maſſen von Macht formiren, die allen andern
furchtbar werden, dann erſt hat man Urſache große
Revolutionen und den gänzlichen Umſturz dieſes

K 4 Gleich-



152=

-*

Gleichgewichts zu fürchten. Obgleich das reſpektioe
Intereſſe der europäiſchen Mächte große Aenderungen-
ſeit dem Anfang dieſes Jahrhunderts erfahren hat, ſo
iſt doch Europa noch in demſelben Verhältniſſe von
Macht und Gegenmacht, worin es zu jener Epoche
war. Das Königreich Spanien iſt von dem öſter-
reichiſchen Hauſe an das franzöſiſche gekommen, und
* das Haus Bourbon iſt dadurch eben ſo furchtbar
geworden, als es vor Zeiten das Haus Ceſterreich,
durch dieſe Vereinigung war. Es iſt noch dieſelbe
Maſſe von Macht, nur unter einer andern Herrſchaft.
Die Entkräftung Schwedens iſt durch den Zuwachs
der Kräfte Preußens compenſirt, und Friedrich Der
Große (wann iſt je dieſer, ſo oft verſchwendete, Bei-
name mit größerm Recht ausgeſprochen worden?) hat
in Europa daſſelbe Uebergewicht gehabt, als Guſtav
Adolph, und Karl XII. Oeſterreich hat in Polen
ein Aequivalent für das erhalten, was es an Preußen
abgeben mußte, und der Antheil, welchen Rt:ßland
bei der Theilung der polniſchen Beſitzungen bekam,
balaneirt ohngefähr den Verluſt, welchen England
durch den Abfail ſeiner Kolonien erlitten hat.
Die Bande des Bluts, welche ſchon lange zwi-
ſchen den Häuſern Frankreich und Oeſterreich, durch
die Heirathen Ludwigs des XIII. und XIV. er-
iſtirten, haben die Rivalität dieſer beiden Häuſer
nicht aufgehoben. Eben ſo wenig hat die Erneurung
dieſer Bande ihre jetzige Freundſchaft bewirkt; denn
der Wiener Tractat, auf welchen ſie ſich gründet,
iſt 1756, folglich vierzehn Jahr vor Ludwigs des XVI.
Vermählung unterzeichnet. Die Blutsverwandſchaf-
ten der Fürſten ändern das natürliche Intereſſe der
Reiche nicht; überdies kann Frankreich die Allianz
mit Oeſterreich nicht anders für ſich erhalten, als wenn
es der Allianz mit Preußen entſagt. Faſt Alles iſt
-..> folg-



folglich, wie man ſieht, eompenſtrt, und könnte man

einen Dynamimeter *) von Europa haben, ſo würde

man finden, daß die verſchiedenen entſtandenen Maſ-

ſen, noch in denſelben Verhältniſſen, und blos an-

ders verſezt ſind.

Für das osmaniſche Reich ſich demnach, we-
der im Bezug auf ſich, noch auf andre Staaten, et-
was geändert. Augenblickliche Abwechslungen, die
ſich mit dem reſpektiven Intereſſe der andern Mächte
zutrugen, haben auf das Seinige noch keinen Ein-

fluß gehabt. Es hat weder ſeine Freunde noch Fein-

de gewechſelt. Nur Ein Syſtem hat es und muß es

haben, nämlich: ſich aus allen Kräften Rußlands

und Oeſterreichs Anfällen zu widerſetzen, die ſich zu
ſeinem Verderben vereinigt haben, dagegen alſo Hül-
fe bei Frankreich und Schweden zu ſuchen, welche
Mächte dieſe Hülfe ihm leiſten können, und gleich
ſtark intereſſirt ſind, ſeine Exiſtenz zu erhalten. Das

osmaniſche Reich hat ſich nicht gegen die andern Staa-

ten, und dieſe Staaten haben ſich auch gegen die

Pforte in nichts geändert, als in den Fortſchritten,-

welche ſie in der Kriegskunſt gemacht haben; da die
Osmanen ſtehn geblieben ſind, wo ſie ſich zu Anfange
des vorigen Jahrhunderts befanden. Sollte dieſe
Ueberlegenheit in Taktik und Diſciplin, das Ueberge-

wicht über die Superiorität bekommen, welche die

Türken in allen übrigen Rückſichten beſitzen, und ſoll-
ten ſie aus Europa wirklich verdrängt werden; ſo

würde das Gleichgewicht von Europa, durch die un-

geheuere Vergrößerung Rußlands und Oeſterreichs,
einen gänzlichen Umſturz leiden; eine Ausſicht, wel-
che nothwendig alle andere Reiche beunruhigen und
aufmerkſam machen müßte....... V

- K 5- 7 Frank-

*) Machtmeſſer.
A

- 4



-

»

/

l

-

I54--

Frankreich hat beſtändig im größten Kredit bei
der Pforte geſtanden, und wird ihn auch ewig be-
haupten, Unwiderſprechlich hat blos die Willfährig-
keit des türkiſchen Hofs gegen den franzöſiſchen, ſei-
ne Nachgiebigkeit gegen unſere Ueberredungen und

Rayſ zäge, den erſtern zu dem lezten Kriege verlei-

tet, der für ihn ſo unglücklich ablief. Und wenn ich
mir erlaubte alles heraus zu ſagen, wenn ich es
wagte, die Urſache, Details und nähern Umſtände von
den letzter Zug des Kapudan- Paſcha nach Aegyp-
ten zu enthüllen, ſo würde ich leicht darthun, daß
der Diwanioch in er für Frankreich, ſo wie ein
Liebhaber für die Geliebte, mit der er ſchon lange
lebte, jene Anhängtchkeit, jene Gefälligkeiten, und
jene Toleranz beybehält, welche von den Banden
einer langen Gewohnheit unzertrennlich ſind, und
leicht Verzeihung für einige Untreue auswirken.
Der türkiſche Kaiſer behandelt die auſſeror-
dentlicher Gefandren gewiß mit mehr Pracht und
Pomp, als irgend ein andrer Fürſt. Die fremden
Miniſter, welche an ſeinem Hofe reſidiren, empfan-
en täglich die größten Beweiſe von Achtung und
Ä Wenn ein ſolcher Miniſter öf-
fentliche Audienz beym Sultan oder WOeßit hat,
ſo hält er ſeinen Aufzug mit dem größten Prunk, und
niemand auf der Straße macht ihm dem Rang ſtrei-
tig. Derſelbe Weßir, der nicht aufſteht, wenn er
weggeht, weil es ihm ſeine Religion unterſagt, wird
ihm bey der Unterredung, die verbindlichſten und
höflichſten Dinge ſagen, und die Bitten bewilligen,
die er im Namen ſeines Hofs oder in ſeinen eigenen
Angelegenheiten thut. Derſelbe Jeng-itſcheri, der
aus Gehorſam gegen die Vorſchriften Ä Religion,
den Rang über ihn nimmt, wenn er ihm auf der
Straße, ohne die glänzenden Zeichen ſeiner Würde
- be-



Sº 55

begegnet, wird ihm die Blume oder Frucht überrei-
chen, die er in der Hand hat. Derſelbe Jeng-
itſcheri, der an ſeiner Thüre Wache hält und ſitzen
bleibt, wenn er vorübergeht, weil ſeine Religion es
ſo haben will, wird ſein Blut für ihn vergießen, und
ſein Leben zu ſeiner Vertheidigung aufopfern.

So oft Nothwendigkeit, Intereſſe oder Cons
venienz fodern, ſich mit einer Macht in politiſche
Verbindungen einzulaſſen, kann man es weder Er-
niedrigung noch Demüthigung ſchelten, wenn man
ſich einer Etikette unterwirft, welche ihren Grund in
den Vorſchriften der religiöſen Geſetze und Meynun-
gen einer Nation hat, denen, bey den Osmanen, je-
der andre Bewegungsgrund nachſtehn muß.

Der Vf. hätte nicht nöthig gehabt, zu bekens
nen, daß er nie zu Conſtantinopel war; man würde
es ſchon aus dem errathen haben, was er von der
eingekerkerten Lebensart der fremden Ge-
ſandten erzählt. Dieſe gehen vielmehr bey Tage
und bey Nacht frey zu einander, und wohin es ih-
nen beliebt. Sie geben in ihren Paläſten öffent-
liche Fèten, zu welchen ſogar Türken von Stande
und Anſehn öfters eingeladen werden. Sie beſitzen
Luſthäuſer in der umliegenden Gegend und am Bos-
phorus; ſie beſuchen dieſe zu Pferd, in prächtigen
Wägen, oder in zierlichen Gondeln mit ſieben Paar
Ruderern, und in Begleitung eines zahlreichen Ge-
folgs, unter welchem ſich manchmal ſelbſt Damen be-
finden; mit einem Worte, ſie genießen jedes Ver-
gnügen, das man ſich in dieſem Lande machen kann.
Wenn die fremden Miniſter die Moskeen, die öffent-
lichen Gebäude, die Luſthäuſer des Sultans beſehen,
oder bey Feyerlichkeiten und andern die Neugier
reizenden Dingen Zuſchauer ſeyn wollen, e
--- htigt



156

ihnen das osmaniſche Miniſterium die Erlaubniſ
bereitwilligſt und zuvorkommend, ſorgt auch dafür,
daß es ihnen an keiner Annehmlichkeit, die ſie ſich ha-
ben verſprechen können, fehlen kann.

Was V. von der übeln Behandlung 1) zweier
franzöſichen Geſandten, 2) der beyden Drogma:e,
und 3) dem Morde eines Conſuls erzählt, würde in
einem weniger gehäſſigen Lichte erſcheinen, wenn er
für gut gefunden hätte, die Umſtände der Veranla-
ſung anzuführen. Ich werde dies der Wahrheit ge-
mäß ergänzen.

- 1) Der Baron Sanci ſchickte ſeinen Lega-
tionsſecretair M'lartin ſehr oft in die ſieben Thür-
me zu dem Prinzen Cores Ei, an deſſen Feſthal-
tung, bis zur Erlegung eines ſtarken Löſegeldes, dem
Diwan ſtark gelegen war. U7artin beförderte die
Entwiſchung des Prinzen, indem er ihm einen Strick-
in einer Paſtete zuſchickte, die in der Küche des Ge-
ſandten zubereitet worden war. Die Türken fanden
in dem Gefängniſſe des Flüchtlings Briefe von Mar-
tin, die ſein Einverſtändniß mit dem Prinzen be-
wieſen. Hatte ſich der Geſandte ſo nicht ſelbſt com-

promittirt, oder wurde er es nicht durch ſeinen Lega-
tionsſecretair, für deſſen Handlungen er haften muß?

2) Herr de la Haye war Vermittler zwiſchen der
Pforte und der Republik Venedig; ſtatt den Frieden
zu ſchließen, zu dem er bevollmächtigt war, rieth er
der leztern zu einem längern Widerſtand, und ſchmei-
chelte ihr mit einer Unterſtützung von Seiten Frank-
reichs. Der mißtrauiſche Groß- Weßir fing einige,
in Ziffern geſchriebene, Depeſchen auf, und ver-
langte ihren Inhalt zu wiſſen. De la Haye hatte
das Podagra; er ſchickte ſtatt ſeiner ſeinen Sohn,
- Oe

-



de la Haye Vantelet, nebſt dem Legationsſeere-
tair. Vantelet weigerte ſich ſehr ungebärdig und
trotzig, den Willen des Weßirs zu erfüllen, und der
Legationsſecrekair machte die vorgelegten Papiere,

durch Aenderungen und Dazwiſchenſchreiben, noch un-

leſerlicher und rätſelhafter. Bjuperli, der unum-

ſchränkte Miniſter, welcher das Reich im Namen ei-

nes vierzehnjährigen Kindes von Sultan, allein re-
gierte, berauſcht von ſeiner eigenen Größe und der Glo-
rie der hohen Pforte, und nie gewohnt, den gering-

ſten Widerſpruch zu finden; Kjupeeli glaubte das

Intereſſe des Staats durch den Miniſter einer freund-
ſchaftlichen und vermittelnden Macht verrathen,
und verſchuldete im Zorn die erwähnte Uebertre-
tung des Völkerrechts. Der Vater, de la Haye,
erlitt nicht die mindeſte Mishandlung, ſondern wurs

deblos in ſeinem Pallaſteblokirt.

/

3) Ein türkiſches, mit Waaren für franzöſiſche

Rechnung beladenes Schiff, wurde vor Sevde durch

einen Maltheſer weggenommen. Der franzöſiſche
Conſul ſchickte ſeinen zweyten Drogman an Bord
des Kapers; dieſer brachte zwar die franzöſiſchen
Waaren zurück, aber das Schiff blieb Priſe, und
die darauf befindlichen Türken in der Gefangenſchaft.
Dieſes brachte den Pöbel zu Seyde zur Wuth;
er wollte alle Franken ermorden. Der Paſcha, um

das Blutbad zu verhindern, und dem Volke eine
Genugthuung zu geben, verurtheilte die beyden Drog-
mane zur Baſtonnade.--

4) Roboly, Drogman zu Alexandrien, hakte

durch allerhand Kunſtgriffe den franzöſiſchen Schiffen
Vorzüge vor den alexandriniſchen zu erſchleichen ge-

wußt. Dieſes hezte ihm viele Feinde auf den Hals.

Man beſchuldigte ihn, während zu Conſtantinopel
v- Hun-



158- Sas-

Hungersnoth war, Reiß nach Maltha geſchickt zu Ha-
ben. Man führte ihn gefangen nach Conſtantinopel;
er wurde aber nicht heimlich erdroſſelt, ſondern ſtarb,
aus Alter und Kränklichkeit, im Bagno.
5) Ein italiäniſcher, zu Alexandria unter fran-
zöſiſchem Schutze lebender Peruckenmacher, jagte in
dem Garten eines ärabers, gerieth mit ihn wegen
des verurſachten Schadens in Streit, und tödtete
ihn durch einen Flintenſchuß. Er wurde ergriffen
und gehangen.- Die Regierung ließ alle Europäer
warnen, ſich ſo lange inne zu halten, bis die Gäh-
rung unter dem Volke ſich gelegt haben würde.
Herr Bories, der franzöſiſche Conſul, ſchlug die
Warnung in Wind, that einen Spaziergang aufs
Land, und traf unglücklicher Weiſe den Bruder
des Ermordeten an, der ihn mit einer Piſtole tödt-
lich verwundete.
Der franzöſiſche Hof, weit entfernt, die ge-
dachten Beleidigungen ſo geduldig und ſtillſchweigend
zu ertragen, wie Volney behauptet, drang vielmehr
auf Genugthuung, und erhielt ſie. Dies iſt eine
Wahrheit, die ſich aus dem Archiv des Departe
ments der auswärtigen Angelegenheiten erweiſen
läßt. 1) Der Vorfall mit dem Baron Sancy
trug ſich 1618 unter der erſten Regierung WTuſta-

pha I. zu, und noch in demſelben Jahre ſchickte

Ludwig der XIII. einen auſſerordentlichen Geſandten
an Osman II., der in der Zwiſchenzeit auf den Thron
geſtiegen war, um über den Schimpf, welcher der
franzöſiſchen Nation in der Perſon des Geſandten
wiederfahren ſey, Klage zu führen. Derſelbe Groß-
Weßir, welcher noch am Ruder war, ſchob alle
Schuld auf ſeinen vorigen Herrn, und Osman II.
fertigte eine auſſerordentlicht Geſandſchafe an Lud-

wig XIII. ab, um ihm eine authentiſche Genug-

thuung,

-/



maniſchen Reiche zuträglich fand. Es wurde alſo
ein türkiſcher Geſandter nach Paris geſchickt, um ſich

– F, so

thuung, und die Verſicherung zu geben, daß die

franzöſiſchen Geſandten, wie ſonſt, von der Pforte

geehrt werden ſollten.

2) Unter Mohammeds IV. Regierung, 165s,
wiederfuhr den de la Haye und ſeinem Sohne die
ſchimpfliche Begegnung. Ludwig XIV. ſendete
ſeinen Miniſter zu Berlin, Herrn Blondel, nach
Conſtantinopel, und verlangte in ſeinem Schrei-
ben an den Sultan, zur Genugthuung nicht allein
die Abſetzung ſondern ſogar den Kopf des Groß-
Weßirs. Blondel richtete nichts aus; denn ee
mußte Gerechtigkeit gegen Bjuperli, von Rju-
perli ſelbſt verlangen. Der franzöſiſche Hof rief
nun ſeinen Geſandten zurück, und überließ die Be-
ſorgung der geſandtſchaftlichen Angelegenheiten ei-
nem ſimpeln franzöſiſchen Kaufmann, ohne Amtscha-
rakter. Dieſer Schritt machte Eindruck auf den
Groß- Weßir; es kränkte ihn, daß Frankreich keinen
Geſandten bey der Pforte hatte. Er fürchtete einen
Bruch mit einer Macht, deren Allianz er den os-

auf die alte, zwiſchen beiden Höfen herrſchende
Freundſchaft zu berufen, und zu bitten, das Alles
auf den ehmaligen Fuß hergeſtellt werden möchte, zu-
gleich aber ſich über den de la Haye und ſeinen
Sohn zu beklagen, und deren Zurückberufung zu
verlangen. Ludwig XIV., welcher de la Haye,
den Vater, ſchuldig wußte, rief ihn zurück, ernannte

aber Vantelet ſeinen Sohn, welcher dem Groß-

Weßir ſo zuwider geweſen war, an ſeine Stelle.

3) Auf die Beſchwerde des franzöſiſchen Geſandten
entſetzte die Pforte den Paſcha, welcher den beyden

Drogmanen zu Seyde die Baſtonnade hatte geben,

laſſen,



/
I6o =---

laſſen, ſeiner Statthalterſchaft, und verwies ihn nach
Ul Jarrache.
4) Der Geſandte drang auf die Auslieferung des
gefangenen Robow; allein die Pforte weigerte ſich,
ihn ſeines Verhafts zu entlaſſen, weil ſie dieſen zu
Conſtantinopel gebornen Drogman, deſſen Fami-
lie ſchon ſeit vielen Generationen ſich daſelbſt nieder-
gelaſſen hatte, als ihren Unterthan betrachtete, und
de Verträge nichts feſtſetzen, bis zu welchem Grade
die Nachkommenſchaft der in der Türkey etablirten
Franzoſen, des Schutzes des Königs genießen ſoll.
5) Die Begs von Bahira, nachdem ſie den
geflüchteten Mörder des Conſuls Bories vergebens
hatten aufſuchen laſſen, ſendeten funfzig Mamelucken
nach Alexandrien, welche die ganze Familie des
Mörders in Verhaft nahmen, in Kerker ſteckten und
ihrer Habe beraubten; zugleich verurtheilten ſie die
Stadt zu einer Geldſtrafe von 1oooo Pataken (Laub-
thalern), weil ſie den Thäter entwiſchen ließ.
So erſcheinen die Fakta, wie ich glaube, in
einem ganz andern Lichte.
Uebrigens hat nie ein Rjuperli YOien bela-
gert. Dieſe Hauptſtadt hielt zwey türkiſche Bela-
gerungen aus; die erſte 1529 von Sulejman dem
Großen, in Perſon; die zweite 1683 von dem Weßir
Cata-Muſtapha unter Mlohammed IV., der
ihn noch in demſelben Jahre erdroſſeln ließ, weil er
Wien nicht erobert hatte. Der Ruperli, deſſen
der Verfaſſer erwähnt, derſelbe, der mit de la Haye
in Streit gerieth, iſt Achmer Rjuperli, welcher
165o die Weßir-Würde erhielt, 1661 und ſtarb,
folglich Wien nicht 1683 belagern konnte.
Was den niedrigen Ausdruck von Hund und
Schwein betrift, welchen V. dieſem Weßir in den
- Mund



-

- *=s 161
Mund legt, ſo wünſchte ich, er hätte den Geſchicht-
ſchreiber genannt, wo er dieſe Anekdote aufgezeichnet
fand. Ich wollte faſt behaupten, daß nie ein Staats-

mann bey den Osmanen ſich ſolche Grobheiten gegen

einen fremden Geſandten erlaubte, die in dem Mun-
de eines ſyriſchen Beduinen kaum verzeihlich ſeyn wür-
den. Eben ſo verhält es ſich mit dem „gehorſa-
men Unterthanen.“ Zur Widerlegung brauche
ich nur die Titel anzuführen, welche die türkiſchen
Groß-Sultane dem Könige von Frankreich in allen
ihren Briefen, Verträgen und öffentlichen Ver-
handlungen beylegen....

„Der Glorie der großen Fürſten des Glaubens
„Jeſu; dem Auserwählten der Großen und Herr-
„lichen der Religion des Meſſias; dem Schieds-
„richter und Vermittler der Angelegenheiten der
„chriſtlichen Nationen; der bekleidet iſt mit den
„Zeichen der Ehre und Würde, und erfüllt mit
„Größe, Ruhm und Majeſtät; dem Kaiſer von
„Frankreich und Herrn der übrigen großen Königs
„reiche, die davon abhängen, unſerm Allerherr-
„lichſten, hochgeehrteſten, aufrichtigen und alten
„Freunde, Wudwig e.“

Der Kaiſer von Marock giebt dem Könige den
Titel Taga, d. h. Tyrann; wie die alten Römer,
welche die auswärtigen Fürſten eben ſo titulirten.
Aber ſeit einigen Jahren hat das Miniſterium die
marokkaniſche Majeſtät bitten laſſen, ihren Kanzley-
ſtyl zu ändern, und dem Könige den Titel Sultan
zu geben......
--- wº

Auch ich bin einer von den Politikern, welche
behaupten, daß Frankreich, bey der Erhaltung
Volney Reiſ. 3r B... des



162-

Reichs Schiffbruch leiden, ſo erlaubt er, daß durch

des türkiſchen Reichs, auf das ſtärkſte inter-
eſſirt ſev, und daß an ſeiner Dauer allen Nationen
gelegen ſeyn muß, welche nach der Türkey handeln.
Man darf nur unſre Verträge mit den türkiſchen Kai-
ſern leſen, um zu ſehen, daß kein anderer Monarch

auf der Welt uns ſo günſtig behandelt, wie der Sul-
tan. Er entſagt ſeiner Territorial-Gewalt über uns,

und iſt es zufrieden, daß wir bey der Niederlaſſung

in ſeinen Staaten ferner unter der Herrſchaft unſers

Königs bleiben. Er befiehlt, daß die königlichen
Beamten freye Ausübung ihrer Autorität über alle
die Unterthanen haben dürfen, deren Schutz Ä
anvertraut iſt, und daß beyde in ſeinem ganzen Rei-
che ſich der Sicherheit, der Ruhe, und aller der
Vortheile zu erfreuen haben ſollen, welche die Folgen
der Freundſchaft und guten Eintracht beider Kronen
ſind. Er erlaubt die Einfuhr aller unſrer rohen oder
verarbeiteten Waaren, ſo wie die Ausfuhr aller Pro-
dukte ſeiner Staaten, ſelbſt derer, welche ſeine Un--
terthanen für ihre eigene Fabriken brauchen, als
Schaafwolle, Baumwolle, Ziegenhaar junge Zie-
genſchur, Seide, Olizari-Wurzeln und eine Men-
ge andre Dinge; er bewilligt ſogar, aus Gefällig-
keit und Begünſtigung, Befehle zur Förderung die-
ſes oder jenes Produkts, deſſen Ausfuhr am ſchärfſten
verboten iſt; er erhebt von unſern Verkauf- und Ein-
kauf-Artikeln nur eine ſehr mäßige Auflage, drey
von Hundert, welche durch den Evaluations- Tarif
auf 2 reducirt wird, ſtatt daß ſeine Unterthanen dop-
pelt und dreyfach ſo viel erlegen müſſen. Er geſtat-
tet, daß wir mit unſern Schiffen, ſeinen eigenen
Handel, von einem Hafen zum andern beſorgen, oh-
ne die geringſte Abgabe deshalb von uns zu verlan-
gen. Wenn unſre Fahrzeuge an den Küſten ſeines

die



= I63

die Diener des Königs das verlorene wieder benge-
ſchaft werde, und befiehlt den Seinigen auf das ſtreng-
ſte, alle Unterſchleife zu verhindern, und ſich auf kei-
ne Art darein zu miſchen, als nur um den Unſrigen
allen nöthigen Beyſtand zu Rettung der Güter zu
leiſten. Er bewilligt uns öffentlichen Gottesdienſt,
und verweigert nie die Befehle, welche wir zur Aus-
beſſerung und Erbauung unſrer Kirchen und Klöſter
bedürfen; er will, daß unſre Biſchöfe, Prieſter und
- Miſſionarien in ihren Verrichtungen nicht geſtört
werden ſollen; er duldet, daß wir die heiligen Oer-
ter in Gemeinſchaft mit den Griechen ſeinen Unter-
thanen, beſitzen, und läßt es nie an Befehlenere
mangeln, um ihren ruhigen Beſuch allen Pilgern von
Jeruſalem zu verſichern, die den Schutz des franzö-
ſiſchen Königs genießen. Uebertreten ſeine Diener
die in dem Tractat enthaltene Clauſeln, ſo ſtraft er ſie,
und läßt uns Gerechtigkeit wiederfahren.– Ich fra-
ge, wo iſt auf der Erdkugel noch eine Macht, von
der wir uns ſchmeicheln dürften, dieſelben Vortheile
und Erleichterungen zu erhalten? Ich beharre alſo
bey meiner Meinung, daß wir die Osmanen lieber
als jede andere Nation in dem Beſitz ihrer Länder
ſehen müſſen..........

Nicht die Vorſtellungen der Stadt wrarſeille
hielten das franzöſiſche Miniſterium ab, die Anle-
gung eines Lazaretts zu Cette zu erlauben.
Seine Weigerung gründete ſich auf andre, ſehr

ſ und einſichtsvolle Urſachen. 1) Weil man nicht, oh-
ne den höchſten Nothfall, ſolche Depots von anſte-,
kenden Seuchen vermehren muß. 2) Weil der Stadt
Cette, die ſo nahe bey Yatſeille liegt, ein beſon-
deres Lazareth keineswegs s iſt, indem die, für
-- 2. ih--

-“



164 S-.-
ihren Hafen beſtimmte Waaren, wenn ſie zu U7ar-
ſeille von aller Inficirung gereinigt ſind, ſehr ge-
ſchwind, bequem, und mit leichten Koſten durch die
Tartanen dahin transportirt werden können. Und
dies würde vielleicht die Stadt Cette ſogar abgehal-
ten haben, den Aufwand zu Anlegung eines ſolchen
Qüarantainehauſes zu übernehmen, wenn man ihr
auch die Erlaubniß dazu ertheilt hätte. 3) Weil
man bey Annäherung gegen die Küſte von Cette den
häufigen Stürmen ausgeſetzt iſt, welche in dem Golf
von Lyon wüten. Die Verunglückung eines Le-
vantefahrers an dieſer Küſte aber würde das ganze
Königreich in Gefahr ſetzen.-

---------
--

Ueberall bemerkt man, daß der Verf. nur in
Syrien und Aegypten geweſen iſt. Nirgends ſonſt
wohnen unſre Kaufleute in Ban's. Er würde ganz
anders gedacht haben, wenn er zu Conſtantinopel,
zu Smyrna, zu Salonichi geweſen wäre, und
die glänzenden Verſammlungen von beyderley Ge-
ſchlechtern, die Feſte, die Concerte, die Bälle und
Luſtbarkeiten geſehn hätte, welche die Geſandten, die
Conſuls und die fremden Kaufleute den ganzen Win-
ter durch in der Stadt, und, während der ſchönen
Jahrszeit, auf ihren Luſthäuſern geben; oder wenn
er zu Smyrna Zuſchauer der beyden Liebhabertheas
ter geweſen wäre, welche regelmäßig franzöſiſche und
italiäniſche Schauſpiele, Tragödien, Luſtſpiele und
kleine Operetten in beyden Sprachen aufführten.
Türken, von der größten Diſtinction, erſcheinen zu
Conſtantinopel bey den öffentlichen Luſtbarkeiten der
Europäer, und nehmen ſogar Diners und Soupers
bey Privatperſonen an. Zu Smyrna beſuchte der
Muſſellim (Stadtcommendant) nebſt vielen-Agas

- Und



A- 165

.

und Vornehmen aus der Gegend die Geſellſchaften,
Bälle, Concerte und Feſtins bey den Conſuls und
Kaufleuten. Sie betrugen ſich gegen Damen und
Herrn durchaus anſtändig und höflich. Hätte der Vf.
alle die Annehmlichkeiten gekoſtet, welche die Euro-
päer in dem ſchönen Theil der Türkey genießen, ſo
würde er nicht ſein häßliches Gemälde entworfen ha-
ben, wozu Syrien und Aegypten allein die Farben
lieferten. Uns lehrt die Erfahrung täglich, daß Per-
ſonen, die lange in der Levante lebten, ſich Gewalt
anthun müſſen, ſie zu verlaſſen, wenn ihre Geſchäfte
ſie anderwärts hinrufen. Es iſt nicht einer, der nicht
von Herzen dahin zurück verlangte.•••••

Es giebt kein Geſetz, welches den Conſuls des
Königs erlaubte, ihre Frauen in der Levante bey ſich
zu haben. Sie bedürfen vielmehr, ſelbſt in Frank-
reich, einer ausdrücklichen Erlaubniß, um zu heira-
then und müſſen eine zweyte Erlaubniß ſuchen, wenn
ſie ihre Frauen in die Levante mitnehmen oder nach-

kommen laſſen wollen. Was die andern, in der Tür-

key ſich niedergelaſſene, Franzoſen betrift, ſo beſagt
der 24. Art. des 2ten Titels der Verordnung: „daß
kein Unterthan des Königs, von welcher Qualität
oder welchem Stande er auch ſey, ſich in der Levante
oder Barbarey verheirathen ſolle, bevor er die Er-

laubniß dazu erhalten, welche nicht anders als auf..
das Geſuch des königlichen Geſandten zu Conſtanti-

nopel, und der Conſuls und Vice Conſuls der andern
levanteſchen Handelsplätze ertheilt werden ſolle, an
welche Se. Majeſtät unverzüglich alle die zu verwei-

ſen befiehlt, die ſich ohne gedachte Erlaubniß verhei-
rather haben.“ Die Geſandten und Conſuls, aber
machen ſo wenig Schwierigkeiten, dieſes Geſuch zu

L 3 thun



66 z-S

thun, und der Hofertheilt dergleichen Erlaubniſſe ſo

willig, daß wenn der Perf, die Haupt- Handelsplätze
beſucht hätte, er die meiſten franzöſiſchen Kaufleure

verheirathet angetroffen, und dem Miniſterium nicht
den ungerechten Vorwurf gemacht haben würde, daß
es ſie zum eheloſen Stande verdamme. Selbſt da-
„mals, als noch die alte Ordonnanz galt, welche weit
ſtrenger war als die neue, ſchlug der Hof ſelten den

Geſandten und Conſuls dergleichen Heiraths-Er-
laubniſſe für die Unterthanen des Königs ab, wenn

ſie nur durch den mindeſten Bewegungsgrund beſchö-
nige wurden.

Zu allen Zeiten hat es eine Menge von verhei-

ratheten Franzoſen in der Levante gegeben. Verſchie-
dene haben ihre Nachkommenſchaft dort fortgepflanzt,

# durch eine außerordeutliche Gefälligkeit der Tür-

ken gegen Frankreich, dort noch jezt, in der vierten
und fünften Generation, des königlichen Schutzes
genießt.-/-

v. findet, daß das Geſetz, welches die Hei-

t

rathen verbietet, ſeinen Nutzen haben könne, theils
um die verheiratheten Kaufleute vor den Eingriffen

der ledigen, jungen Herrn zu ſichern, die eine zu lan-
ge Enthaltſamkeit noch unternehmender machen könn-
te; theils um letztere zu hindern, daß ſie nicht in ih-
ren Vermögensumſtänden durch Eheplane zurück-
kommen möchten, da ſie durch Oekonomie im eheloſen

Stande, den Zeitraum von zehn Jahren, auf wel-

chen, der daſige Aufenthalt geſetzt iſt, weit beſſer zu ih-

rer Bereicherung nußen und anwenden würden. Und

„wirklich iſt dieſes auch der Zweck und der Geiſt des

alten und neuen Geſetzes, welche beide gleich weiſe ſind

und wovon das eine das andere nur milderte. Ueber
die Misbräuche, welchen eben dieſes Geſetz die jun-
...- gen

---

..



>= 167

gen Leute in einem Lande ausſetzte, wo die Policey

alle mögliche Auskunftmittel durch die härteſten Stra-
fen unterſage, ſchließt V. wieder nach falſchen Vor-
derſätzen. Denn 1) Das alte Geſetz, welches die,

Heirath verbot, iſt nie ſtreng befolgt worden. 2) Das
neue Geſetz, das bloß gegen Ehen eifert, die ohne
Erlaubniß geſchloſſen wurden, verbietet nur ſolche
Heirathen, welche von den Geſandten oder Conſuls
für nachtbeilig und unpaſſend erklärt werden. 3) Nur
der Umgang mit mohammedaniſchen Frauenzimmern
kann einen Chriſten der größten Gefahr ausſetzen;
die Liebſchaften mit Griechinnen, Armenianerinnen,

Jüdinnen hingegen können nie verdrießliche Folgen ha-

ben. Man kommt mit einem kleinen Geſchenk an die Po-
liceybeamten los, wenn man es nicht ruchbar werden
laſſen will, auf der That, ertappt worben zu ſeyn.
4) Der Aufenthalt an großen Handelsplätzen ver-
dammt junge Leute keineswegs zu einer gänzlichen
Enthaltſamkeit. Ihnen ſteht der Weg der Galante-
rie mit den europäiſchen Damen offen, die ſich des

Schickſals der ſchmachtenden Eheloſen gern erbarmen

werden. Ueberdies mangelt es auch nicht an dienſt-
fertigen Matronen, die ſich willig dem Geſchäfte uns
terziehn, Bedürfniſſen und Küſten reichlichen Stoff
zur Befriedigung zu verſchaffen, und deren Häu-

ſer von der Policey, vermittelſ einer kleinen Abgabe,

geduldet werden........

Es giebt vielleicht (ſo widerſinnig dies auch dem

allgemeinen Vorurtheil klingen mag) keine menſchen

freundlichere Regierungsform auf der Welt, als die
türkiſche, inſofern nämlich keine das Volk weniger
drückt, weniger Abgaben von den Unterthanen fodert
und dem Handel weniger Auflagen aufbürdet. Jagd,
- L 4 Fiſche-



168 S-

Fiſcherey und Waldung ſtehn jedermann frey und of-
fen, und niemand hat ein ausſchließliches Recht dar-
auf; bloß einige Diſtrikte in der Nähe von Conſtan-
tinopel werden für die Jagd des Groß Sultans ge-
hegt. Das Wildpret bezahlt keine Abgabe an den
Thoren der Städte, und die zum Verkauf eingebrach-
ten Fiſche bloß den Zoll an den Zolleinnehmer. Die
Schleichhändler werden weder gehangen, noch auf
die Galeeren, ja nicht einmal ins Gefänguißgeſchickt.
Wer überführt wird, den Zoll betrogen zu haben,
muß ihn doppelt erlegen; dies iſt ſeine ganze Strafe.
Kein Geſetz billigt Tyranney. Wenn einige Beamte
ſie ſich zu Schulden kommen laſſen, ſo büßen ſie ſol-
che gewöhnlich am Ende mit dem Verluſt ihres Le-
bens und der Confiscation ihres Vermögens. Kein

Volk auf der Welt übt Menſchlichkeit und Gaſtfrey-

heit heiliger aus, als die Osmanen. Sie behandeln
ihre Sklaven (wenigſtens in Vergleichung mit den
Plantageſklaven der Chriſten) mit der größten Ge-
lindigkeit. Allmoſengeben iſt eine von den fünf Haupt-
vorſchriften ihrer Religion. Viele Reiche verwenden
einen großen Theil ihres Vermögens, um Brunnen
und Bethäuſer an den Herrſtraßen anzulegen, damit
Reiſende ihren Durſt löſchen, oder ihr Gebet verrich-
ten können. Sie ſtiften. Moskeen, öffentliche Schu-
len und andre fromme Stiftungen, welche auf Got-
tesfurcht und Menſchlichkeit abzwecken. Die Tafeln
der Großen und Staatsbedienten ſtehen allen offen,
welche von dem Stande ſind, daß ſie dabey zugelaſſen
werden können; ein Gleiches gilt auch von dem
Tiſch ihrer Officianten und Bedienten, in Anſehung
der niedern Stände. Unglückliche und Elende, de-
nen es an Unterhalt fehlt, werden oft aus ihren Kü-
chen, oder von den Ueberbleibſeln ihrer Tafel geſpei-
ſet, womit ſelbſt der geringſte Bediente ſich ſchämen

-

wür-



=- 169-

würde, einen Handel zu treiben. Der 'dürftigſte–
Bauer, in dem elendeſten Dorfe, wird ſeine Hütte
dem Reiſenden öffnen, der ihn um ein Obdach an-
ſpricht, und ihn ſo gut bewirthen, als es ihm nög-
lich iſt. Nie wird der Eigenthümer eines Gartens,
Weinbergs oder Feldes einen Wanderer, der im
Vorbeygehn etwas gepflückt oder gegeſſen hat, mit
Schimpfreden oder Drohungen wegjagen. Er wird
ihm ſelbſt nach Vermögen von den Früchten anbieten,
und oft ihn bitten, noch einzuſacken, wenn er ihn

ſchon geſättigt hat......

Wenn die weiten Staaten, welche die Osmanen
heſitzen, nicht mehr ſo blühend ſind, wie zu den Zei-
ten der Griechen und Römer, ſo ſind es nicht die
Türken, welche ſie verwüſtet haben. Sie waren dies
ſchon durch die Kreuzzüge und die Kriege der Vene-
tianer und Genueſer, die ſich vor ihrem Einfall er-
eigneten. Im Gegentheil haben die Türken ihnen
wieder aufgeholfen, Induſtrie und Handel vermehrt,
und ſie in einen beſſern Stand geſetzt, als ſie in jener
Epoche waren. Würde V. Conſtantinopel, wie es
Mohammed II. eroberte, mit dem heutigen Con-
ſtantinopel vergleichen wollen? Waren Adrianopel,
Smyrna, Saleb, Salonichi, Damask, Angos-
ra, ſo reiche Städte, wie ſie es jezt ſind? Wenn die
Denkmäler Griechenlands nicht mehr in ihrem alten
Schimmer vorhanden ſind, ſo trift dieſer Vorwurf
nicht die Türken. Dieſe Eroberer haben dieſe Trüm-
mer in demſelben Zuſtande gelaſſen, wie ſie ſolche
von den Venetianern, Genueſern, Kreuzfahrern und
Griechen überkamen. Haben erſt ſie Minervens
Tempel zu Athen niedergeriſſen? Sind die Ruinen
von Palmyra und Balbek nebſt den Ueberbleibſeln.
ſo vieler andern Gebäude, die noch exiſtiren durch ſie

§ Rui-



170 S-Sº

Ruinen geworden? Wäre es gerecht, die Verheerun-

gen der Zeit, der Kriege und der Völker, die vor-
ihnen dieſe Länder überzogen, auf ihre Rechnung zur

ſetzen? Würde es nicht unbillig ſeyn, wenn man die

Italiäner beſchuldigen wollte das alte Rom zerſtöre

zu haben, weil man in dem neuen Rom bloß die

- Trümmer alter Herrlichkeit antrift?....-

Der gegenwärtige Zuſtand der Türkei iſt ſo, wie
er immer geweſen iſt, und man muß eine ſehr unbe-
ſtimmte Kenntniß von ihrem Handel haben, um auf
den Einfall zu kommen, daß die Seltenheit der Pro-
dukte und die Schwierigkeit der Rückladungen in der
Tyrannei der Statthalter, der Verwüſtung des Lan-
des und der Abnahme des Anbaues ihren Grund ha-
be. Das Faktum iſt ſo unwahr als ſein Grund. Un-
ſtreitig müßte, wenn die rohen Waaren, welche wir
aus der Levante ziehn, mit jedem Tage ſeltner zu be-
kommen wären, unſere Ausfuhr aus der Türkei auch
in demſelben Maaße ab- nicht aber zunehmen; lezte-
res aber erhellt aus den Berechnungen, welche in den
Händen des Gouvernements ſind. In den leztern
ſieben Jahren, von 1781 bis 1787, incluſive, hat
ſich unſere Ausfuhr aus der Türkei auf 216/ooo,ooo
Livres belaufen, welches auf das Jahr etwas mehr

als 30 Millionen austrägt.
Ä des türkiſchen Handels können
wie überall, keinen feſten und unveränderlichen Werth

haben. Das Steigen und Fallen des Preißes der
Waaren und der zu verarbeitenden Materialien hängt
zuvörderſt von den guten oder ſchlechten Erndten, dann
von der Concurrenz des Inlands und Auslands, und
zulezt von der Concurrenz der Europäer unter ſich

ſelbſt ab. Die Türken haben eine ºfa.
- Eg»



- === I71
Menge Fabriken, welche den größten Theil der
Produkte ihres Reichs verbrauchen; ſie verkaufen uns
blos den Ueberſchuß. Die Gegenden um Smyrna,
zum Beiſpiel, liefern, in gewöhnlichen Jahren, ohn-
gefähr 1ooooo Ballen Baumwolle jährlich. Die
Manufakturen von baumwollenem Garn zu Fuzel-
hiſſar, WTazli, Uienteſcheh, Pannbudjak, Ak-
hiſſar, Bekſcheſchie, die Buras zu Wagneſiº,
die Zeuge zu Tyria, Coſtanz 50 c. c. die Turbane
zu Satalie, die Doppelbarchete zu Degnizli, die
Zwilliche zu Buſſt, verbrauchen beinahe 75ooo
Ballen davon; die Franzoſen kaufen ungefähr 15,ooo;

in die übrigen 10,ooo theilen ſich die andern fremden

Nationen. Es iſt klar, daß in Jahren, wenn die
türkiſchen Fabriken mehr als gewöhnlich verarbeitet
haben, oder wenn ſtärkere Nachfrage nach Baum-
wolle in den verſchiedenen europäiſchen Staaten gewe-

- ſen iſt, der Preis dieſer Waare nothwendig ſteigen

müſſe. Eben ſo verhält es ſich mit andern Waaren.
Der Verluſt an Rückladungen wird durch den
Gewinn an den Waaren der Einfuhr erſezt, weil wir
mit ihrem Preiße, im Verhältniß des Preißes der
Waaren ſteigen, die wir ausführen.
Die Einbuße von 20 und 25 an 1oo, liegt
blos in der Aenderung der Geldſorten, weil wir in
der Türkei in Piaſtern einkaufen, und in Frankreich
in Thalern verkaufen. Um den Piaſter in Thalern
zu realiſiren, leidet man eine Einbuße von 20 bis 25
von 1oo, wegen der Verſchiedenheit des Gehalts
beider Münzſorten......

In Aegypten freilich ſind die Handelsvortheile
nicht dauerhaft, weil die Häuſer, Klienten und Par-
theien der 24 Begs, welche die Regierung der Ma-
--- Ne-



172- z->=

melucken ausmachen, die ganze Stadt Rahira unter
ſich begreifen, wo die meiſten Waaren, die wir nach
Aegypten ſchicken, abgeſezt werden. Die Flucht oder
der Tod dieſer Begs, deren Regiment gewöhnlich
nicht von langer Dauer iſt, zieht den plötzlichen und
unwiderbringlichen Ruin aller ihrer Anhänger, haupt-.
ſächlich aber der Kaufleute nach ſich, welche die Liefe-
rungen für ihre Häuſer hatten, und nun in der Zahlung
an die europäiſchen Kaufleute inne halten müſſen, wel-
che ihnen auf Kredit verkauften, In Syrien kann
die Leichtigkeit, bei den Druſen oder tºutualis eis
ne Freiſtätte gegen die Verfolgungen der Gerechtigkeit
zu finden» den böſen Schuldnern zu ſtatten kommen.
Allein dies gilt nicht von andern türkiſchen Handels-
plätzen. Die Glücksumſtände der Kaufleute ſind dort
weit feſter, und dergleichen Abwechslungen nicht ausge-
ſezt. Es giebt kein Volk auf der Welt, das im Handel
mehr Treu und Glauben hält, als das türkiſche.
Sie machen niemals bankerut, weil ſie wenig auf Kre-
dit nehmen, ſich nicht tiefer einlaſſen, als ihre Um-
ſtände erlauben, und aufhören, ſobald durch Unglücks-
fälle ihre Kapitalien geſchmolzen ſind......

Für den levantiſchen Handel haben, wir keinen.
entſchiedenen Vorzug, in Anſehung der amerikaniſchen
Produkte, vor den andern handelnden Nationen vor-
aus. Die Engländer, Holländer, Spanier, Por-
tugieſen, haben, wie wir, Kolonien, welche dieſelbe
Produkte hervorbringen oder hervorbringen können,
wie die unſrigen. Wenn wir ihnen in einigen Arti-
keln überlegen ſind, ſo haben ſie andre, die wir gänz-
lich entbehren. Z. B. Wir haben keine Cochenille,
ſondern erhalten ſie aus den ſpaniſchen Kolonien, ſo
wie den Guatimala-Indigo, der dem unſrigen
weit

-



v
Y

=== 173

weit vorzuziehen iſt; weit entfernt, die Concurrenz-

der Engländer, Holländer und Venetianer in Tuch

waaren beſiegt zu haben, ſehn wir ſie vielmehr täglich-

neue Vortheile über uns erhalten. Der übertriebene
und anhaltende Betrug der Languedocſchen Fabri-
ken hat den Türken unſere Tücher zuwider gemacht,
und die Schalone der Engländer haben ihren Abſatz
beträchtlich verringert. Die Tücher der Engländer
und ſelbſt, die holländiſchen und venetianiſchen, ſind
wieder bei ihnen empor gekommen, und die öſterreich-
ſchen, von denen doch V. ausdrücklich verſichert, daß
ſie uns in langer Zeit nicht ſchaden würden, ſind juſt
die, welche unſerm Tuchhandel nach der Türkei am
allermeiſten geſchadet haben. Ihre in Brabant ver-
fertigte, unter dem Namen der Leipziger bekannte Tü-
cher ſind es, welche jezt den unſrigen vorgezogen wer-
den. Unſer Tuchhandel hat faſt ſo viele Mitwerber
bekommen, als es Tuchfabrieirende Völker in Europa

giebt. Dieſer Zweig unſers Handels hat beinahe um

die Hälfte abgenommen. Er iſt nicht mehr zur Be-
ſtreitung unſererer Rückladungen in der Levante hin-
reichend, und wir ſind gezwungeh, durch teutſche

Speciesthaler die Lücke zu füllen. An dieſen ha-

ben wir freilich einen anſehnlichen Vortheil.
Ich kann beweiſen, daß wir im Jahr 1787 nach der
Türkei für 16,oooooo Livres baar geſendet haben.
Es iſt nur zu wahr, daß die Oeſterreicher und Ruſſen
es uns an Induſtrie gleich thun werden, der Türkei
näher als wir, können ſie es mit uns in unſerm Hans
del aufnehmen. Würden ſie aber ſo nahe ſeyn, wenn
wir den Türken in dem leztern Kriege beigeſtanden
ätten? wenn wir ſeit dem Frieden nicht ruhige Zu-
Ä bei Unterjochung der Tatarn, bey Beſitz-

nehmung von ver Krimm und von Kuban geblie-
ben wären? Sollen wir in unſrer Unthätigkeit verhar-

ren,

- **,

->



. ſ. Minerva May 18oo.–

-

174=

Ä um noch unglücklichere Folgen auf uns zu la«
den? *).--

-

III. Beilage aus Eaton über die jetzige wahre

ſcheinliche Population des türkiſchen
Reichs.

Mr. Eaton, deſſen Schrift A Survey of the Tur-

kish Empire von dem franzöſ. Herausgeber des III.
Theils von Volneys Reiſen mit Grund als eine be-
deutende Beſtätigung der unvortheilhaften Begriffe
angeführt wird, welche Volney von dem türkiſchen

Reiche ſchon 1788 aufzuſtellen gewagt hat, muß nach

den Gelegenheiten, welche er zu Erwerbung gründli-
cher Kenntniſſe in dieſem Fach gehabt, als ein ſehr
wichtiger Zeuge gelten. Er war brittiſcher Conſul in
der Türkei, beſuchte als Reiſender den größten Theil.
der türkiſchen Länder. Rachher war er engliſcher Ge-
ſandſchaftsſecretair in Petersburg. Gegenwärtig ſteht
er als königlicher Commiſſarius bei den Truppen
in Guernſey.

Auch Archenholz bemerkt: „Sein Gemälde von
dieſer barbariſchen Nation (den Türken), von ihrer
Geſezgebung, ihrem Religionsweſen c., enthält ſehr
viele Züge, die noch kein reiſender Schriftſteller be-
rührt, vielleicht keiner von ihnen recht gewußt hat.

--

Als Geſtätigung Volneyiſcher Angaben und ur--

theile werden hier Eaton's ſcharfſinnige Schätzungen
Der
*) Herr von Peyſſonnel fing ſeine Prüfung den 15ten
April 1788 an, und endigte ſie den 30ſten May deſ
ſelben Jahres."

.--

..



- S-a 175

der Volksmenge, oder vielmehr des Volksmangels,
in den Hauptſtädten und wichtigſten Theilen des tür-
kiſchen Reichs mit Recht ihre Stelle einnehmen.

Aleppo (Haleb), iſt die am beſten gebaute Stadt
in den türkiſchen Staaten, und ihre Einwohner ha-
ben den Ruf, am wenigſten roh zu ſeyn. Der ver-
ſtorbene Dr. Ruſſel berechnete in ſeiner Naturge-
ſchichte von Aleppo, die Zahl ihrer Einwohner zu ſei-
ner Zeit, auf ungefähr 230,ooo; jezt ſind deren nicht
über 40,ooo höchſtens 50,ooo. Dieſe Entvölkerung
iſt größtentheils ſeit dem Jahr 1770 eingetreten. Da
dieſe Stadt von einer Art Marmor gebaut iſt und die
Häuſer gewölbt ſind, ſo fallen ſie nicht leicht in Rui-
nen, wenn ſie gleich unbewohnt bleiben. Sie ſind
ein Denkmal der Vernichtung des Menſchengeſchlechts
in dieſer Weltgegend; ganze Straßen ſind unbewohnt,
und die Bezans ſtehen verlaſſen. Vor funfzig bis
ſechzig Jahren befanden ſich in der Nachbarſchaft vier-
zig große Dörfer, alle von Quaderſteinen gebaut; ih-
re Ruinen ſtehen da, aber kein einziger Landmann
wohnt darin. Hiezu kommt, daß die Peſt alle Io
oder 12 Jahre Aleppo beſucht, und daß im Jahre
1794 hier eine Hungersnoth war, ſo ſchrecklich wie
man ſie noch in irgend einer Stadt je geſehen hat.

Die ganze Küſte von Syrien, die noch vor
wenig Jahren nicht durchaus ſchlecht bevölkert war,
iſt jezt faſt eine Wüſte. Tripºli, Sidon, Laodi-
cea ſind unbedeutende Oerter, und das umherliegen-
de Land iſt beinahe verlaſſen. Vor ungefähr hundert
- Ä klagte ſchon Maundrell über die raſch zuneh-

de Entvölkerung Syriens; nach ſeiner Beſchreibung
aber war es blühend, verglichen mit dem jetzigen Zu-
ſtande dieſes Landes.-

- wo-



176- S-amene

Moſul hat die Hälfte ſeiner Einwohner verloh-
ren, und iſt jezt in einem elenden Zuſtande.

Diarbékr war noch vor wenig Jahren die volk-

reichſte Stadt des türkiſchen Reichs, und kann noch
jezt in Anſehung ihres Umfangs zu den größten Städ-

ten gezählt werden, da ſie, trotz der übettriebenen

Nachrichten von Cairo und Conſtantinopel, in ihren
Mauern mehr Menſchen hatte, als eine dieſer beiden
Städte. Im Jahr 1756 befanden ſich hier 4ooooo
Einwohner; jezt ſind deren nur 5oooo. Im Jahr
1757 verzehrten Schwärme von Heuſchrecken die gan-
ze Vegetation des umliegenden Landes und verurſach-
ten eine Hungersnoth. Dieſer folgte eine epidemi-
ſche Seuche, die, ohne die umgekommenen Bewohs
ner der benachbarten Dörfer zu rechnen, allein in der
Stadt Diarbekr 3ooooo Menſchen wegraſte. Die
Peſt ſtellt ſich alle 30 oder 40 Jahre in dieſem Lan-
de ein.--
Die Stadt M'lerdin, die durch eine große Seu-
che im Jahr 1757 außerordentlich litt, iſt größten-
theils unbewohnt, und zählt jezt nur ungefähr 1ooo
Einwohner.-
Bagdat hatte ungefähr 130.000 Einwohner,
jezt aber kaum 20,ooo. Im Jahr 1773 rafte hier
die Peſt zwei Drittheile der Volksmaſſe weg, ſo daß
man auch hier ganze Straßen und Bazars von Men-
ſchen leer findet.-*
Baſſora oder Balſora, von den Arabern oft
Alſura genannt, enthielt vor 20 Jahren (der Verfaſ-

ſer ſchrieb dies im Jahr 1798) beinahe 1ooooo Ein-
wohner. Nach den lezten Nachrichten iſt dieſe Zahl

bis auf 7.ooo oder 8ooo geſchmolzen.

Zwiſchen Angora und Conſtantinopel herrſche

durch Caravanen eine beſtändige Gemeinſchaft e
- en-

„.“



S- 177

-

bende Greiſe in Conſtantinopel erinnern ſich noch, daß
auf dieſem Wege ſich vierzig bis funfzig Dörfer befan-
den, von denen man jezt keine Spur mehr ſieht. Die-
ſer lezte Umſtand iſt dadurch zu erklären, daß dort die
Gebäude nicht dauerhaft errichtet werden; es ſind ge-
wöhnlich hölzerne Fachwerke mit Ziegeln oder Erde
gefüllt und übertüncht. Ein engliſcher Kaufmann
von meiner Bekanntſchaft, der zwiſchen dieſen beiden
Städten und Smyrna Handel trieb, wie es auch
ſchon ſein Vater gethan hatte, zeigte in ſeinen Bü-
chern eine Liſte aller auf dem Wege gelegenen Städte
und Dörfer, von denen über funfzig den jetzigen Füh-
rern der Karavanen ganz unbekannt ſind, ſo daß ſie
nicht einmal deren Namen gehört haben. Man ver-
ſichert, daß im Jahr 1768 in dieſen Gegenden, we-
gen der unerträglichen Bedrückung, über zweihundert
Dörfer von ihren Bewohnern verlaſſen wurden.

Wenn wir auch annehmen, daß das Volk in der
Türkei ſich ſo ſehr vermehrt, als es, nach den Geſe-
zen der Natur, nur irgendwo geſchieht (welches je-
doch bei weitem der Fall nicht iſt), ſo iſt es doch un-
möglich, daß die Fruchtbarkeit der Weiber mit der
Sterblichkeit durch Peſt und andere dieſen Ländern, bei
ſonders den aſiatiſchen, eigne Krankheiten, gleichen
Schritt halten kann. Wenn wir nun über dieſen un-
geheuren Strich Landes eine beträchtliche Anzahl Men-
ſchen jezt noch verbreitet ſehen, ſo können wir urthei-
len, wie groß vor einigen Jahrhunderten die Bevöl-
kerung hier geweſen ſeyn müſſe. Nehmen wir die je-
zige Menſchenzahl zuſammen, ſo iſt ſie ſehr beträcht-
lich; allein ein jeder Diſtrikt abgeſondert von dem
Ganzen iſt eine Wüſte, in Vergleichung ſelbſt mit denen
europäiſchen Ländern, die am ſchlechteſten bevölkert
ſind.

Volney Reiſ. 3rB. PN Wenn

/



--

Wenn wir zu einem regelmäßigen Calcul ſchrei-,
ken, und als Norm die größte Anzahl Einwohner an-
nehmen, welche dieſe Länder vor vierhundert Jahren er-

nähren konnten, und damit die größte Anzahl der Ge-

burten combiniren, welche uns die fruchtbarſten Na-
tionen durch die Erfahrung zeigen, ſodann alle die
Perioden berechnen, wo dieſe Länder, durch Peſt
und andere epidemiſche Krankheiten heimgeſucht, eine
große Menge Menſchen durch den Tod verloren ha-
ben, ſo wird das Reſultat eine viel kleinere Anzahl
Einwohner geben, als nun wirklich vorhanden ſind.
Man kann daraus vernünftiger Weiſe den Schluß
ziehen, daß die Entvölkerung vormals keine ſo ſchleu-
nigen Fortſchritte als jezt machen konnte, und daß,
wenn die Dinge in ihrer gegenwärtigen Lage bleiben,
in hundert Jahren das türkiſche Reich ſo ziemlich von
der Erde verſchwunden ſeyn dürfte.--
Smyrna iſt die einzige Stadt in der Türkei,
wo man die Entvölkerung nicht wahrnimmt; allein
wie oft werden nicht ihre Einwohner erneuert? Es iſt
der einzige beträchtliche Handelsort im Reiche, und
da immer eine Menge fremder Schiffe nach dieſem
Mittelpunkt des Ein- und Ausfuhrhandels kommen,
ſo kann die Stadt noch lange ihren Flor behalten.

Es verdient bemerkt zu werden, daß die Curden
in den Gebirgen und andere unabhängige oder rebel-
, liſche Volksſtämme, die ſich mit den Türken nicht
vermiſchen, von dieſer großen Sterblichkeit nichts
wiſſen, die durch alle die Drangſale veranlaßt wird,
welche das Loos der dem eiſernen Scepter der Pforte
mehr unterworfenen Länder ſind.--
Noch muß ich unter dieſen von Einwohnern ſo
jämmerlich entblößten Provinzen, einen Theil von
Bulgarien und den größten Theil der "#
. C) LP



179

ſchen Türkei anführen, mit Ausnahme der Län-
der, welche am adriatiſchen Meer liegen und an Un-
garn gränzen. Dieſer Zuſtand des Landes iſt beſon»
ders auf dem Wege von Belgrad über Sophia,
Philippopoli und Adrian Opel nach Conſtan-
tinopel auffallend. Der WTördliche und nord-
öſtliche Theil von Bulgarien aber iſt beſſer be-
völkert.

Wenn wir die europäiſche Türkei, Gries
chenland und Aegypten eben ſo abgeſondert be-
trachten, ſo finden wir überall ähnliche Spuren jener
Verwüſtung, die von den gehäuften Uebeln, unter
denen dies Reich ſeufzet, unzertrennlich iſt. Ob-
gleich die Menſchenzahl in ſehr großen Städten ge-
wöhnlich auf irrigen Calcülen beruht, ſo findet ſich
dennoch bei keiner eine ſo übertriebene Berechnung,

als bei Conſtantinopel.
Die Urſachen dieſes Irrthums ſind mannigfalti-
ger Art, Erſilº, die Lage der Stadt an dem Ab-
hang eines Hügels, wobei faſt jedes Haus ſichtbar
iſt und die leeren Stellen in der Maſſe verſteckt wer-
den, wodurch das Ganze zu ſeinem größten Vortheil
erſcheint. Zweitens: Man ſieht eine ungeheure
Menge Menſchen in den Straßen, die nach dem
Zollhauſe, nach dem Hafen, (zum Ueberſetzen über
das Waſſer giebt es nur einige wenige Landungsplätze,
wo alle Bote zuſammengedrängt ſind) nach den großen
Bazars oder Markplätzen, nach dem Serail, nach
den Bädern und den vornehmſten Moſcheen führen;
aber man muß wiſſen, daß alle dieſe in dem nämli-
chen Theil der Stadt liegen, und daß ein jeder, wenn
er ausgeht, es ſey wegen Geſchäfte oder zum Vergnü-
gen, durch dieſe Straßen geht, daß aber Reiſende
höchſt ſelten tiefer in die Stadt eindringen. Sonſt
- 1- -- M 2, wür-



180/ =-----
würden ſie hier von Bewohnern faſt ganz entblößte
Gaſſen finden, wo in vielen, ſo enge ſie auch ſind,
Gras wächst. Drittens: Die Fremden (worunter
ich auch die meiſte Miniſter der Höfe begreife, die
durch die Unwiſſenheit ihrer Drogmans oder Doll-
metſcher grob hintergangen werden) erhalten gewöhn-
lich grundfalſche Rachrichten von der Anzahl der Ja-
nitſcharen, der Boſtangies, der Waſſerleute, der
Krämer, der Handwerker c. und wiſſen nicht, daß
- die nämliche Perſon gewöhnlich unter zwei auch drei
- dieſer Rubriken gehört. So z. B. iſt ein jeder Waſ-
ſermann auch ein Boſtangi oder ein Janitſchar, ſo
wie auch der größte Theil der Krämer und Handwer-
ker aus Janitſcharen beſtehe. Wir wollen nun zu ei-
nem eigentlichen Calcul übergehen.

Erſte Rechnung. In Conſtantinopel und deſ-
ſen umliegender Gegend werden täglich 9ooo bis
11ooo Kilos Korn verzehrt. Die Erfahrung hat
gelehrt, daß, eins ins andere gerechnet, ein jeder
Menſch jährlich Neun Kilos braucht. Ein Kilo Wai-
zen enthält 22 Oken, welche 18 Oken Mehl geben; wor-
# Ofen Brod gemacht werden, da das Brod
der Türken ſehr feucht und loß iſt, und in flachen
Kuchen dem Anſchein nach nur halb gebacken wird.-
Eine Oke iſt nach engliſchem Gewicht zwei und Pfund.
(In Frankreich giebt ein Pfund Waizen auch genau
ein Pfund Brod.) Nach dieſem Caleul würde die
Nittelzahl der Einwohner 426ooo Seelen ſeyn.
– Dies mißleitete den Sir James Porter, vormals
engliſchen Geſandten bei der Pforte, ſo wie es vielen
andern wiederfahren war, die ſich auf die Nachrichten

der Dollmetſcher verlaſſen.

Es iſt die Politik der Pforte, oder vielmehr der
Bezirs, den Preis des Brodts in der Hauptſtadt
--- nie-



2- I81

niedrig zu halten; auch iſt es gewöhnlich hier wohl-
feiler, als in einer Entfernung von ein oder zwei Ta-
gereiſen. Der Miri, oder die Schatzkammer vertheilt
allein das Korn, und zwar nicht blos an die Stadt,
wie man irrig geglaubt hat, ſondern auch an alle ihre
Vorſtädte, als Pera und Galata, an die benachbar-
ten Dörfer, an die Stadt Scutari und alle Oerter
welche längs dem mit großen Dörfern eingeſaßten Ca-
nal von Conſtantinopel nach Kuchuck Chikmagi, gemei-
niglich Ponte-piccolo genannt, liegen. Von hier
geht die Vertheilungs-Linie herauf nach Borgos und
Damusderé an den Küſten des ſchwarzen Meers,
nach den Fürſteninſeln, nach neun großen hinter Scu-
tari liegenden aſiatiſchen Dörfern, und von da nord-
wärts nach allen Diſtrikten bis ans ſchwarze Meer.
– Seit einigen Jahren wurden 14000 bis 16ooo
Kilos Korn verbraucht, wobei jedoch eine beträchtliche
Quantität für das Bedürfniß der zahlreichen Schiffe
aller den Hafen dieſer Hauptſtadt beſtichenden Natio-
nen abgerechnet werden muß. Auch kann man dreiſt
vorausſetzen, daß, wenn das Korn im Lande theurer
iſt, wie der von dem Miri für Conſtantinopel be-
ſtimmte Preis, es nicht an einem Contreband-Han-
del fehlen wird.
- -“
- Aus allem dieſen erhellt, daß nicht über die
Hälfte des vorbeſagten Korns in Conſtantinopel ſelbſt
verbraucht wird, und daß folglich die Anzahl ihrer
Einwohner nicht 213„Goo überſteigt. Wollten wir
als Norm diejenigen Jahre annehmen, wo 16ooo
Kilos aufgezehrt wurden (und dies waren immer die
Jahre, wo das Korn im Lande theurer war), ſo wür-
de dennoch die Menſchenzahl nur 292,oooſeyi. Die
Mittelzahl zwiſchen dem höchſten und dem niedrigſten
Jahr, die merkwürdigen Peſtjahre abgerechnet, wäre
M 3 ſo-

-

-



182=

„“

ſodann 230,000, welches, nach meiner Meinung, der
wahren Anzahl der Einwohner ziemlich nahe kommen
ürfte.----
d Zweite Berechnung. Der Kaſſah Baſchi, oder
Haupt der Fleiſcher, bei welchem alles Schlachtvieh
einregiſtrirt werden muß, vertheilt wöchentlich an Con-
ſtantinopel, Scutari c. 2500 bis 3000 Schafe, oder
jährlich 130.000 bis 156ooo. Es iſt zu bemerken,
daß die Türken ſehr wenig Ochſenfleiſch eſſen, obwohl
etwas Fiſch und Federvieh; allein dieſe Quantität iſt
in Vergleichung des Hammelfleiſches nur ſehr unbe-
deutend. In Paris wurden ehedem, außer den Och-
ſen und Kühen, wöchentlich 10,400 Schafe verzehrt;
hiezu 63o Schweine, eingeſalzene Fiſche u. ſ. w.,
dabei täglich eine Million Pfund Brodt. Die jähr-
liche Conſumtion in Paris war ungefähr 36,864ooo
Pfund Getreide *); 77ooo Ochſen; 120,ooo Käl-
ber; 32ooo Fäſſer Hering; 54oooo Schafe; 32,4oo.
Schweine und andere Artikel.
Es werden zwar in Conſtantinopel heimlich, als
Contrebande, Schafe geſchlachtet, die nicht durch die
Hände des Kaſſah Baſchi und ſeiner Fleiſcher gehn;
allein ihre Anzahl iſt ſehr klein, weil auf dieſem
Schleichwege viele Gefahr und geringer Vortheil iſt.
Aus dem Fleiſch-Calcuk ergeben ſich weniger Einwoh-
ner als aus der Kornrechnung, und wir müſſen Reiß
zu Hülfe nehmen, um das nöthige Verhältniß heraus-
zubringen.-- º
Dritte Berechnung. Von dem Jahre 177o.
bis 1777 war keine Peſt in Conſtantinopel. In ſol-
chen Jahren weiß man die Zahl der zur Stadt hin-
aus-

*) Hier ſcheint ein Irrthum zu ſeyn, wenn anders die
(ſehr wahrſcheinliche) Berechnung der Million Pfund
Brodt für jeden Tag richtig iſt.-



=- s3

ausgeführten Todten, von denen ein regelmäßiges
Regiſter gehalten wird; ausgenommen wenn in Peſt-
zeiten die Todtenzahl täglich tauſend überſteigt, da
dann alle Rechnungsbücher liegen bleiben. In obi-
ger Peſtfreyen Periode war, ein Jahr ins andere
gerechnet, die Anzahl der Todten nur 5ooo. Wenn
wir dieſe Zahl mit der höchſten, die man annehmen
kann, mit 36 multipliciren– denn das Elima iſt
hier ſehr geſund, und die Türken leben mäßig–
ſo konmen nur 180,ooo Einwohner heraus. Indeß
iſt dabey zu bemerken, daß manche Perſonen von
Bedeutung in der Stadt, in ihren Gärten oder
Privat-Gruften beerdigt, und andre nach den Be-
gräbnißplätzen in Pera und Scutari gebracht werden.
Von allen dieſen wird kein Regiſter gehalten, da
man auf jener Seite der Stadt keine Tote paſ-
ſºrt. Wenn wir nun für dieſe jährlich 1oSo Todte
annehmen, welches gewiß weit über die wahre Zahl
hinaus iſt, ſo würde die Einwohner- Zahl auf
2 16ooo kommen. Was die Vorſtädte Pera und
Galata betrift, ſo ſind dieſe, wenn man ſie zu Eon-
ſtantinopel rechnen will, nur unbeträchtlich, und be-
ſtehn bloß aus einigen langen Straßen. Die An-
zahl der Seelen wage ich nicht aus dem Gedächtniß
anzugeben; ſie war in Papieren aufgezeichnet, die
mir verlohren gegangen ſind.
Vierte Berechnung. Der Erdbezirk, worauf
Conſtantinopel ſteht, iſt nicht ſo groß als Paris.
Der franzöſiſche Geſandte, Graf Choiſeul Gouf-
fier, erhielt davon den Beweiß, da er durch einen
ſehr geſchickten Geometer, Namens Kauffer, einen

genauen Plan von der Stadt aufnehmen ließ; und

ein jeder, der in verſchiedenen Richtungen Conſtan-

tinopel durchwandern will, wird ſich von der Ge-

nauigkeit der Ausmeſſung überzeugen,. Die Stra-
- M 4.

4. ßev.



184=-
ßen in Paris ſind ſehr ſchmal; ſo auch die Straßen
in Conſtantinopel; dagegen ſind in erſterer Stadt die
Häuſer vier bis ſechs Stockwerk hoch, die von oben
bis unten bewohnt ſind. In der letztern iſt dies gar
nicht der Fall. Hier ſind die Häuſer ſehr geräumig,
mit Ausnahme des am Waſſer gelegenen Theils, wo
alles zuſammengedrängt iſt; ſie ſind alle niedrig, und
beſtehen aus einem Erdgeſchoß, wo die Küche, der
Stall, ein Wohnhaus, ein Magazin oder etwas
dergleichen iſt; ferner iſt dabei ein Zimmer, wo man
Beſuchende aufnimmt, und ein Hof im Mittelpunct
dieſes Grundbaus, über welchen nur eine Etage iſt,
wo die Familie wohnt. So iſt im Ganzen die
Bauart aller Häuſer, deren Verſchiedenheit nur al-
lein in der Größe und Zimmer- Anzahl beſteht. Es
iſt etwas ſehr ungewöhnliches, daß zwey. Familien
in einem Hauſe wohnen; es würde als eine große Unan-
ſtändigkeit, ja faſt als ein Verbrechen betrachtet wer-
den; es müßten denn zwey Brüder, oder Vater und
Sohn, überdieß arme Leute ſeyn. Die Kirchen, die
Hotels und Plätze nehmen in Paris bei weitem nicht
ſo viel Raum ein, als in Conſtantinopel die Mo-
ſcheen, Paläſte, die Bäder, die Gärten (es giebt
ganze Straßen, wo ein jedes Haus einen hat) das
Seraglio, die Werkſtädte, die Bazars, wo keine
Menſchen wohnen, c. Aus allem obigen folgt faſt
augenſcheinlich, daß Conſtantinopel nicht vielmehr

als den vierten Theil der Einwohner haben kann, die

Paris hat, und welche Einwendungen man auch im-

mer gegen die andern Berechnungen machen möchte,

ſo kann dieſe nicht widerlegt werden.-

--

Wir können daher füglich annehmen, daß die

Bevölkerung von Conſtantinopel jetzt unter
300,000 Seelen iſt, und daß ſie, bei der türki-

---- ſchen



-am-s“-
-

185

ſchen Methode die Häuſer zu bauen, innerhalb der
Stadtmauern nie viel größer geweſen ſeyn könne.
Im Jahr 1777 waren in dem Hafen von Con-
ſtantinopel, mit Einſchluß aller am ſchwarzen Meer
liegender Dörfer, 57oo theils öffentliche theils Pri-
vat- Boote von verſchiedener Größe. Dieſe Anzahl
iſt groß, allein die Lage der Stadt muß dabey in
Betracht gezogen werden, und daß ein jeder, der
ſich daraus entfernen will, ſo wie alle Landleute, die
über das Waſſer zu den beſuchteſten Theilen, oder
nach den Dörfern wollen, die alle an der Waſſerſeite
gebaut, und zu Lande faſt unzugänglich ſind, ſich
eines Boots bedienen müſſen. Noch muß man be-
merken, daß man hier von Fuhrwerken irgend einer
Art faſt gar nichts weiß; daß die Einwohner von
Conſtantinopel ſehr gerne zu ihrem Vergnügen auf
dem Waſſer fahren, und daß daher auch faſt alle vermö-

gende Perſonen ihre eigene Boote oder Fahrzeuge ha-

ben; woraus ihre große Anzahl erklärbar iſt. In

Paris waren noch vor kurzem 12,5oo Kutſchen, und.

dennoch fahren in dieſer Stadt ſehr viel weniger
Menſchen in Kutſchen, als in Conſtantinopel Men-
ſchen in Booten fahren.

Die Türken ſagen, und glauben es vielleicht
auch, daß ſich 72ooo Moſcheen in Conſtantinopel
befinden. Die hier wohnenden Chriſten ſtimmen
in ſolche abgeſchmackte Vergrößerungen ein, und
ſprechen von einer ungeheuren Zahl der Ihrigen, aus
Eitelkeit getrieben, um die Glaubensgenoſſen ihrer
Seete deſto anſehnlicher aufzuſtellen. Aber man muß

ihnen nicht glauben, da ſolche Behauptungen auf

nichts gegründet ſind, und den auf Thatſachen ruhen-
den Berechnungen nicht entgegen geſetzt werden können.

Cairo iſt ebenfalls eine ſolche Stadt, deren
Größe man ſehr übertrieben hat. Volney giebt ihr
- v. M 5 250,Gos

\



zsé=

250,ooo Einwohner. Ein ſehr kluger Armenier,
der 12 Jahre in Cairo gewohnt hatte, gab mir da-
von eine Berechnung, die der Volneyſchen ziemlich-

nahe kam; er gab die Anzahl auf 230,ooo an. Vol-

ney behauptet ferner, ohne jedoch ſeine Gründe an-
zugeben, daß die Bevölkerung von ganz Aegypten
2,3oo,ooo Seelen beträgt. Wenigſtens iſt hier die
Bevölkerung beſſer als in andern türkiſchen Provin-

zen bekannt. Die Einwohner dieſes Landes erzählen

zwar, daß bisweilen in einem Jahr 3ooooo Men-
ſchen in Cairo an der Peſt ſterben, allein auf ſolche
Angaben kann man ſich nicht verlaſſen.-
Die Meinungen der Schriftſteller und Reiſen-

den in Betref der Zahl aier Einwohner es
türkiſchen Reichs ſind ſehr verſchieden. Es iſt ge-
wiß ſchwer, irgend eine genaue Berechnung in einem
Lande zu machen, wo, mit Ausnahme von Conſtan-
tinopel, weder Geburts- noch Todten-Regiſter ge-
halten, noch ſonſt Vorfälle welche auf die Mahome-
daniſche Bevölkerung der Städte Bezug haben, aufge-
zeichnet werden, und wo nicht allein die Größe der
Dörfer, ſondern auch ihre Anzahl unbekannt iſt,
Auſſerdem giebt es wandernde Volksſtämme und un-
abhängige Diſtricte, wovon unter andern die in den
Gebürgen wohnenden Curden zum Beweiſe dienen;
Völkerſchaften, die in der Türkei eben ſo unbekannt,

ſind wie in Europa,"-" >,
In Anſehung der Chriſten und Juden iſt
es anders. Dieſe halten regelmäßig Regiſter
wOn ihren Gebohrnen und Todten; allein die
Regiſter bleiben an den Orten, wo ſie gemacht werden;
es iſt gar nicht die Rede davon, ſie der Regierung zu-
zuſchicken, die ſie nicht verlangt; daher es für Pri-
vak- Perſoneu unmöglich iſt, ſie zu ſammeln. Auch
kann man ſich nicht ſehr auf die Verſicherung der
Biſchöfe und anderer Obern der Gemeinde verlaſſen,
ohne



= 187

ohne die Bücher ſelbſt geſehen zu haben; denn manch-
mal vergrößern ſie aus Eitelkeit den Zuſtand ihrer
Bevölkerung, den ſie wieder zu andern Zeiten aus
- Politik gegen die Türken herabſetzen; weil ſie oft von
dem Baſſa ohne alle Urſache in Maſſe tarirt oder
am Gelde geſtraft werden, da ſie denn hoffen, bey
ſolchen Gelegenheiten je kleiner ihre Zahl ſcheint,
deſto weniger bezahlen zu dürfen. Solche unge-
rechte Forderungen werden Avania's genannt. Es
iſt daher nicht leicht zu dieſen Regiſtern zu gelangen,
die ohnehin nicht die Genauigkeit haben, die man
bey ſolchen Documenten in chriſtlichen Ländern findet.
Die einzige Grundlage, worauf man eine Art
von Berechnung anſtellen kann, iſt der Karatſch,
Oder die Kopfſteuer, welcher alle über vierzehn Jahr
alte Chriſten und Juden männlichen Geſchlechts un-
terworfen ſind. Wenn man weiß, wie viel ein, jeder
bezahlt, und wie hoch dieſe Taxe verpachtet wird.
–– ſo hat man wenigſtens eine Art von Norm, um
die eine Summe, die jedoch geringer, als das wirk-
lich eingehende Kopfgeld, und folglich nicht genau iſt
–– zu beurtheilen. Dieſe Berechnung giebt.
neun Millionen Seelen. Man muß aber nicht ver-
geſſen, daß es in einem Theil des Reichs unabhäns
gige Bewohner giebt, die kein Kopfgeld erlegen, wie
weiterhin gezeigt werden wird. Die Griechen be-
rechnen ihre Anzahl auf ſieben Millionen im ganzen
Reiche; in den von Griechenland weit entlegenen
Provinzen giebt es jedoch keine Griechen.
Die einzige Methode, die Mohammedani-
ſchen Einwohner zu berechnen, würde ſeyn,
ihr Verhältniß zu den Chriſten in den Städten
und Provinzen zu beurtheilen; allein auch hierin
ſind die Nachrichten ſehr unbeſtimmt und unzuverläſs
ſg. In manchen Oertern befinden ſich zehn*
- et.

-



-
-

-

-

188=

ſten gegen einen Mohammedaner, und in andern zehn
Mahomedanern gegen einen Chriſten; in einigen iſt

ihre Zahl faſt gleich. Wenn ich meine Muchmaßung
–– denn eine Berechnung kann ich es nicht nen-

nen–– über die ganze Bevölkerung der

Mohammedaner im Reiche ſagen ſollte, ſo würde
meine Meinung ſo ſehr von dem allgemein angenom-
menen Begriffe abweichen, als es bereits in Betref

der Bevölkerung von Conſtantinopel geſchehen iſt.
- Wenn ihre Anzahl ſich ſo auſſerordentlich ver-
ändert hat, ſo dürfen wir uns nach der Urſache nicht
weit umſehen. Die Deſt iſt der Hauptgrund, ob-
gleich noch viele andre Dinge hier mitwirken, eine
große Vernichtung herbeizuführen:

Wenn wir annehmen, daß ſich vor zweihundert

Jahren in allen Provinzen des Reichs finfzig Mil-
lionen Menſchen befanden; daß die Geburten zu
den Sterbefällen ſich wie zwölf zu zehn verhalten;
daß nach dem gewöhnlichen Lauf der Sterblichkeit
alle Jahr einer von 36 ſtirbt; oder daß die Zahl
der Geburten zu den Sterbenden ſind, wie einer zu
26, 27 oder 28; oder wenn wir irgend eine andere
dem Wachsthum der Bevölkerung noch günſtigere
Berechnung annehmen, ſo werden wir dennoch fin-
den, daß die durch die Peſt verurſachte und oben
durch Beiſpiele aufgeſtellte Sterblichkeit, im Ganzen
genommen, dieſe fünfzig Millionen bis auf un-
gefähr zehn Millionen herabbringen würde.“
–– So weit Wr. Eaton. Welche Ausſicht auf

Zertrümmerung und Theilung des ganzen Vorder-
aſiens auf Griechenlands Todtenauferſtehung, auf

Verpflanzung europäiſcher Kultur in einen Boden,
wo Alles neue, in Norden und Weſten nie geſehene
Früchte derſelben zuſagt.---

“ III.



III.
N o t i ze n
von zwey arabiſchen Handſchriften

zu r

Geſchichte von Aegypten.

V er mehr t
mit einem Beitrag zur Statiſtik von Aegyp-
ten aus der Mitte des vierzehnten

Jahrhunderts.



------

-

---------------------------¬|-~■----|--------- --------- ------------------- ---- ------−− →---------¬¬¬¬¬
|-
----
|-
|-|--
|-|-
|-
|-
|-|-* .•
----|-|-|-
|-·
, ！4----|-|-|-
|-----|-· *|-·
|-*
|-*\|-|-
·|-，·|-
* .|-
|-|-|-|-|-
|-|-|-*|-|-----
， ，|-
|-|-|-|-
|-
+ →- ：|-|-|-•~
·|-|-|-
|-|-*|-
|-|-
|-----|-|-
·… --|-|-|-
|-|-… ！|-|-|-
·|-|-·
·|-|-|-|- |-·
|-…|-|--
|-|-
*----|-|-
|-|-*…
|-|-|-|-
----·|-|-----|-|-
----|-|-|-·|-
|-|-|-·----·
|-|-+|-|-
|-|-|-|-·--
|-|-·|-
·， ！|-*|-|-
|-|- |-~~ ~|-|-|×
|-·|-
•|-|-----|-|-
-·|-
！|-|-|-
|-|-|--
*|- |-|-
|-|-|-|-|-|-·|-|-
|-
|-|-|-|-|-
<·|-|-|-|-|-
|-|-- …|-
-|-|-·|-
*-|-|-
|-|-|--|-
*|-*
·|-|--
----|-
-·•|-\··|-|-
|-|-|-
• •|×|-|-
•|-|-|- |-,，
----- •*
|-•|-|-
- -|-|--
�*|-！·|-|-！|-|-
·
|- |-|-·|
•|-|-|-|-|-|-|-·
|-|-|-|-|-|-|-|-
|-|-· ！…·！|
·----
|-·-|-|-|
|-|-|
·|-|--º.
|-… *|-|-+|-
|-|-|-|×· |-
|-•|-|-
·|-|-|-|-
*|-|-
----|-|- |-|-
|---- |-|-
-|-|-
|-|·|-
|-
|-|-|-
！|-
•----|-|-
|-|-|-
|-
«…*|-
|-----·|-|-·|-
|-----|-|-
|-*|-··
|-|-|-- -|-|-·|-|-
----|-|-|-！|-
|-
！·|-|-|-|-·|-|-*|-
|-----|-|-
|-|-|-
·|-·|-
• !|-|-•|-|-|-|
|--|-|-|-！
·|-
*· *|-|-|-|-
|-----|-
|-··|-·
|-|-|-|-
|-|-·|-|-|-|-
|-|×
----|-
… *|-----|-
- ：|-|-|-|-
|-|-
|-|--|-
|-*…|-|-|-
|-·|-~|-|-
|-|-|-
|-· |-|-|-*|-
|--•|-~ ！|-
|-|-
|-|-|-
|-|-|-|-
·|-
|-|-|-·|-|- |-|-|-
|-|-·|-|--
|-|-|-
|-- -|-·•
|-|-
|-|-*··-|-\，
|-*•|-
*º！
|-·|-*|-
|-|-|-
|-|-
|-|-|-
！|-
----|-|×*|-
|-|-|-
|-|-|-|-→++·· -······ -———— ————— ^——— ————



I.

De Geſchichte der erſten Dynaſtie der Mamelucken
und überhaupt die Geſchichte von Aegypten ſeit dem
Einfall der Araber iſt bis jetzt noch eine große Lücke
in unſern Kenntniſſen. Und doch befinden ſich in der
Nationalbibliothek zwei Arabiſche Handſchriften, die
unſre Wißbegierde hierin befriedigen können.
Dieſe Entdeckung verdanken wir dem Br. Yen.
türe, Dolmetſcher der Orientaliſchen Sprachen,
der jetzt in der Begleitung des General Buonaparte
iſt. Nach dem Verhältniß von Freundſchaft und
Hochachtung, das zwiſchen uns ſtatt fand, hat Er
mir eine Ueber etzung davon, die beinahe vollendet
war, gezeigt. Es iſt zu wünſchen, daß ſie einſt
ganz herauskommen möge; aber da dies noch weit
hinausgeſchoben werden dürfte, ſo glaube ich den
Wiſſenſchaften und der Freundſchaft einen Dienſt zu
thun, wenn ich eine Notiz von dieſen Manuſkripten
dem Artikel von Aegypten beyfüge. YO.
Das erſte von dieſen beyden Arabiſchen Manu-
ſeripten iſt mit Rum, 786 bezeichnet und ſcheint ums
Jahr 162o verfertigt zu ſeyn, von einem Rechtsge-
lehrten, dem Schaik M'lerei, Sohn Muſefs dem
Hanbaliten. Es iſt eine Art von Chronik nach Art
der Morgenländer, die nach der Zeitfolge, doch in
-- eiNet-



I92=

einer unzuſammenhängenden Erzählung, die merkwür-
digſten Begebenheiten der Regierungen der Fürſten,

ihre Thronbeſteigung, ihre Kriege, ihre frommen

Stiftungen, ihren Tod und einige Charakterzüge von
ihnen angiebt. Der Autor führt die Reihe der Er-

zählung von dem erſten Kalifen, unter welchem die

Eroberung von Aegypten geſchah, bis zu dem Tür-
-kiſchen Paſcha fort, der zu ſeiner Zeit Vicekönig
des Sultans von Conſtantinopel war. Ich begnüge
mich die Hauptreſultate davon anzugeben. Dieſe
ſind– daß, ſeit dem Einfall des Amru, Generals

des Kalifen Omar, Aegypten von Vicekönigen der

Kalifen, ſeiner Nachfolger regiert worden iſt, deren

Sitz erſt zu Damas, hierauf zu Bagdad war.–

Daß einer dieſer Kalifen (Maimun) ſich eine Leibwache

von Turkomanniſchen Sklaven hielt, dieſe Leibwache
aber am Ende alle kriegeriſchen Aemter des Reichs

und die Verwaltung der Provinzen an ſich riß–

daß ein Sohn von dieſen Sklavenſoldaten, Achmed
ben Tulun genannt, ſich in Megypten ums J. 872

unabhängig machte und ein Reich bildete, daß ſich

von Rahbe an bei Muſſel bis an die Barbarei hin

erſtreckte.– (Der Tribut von Aegypten betrug
41,1 II, 1 1 I tournois und Ahmed hatte in ſeinen

Stutereien ſieben tauſend Stuten ſtehen.)– Daß

nach dreißig Jahren Aegypten an die Kalifen zurück-

kam, die nicht klüger waren.– Daß im J. 934,

ein kriegeriſcher Abentheurer, Namens Akſchid, ſich

wieder für unabhängig erklärte und ein Heer von un-
gefähr vier hundert tauſend Mann hielt.– Daß bei
ſeinem Tode ein ſchwarzer Sklave, Rafur, ſich des
Scepters bemächtigte und mit einem auſſerordentli-

chen Herrſchergeiſte regierte.– Daß nach dieſem,

-

im J. 968, die Nachkommen der Fatime und des
Ali, die in der Barbarey als Kalifen anerkannt wa-
- ren,



/

-

= I93
ren, ſich Aegypkens bemächtigten und daſelbſt unter
dem Namen der Fatimiren regierten. Daß einer

von ihnen im J. 969 die jetzige Stadt Kairo grün-
dete; daß dieſe Familie bis zum J. 12oo in einer

Reihe von Fürſten regierte, die, wie Merei bemerkt,-

alle wütende Narren oder Dumköpfe waren.–
Unter ihnen befand ſich Aegypten in einem Abgrund
von Unglück durch Peſt und Hunger. Eine Hun-
gersnoth dauerte einſt ſieben Jahre. Der Autor
geht bei dieſer Gelegenheit die Hungerzeiten und die
Peſten durch und zählt ihrer von 635 bis 144o ein
und zwanzig.
– Die Kalifen von Aegypten, ſo wie die von
Bagdad, hielten ſich eine Leibwache von Fremden,
wurden aber ſo wie jene die Opfer derſelben. Se-
lah-el-din, ein Kurde von Geburt, Vezir des letzten
Fatimiten entſetzt ſeinen Herrn und gründet die nach ſei
nem Vater herbenannte Ajubiſche Dynaſtie.– Die-
ſer war es, der den Ziehbrunnen mit Schneckentrep-
pen, Joſefbrunnen genannt, bauen ließ. Seine Ar-
mee beſtand vorzüglich aus Reutern, die im Arabi-
ſchen Serradſ in heißen; hieraus machten die Kreuz-
fahrer das Wort Sarrazenen. Dieſe Dynaſtie
dauerte achtzig Jahre unter zehn Sultanen. Als
hierauf die Armee, die aus turkomaniſchen Mame-
lucken damals beſtand, den letzten Ajubiten getödtee
hatte, bemächtigte ſich ein Turkoman, mit Namen
Jbek, des Scepters und ſtiftete die Dynaſtie der
Turkomaniſchen Mamelucken.– Unter der kurzen
Regierung des Sohns des Ibek, zerſtörten Holagu-
Kan und ſeine Megolen Bagdad und das Kalifat
im J. 1258.– Der zehnte Turkomaniſche Sul-
tan Kalaun, hatte ſich eine Leibwache von zwölftau-
ſend Cirkaſſiſchen Mamelucken gebildet, die er auf
den Märkten von Aſien gekauft hatte. Dieſe Miliz
. Volney Reiſ. 3r B. N wirft



194 S-

wirft ſich zum Herrn auf, erwählt Fürſten, entſetzt ſie,
erdroſſelt ſie u. ſ. w.– Ein Oberhaupt dieſer
Schaar, mit Namen Barkuk wird gewählt und ſtiftet
die Dynaſtie der Tſcherkaſſiſchen Mamelucken. Er
hinterließ an Geld 25,oooooº Toººººº Ge-
räthe 14,oooooo.– Der drei und zwanzigſte die-
ſer Dynaſtie wurde von Selm II. angegriffen der
ihn in einer Schlacht bei Alep tödtee und ſeinen
Nachfolger Tumambek bis nach Aegypten verfolgte.
Mit dieſem endigte ſich die erſte Herrſchaft der Mame-
jen-ueberſieht man die Folge dieſer Fürſten,
ſo findet man, daß acht und vierzig Sultane, näm-
iich vier und zwanzig Turkomaniſche und vier und
zwanzig Tſcherkaſſiſche, nur 263 J. regiert ha-
en: daß von vier und zwanzig Turkomanen eilf
ermordet und ſechs entſetzt worden ſind; daß von
den vier und zwanzig Tſcherkaſſen ſechs ermºrdet
und eilfe entſetzt worden ſind und daß viele von ihnen
nur einige Monate regiert haben; daß alle dieſe Für-
ſten nichts konnten als Krieg führen, plündern ver-
wüſten und dann fromme Stiftungen von Moſcheen,
Schulen c. machen u. ſ. wº daß man unter dem
eilften des Turkomaniſchen Stamms im Begriff war
den Nil durch den Fuß des Berges Mokattam ins
rothe Meer zu leiten und daß die Kºſten zu 229,99

Fr. berechnet werden. Endlich giebt Merei die Auf-
einanderfolge der Paſchas, die wenig Intereſſe hat
und endigt mit den Grundſätzen der Moslemiſchen
Regierung, die ganz der Deſpotismus, und zwar aus

dem göttlichen Recht ſind.

Das zweite Manuſcript, Num. 695, iſt ein

Spiegel oder Gemälde der Herrſchaft der Mamelu-

kiſchen Sultane von Aegypten, verfaßt von Kali,
- Sohn

/



- 19

Sohn des Schahin el Zaher, Vezir des Sultan
Malek- el- aſcheraf (des VIII. der Tſcherkaſſiſchen
Dynaſtie).
Dieſes Werk iſt von einer Art, wovon ich
noch kein anderes Beiſpiel bei den Arabern kenne.
Es iſt eine Art von Statiſtik des Staats der Mame-
lucken zur Zeit des Autors. Man würde glauben,
wenn man ſie läſe, er habe den Hof Ludwigs des XiV.
beſchreiben wollen. Schon allein die Anzeige der
Kapitel wird eine hinlängliche Idee davon geben, um
ſie gehörig beurtheilen zu können. Ich will noch
einige von den ausführlichern Angaben, die mir die
intereſſanteſten und lehrreichſten ſchienen, hinzufügen:

Nach einer ſehr emphatiſchen Vorrede, der Sitte
der Mosleme gemäß, und nachdem er betheuert hat, daß
es nur einen Gott giebt und daß Mohammed allein
ſein Prophet iſt, beſchreibt Schahin die ausgezeich-
neten Eigenſchaften, die den Charakter jedes Sterb-
lichen bilden müſſen, dem der Griffel des Schickſals
auf ſeinen unvergänglichen Tafeln eine ruhmvolle Lauf-
bahn vorgezeichnet hat. Er bemerkt, daß er erſt
ein größes Buch verfertigt, es aber nachher für klü-
ger gefunden habe, es abzukürzen und ſehr klein zu ma-
chen (was nachahmungswerth iſt). Hierauf kömmt
er zur methodiſchen Anzeige der Kapitel.-
Kapitel I: Anſprüche, die Aegypten den Vor-
zug über alle Reiche der Erde verſichern.– Voii
den Andachts- und Wallfarthsörtern in Aegpp-
ten.– Von deſſen merkwürdigen Monumenten
ſowohl ältern als neuern.– Von ſeinen Grenzen.–
Von den Städten.– Von deren Grenzen:-
Von den Ä Ä Ländern, über die ſich
Aegyptens Herrſchaft erſtreckt.»--
9 N 2 Kä

- «**..



196 s-

Kapitel II. Von der Herrſchergewalt.– Von
den Eigenſchaften, die einem Sultan nöthig ſind.–
Von ſeinen Pflichten.– Von den Galla- und öf-
fentlichen Ceremonientagen.– Von der Uniform-
kleidung jeder Klaſſe von Dienern, die um die Perſon
des Sultans ſind.
- Kap. III. Vom Befehlshaber der Gläubigen,
von ſeinem Rang, von ſeinem Stand.– Von den
Ober Badis (Richtern) welchen es zukömmt zu
„binden“ und zu „löſen“– Von den Imams.–
Von den Rechtsgelehrten und den beſondern Richtern.

- Kap. IV. Vom Vezir, zugleich erſten Mini-
ſter und Aufſeher der Finanzen des Hauſes des Sul-
tans.– Vom Schatz des Sultans und von den
Verwaltern deſſelben.– Vom den Staatsſecretären,
die das Departement des Haushalts und der Depeſchen
unter ſich haben.– Von Oberaufſeher der Ar-
meen.– Vom Sprecher (oder großen Advokat)
des Divans (Raths).– Vom erſten Mundmeiſter
(oder Haushofmeiſter) des Sultans, welcher die
Verwaltung des Privatſchatzes und der Domänen-
güter und überhaupt aller Finanzverwaltungsſtellen
hat.--
Kap. V. Von den Kindern des regierenden
Sultans und den Prinzen von königlichem Geblüt.–
Vom Regenten.– Vom Reichsverweſer.– Vom
Stallmeiſter (oder Connetable).– Von den Emirn,
den Befehlshabern von tauſend Mamelucken.–
Von den Emirn der kriegeriſchen Muſik, den Be-
fehlshabern von vierzig Mamelucken und von den Un-
teremirn, den Befehlshabern von zwanzig, zehn oder
fünf Mamelucken.-
. Kap. VI. Von den hohen Kronbedienten und
überhaupt von allen denen, die öffentliche oder perſön-

liche



-

=se 197

liche Bedienungen am Hofe des Sultans bekleiden.–
Von den Bavanis und Kheſſekis, die aus den
Freygelaßnen der Mameluken genommen werden und
im Pallaſt die Dienſte von Kämmerern und Leibwäch-
tern verrichten.– Von ihren Verrichtungen und
den Garniſonplätzen, wo ſie ſtehn.– Von den
Taubenhäuſern, die zur Unterhaltung der Poſttauben
beſtimmt ſind.– Von dem Transport des Schne-
es aus Syrien nach Aegypten und von den königli-
chen Poſten, die im ganzen Reich errichtet ſind.

Kap. VII. Von den Häuſern der Fürſtinnen
und dem Unteraufſeher der Harems.– Von den
Eunuchen und den freien Bedienten, die das Serail
bedienen.– Von dem Geräthaufſeher der Kro-
ne.– Vom Fechtboden.– Von dem Magazi-

nen des Sultans.– Von den zwey großen könig-

lichen Kornböden und von allem, was die Verwal-
tung dieſer Anſtalten betrift, ſowohl zum Einkauf
als Verkauf des Getreides.

Kap. VIII. Von der Dienerſchaft des Pala-
ſtes.– Von der Küche.– Von den Ställen.–
Von der Falkenzucht.– Von den Jagd-Parthie-
en des Sultans und den Oertern, die zum Aufbe-
wahren der Netze und zur Wohnung der Jäger, welche
bei der Jagd der Waſſervögel gebraucht werden, be-
ſtimmt ſind.

Kap. IX. Von den Aufſehern des Landes,

deren Geſchäft iſt, Brücken bauen und repariren, die

Kanäle graben, Dämme und Dammwege aufwerfen
zu laſſen und die Aufſicht über alle während des An-
laufs und Ablaufs des Nilwaſſers von Staatswegen
unternommene Arbeiten zu führen.– Von den

Gouverneurs der Provinzen von Aegypten.– Von

N 3 den



198

den beſondern Befehlshabern.– Von den Orts-
obrigkeiten in Städten und Dörfern und von der
Einrichtung bey der Einnahme der Auflagen.

Kap. X. Von den Vieekönigen, welche die
Regierung der acht Provinzen von Syrien beſor-
gen.– Von den großen Kadis.– Von den
Emirn.– Von den Regierungs-Verwaltern und
den andern Beamten in den Hauptſtädten dieſer Pro-
vinzen.– Von der Anzahl der Giundis und Hal-
kas, die daſelbſt in Garniſon ſtehen und von den be-
ſondern Befehlshabern der Städte und der Schlöſſer,
die in dieſem Reiche zerſtreut liegen.--

Kap. XI. Von den Arabiſchen Emirn und
Scheiks.– Von den Turkomaniſchen und Kurdi-
ſchen Emirn, die im Dienſte des Staates ſind.–
Von den Kriegserpeditionen.– Von den fliegenden
Lägern.– Von der Eroberung von A)emen, von
Diarbeckr und der Inſel Cypern, unter der Regie-
rung des Sultan Malek- el- Aſcheraf.

Kap. XI. Sammlung einiger hiſtoriſchen
Fakta, die einen jeden zu kennen und beherzigen ge-
iemt, um Regeln für ſein Betragen draus zu ziehn.
Ä Kapitel endigt mit einigen moraliſchen Ge-
dichten, von Malek-el-Kiamel verfertigt, ſuveränen
Fürſten der Veſtung Heifa, und mit einer Antwort
von Malekel- el- Aſcheref an Mirza- Schah-Rok
(Sohn Tamerlans)-
Kap I. Sektion V. Grenzen von Aegypten.
Gegen Mittag fangen die Grenzen von Aegypten bei
den Ufern des Kolzumer Meers (des rothen Meers)
bei der Stadt Aidab an, umſchließen das Land der
Hazaribs von Nubien, welches hinter dem Berg
Dſhenadel beim großen Waſſerfall ſeinen Anfang
-» nimmt,



nimmt, und erſtrecken ſich bis zu den Adener Gebirgen
und den Felſen von Habeſch (Abyßinien). Gegen
Oſten ſind ſeine Grenzen das rothe Meer, deſſen Kü-
ſte dürr und felſig iſt. Von Suez an, wird dieſe
Seite gegen Oſten breiter. Ihre größte Breite iſt
vom Teich Gorondel an bis zum Tih. Hier iſt die
Grenze von Syrien.

- Gegen Mitternacht wird es vom Meer begrenze
und zwar von den Städten Zakat, Refah, und
2lmedſh an, das unter dem Namen El-Ariſch be-
kannter und die Grenze von Syrien am Meerbuſen
von Gaza iſt.

Gegen Weſten ſchließt die Grenze das Gebiet von
Alexandrien ein, das Land von Loiunet und von Ami-
dain bis zur Akabe incluſive (ſonſt Catabathmus ma-
gnus oder die große Abdachung); hier wendet ſich
die Linie ab, umſchließt die beiden Oaſen, nähert ſich
Said (Oberägypten) und vereinigt ſich mit den ſüd-
lichen Grenzen,

Der Nil entſpringt am Fuß der Mondsgebir-
ge, –- Sechzig Tagereiſen fließt er in bewohntem
Land.– Zehn Tagreiſen durch unbebautes Land.–
In Nubien fließt er ſechzig Tagreiſen, hierauf geht
er hundert und zwanzig Tagreiſen durch die Wüſte;
endlich fließt er wieder durch fruchtbares Land bis
ans Meer, in das er ſich in den zwey Mündungen
von Damiate und Roſette ergießt.

Sect. VII. Von Rairo und deſſen Vor-
ſtädten. Das neue Kairo (Masr-el-Kahera) hat
zwölf Meilen (oder vier Lieues) in die Länge von
Tar-el-nabi an bis nach Sebaat-udſhuh. Dieſer
Raum faßt das alte Kairo (Masr-el-Kadim) und
ſieben große Vorſtädte in ſich. Der Autor zählt
N 4 aus-



2OO Sº-r-

ausführlich die Schulen, Moſcheen, Paläſte, Parfe
her und vergleicht jede Vorſtadt mit einer großen
Stadt des Reichs. Die eine iſt Alep gleich, die
andre Alexandrien, eine dritte Hems, eine vierte
Akre. Er nimmt 7ooooo Seelen Bevölkerung an.
(Dieß ſcheint mir der Urſprung der Meinung zu ſeyn,
die man nachher gewöhnlich angenommen hat; aber
die Zeiten haben ſich ſehr geändert).

- Das alte Kairo iſt der Hafen von Oberägypten.
Unter dem Sultan Nadſhm-el-din zählte man daſelbſt
1800 Schiffe.-
Section IX. Eintheilung von Aegypten,
Aegypten wird in vierzehn Provinzen eingetheilt: ſie:
ben mittägliche und ſieben nördliche. Icde Provinz
hat drey hundert und ſechzig Dörfer und mehrere
Städte.
Miniet iſt der allgemeine Name der Hafen und
Landungsplätze des Nils. Manfalut, ein beſon-
deres Stück Land in der Provinz Uſiut, mit dreißig
Dörfern, baut herrlichen Indigo (in Jahr 1442).
Man legt daſelbſt den Tribut dieſer Provinz nieder,
der auf 1,15 Oooo Ardeb Getraide beträgt (das Ar-
deb zu 192 Pf.). Drei Tagereiſen weſtlich von Uſut
durch eine ſandige und ſteinige Wüſte hindurch, liegt

el- Ouah (oaſis), ſo genannt von ſeinem Haupt- Orte.

Eine andre Oaſe, die mittlere, hat zwei Dörfer,
mit Namen el-Kaſſr und el- Hindan.

Eine dritte Oaſe, die Oberägypten näher liegt
heißt Dakile (die untere) und hat zwei Dörfer, de-
ren Einwohner von Gerſte, Mais und Datteln leben.

Section XI. Von der Stadt Alexan-
drien.– Alexandrien iſt der von Fremden beſuch-

teſte



*-ºs 201

teſte Hafen; die Fränkiſchen Nationen haben daſelbſt
Konſuln, und ausgezeichnete Leute, die dem Sultan
zu Geißlen dienen. Wenn eine dieſer Nationen den
Islamismus Unrecht thut, ſo hält man ſich an ihren
Repräſentanten und zwingt ihn den Schaden wieder
gut zu machen. Der Zoll beträgt 1ooo Dinare.
Außer der Stadt befindet ſich die berühmte Säule
el-Sauari*) genannt oder der große Utºaft (legrand
mät) (Abulfeda hat das nämliche geſagt; eben dieſes
Wort Sauari haben einige für Kaver Severus
genommen). Ich habe gehört, daß jemand ein Mit-
tel gefunden habe hinauf zu ſteigen und ſich auf das

Kapital zu ſetzen.
Kap. IV. Vom YOezir oder erſten UTini-
ſter.– Der Vezir, iſt ein Miniſter, der den Vor-
rang über alle hohen Beamten hat.– Er iſt
dies vermöge einer göttlichen Einrichtung. Aaron war
der Vezier von Moſes.

Der Vezier hat die Aufſicht über alle Theile der
Regierung und über alle Geſchäftsträger der Staats-
verwaltung. Er ſetzt ſie ein, und entſetzt ſie, ſtraft
und belohnt ſie.

Er führt das Regiſter der Einnahmen und Aus-
gaben des Staats. Er vermehrt deſſen Einkommen,
nicht durch Tyranney, ſondern durch Weisheit und
Sparſamkeit.

Das Einkommen des Reichs beſteht in frem Ein-
kommen und zufälligem Einkommen und in ober-
* N 5 herr-

*) Dieſe Wortbedeutung von Sawari findet ſich in

„ Golius und Caſtellius's arab. Wörterbüzern nicht; iſt
aber der Ableitung des Verbum Sur, Ser, Auftei
gen ſehr gemäß. P.

-



>-

2O2- E-

herrlichen Rechten über die Landleute. Das fre Ein-
kommen iſt: die Tare am baaren Gelde auf die trag-
baren Ländereyen, der Zoll von 1o p. E. in. Natur,
von den ein und ausgeführten Waaren, der Tribut
von den eroberten Ländern, die Kopfſteuer der Nicht-
mosleme, Karadſh genannt; die Pachtungen der
Monopolien, Palten genannt; die Zehnten von den
Feldfrüchten; die Auflagen auf Fabriken, Kramlä-
den und das Fünftheil der geſetzmäßigen Beute.
Die zufälligen Einkünfte ſind: das Zwanzig-
theil von Collateralerbſchaften; die Geldſtrafen; die
Geldbuſſen für vergoßnes Blut; die außerordentli-
chen Auflagen und die Inveſtituren; das Recht des
Heimfalls; das verlaufene Vieh; die gefundenen
Schätze; der Zehnte von den weidenden und vorbei-
ziehenden Heerden, nicht aber von den Hausthieren.
Die oberherrlichen Rechte über die Bauern ſind:
1. Abgabe vom Feldmeſſen 2. Abgabe von der Thei-
lung eines Stück Landes, das an verſchiedene Erben
vermacht iſt. 3. Abgabe von angeſchwemmten Aes
ckern und Wieſen. 4. Abgabe vom Grenzbeſtimmen
der Ländereyen 5. Abgabe von den am Nil errichteten
Waſſermaſchinen.
Dieß ſind die rechtmäßigen Einkünfte. Man er-
hebt ſie nach gewöhnlicher Sitte und ſie haben eine
dem Staat nützliche Beſtimmung, ſo daß der Sul-
tan nur der Depoſitor davon iſt. So wie der Vezir
- die Aufſicht über die Beamten führt, ſo muß der
Sultan die Aufſicht über den Vezier führen; und der
Vezir muß den Sultan um Rath fragen, ihn benach-
richtigen und ihn ſogar tadeln.
Section II. Der königliche Schatz iſt ein De-

partement, das eine Menge kleiner und großer Ein-

nahmen zu beſorgen hat.
-- 1. Grenz-



S- 2OZ

1. Grenzabgaben an der Syriſchen Grenze.
2. Abgaben von der Einfahr; von allem, was
nach Kairo und Aegypten eingeführt wird, das aus-
genommen, was für den Privatſchatz beſtimmt iſt.
3. Abzug von der Hinterlaſſenſchaft der Aus"
länder.-
4. Regalien und Verpachtungen zu Kairo, von
Schlachthäuſern, Ledergerbereyen, Oelmühlen, Zu-
dkermühlen, Abgabe von den eingeführten Lebens-
mitteln.
Abgabe vom Natron von Terrane.
Abgabe von Momfalut.
Inveſtiturabgaben und Erkentlichkeiten von den
verpachteten Lehen und den unter Schutz ſtehenden
Ländern.-

Abgabe von dem Ausräumen der Kanäle, wel-
ches mehrere Provinzen beſorgen müſſen.
Ertrag des Zuckerrohrs und des Kolkaz, das für
den Sultan gebaut wird.
Ertrag der Meyereien und Gärten des Sultans,
die durch die Ziehbrunnen mit Rädern fruchtbar ge-
macht werden.--
Von dieſer Einnahme bezahlt der Schatz:
1. Die Gerſte für die Ställe des Sultans.
2. Das Futter für die Ställe der Kuriere.
3. Die Tafel im Palaſt.-
4. Die Reparation der königlichen Häuſer.-
5. Die Fleiſchconſumtion und die ganze Küche
der Mameluken des Sultans. Die Küche ſeiner
ganzen Dienerſchaft.-

6. Den



2O4.»

6. Den Untealt ſeiner Beamten.
7. Die Penſionen und Gnadengehalte, welche
auf die Abgabe von Hinterlaſſenſchaften angewieſen ſind.
8. Das Futter für die Ochſen auf der Meierei.
– Den Tranſport des Klees und Strohes für die
Ställe.-
Unter dem Sultan Barkul beliefen ſich alle dieſe
Unkoſten monatlich auf 50,ooo Dinare oder Zechi-
nen von 7 Livres.-
Der Schatz wird von einem Oberaufſeher und
mehreren Subalternen verwaltet. Dies Departe-
ment hat zu Thürhütern und Gerichtsdienern eine
Schaar von Mauren, die die Befehle überbringen
und vollziehen.

Sect. III. Vom erſten Staatsſecretair,
Oberaufſeher der Depeſchen und der Ranzel-
lei.– Dies iſt ein wichtiger Staatsbedienter, der
das ganze Zutrauen des Sultans beſitzen muß. Er
muß den Koran, Anekdoten von den Königen, Sitten-
ſprüche der Weiſen und ſchöne Verſe der Dichter citi-
ren können.-
Seine Kunſt beſteht darin, den Sultan in allen
ſchriftlichen Erklärungen mit Adel, Würde, Geiſt und
Anmuth ſprechen zu laſſen; er muß in gereimten und
hochklingenden Phraſen ſprechen; er fertigt die Allianz-
aeten der Kalifen und Sultane aus, ferner die In-
ſtallation der Kadis und Guvernörs, die Ausfertigung
von Pfründen für Militärperſonen, zum Beſten der
Emirs und Dſchondis u. ſ w. und endlich die Briefe
des Sultans.-
Dieſe Briefe haben ein künſtliches Formular,
Ä Rang der Perſonen gemäß, an die ſie gerichtet
ind.--

- Die



-- 2O5

Die Briefe an die Unterthanen heißen Mokate-
bat, an die Fremden Moraſelat.
Der höchſte Titel für einen Fremden iſt el Ma-
kam el aali.
Der geringſte iſt Madſchlas oder Megeles, el
aali.
Für die Unterthanen iſt der höchſte Titel el Ma-
karr, el Karim (Eure Gnade).
Hierauf Makar el aali (Excellenz).
Hierauf Dſchenab el Kerim (cour magnifique).
Hierauf Dſchenabel aali (cour très haute).
Endlich Sadr el adſchal, (présence auguſte, er-
habene Gegenwart); Hadrat (blos: Gegenwart).

Seet. VI. Privatſchatz. Der Privatſchatz
wird von einem hohen Staatsbedienten verwaltet.
Er führt die Verwaltung der Ländereien, die zum Sold
der Mameluken des Sultans beſtimmt ſind und meh-
rere Arten von Einkünften; welches alles unter Pri-
vatſchatz begriffen iſt. Dieſe Staatsbedienten haben
ſich oft ungeheuern Reichthum erworben.

Von dieſem Departement ſind hundert und ſech-
zig Dörfer abhängig, und noch mehrere Schutzlän-
der und Pachtgüter. Die Dörfer Menzale und Fa-
raskut bei Damiate geben allein jährlich jedes 30,ooo
Dinar: ferner die Einnahme von der Inveſtitur der
Statthalter der Provinzen, der Landaufſeher, der
Befehlshaber der Flecken und Dörfer, der Polizei-
commiſſarien.– Sachkundige haben mich verſichert,
daß dieſer ganze Schatz ſich auf 4ooooo Dinar und
auf 3ooooo Ardeb Korn, Gerſte und Bohnen be-
laufe.

Die Ausgabe beſteht im Sold und Unterhalt
der Mamelucken des Sultans; in Gerſtenankauf für
die Pferde; in dem Unterhalt der Fürſtinnen und des

Ha



2o6 --=

nerſchaft des Palaſtes,

Seet. VII. Von den Regalien. Die Re-
galien ſind die eigenthümlichen Einkünfte des Sul-
tans. Sie begreifen in ſich:-
1) Den Zoll zu Alexandrien vom Handel der Franken.
2) Abgaben von den aus Indien kommenden Specereien.
3) Verkauf der Putarguen und Meeräſchen (muges) zu
- Damiate.*–------
4) Abgaben von den Künſten, Handwerken, Trinkhäu:
ſern, Tänzerinnen und öffentlichen Mädchen.
5) Abgaben von den Mäklern und Dolmetſchern.
6) Ertrag der Ziegelbrennereien.-.
7) Pächtung der Kameele zum Tranſport von Alexandrien
nach Roſette.
8) Zoll von den Indiſchen Waaren, bei el Tor ange:
legt.-----
9) Abgabe von verſchiedenen Gegenſtänden zu Damiate,
unter andern von der Raffinerie des Zuckers.
18) Das Fünftheil der rechtmäßigen Beute.
11) Pacht des Sees Semanavi und andrer Teiche.
12) Abgabe von Fug, einer Niederlage der Franken, als
der Kanal von Alexandrien ſchiffbar war: welches ſeit
20 Jahren (1320) aufgehört hat.
13) Abgabe von den Ländereien von Brulos und Neſtet
ruh und dem Hafen zu Roſette.
14) Zölle in Said (Oberägypten) die von den Abyſſiniern
entrichtet werden, wenn ſie Negerſklaven, Goldſtaub u.
ſ. w. zum Verkauf bringen; und Dalten (für die Mot
nopolien) in Seneblättern und Caſſia.--
i5) Abgaben von den in Schutz ſtehenden und den von
den Arabern gepachteten Ländern.
Ertrag der zahlreichen Meyerhöfe und Domänenlände
keien, die durch Räderwerk bewäſſert werden:-
Der Miethzins von Fonduk el Kerim in Alt Kairo:
Sucs

Harems, in Beſoldung und unterhalt der ganzen Die-



---- 2o7

Sueceſſion aller Großen, die in Aegypten ohne recht
mäßige Erben ſterben.
Ertrag des Geldſchlagens,
Abgabe der Stadt Bairut.-
Zollabgaben von Indiſchen Waaren, die nach Bedr,
Honain und Buaib elzakebe gefahren werden.

Die Ausgaben ſind folgendei
1) Kriegsmunition für jede Expedition.
2) Aufwand der Karavane und beim Opferfeſte:
3) Austheilung der Opferthiere unter die großen und
kleinen Staatsbedienten.
4) Aufwand bei dem Oſterfeſte, dem Banket und den
Vergnügungen.
3) Eine neue Garderobe und neue Möbel in das Harem
anzuſchaffen.
6) Ferner neue Kleidung für die Mameluken.
7) Ehrenkleid für die großen Staatsbedienten, die Ka
dis, die Einirn der erſten Klaſſe, die Kaſchefs.
(Im Bairam kleiden ſich alle Mosleme neu, ſich
und ihre Familie, dies heißt Keſue arab. die Kleidung)
- 3) Gänzlicher Unterhalt der bei der Abgabeneinnahme an
geſtellten Beamten,---
9) Lieferungen in das Hatem und Serai, an Zuckerwäa
ten, Zuckerbackwerk, Kühltränken, Früchten u. ſw.
10) Geſchenke den Fürſten zu machen.-
11) Ehrenkleid (oder jährlicher Kaftan) allen Beamten des
Reichs. (Bei den Muhamedanern dauern überall die
Stellen nur ein Jahr; wer die Stelle hat, zahlt ein
-- Geſchenk oder„ den Preis der Babuſchen“: der reich:
ſte hat den Vorzug): Ein jedes dieſer Kleider iſt im
Preis nach Form, Farbe, Reichthum Rang ver:
ſchieden (im allgemeinen iſt die Kleidung beſonders we:
gen des Pelzwerks ſehr koſtſpielig).-
Sect. V. Der Oberadvocat des Raths.
Wenn, einer Sache von Wichtigkeit wegen, der Sul
tan den Rath (Divan) verſammelt, läßt er den Für-

ſten



2O8

ſten der Gläubigen, die vier Oberkadis den Vezir,
die Emirn von tauſend Reutern und den Connetabel
zuſammen kommen.
Vor der Sitzung theilt der Sultan einem ſeiner
Vertrauten, einem beredten Manne, ſeine Abſichten
mit. Dieſer muß die Sache vortragen und die Ein-
würfe beantworten. Der Sultan ſißt ſtillſchweigend
Da.
(Man hat dies ſo ausgedacht, damit der Sul-
tan nie compromittirt werden und man doch freimü-
thig Einwürfe thun könne, da ſo alle Fehler auf den
Advokaten oder Referenten zurückfallen):

Kap. V. Die Kinder des Sultans werden ſorg-
fältig im Harem erzogen. Es iſt alter Gebrauch,
von ihnen alle die einzuſperren, welche bei dem Regie-
rungsantritt eines Fürſten leben Malek el Aſcheraf
gab vierzigen die Freiheit; aber ſie ſtarben an der Peſt
im J. 1429, wo täglich an 1599 Menſchen ſtarben.
Wenn ein Prinz minderjährig iſt, verſieht ein
Regent die Regierung. Man nennt ihn WTL3am el-
Hºlk („der die Ordnung im Reich erhält“).
Iſt der Sultan abweſend, ſo ſetzt man einen
Verweſer Najeb el Molk. Der Oberſte der Emirn
oder Atebek el-Aſäker iſt eine Art von Connetabel.
Die Emirn ſind in mehrere Klaſſen eingeheilt
Die von der erſten Klaſſe beſitzen hundert Ma-
meluken und commandiren tauſend: es müſſen ihrer
eigentlich vier und zwanzig ſeyn. Die von der zwei-
ten Klaſſe beſitzen vierzig Mameluken, es müſſe ih-
rer vierzig ſeyn. Die Kriegsmuſik ſpielt an der Thür
ihrer Häuſer um die Aſr (oder Stunde des dritten
Gebets); ſie beſteht aus Pauken, Trommeln und
Klarinetten. Dieſe lezten Inſtrumente ſind erſt ſeit
-- LUE-



Mameluken haben...

=--- 209

neuerer Zeit in Gebrauch. Die Emirn der dritten

Klaſſe müſſen an der Zahl zwanzig ſeyn; ſie haben je-

der zwanzig Mameluken Die Emirn der vierten
Klaſſe müſſen an der Zahl funfzig ſeyn und jeder zehn
Die fünfte und lezte Klaſſe endlich beſteht aus
dreißig Emirn, wovon jeder fünf Mameluken zur Be-
gleitung hat.
Von dieſen Emirn haben einige Aemter im Staa-
te, andere haben nur Titel und Rang.-
Die Armee iſt in mehrere Korps getheilt. Als
Karabal Kuli, ein tatariſcher Fürſt vor einigen Jah-
ren Tribut fodern ließ und zwanzig Tuman Reuter
(zweihundert tauſend) gegen egypten zu ſchicken droh-»
te, ſchickte ihm der damalige Sultan ſtatt aller Ant-
wort folgende Angabe ſeiner Truppen.
Die Dſchendis el Halka oder die Leibwache
des Sultans (Haustruppen) 24,ooo Reiter.

Mameluken des Sultans

IO, OOO-
Mameluken der Emirn 8,ooo–
Gendarmen zu Damas- 12,ooo--
Mameluken der Emirn von Damas 3,ooo-
Gendarmen zu Alep 6,ooo-
Mameluken der Emirn zu Alep 2,ode-
Gendarmen von Tripoli 4ooe-
Mameluken der (dortigen) Emirn I OOO-
Gendarmen von Safad I OOO-
Mameluken der (dortigen) Emirn IQOO-
Garniſonen der Schlöſſer in Syrien, die
Mameluken mit begriffen 60,ooo–

Arabiſche Unterthanen.
Stamm Bali fadl, Kinder des Nurir

132,ooo Reiter-

24,OGO Reiter.

Araber von Hedſchaz 24,ooo-
Stamm von el Aali 2 OOo-
Araber von Irak s A 2ooo-

– von A)ennen 290Q-

Boney Reiſ 3r D. O

Arat



2 IO =----
Araber von Dſchezire 2ooo Reiter.
– von Metruk 1ooo–
– von Dſcharm I Coo–
– beni okbe und beni Mehdi v. I OOO––
– el omara 1 OOO–
– von Hindaun 1ooo–
Aaidaraber OOO-=
Fezarataraber “I OOO–
Moharibaraber 1ooo–
Katilaraber- I OOO–
Kattabaraber IOOO–
, Araber von Aegypten zuſammen 3ooo–
Hauaraaraber- 24, Coo–
Turkomanen, die in Horden oder Lägern in
den Ländern von Syrien und Diarbkr
- zerſtreut leben und in den Regiſtern an-
gegeben ſind zu 1 80, ooo–

–

A

Die Oſchrän (man weiß nicht wer die ſind,
es müßten denn andre Turkomanen ſeyn)
die in fünf und dreißig Diſtrikte getheit
ſind, auf jeden Diſtrikt 1oo Reiter 35,OOo–
Kurden- 2O,OOo-
Miliz von Aegypten, nämlich von 33ooo
Dörfern und auf jedes Dorf zwei Reit

ter, zuſammen 66,6oo––
----« Summe 526,ooo Reiter.

Von den Magazinen und Vorrathsböden
des Sultans. Der Sultan hat Magazine, in
welchen alle Produkte, die in ſeinen Zöllen in Natu-

ra abgegeben werden, als Pfeffer, Zimt, Spece-
reien, Zucker und Bauholz aufbewahrt werden.-

Er hat auch Vorrathsböden, die erſtaunenswür-
dig ſind.-

Anf dem einen, Schiuan genannt, wird Getrei-
de, Korn, Reiß, Holz, Stroh u. ſ. w. zum Ge-
brauch des Palaſtes aufbewahrt.-

Auf dem andern, der Hira heißt, wird das Ge-

treide aufgeſchüttet, das man nur im Nothfall an-

- greift



SF-.- 2 II

- greift. Bisweilen verbietet man die Ausfuhr. Die-

ſer Kornboden wird gefüllt und kömmt dem Volk bei

Hungersnoth zu Hülfe.-

Hieher rühren die Almoſen. Im einem Jahre

belief ſich der Gewinn des Verkaufs auf 3OOOOo Di-
nar (von 1o Liv, 3 Sous).
In achthundert Jahren hat Peſt und Hungers-
noth ſechs und zwanzig mal in Aegypten gewütet,
einigemal dreimal in funf und zwanzig Jahren, und

dies immer zu Zeiten der Verwirrung und der ſchlech-

ten Regierung.

Kap. X. Vºn den Aufſehern des pflüg-

baren Landes. Keſchaf el Toräb.-
§. 1. Die Aufſeher des Landes werden aus den

Emirn der erſten Klaſſe gewählt. Sie werden jähr-

lich zu Anfang des Frühlings in alle Provinzen von

Aegypten abgeſchickt, um die zur Erhaltung der Ka-

näle und zur Erhöhung der Dämme und Dammwege

nöthigen Arbeiten machen zu laſſen, und alles was
auf das Steigen und Fallen des Nils Bezug hat, zu
beſorgen.--*

Das Departement des königlichen Schatzes hat

auf ſich, für einige einzunehmende Abgaben gewiſſe

öffentliche Kanäle, die den Abfluß des Waſſers beför-

dern, rein zu halten. Aber alles, was zu Dämmen

und Chauſſeen, die zur Feſtigkeit der Brücken nöthig
ſind, gehört, geſchieht durch Frohnen und Contribu-
tionen, die auf jedes Dorf vertheilt ſind mit Rück-
ſicht auf Umfang und Fruchtbarkeit ſeines Terri-

toriums. Wenn der Nil anfängt auszutreten, kann.

man nicht genug über die Erhaltung der Dämme,
Chauſſeen und Brücken wachen, bis die Ländereien
genug gewäſſert ſind; denn Än ſie hinweggeſurt,

ſº

º



212-

v

ſo würde das Waſſer ſchnell abfließen, und ganze Ge-

genden ohne Bewäſſerung laſſen.
Wenn der Nil abnimmt, muß man im Gegen-
theil den Abfluß des Waſſers beſchleunigen, um die
Ländereien zu gehöriger Zeit zu beſtellen.-
Was die Brücken betrift, die zum lokalen Vor-
theil gewiſſer Dörfer gebaut ſind, ſo müſſen dieſe die

Gutsbeſitzer unterhalten. Die Aufſeher haben nicht

darauf zu ſehn.
5. 2. Von den Kaſchefs oder den Aufſehern

der Provinzen.

Der Statthalter, Kaſchefs genannt, waren ſonſt
an der Anzahl drei.

Der eine regierte von den Grenzen von Gizah

an bis nach Genadel erkluſive. Er ernannte ſieben

Emirn, die unter ſeinem unmittelbaren Befehl die-
ſieben ſüdlichen Provinzen verwalteten (Heptanomis
und Thebais).

Der zweite regierte den nördlichen Theil (Delta)-

und hatte auch ſieben Emirn unter ſich.-
Der dritte regierte blos die Provinz Gizah.
Dieſes war bisweilen ein Emir der erſten Klaſſe, Oberſt

ein Emir von der Kriegsmuſik.

-

von 1ooo Reitern, wie die zwei erſten: oft iſt er auch

Seit einiger Zeit hat man drei Kaſchefs für das

mittägliche Aegypten angeſtellt; den einen zu Faium,
den andern in Unterſaid, den dritten in Oberſaid.-
Auf gleiche Art hat man auch die nördlichen Provin-
zen unter drei Kaſcheſliks getheilt. Der eine hat die
öſtlichen Provinzen (Scherkié); der andre die weſtli-
chen (Gerbié); der dritte Behiré oder die Seepro-

vinz, die jederzeit eine beſondere Regierung gehabt hat.

Aber wenn es mir erlaubt iſt, meine Meinung
zu ſagen, ſo ſind dieſe Einrichtungen der guten Ord-
nung nicht ſehr zuträglich.- -- D
/- M

3.

-



- S-- 213
Da man die Plätze vertheilt hat, ſo hat man
die Macht und den Einfluß verringert, der, als ſie
ſonſt in wenig Händen vereinigt waren, den Befehls-
habern erlaubte, ſich dem Pöbel in Pracht und Herr-
lichkeit zu zeigen, die immer eine gute Wirkung auf
denſelben hat.

Wenn ſonſt ein Kaſchef von Said oder vom nörd-
lichen Aegypten ſeinen Umzug hielt, gieng Ruhe vor
ſeinen Schritten her, und ſein Gefolge von 1ooo Rei-
tern verurſachte einen Geldumlauf, welcher Handel
und Ackerbau in Thätigkeit ſetzte. Unter den unter-
geordneten Emirn werden einige auch von den Ka-
ſchefs ernannt; aber die größere Anzahl wird vom
Adminiſtrator des Privatſchatzes (Uſtadar) ernannt,
der dieſe Stellen verkauft und ſo die Macht der Ka-

ſchefs ſchwächt.

§. 3. Von den Obrigkeiten in jedem
Dorfe und der Einnahme der Auflagen.–
In jeder Stadt und in jedem Hauptdorfe giebt es ei-

nen Kadi, einen Einnehmer der Abgaben für den kö-

niglichen Schatz, einen andern für den Privatſchatz,
und wieder einen andern für die Domäneneinnahmen.
Ferner einen Kommiſſär der Schifffarth (auf dem Nil),
einen Militärofficier für die Erhaltung der Polizei,
einen Pächter, welcher das Adjudicationsrecht aus-
übt, einen Aufſeher der Kanäle, und Syndikuſſe
oder Burgermeiſter.-

Sonſt wurden die Auflagen blos in Natur erho-
ben, jezt und ſeit geraumer Zeit iſt alles verpachtet
und die Pachter in den Dörfern machen ſo viel Auf-
wand, daß viele von den kleinen Fürſten Aſiens mit
weniger Glanz leben,

O 3 Die

/



24 =-r-ser

Die Pächter von Menzale und Fareſkur zahlen
an die Domänenkammer 36,ooo Dinar *).
Die andern Dörfer, wovon mehrere 12 bis 20
tauſend Dinar zahlen, ſind eben auch für unverän-
derliche Summen verpachtet *).
Die Ländereien, die zum Unterhalt der Dſchendis

beſtimmt ſind, ſind in Kirats geheilt, und jeder Ki--
rat wird zu 1000 Dinar geſchätzt, ungefähr 100,

Livres.
Kap. X. Verwaltung der Provinzen.

1. Provinz Damas.
2. Karak.
3. Halab (Alep).
4. Tarabolos (Tripoli).
5. Hons (Hem5).
6. Safad,

7. Gazzah (Gaze).

Die erſte und beträchtlichſte Provinz von Sy-

rien iſt Damas.-/
Ihr Vicekönig (Kefi) führt einen Hofſtaat wie
der Sultan, den er repräſentirt. Er vergiebt nach
Willkühr alle Civil- und Militär-Stellen ſeines Gou-
vernements.-

Die hohen Militärperſonen ſind: der Emir, Ge-

neraliſſimus der Truppen; der Oberſte der Thürhüter,

zwölf Emirn von der erſten Klaſſe, zwanzig Emirn
W)!!

*) Ungefähr 437,000 Livres. Im I. 1780 zog Prorad:
bek von Fareſkur 100.000 Pataken oder 525,000 Lit
Vre.-

**) Deswegen war alles in Wohlſtand, denn eine Güter

ſteuer, die ſich alle Jahr ändert, zerſtört den Gewerb.

fleiß und verderbt die Staaten. (Anmerk. von Volney)



=-s 215

von der zweiten Klaſſe, und ſechzig Emirn mit zehn

bis fünf Mameluken.
Das Tribunal der Gerechtigkeit beſteht aus vier
Oberrichtern der vier Schulen oder orthodoxen Sek-
ren, und ein jeder von ihnen ernennt in Damas und
in den andern Städten der Provinz Subſtituten, die
in Civil- und Criminalſachen richten.-

Die Oberbeamten in Schreibereiſachen (Mobä

ſcherin) ſind: der Sekretär der Depeſchen, der Ober-

*

aufſeher der Armee, der Uſtadar oder Oberverwalter

des Privatſchatzes, der Domänenkammer, des köni-

glichen Schatzes, und der Vezir.-
Die Agenten der ausübenden Gewalt (Arbab-

el. Uazaief) ſind zwei Aufſeher, Kaſchefs betitelt, die

nach der Reihe im Lande umherzureiſen haben. Die
Emirn der Generalitäten, die Befehlshaber der Plätze,
der Oberquartiermeiſter, der Hauptmann von der Ar-
mee u. ſ. w. faſt wie zu Kairo.
Das Schloß zu Damas iſt dem Lieutenant des
Sultans und ſieben Offiziers von der Wache (Officiers
Portiers, Kapidſchis) zur Vertheidigung übergeben.
Was die Dſchendis der Garniſonen in den Pro-
vinzen betrift, ſo müßten ihrer eigentlich zwölf tau-
ſend, und zwar zwei tauſend um den Vicekönig, die
übrigen um die Emirs in Eskadrons zu fünfhundert
Mann, nicht zu tauſend Mann, wie in Aegypten, ſeyn.
Karak hat den zweiten Rang unter den Provin-
zen. Man ſchreibt an den daſigen Vicekönig aufro-
them Papier, weil einer der Nachfolger von Selahel-
din ſein Reich unter ſeine drei Söhne vertheilte, dem
einen Aegypten gab, dem andern Syrien von Biſan

bis nach Diarbekr, und dem dritten das übrige Sy-

rien und Karak, und ſo das Hofceremoniel dieſer
Sultane auch auf ihre Vicekönige gekommen iſt.

O 4 Seit

-



216=

Seit einiger Zeit hat Karak nur zwei Kapidſchis
zu Statthaltern; zu Richtern, nur zwei Kadis; zur
Beſatzung blos einige Mameluken und Bahriten
(Seevolk), nebſt einem arabiſchen Fürſten, der alle
Hülfsſtämme kommandirt.-

Die fünf andern Statthalterſchaften werden nach
demſelben Plan wie Damas regiert, aber mit weniger
Prunk und Aufwand. Die statthalterſchaft Hama,
war damals zu Grunde gerichtet.-
Es giebt Veſtungen und Schlöſſer, die ihre eig
ne Emirn haben. Ihre Garniſon beſteht aus ei-
nem Lieutenant des Sultans, einem Korps Bahriti-
ſcher Freigelaßner, einem Commendanten der Wache,
einem Oberſten der Armee, einigen Mameluken des
Sultans, den Thürhütern und einigen Landfoldaten,
die auf die Wache ziehen.
(Der Autor weiß nicht, ob er Malatie für ein
Schloß oder den Hauptort einer Provinz anſehn ſoll.
Hier kommandirte Dokmak, deſſen Sklave der Sul-
tan Malek-el aſcheraf geweſen war.)

„ Kap. XI. Von den Emirn und Schaiks,
2lrabern, Turkomanen und Kurden.–
Die Araber, die in Aegypten und Syrien zerſtre-
leben, ſind in Stämme eingetheilt, wovon jeder ſei-
nen Emir hat. Dieſer Emir Ä unter ſich,
die die Ordnung zu erhalten und die Kontributionen,

die ſie in Pacht haben, zu erheben, ein jeder in ſeinem

Diſtrikt angeſtellt ſind. Y

§. 1. Von Kriegserpeditionen.– Man
unterſcheidet zwei Arten von Expeditionen (Tedſcha-
rid), die eine gegen den Ausländer, die andere gegen
den rebelliſchen Unterthan. In beiden Fällen beſteht
das Heer aus Reitern und Bogenſchützen zu Fuß und
hat



S- 217

hat die gehörige Anzahl, um den Feind, der ſich zu
widerſetzen wagt, zu überwältigen.
Man macht fliegende Läger, entweder um einen
Platz zu verſtärken, einen Poſten zu behaupten, den
Feind zu beobachten und ſo weiter.
Ein unveränderliches Geſetz in den Lägern iſt,
daß das Zelt des Obern immer hinter dem Zelte ſei-

nes Untergeordneten ſtehe, ſo daß das Zelt des Sul-
tans an dem Ende aller übrigen iſt.

(Hier folgen zwei Artikel über die Eroberung

von A)emen auf Befehl des Malek-el-aſcheraf und
der Inſel Cypern, die nicht lange darauf erfolgte.
In der ganzen Erzählung kömmt nichts als Men-
ſchengemetzel vor, das nichts Lehrreiches für den Leſer
hat.)

Kap. XII. Enthält in drei Abſchnitten hiſtori-
ſche Anekdoten und arabiſche Maximen, welche auf
folgende Sätze hinauskommen: 1) daß die Fürſten
gewöhnlich durch die geſtürzt werden, welche ſie erſt

/

erhoben haben; 2) daß das Schickſal alles lenkt, und

daß man Geduld und Ergebenheit haben müſſe; 3)
daß Unbeſtändigkeit und Untreue die Grundlage des
menſchlichen Herzens ſind. Den Beſchluß macht
ein Brief von Malek- el- aſcheraf an Schah Rok,
Sohn des Timur (Tamerlan), in welchem der Ae-
gyptiſche Sultan in groben Scheltreden dem Tatari-
ſchen Sultan antwortet.

Von den Ukafs oder Stiftungen in Ae-
Yptert. Die Ommiaden und Abbaſiden unter den
alifen haben oft Almoſen gegeben, aber ſie nahmen
die Geldſummen immer aus ihrem Schatz und es
ſcheint nicht, daß ſie je Ländereyen für immer zu die-

ſem Zweck beſtimmt hätten.

O 5 In



W
218=
In Aegypten war Malek. el Sahel, der ſech-
zehnte Kalaunide, der erſte, welcher zwei Dörfer
zum Unterhalt des Mahmals, das von Bribars ge
ſtiftet worden, ausſetzte. Heutzutage giebt es der
. Ländereiſtiftungen zum Beſten von Mekka und Me-
dina ſo viele in der Türkei, daß ohne die Verſchwen.
dung der Verwalter dieſe beiden Städte die reichſten
auf dem Erdboden wären. Die Urſach hievon iſt, daß
man oft ſeine Güter an dieſe Städte vermacht, um
die Benutzung derſelben ſeinen Nachkommen zu ver-
ſichern, indem man ſie dadurch vor der Raubgier der
Regierung ſchützt. Andere ſowohl Prinzen als reiche

Leute machen fromme Stiftungen, nicht zum Beſten

der Reichen und Armen dieſer Städte. Aegyptena.
lein iſt damit beſchwert, nach Mohammad, ben.-
eſhak, nämlich mit ſechs großen Hauptſtiftungen, De-
ſchiſchet-el-Kobra (groſse Semoule) genannt.

1) Die Stiftungen von Dſchakmak, dem
- Ä Sultane. zehnten der
2) Die Stiftungen des Kaſchet bai*
*Ä Cirkaſſier 3 ſch *) des ſiebzehnten
3) Des Tenam l reicher Emirn zur Zeit Tecker-
Z Des Kauend kaſſen zur Z der Tſcher
5) Selim des I.
6) Solimans ſeines Sohnes º
Die in dieſen Stiftungen ausgeſetzten Ländereien ſind:
Für die erſte, ſechs Dörfer in Kaliub.--
Für die zweite, ſünf Dörfer in Menuf.
Für die dritte, ſechs. Dörfer und eine Inſel in Garbie
Für die vierte, neun Dörfer in Dak Halie, bei
Scharkie.–>>
Für die fünfte, zwei Dörfer in Behäre.
Für die ſechſte, fünf Dörfer im Diſtrikt Fua.
7) Im Diſtrikt Dſchizah drei Dörfer.
- 8) In

*) Bai heißt im Turkomaniſchen reich. Es iſt das
9Ä Dai oder dey heißt tapfer. ch a as Tuneſiſche

».

3.



219

s) In Fäium zwei Dörfer.

9) In Behenſauie, ſieben Dörfer.

Io) In Said ſieben Dörfer: zuſammen 52 Dörfer und

die Inſeln.--
In gemeinen Jahren beträgt der Ertrag aller
dieſer Ländereyen an Waizen, Gerſte, Bohnen, Linſen
Kichererbſen und Reiß 48880 Ardeb (das Ardeb zu
I92 Pf. gerechnet.)
Die nämlichen Ländereyen geben auſſerdem noch

W an Geldzinſen 7o Beutel (87,ooo Livres.)

Zu dieſer Summe kommen noch andere Grund-
zinſen hinzu, welche Sultane Paſchas und Privatleute
ſowohl auf Ländereien als Häuſer und Kramläden an
verſchiedenen Orten gelegt haben. Dieſes nennt man
el Surer. Dieſe Almoſen belaufen ſich nach Mohammed
ben ezhak auf 164 Beutel (2o5,ooo Fr.) Aber die
ausführliche Rechnung giebt nur 141 Beutel.-

Hierzu kommen noch ähnliche Stiftungen in
Natolien (Rum-il) Alep, Damas und allen andern
Mohamedaniſchen Ländern. Dieß zuſammen macht
einen ungeheuern Schatz für Mekka und Medina.

Soliman hat überdies ein Geſtift von achtzig
Kameelen für Arme, die die Wallfahrt machen wol-
len, gemacht.--

Taubenhäuſer der Brieftauben. Dieſe
Taubenhäuſer ſind in Thürmen angelegt, die im gan-
zen Reiche von Strecke, zu Strecke, um über die öf-
fentliche Sicherheit und Ruhe wachen zu können,
erbaut ſind. Zu Muſſel hat man angefangen ſich
der Tauben zum Brieftragen zu bedienen *). Als
- die

*) Dieſe Briefe, Bataik genannt, enthielten die ſimple
Nachricht; ſie wurden unter die Flügel gebunden: ſie
Wülf



220. F=
die Fatmiten Aegypten an ſich riſſen, errichteten ſie
daſelbſt dieſe Luftpoſten und intereſſirten ſich ſo lebhaft
dafür, daß ſie eigene Fonds für die beſondere Ver-
waltung dieſer Poſten anwieſen. Unter den Re-
giſtern dieſes Taubenpoſtamts fand ſich eins, worin
die Racen der Tauben, die für die tauglichſten ge-
halten wurden, claſſificirt waren. Der tugendhafte
Madſchel-din Abd-el-Daher hat ein intereſſantes
Buch über dieſen Gegenſtand geſchrieben mit dem T-
tel: Tamaim el-Hamaim; Amulette der Tauben.
In Said ſind die Taubenpoſten ſeit langer Zeit
durch die Unruhen, die das Land zu Grund gerichtet
haben, zerſtört; aber in Unterägypten haben ſie noch
Beſtand (im J. 1450) und ihr Zuſtand ſo wie in
Syrien iſt folgender. >.

NB. Die Entfernungen hat der Ueberſetzer nach
Danville und ſeinen eigenen Kenntniſſen hinzugeſetzt.

S. 1. Korreſpondenz von Kairo mit Alexandrien.

Taubenhäuſer
Das Bergſchloß (zu Kairo)- 6 Milles
Monuf el: ulia- 39–
Damanhur el: Uaheſch 45–

Skanderie (Alexandrien) 36–
12 o Milles

S. 2.

waren von Ort, dem Tag und der Stunde datirt.
Man fertigte alles doppelt aus. Bei der Ankunft der
Taubetrug ſie die Schildwache zum Satan ſelbſt, der
den Brief abnahm. Wohlzugerichtete Tauben waren
nicht zu bezahlen. Dieſe Anſtalten waren ſehr koſt
bar, aber ſehr nützlich. Man nannte die Taj Ens
gel der Könige.



S. 2. Von Kairo nach Damiate.

v

Bergſchloß o M,
Thurm zu Beniobaid 36–
Eſchmunzelt Romman 36–
Dumiat 30–

zo2 Milles
S. 3. Von Kairo nach Gazah.-

Von Kairo nach Bilbais 27 Milles
Von Bilbais nach Salehie 27–
Von Salehie nach Katia 42-
Von Katia nach Uarrade 48--
Von Uarräde nach Gazze*) 81-

225 Milles

M. 4. Von Gazze nach Jeruſalem.

1 Taubenhaus 48 M.
Zu Nablus 1 Taubenhaus 36–
-- 84 Milles
Von Gazze nach Habrun 3o M.
Nach Safié an einem Bache gleiches Namens 45–
Nach Karak- 48–
123 Milles
S. 5. Von Gazze nach Safad.
Nach El kods (Jeruſalem) 48 M.
Nach Dſchenin 3o–
Nach Biſan 24-
Nach Safad 24–

---
126 Milles

S: Von Gazze nach Damas 7 Taubenhäuſer.

Vºn Gaze nach Jeruſalem 1 Taubenhaus g M.
Nach Genin h -,

--- Nach

*) Der Ueberſetzer glaubt, man habe ein Taubenhaus
nehmlich zu Ei- Ariſch, vergeſſen, da die nächſte Ene
fernung zum weitern Tranſport für Tauben zu groß
ſeyn würde.---

K



222=

Nach Bifan 24-
Nach Tafes-- 3o–
Nach el Sanemain- 24-
Nach Damas 39–

186 Milles.

Von Damas nach Balbek I Taubenhaus- 48 M.
Von Damas nach Halab 7 Taubenhäuſer.

Zu Damas 1 Taubenhaus.---»
Nach Kara *.-- 45–
Nach Hems-- 36–
Nach Hama-- 24–
Nach Marra- 30–
Nach Kan-tuttam- 3o–
Nach Halab- 18–

- -- 183 Milles.
Von Halab nach Behesna 4 Taubenhäuſer.

Von Halab
Nach el: Bire, am öſtlichen Ufer des Euphrats 66–
Nach Kalat el Rum 27–
Nach Behesna 45–
-„:" A 138 Milles.
Von Halab nach Rahabe 4 Taubenhäuſer.-
Vsn Halab-
Nach Kabakib- 75 M.
Nach Tadmur (Palmyrg)- 75–
Nach el: Rahabe- I o8–

Von Damas noch Tarabolos (Tripoli) 5 Tau
benhäuſer.-
Von Daunas")

Nach Saida-- 63 M.
Nach Bairut 24–
Nach Terbele--- 3o–
Nach Tarabolos 24–
141 Milles.
Dieß

Gebirge ausgelaſſen ſey.--

---.–
wº

"

2 58Milles.

*) Wir vermuthen, daß hier ein Taubenhaus auf dem



S- 223

Dieß ſind die Taubenhäuſer, die um die ſchnel.
ligkeit der Briefpoſten zu befördern im Reiche unter->
halten werden.. Jedes Taubenhaus hat ſeinen Auf-
ſeher und ſeine Wächter, die abwechſelnd die Ankunft
der Tauben erwarten. Uebrigens giebt es noch bei
jedem Taubenhaus Knechte und Maulthiere zur ge-
genſeitigen Auswechſelung der Tauben. Der Total-
aufwand muß nicht unbeträchtlich ſeyn.

Vom Schneetranſport und von den
Hedſchinſtationen, die zu dem Ende ange-
ſtellt ſind.-

Vor dem Sultan Barkuk kam der Schnee von
Damas nach Kairo auf Kähnen, die von Saide und
Bairut nach Damiet gingen, wo kleinere ihre Ladung
bis nach Bulak führten. Hier wurde der Schnee
auf Cameele geladen und ins Schloß transportirt,
wo man ihn in Ciſternen verwahrte. Unter Barkuk
und nach ihm führte man ihn auf Hedſchins (Lauf-
cameelen) herbei, wovon vom erſten Jun. an bis zum
30. November 7o Tranſporte abgehen, alle vier und
funfzig Stunden einer. Von Damas gehen alle
zwei Tage fünf beladne Hedſchine ab. Ein erfahr-
ner Mann und ein Kurier, der die Befehle auf die
Stationen vorausbringt, führen ſie, Auf jeder Sta-
tion unterhält man ſechs Hedſchine.

Die Stationen ſind wie folgt.

Von Damas nach el: Sanemain- 30–

Nach Tafes-- 24-

Nach Erbed- 18–

Nach Dſchenin 36–

Nach Kakun I8-

Nach Ludd- «-
Nach Gazze- 36–

- 18o Milles

-- Nach



224 A----

Nach el Ariſch 57 Milles
Nach Uarrade 24 --
Nach Mutailem 24–
Nach Katié 24–
Nach Salehie 42–
Nach dem Schloſſe zu Kairo 27–
222 Milles.

Poſten zu Pferd, Barid genannt. Die Regie-
rung hat an den Hauptwegen Poſten errichtet; dieß
ſind ſie:--
Man muß wiſſen, daß man unter Barid (Lauf)
einen Raum von zwei bis vier Stunden (Relais) ver-
ſteht. Die Lieue beträgt drei Miles, jede zu 3ooo
Elien, einem Maas von el-Haſchim, einem der erſten
arabiſchen Stämme.
Die Elle (coudée) hält 24 Finger (doigt): der
Finger ſechs Gerſtenkörner die quere genommen,
und das Korn ſechs Haare aus dem Schwanze eines
Maulthiers)-
Route von Kairo nach Said.
Von Kairo nach Gizah, wenn man über den

, Nil fährt- 15 Milles
Nach Berneſcht 15–
Nach Miniet el Kaid- 18–
Nach Uena- I 8–
Nach Siatem I 3,–
Nach Dehrut 15–
Nach Ikloſena- 18-
Nach Miniet Ebukaſib I 8–
Nach Aſchmunain- 15–
Nach Dehout el Scherif- 12–
Nach Menhi- I 2–
Nach Manfalut I2–
Nach Uſiut----- 13–
Nach Time--- -2 I --
Nach Mazagat I2–

- Nach

K



j Nach Belenfun 12–
BNach Dſchirdſche I 2-
Nach Belienet.. 15–
Nach Hu-- 21–
Nach Kom el Ahmar- 12–
Nach Deren be L...." A:.. I5–
Nach Kus, wenn man über den Nil fährt i2–
- Von Kus nach Hedſchre º 15–
« Nach Edua- I 5 –--
Nach Esna; doppelte Poſt-- 24–
*- 385 Miles

Hier hören die Stationen auf. Will man wei-
ter gehn, ſo miethet man Pferde bei Privatperſonen.
Von Esmä begibt man ſich auf dem rothen Meere
nach Aidab, die Niederlage für A)emen und Habeſch
(Abiſſinien). Von Kairo nach Seanderie giebt es

zwei Routen; die eine geht durch das Delta durch
die Dörfer, die andre durch die Wüſte an der linken

Seite des Fluſſes.--
Durch das Delta ſind es von Kairo o Milles

Nach Kaliub/ 9.–
– Monuf- 18–
– Mohallet el Marhum 24–
–– Nhararie 24–
– Tarkmanie..- 24–
- Skanderie- 24–
E----.- t 23 Milles

- Durch die Wüſte oder auf dem dürren Wege--
ſind es von Kairo nach Dſchaziret el Kit i? Milles
Nach Uardan "I 2

– Terrane"-- I 2 -n
– Zauiet: el Mobarek- I 2-
– Damanhur- 2 I-
– Lukin- 18–.
- Skanderie 18–
-» Milies

«---

wolley ReifzrS: P- WSt



226 -,

Von Kairo nach Dumiat.
Von Kairo nach Kaliub 9 Milles
Nach Bilbais I Z–
– Salehie 24–
–- Sadie I 2–
– Bänunet- 12–
– Aſchmun el Rumman I 2–
–- Faraſkur 2I–
– Dumiat 9–
-- v--
117 Milles
Von Kairo nach Gazze.
Von Kairo nach Ober Sadie 63 Milles
Nach Goräbi 18–
– Katie I 2-
– Maan Y 2-
– Motáilem- I 2-
– Seuäde– >. I2-
- Uarrade- I 2-
– Bir el kadi 12–
- el Ariſch** 12–
– Karriobe--- I 2-
- Saaka- I2–
- Refah 9–
– Salkah- I 2-
- Gazze A-\ 12–
-–- 222 Milles
* Von Gazze nach Karak.
Von Gazze nach Belakis- 12 Milles
Nach Habrun I 3–
– Dſchenka I 2–
– Zuair---- I8–
– Safie.. I5 -..
-- Kafar 24-
„– Karak- ': 2 I-
- 129 Milles

Von Karak nach Schubak, an nördliche äuſſerſte
Grenze des ſteinigten Arabiens ſind nur drei Statio-
nen für ungefähr 90 Meilen,---

. Von



-

- “S- 227
-»-
§- Von Gazze nach Damas.-
Von Gazze nach Dſchenin 12 Milles
Nach Bät deras I 2-
– Ludd- I2–
– el Udſchaa: .. 6–
– Tiret 6–
– Kakun 6–
e– Fannie t: 32-- 9-
-- Dſchenin (in Safad) -- "... 9-
º- Hettin 6-
– Zerin 6-
–=-Ain Dſchalut 6-
– Biſan 6-
«- Tafes IZ--
–- Ras el Ma I2-
– el Sanemain-- L 2,--
– Gabäſchib: 12.-
– Danas 9–
- ---.: I80 Milles
Von Damas nach el-Bire am Euphrat.
Von Damas nach Kuſair nördlich- 9 Milles
Nach Katife, öſtlich 12-
– Efterak, nördlich 6-
– Kaſtel-.. 9-
- Kara« 2-
– Gaſule-- I2-
– Semſin I 2-
– Hems.......- ... I2-
– Ruſten- Y 2-
– Hama 12–
– Latmin 9–
e– Dſcherabolos... 9–
– Marra ... 12–
|– Ebad: I 2-
- Emar 12–
|– Kineſrin#–
- Halab Nach

#-- P 2



Nach el Bab«- 3o Milles
– Bät bere- s 3O–
– el- Bire –” T-
255 Milles
-- Von Damas nach Dſchabar, der Schutzmauer
des Reichs gegen den Euphrat.–
Von Damas nach Homs; man ſehe oben s1 Milles
Von Homs öſtlich nach Masna 24 T

Nach Karnain 18 --
– eD: Baida 24.--
– Tad wur- 24–
- Sakne-- 18–
- Kabkab- 18–
– Kauamel 24=
- Rahabe* ...- 24–
-Dſchabar- 2 1 1o–
- 389 Milles

------

s

Von Damas nach Safad,

von Damas nach Buraid nordöſtlich“ 2 Miles
Nach Kulus- ... 12-
= Oränbo 18
– Nuran 12
– Dſchabb Puſef-- IS
S- Safad- I2

---- TIMF

=

--

--- S

–- Von Damas nach Bairut.

von Damas nach Kan Maiſeun- Miles
- Nach Harin an der Kasmie :: 8–

– Saide über den Liban 33–
– Bairut- 24.--

".. 78 Milles
-----« z--

-- **---**-
*- «. r- Von



=-S- 229

- Von Damas nach Balbek.

Nach Zebdani I5 Milles
– Bura 12–
– Balbek 13–
------ 4O Milles
Von Damas nach Terabolos.-
Von Damas nach Gazule (Man ſehe die
- Route von Haiab) 55 Milles
Nach Kadis I8–
– Aknnar:. 21–
– El' akra-- 18-
– el. Arka- 12–
– Terabolos 15-
-*- 139 Milles

Von Damas nach Karak

Von Damas nach el Katibe 12–
Nach Baradie 13–
– Bordſch el Abiad 18-
– Hosban 18-,
– Kanbes- 24-
– Dtbian 24-
– Kate el: Modſcheb 24-
– Safra 24-
– Karak- 24–

-- 186 Milles
Von Halab nach Behesna und Kaiſarie (Cäſae
rea), die Grenze des Reichs gegen Armenien-

Von Halab nach el Semuka s 12 Milles
Nach Iſtrida| I 2---
– Bät el- Far- 18–
– Antab Y 2-
– Dair- kurz 9–
– Kuna 12–
– ArbaR -, I 2-
– Behesna,,– 9–
– el Kaiſarié- 29-
216 Miles
P 3 Seit
-



230 =-

Seit dem Jahr 1412 hat die Regierung aufge-
hört Stationen von Behesna nach Kaiſarie zu unter-
halten.-
Der Autor ſpricht hierauf in den Abſchnitten
XII und XIII ſehr weitläuftig und intereſſant von
Syrien; aber es würde zu lang ſeyn, es abzuſchreiben.
Es ſey hinreichend anzuführen, daß er mit anderu Mos-
lemiſchen. Geographen Syrien in fünf Länder eintheilt:
1) Paläſtina von el Ariſch an bis nach Ladſchun bei den
Berg Karmel.--
2) Hauran, ein Land mit Ebnen und Bergen abwech
ſelnd. Die Hauptſtadt iſt Tabarie.---
3) Gutah (oder holes Land) die vorzüglichen Städte
ſind Damas, Tripoli, Safad, Balbek.
4) Das Land Hems, wo man weder Skorpionen noch
Schlangen antrifft.
3) Kinesrin. Die Hauptſtadt iſt Halab, und die zUges
hörigen Städte Antiochien, Hama, Serbin u. ſ. w.
In dem Verwaltungsſyſtem des Reichs iſt Sy-
rien in ſechs Provinzen eingetheilt, die ihren Namen

von ihren Hauptſtädten haben.

- Die erſte heißt die Provinz Gaza, welches eine
Stadt iſt, die in einer fruchtbaren Ebne liegt.. Der
Diſtrikt Karak, auch Moab genannt, iſt davon ab.
geſondert und erſtreckt ſich von Ula an im ſteinigten
rabien bis zum Bach Zizale, der in den Jordan

fällt. Es iſt ein Raum von zwanzig Tagreiſen zu
Kameel (ſechs Meilen, lieues, die Tagreiſe). Das

Land hat viele Dörfer, aber Mangel an Waſſer in
der Nähe der Routen und viele enge Päſſe zwiſchen
Felſen, wo ein einzelner Mann hundert Reuter auf-
halten kann.- Karak iſt eine der ſtärkſten der je
kannten Citadellen; man hat ſie noch nie mit Ge-
walt eingenommen. 4

-?

--- Die



>

Sie| 23 K

Die zweite heißt die Provinz Safad und faßt
mehr als 1200 Dörfer in ſich. Die Stadt liegt ſehr
angenehm am See Tabari, und hat eine vortreffliche
Feſtung.. Sur (Tyr), die dazu gehört, iſt nur ein
elender Flecken.--

Die dritte, die Provinz Damas, iſt die reichſte
an allen Arten von Produkten und an Dörfern. Der
Autor zählt ihrer mehr als 1800 und läßt noch dazu

die Dörfer verſchiedener Diſtricte weg.

Die vierte, die Provinz Tripoli, faßt mehr als

drei tauſend Dörfer ſich Hjelakrad, ein

feſtes Schloß macht ihre öſtliche Grenze.
Die fünfte, die Provinz Hama, iſt voll von
Dörfern und feſten Schlöſſern. Das Schloß Ham«
wurde von Tamerlan zerſtört.
Die ſechſte, die Provinz Halab, iſt ſehr groß
und wohlhabend. Das Schloß Haleb iſt von Men-
ſchenhänden gemacht (das heißt der Hügel, auf dem
das Schloß ſteht).
Zu Halabgehört Antiochien am Orontes, Dſcha-
bar am Euphrat, Rahbe ſüdlich von Dſchabar, am
öſtlichen Ufer deſſelben Fluſſes; Sis in Armenien,
das von Chriſten bewohnt wird, Tarſus an der Meer-

küſte Cypern gegenüber, Biri am Euphrat, woſelbſt

eine Schiffsbrücke und eine Menge Schlöſſer und
wichtiger Städte ſind, die der Autor ausführlich be-
ſchreibt; (ſo daß man in dieſer Periode für Sy«
rien nicht weniger als zwanzigtauſend Städte und
Dörfer rechnen kann. Nimmt man an, daß ſie
im Durchſchnitt drei hundert Menſchen enthalten, ſo
machte dieß ſechs Millionen Einwohner, ein Bevöl-
kerungszuſtand, der von dem jetzigen ſehr verſchieden,
aber noch# geringer iſt, als der zur Zeit des Titus
und Veſpaſian.-

P 4 (Ich



232=

(Jchendige dieſe Notiz mit einigen Gedanken des
Vezir Schahin über die Grundſätze der monarchiſchen
Regierung).-

Kap. II. Abſchn. I. Von der Herrſcherge-
walt. Die Herrſchergewalt iſt ein Strahl der Gott-
heit. Es iſt die wunderbare Wirkung des auf der

Stirn des Herrſchers (Sultans, unabhängigen

Herrn) ſtrahlenden heiligen Charakters, daß die gu-
te Ordnung beſtehe, und Empörung und Frevel be-
ſtraft werden. u. ſ. w.-

- Der Zweck der oberſten Gewalt iſt die Erhal-
kung der Einzelnen und die Beſörderung des gemei-
nen Wohls durch weiſe Regierung. Der Sultan
muß das Schwert, das ihm Gott anvertraut hat um
das Reich zu vertheidigen, die Religion zu befördern

und auf die Beobachtung der göttlichen und menſch-

lichen Geſetze zu dringen, mit Weisheit führen.
(Merei, der Geſchichtſchreiber und Rechtsgelehr-

ker, den wir vorher eitirt haben, ſagt oft, daß die
Grundprincipien des Geſetzes ſeyen, die Ungläubigen

u beſiegen;– daß man in den eroberten Städten
..?-
ihnen nicht erlauben dürfe, ihre Tempel zu repariren

und neue zu bauen.– Man müſſe ſie ſogar ohne
---

Ausnahme zerſtören).-
Wenn Gott dem Sultan gebietet, für das
Wohl ſeiner Unterthanen zu arbeiten, ſo gebietet er
zugleich den Unterthanen dem Sultan blindlings zu
gehorchen, und ohne Prüfung ſeine Befehle zu voll-
ziehen; denn er iſt der Vollſtrecker des Geſetzes Got-
tes und des Propheten.
Der Prophet hat von Gott die allgemeine Herr-

- ſchaſt über die Welt empfangen; ſeine Gewalt in

Rückſicht auf Staat und Prieſterthum, iſt auf ſeine
Nachfolger von Hand zu Hand bis zum heutigen Tag
und



e= 233

und bis auf den Emir- el- Mumenin fortgeerbt, wel-
cher mit Beiſtimmung der Oberrichter, der Rechts-
lehrer, der hohen Staatsbedienten und der Befehls-
Ä des Heeres dem Sultan die Inveſtitur ertheilt.
So wird das bekannte: „von Gottes Gnaden faſt

wie in Europa, modificirt),

Vermöge dieſer Beſtätigung wird der erwählte
Soverän Herr des Staatsſchatzes, Generaliſſi-
mus der Truppen, Gouverneur der feſten Plätze
und oberſter Geſchäftsführer des Reichs, und je-
der muß ſeinen Ruhm darin ſuchen, ihm zu gehorchen.

II. Abſchnitt. Von den Pflichten des
Herrſchers. Dieſes Kapitel iſt eine bahre Abhand

lung aus der chriſtlichen Moral. Der Sultan muß

fromm ſeyn, die Religions- Handlungen vor dem
Volke verrichten; er muß Stolz, Anmaßung, Hab-
fucht, Lüge von ſich entfernt halten, ſeinen Zorn zäh-
men, einen würdigen ſchweigenden imponirenden An-
ſtand behaupten, geduldig und gerecht ſeyn und mit
einem Wort alle guten Eigenſchaften des Geiſtes und
Herzens beſitzen, welche bey der in allen Regierungs-
arten einen (ſich gleichbleibenden) Regierungskunſt
in Rückſicht auf das Individuum die nehmliche
ſind. d--

IV. Abſchnitt. Pflichten der Untertha-
nen. Die Pflichten der Unterthanen beſtehen in tie-
ſer Ehrerbietung gegen den Sultan, in blinder Voll-
ziehung ſeiner Befehle, in gänzlicher Dienſtergeben-

het gegen ihn und in guten Wünſchen für ſeine
Wohlfahrt.--

Der große Zweck des Staats iſt, daß jeda

Klaſſe, und jedes Individuum ſich in den angewieſenen
Schranken halte.

-*

P 5 PI:



434 5-

II.

Es macht mir Vergnügen, dieſen zwey Notizen
von arabiſchen Nachrichten über Aegypten eine dritte
beyfügen zu können, welche zu einer ältern Statiſtik
dieſes Wandes ihren Beytrag giebt.
Im Catalogus orientalis Bibliothecae Bodleja-
nae von J. Uri findet ſich S. 156. Nr. DCXCVII.
folgende Beſchreibung des Manuſcripts, von welchem

die Rede iſt: „Codex bombyc. a. H. 883. Chr, 1478.

exaratus aſeciſcisque aureis ornatus, cuifolia 364.
Opus exhibet nobile, a. H. 777. compoſtum et Sul-
tano Almalak Alashraf Shaban ben Hoſain dedica-
tum, quo variae Aegypti regiones recenſentur, agro-
rum cuiusque regiotis menſura definitur et annui
reditus exponuntur. Titulum hunc prae ſe fert:
Munus pretioſum. Auctor eſ Sherfeddin Jahia ben
Almocar ben Agiaian. (Hunt. 2.) Der arabiſche Titel
des Werks iſt:-
eM43 U.«Äs &a. «Jſ& =XM -ÄXLT
Von dem Anfang dieſes Werks beſitze ich eine
lateiniſche Ueberſetzung, woraus eine Probe zur Bey-
lage nicht unangenehm ſeyn kann. Da die Ueberſetzung
nicht meine Arbeit und von dem Original michts ge-
druckt iſt, ſo halte ich für das beſte, die Probe wört-
lich ſo, wie ich ſie in der Ueberſetzung eines Sachkun-
digen erhalten habe, abdrucken zu laſſen.

&

Das weſentliche der Vorrede iſt folgendes:

In hoc Libro Oppida ſingulis Aegypti Provinciis
eontenta recenſebo, Cenfus unius cujusque Oppidi et
quot jugera ad ejus ditionen pertineant. Ante om-
nia Provincias omnes ſimul recenſebo et dictarum
Provinciarum Cenſus prout ſe habebant tempore Al-
Aſhraphi Shaabani. Deinde ſi quid alicubi muta-
tum fit, quomodo ſe res habeat hodierino die indi-
cabo. Sub unaquaque Provincia quantus ſit Cenſus

- ejus



ejüs fcriptis mandabo. Hoc perfecto ſingulas Pro-
vincias et quae continent Oppida ordine alphabetico
diſpoſita dicam, quo facilius ea, ſi libuerit, quisque
inveniat et quod libi propoſuit clarius innotescat. Po-
ſtea ſub uno quoque Oppido, ſub cujus ditione olim
fuerit, et ad quem hodiepertineat indicabo, hoctamen
modo compendioſo, quod prolixum et ſuperfluum eſt
SV1ta F 111 US.

Der Anfang des Werks ſelbſt iſt dieſer:

Provinoiarum in genere recenſio: ut, cuicunque
libuerit, facilius ſit reperiri, quae fint in ihlis oppi-
da. Hcic praeterea continetur Summa Cenſum in
ſingulis Provincis Ditionun Aegyptiacarun prout li-
quido ſe habebant ad finen Menſis Sual Anno 777.
neimpe tempore Al-Aſhraphi Shaabani *) Filii Hoſei-
ni etc. Huecce quiden Sunna 9,584264 Denariorun
Militariuin aequabat. Haec enin ſumma Provincia-
rum ſimul omnium temporibus antiquis Cenſus fuit.
Hinc quoque patet Dcnariun nilitaren Drachnas 13.
valuiſſe. Quemadmedum ſi proponatur notan facere
cujusvis regionis Sunnimam Cenſus ejus inſpiciatur.
Sit Ex. gr. Cenſus ejus 6ooo Denariorum, Sulmmam
ejus eſſe 80, ooo Drachmai um patebit. **)

Scd interjecto demaum tempore Oppidis quibus-
dam bello deletis et Ratu rerum mutato, habitatis
quae prius diruta fuere ct dirutis quae habitata fuere,
Denarii valor nutatus eft, dumque Res najores et
ampliores evaſere, augebatur; unde Cenſus non iidem
“

\

1T1A FA-
*) Princeps hic in Mamalucorum ſerie viceſimus ſecundus
e-–“–> O– G–**-*–& GW--«

Ahmalec Alasraph Shaabän filins IIoſein Annos 19 natus
ad Imperium évectus fuit medio Menſis Shaabani Anno
Hesre 764. (Chriſti 1362) et eo anotus eſt et ſtrangula-
tus 5o Ménſis Dul Raadae Anno 1iegirae 78 (ehr. 1376)
actatis ſuae viceſmo quarto, cum imperailet annos 14.
menſes 2. Eo imperante anno 777 velut alii 776 mitgner
juit annor:«e eetri: es ct rer«m pentria in Aegypto et Stria
atque aiibi, adeout homines morticinos et canes imo et ai-
qi liberos faos comederent: aliquibus in locis tres annos
duravit fanes. Pocock. Sippen, Hif. Dunaſt. p. 17. Ho-
ruia temporum Hiſtoria aptd Macrizium legatur.

-»
–**) Naun 1: 13:: 6ooo: 8o, ooo.



Alexandrih. Cenfus ejus II, ooo Den.

236 ------
manſere, licet hoc aevo eandem vocernin genere fa-
miliariter uſurpemus. Sed quando unius Oppidi Cenºr
fus Ex. gr. fit Io,eoo Denariorum imilirarium et alte-
rius Oppidi Cenſus Iooo Den.., non exiſtimafidum
elt, id, cujus Cenſus Io,ooo Denariorum ſit, ei fimi-
le habendum, cujus Cenſus tantunnmodo Iooo De-
nariorum, quod cuivis rem penitius conſideranti
patebir.:

Provinciae autem Ditionum Aegyptiacarum du-
plici tractu conſtant, quorum unus eſt maritimus et cu-
jus Cenſus univerſus 6, 123455 Denariorun milita-
r1ilm aequat.

Diviſio hujus in Part es infra dic ew das.
cs=>»º" A- Dawahi. Cenfus ejus 1, 5307s
Denariorum militarium.--
&-------- Al-Kalyoubih. Cenſus ejus
4, 1985o Den.,

&$ „W Al-Sharkih. Cenſus ejus 1,41 1875 Den.

& ÄÄs-WM Al: Dikahlih. Cenſus ejus 5.96571 Den.

Bºº s=--- Dawahi Damijat. Cenſus ejus
11,69b Den.“-

& kºſ Al- Garbih. Cenſus ejus 1, I44080 Den.

&–––– –M Al-Menouſh. Cenſus ejus

5,74629. Den--
/ -- sº *HÄS ſº Ibyar wajazirah Ba-
ni naſar. Cenſus ejus I, I4I 32 Den.

º,--x) Al-Boheirah. Cenſus ejus 7,41 2945 Den.

-- Ä44-Yº- Gs Fou Wälmizahamitin. Cen-
ſus 56846 Den.--

">V- Naſtäwah. Cenfus ejus 43,5oo Den.
& FºxS- Äs) sº.“ Dawahi Thogar

*) Äs Confinia proprieterrae hoſtilis.

&s=M



= 237

GAKW &<> »ſ 8.45U Öſ &gsf Fars ſecunda

Flaga Auſtralis. Cenſus ejus 3,355808š Den.-
– Pieſº sie.* 2. Al Fyumih. cenſus
vjus 1,64050 Den:-
*-F–––-W A-Afhih, cenſus eu-
1,43977. Den:- vº--
- G-------Y Al-Afhinoünin. Cenfus ejus
7,62040 Den
*-----–** Al-Achmimih. cenſus ejus
Y,43925# Den.
.. 8.-.- g-- Al-Bahnfawih. Cenſus ejus
1, 3o1642 Den:--
*--- ––-X Al-Aſhjoutih. Cenſus ejus
3,23920 Deñ.--
&–---<P ––MA- Kouſh. Cenſus ejus
4, i4633# Den:-..-

--------->

––--
Recenſio diſtincta Provinciarum: et quae in ſingu-

hs Provinciis ſunt Oppidorum.-Ordiné Alphajo

difpoſitorum. Provincia GSº ä)

--- --- --- Al-Barea (Piſcin)
Orientalis pluvioſa uae et Achrafhah vocatur.- Area
ejus 50 Jugera complectitur: Fuit tempore A1-Afkra-
hi Shaabani filii Hofeini penes Ali Karajahi Filium
Ä ſed nunc eſt penes Al-Towashium
Phiruzium Al-Aljaſienfein./
„pG aº GV“ Al- BuſtänAl-Manſouri.
Olim füit penes A-Haus Al-Sherif aune vero pe-
nes Al-Beimaraſtan Al-Manſouri et Familian ejus.
83cxº “Al- Adawih. Olim pertinuit ad Al-
-Seiphi, ex Dhawahi Misr oriundum, Quanta fit Area

ejus, ignotum: 4 Cenſus ejus 4,56o Denariorun.
*. J**M Dé Terrae Baali *) quae et Koumer-

reish Focantür:

---------- ------

*) Palmarum irriguarum radice füa per ſº vigºnſum ira
externam rigationen:--
..-

-- *.

Area ejus 350 Jugera complectitur.
Eft in ea Portio quaedan ſeparata 26 Jugera conti-
nens. Cenſus ejus 300g Denariorun. feijº
--.- ern-



-

238=

Tempore At-Ashraphi Shaabani penes ſuit A1- Male-
cum Al- Salihikium, Kalawoni Fi an. Sed nune
penes Al- Malecum Al-Salihium Al-Mashär Ileki et
penes Al- Marhüm Kaninium Attabechienſem et Di-
vanum ornatiſſimum nobiliſſimum.-

Gexzé- Al- Handak (Foſa). Area ejus com-
plectitur 38 Jugera. Et in ea eſt Portio quaedam fe-
parata 4 Jugera continens- Cenſus ejus Iooo Dena-
riorum. Temporé Al- Ashraphi Shaabani filii Ho-
ſeini fuit penes Tunbagium Al Othmapium Mer Si.
läh. nunc veroeſt penes roy Arbäb Arrizak.-

", erks Gºrº U«-M Al-Habas orien-
/-/- s-f..-.
talis. Cenſus ejus 13,5oo Den. Olim penes Divanum

Imperialern, nunc verointer Cohortem Praetorianam
dividitur et impenſas publicas.-

G4S Al-Cheizän. Ditionempe Al-Cheiza-
nitis. Cenſus ejus 7,5oo Den. Eſt penes Divanum
Imperialem.

»--- Cº-A e-S? ÄFFW Al-Majzarah final
cum Cüm- Arreish. "Cenſus ejus 15o Den.

- V–F– Bujäm. Area ejus 340 Jugera com-
plectitur. Eſt in ea queque Pars quaedam ſeparata
20 Jugera continens. Cenſus ejus 15oo Den. Plaga
haecolim fuit penes Beibgan-Al-Kaſim Rous. Nunc
vero fub- ditione eft Al- Mamalichi Sultanih Ak-
Mohtain. --*
YÜ 85 s. Barcah Elephantum* Penes eſt

ſtämam Al-Malée Al-Athir Bibris.
&: Al-Matarih. Praeter Hortos Balſa-

mi et Olivarum et Stipendia Concionatoribus affigna-
ta Jugera 1,85o eoinplectitur. Praediaftipendiis
Concionatorum ſolvendis aſſignata Jugera 64 conti-
nent. Cenſus ejus 18, ooo Denariorum. Pars quaedan
# praecipºa 10 000 Den: reddit. Balſamun 3008.
laga haec fuit olim ſub ditione Seidi, Ali Walidi,
et Habitatio egregia Al Ashraphi Shaabani Filii Ho-
ſein. „Nune vºro ſubditione eſt rä Arbab Aja.
--------------

L
-...“ ſtipen-

-



=-=- *2 3)

ftipendiis publicis folvendis, et Cohorti Praetorianae

alendae..
» X\3 Balaks et Mokeihab vicus ejus qui vo-
catur TIXoum Al- Howi. Area ejus non confpicitur
fcripta.. Cenfus ejus 4, 27o Den. Penes eft Al-Sadah
Al- Ashrâph.
- U·& e%2 J^eas- Hofus Ain Shems. Area
ejus- 132 I Jugera complectitur. In eaque eft Portio
quaedam feparata 145 Jugera continens. Cenfus ejus
I5ooo Dem. Olim fuit fub Ditione Al- Makam Al-
Alai Ali filii Al- Ashraphi Shaabani nunc vero plenum
in eam jus Divano competit.

8-&-Jf f, &: Shobra Al- Heimah quae et sho-
bra Al-Shahid éft cum Infulis fuis. Cenfus 9oco Den.
Area ejus I5oo¥ Jugera.-

cah AT. Jib quae etTBarcah Al- Hijafh eft. Àrea ejus
5oo Jugera complecritur. Cenfus ejus 3ooo Den.

Fuit olim fub ditione Katloubaga Jarcas, nunc ve-
ro fub ditione Emir Shaiarih.

-

e- -*-&! r*-37 Cùin Ashphein. Area ejus

.1839 Jugera complectitur. Et in ea eft Portio quae-

dami feparata cenjiaens ad amuffim 94; Jugera. Cenfus
ejus 9oco Den. 'Fuit olim haec Plaga fub ditione Ka-
fiami Filii Al-Askaraph- Sbaaban nunc vero ad Diva-

num Thefauri nobiliffimi pertinet.'

oX«$Jf &-• Misbac Al- Phouläd. Cenfus

- v^
ejus 5o3 Den.
,***••

ú-Jf «:>. Hai Al- Hanâpbis. Area ejus
IO2O Júgera compTectitur. Et in ea eft Pars quae-
dam feparata 2o Jugera continens. Cenfus ejus 3ooo
Den. Ufibus infervit Templi refplendentis Al- IKahi-
rahae divinitus cuftoditae, extructi. Semper habeat

id in memoria fua Deus Celfifiimus. *. t*.*

*• &>5</l> f,*& p>6<o Damanhout Sho-
bra Bildawahi. Afea ejüs 6383 Jugera complectitur.
Eft in ea Pars quaedam feparata 2o Jugera continens.
£enfus ejus füit primitus 45oo Den. tum denum
Anno 8o7,.,..

p>37



-

24O- -=

U“.»«ls/ſ ſº Cüin Al- Gjámus. Area ejus
177 Jugera complectitur. Eft in ea quoque Pars quae-
dam ſeparata 105 Jugera continens. Cenſus ejus
1ooo Den.-
UX>& º Manih Hilpha. A Câm Ashphein
diviſa Area ejus ſub eärs Cüm Ashpheim complecti-
tur. Scholae alendäe, unde floruit Al-Märhum Al-
Seiphi Sargarinash Chriſtianus quern miſericordia
ſua largiter perfundat Deus celſiſſimus, appropriata
eſt. Cenfus ejus 35oo Den.

G- &Äe Manih Tei. Area ejus Jugera 426
complectitur. Et in ea eſt Pars quaedam ſeparatá
Jugera 23 continens. Cenſus ejus 3coo Den. Fuit

olim Pars Regni illuſtriſſimi Al- Ashraphi Shaabani

Filii Hoſein, nunc vero inter Abubecri detiones.

z-SA EC- Masbae Al-Zijäj. Cenfus ejus

1500 Den.--
«X& º Manih Ai-Inra: Quae et Manik
Al-Shirajh voeatur. Qüanta ſit area ejus non dici-
tur. Cenſus ejas primüm 11850 Den fuere, dein-
de 10300 Den. cenſebatur. Sub Ditione fuit Emiri
Havjhi Al-Ashraphi Shaabäni Filii.

3& º Manih Nonni: Area ejus Jugera

466 cºmplectitür. Cenſus ejus 34oo Den. Mainalu-
cis et Cohorti Praetorianae fuit olim nunc vero....

e»,-- &Ä« Manih Surad: Area ejus Jugera
41o complectitur. Eftque in ea Pars quaedam ſepa-
rata Jugera 35 continens. Cenſus ejus 4500 Den.

Gynmaſio Chriſtiano Haſani Biſouk Al- Heil, älen:

doeſt..-----
Explicit Climärs Dawahi Kahirenſis divinitus
cuſtoditi: --

---

und dieſ möchte denn zur Probe von dieſem Mä-

nuſcript genug ſehn-
----- ------------------------
4----: iV.-

-



IV.

Sammlung

- der merkwürdigſten topographiſchen

Beobachtungen,

welche

durch die franzöſiſch-ägyptiſche Expedition

- bisher bekannt geworden ſind.

Volney Reiſ. 3r B. Q-



---~~~~*=~~ ~~----- ------------- ~~~~==+---+------------•••••••••••••• •→=--~~~~===•– —~~~~

*|-
|-|-
----|-
|--·
·|-----
|-
-----|-|-
|-
-|-
||-·|-|×
·
----|-
→ ·----*|-
|-|-*
|-|-|-
|-|-*|-|-|- |-
+！… --
----|-|-
-m.|-|-
·
-·
|-·|-|-·
|-|-
-•••|-•• |-|-|-|-
-|-|-
|-
+|-|-
|-·|-
• .|-|-|-
|-- -*|-
··
* f→*|-·
|-|-**
|-|--|-- -|-
|-
|-----|-|-|-•|-·
----|-··|-|-
|- ·*·
|-|-|-
|-|-·
|-|-|-
|-|-.*|-·
|-|-|-|-----|-|-
|-
|-|-·|-|-*：:-
----|-
|-·*|-|-
|-|-|-|-
|- |-^,|-|-|- |-·|-
|-*··
|-|--|-·
|-
|-|-·|-|-|-
|-·’ ，|-\*.|-
*|-*|-
|-:·|-|-· ,|-|-
|-·•|-|-
•|-• .|-|-1~
|-* ·|-|-
-|-·|-
· |-·！|-·-
|-|-
·|-|-|-…|-|-
|-·|-*|-
|-·●\|-×··
·|-×
|-·|-|-|-****
！**,
|-|-|-|-|-•,|-
|-|-|-·**
|-
|- |-|-·|-----
|-*|-|-|-
*·|-·
|-
|-··----|-！'-
~ ！·
|-··|-* ,+|-
||-|-|-|-|-|-
|-|-|-·*…
*|-{
·|-·-
|-|-
|-|-·|×
~ |-••• •·-|-
|-|-
·|-|-
||-|-
•*|-|-----|-
|-·
|-·… ：~·
·|-|-|-·|-
|-|-，|-----·· -，，
|-|-
|-|-|-' ！|-|-- （)|×~|×|-|--
.*|-.*|-|-
~,|-----··|--，
|-·|-
|-
*
·|-----·
|-*-
----.*·|-
|-·
* |-··|-
|-|-·*-|-
·•|-|-ae|-~
|-|-A|-|-
|-|-|-|-··
|-|-----|-|--



M hellem Blick über die große Sache der Menſch-
heit hat ein Ungenannter in den Allg. Geographi-
ſchen Ephemeriden des Herrn von Zach (Jahrgang
1799. Heft XII. S. 505.) die Anſicht geſchildert,
aus welcher die ſonderbarſte unter den vielen ſonder-
baren großen Weltbegebenheiten unſrer Zeit von jedem
Partheyloſen betrachtet werden ſollte und auch jezt
noch, ungeachtet ſie durch politiſche und militäriſche
Zufälle ſehr geändert wurde von Glück und Unglück
unabhängig mit gle Zeit. Grund zu betrachten iſt.

„Mag die Betznehmung Aetreptens vort
den Franzoſen ein noch ſo widriges Ereigniß für
Leute ſeyn, die keinen höhern Trieb in ſich fühlen,
als ſich durch Handel zu bereichern; ſo iſt es für die
Menſchen, denen die nur durch die Vermehrung
unſrer Kenntniſſe zu bewirkende Vervollkommnung der
Menſchheit wichtig iſt, ein Ereigniß, das ihnen eine
ſehr erfreuliche Ausſicht eröffnet. Denn hoffentlich
wird dadurch der Cultur der Zugang zu Afrika
eröffnet, und durch die nähere Bekanntſchaft mit
dieſem Welttheile wird eine große Lücke in unſern geo-
graphiſchen und naturhiſtoriſchen Kenntniſſen ausge-
füllt werden.“---

„Die Verbindung, in welcher Aegypten bisher
durch Karavanen, ſowol mit den Negern, als mit
den nördlich von der Sahara wohnenden Nationen
-- Q 2 war,

--

-- ---



244 S-

war, und welche, ſo lange die mohamedaniſche Reli-
gion ſich in dieſen Gegenden erhält, ſchwerlich auf-
hören kann, wird den Franzoſen, ſobald ſie im ru-
higen Beſitz von Aegypten ſind, Gelegenheit verſchaf-
fen, rait jenen Nationen bekannt zu werden, und
durch freundliches Betragen gegen ſie, bey ihrer Durch-
reiſe durch Aegypten nach Mekka und Medina, ſich
eine gleiche Aufnahme in ihrer Heimath zu verdienen.
Dadurch würde die ſo lange und ſehnlich gewünſchte
genauere Kenntniß vom innern Afrika, zu
welcher bisher nur ſehr ungewiſſe Hoffnung war, viel-
leicht in wenigen Jahren größtentheils befriedigt wer-
den; und bei einer ſo thätigen und aufgeklärten Na-
tion, wie die Franzoſen ſind, die in Anſehung

der liberalen Denkungsart, mit welcher ſie

alle ihre Erfindungen und Entdeckungen zum

allgemeinen Beſten bekannt machen, andre
Cäcionen Europens beſchämen, läßt ſich für
die Vermehrung und Berichtigung geographiſcher und
phyſiſcher Kenntniß der Erde, ihſonderheit von Afri-
ka viel erwarten. Afrika enthält vielleicht Naturpro-
dukte, die zur Erhaltung oder Wiederherſtellung un-
ſrer Geſundheit, zur Vermehrung unſrer Genüſſe,
zur Erweiterung und Vervollkommnung unſrer Kün-
ſte und Fabriken von Wichtigkeit ſeyn werden.“-

Auch wird, wenn die Franzoſen im Beſitz
von Aegypten bleiben, von den Bewohnern des
feſten Landes von Europa die nahe Gefahr
der gänzlichen Verarmung, womit ſie Eng-
lands Streben nach dem Alleinhanbel, der
Welt bedroht, und die allgemeine Zerrüttung,
welche die Folge davon ſeyn würde, abgewen-
det; welches keinem Menſchen, er ſehe auch die politiſche
Lage der Dinge an, wie er wolle, gleichgültig ſeyn
dürfte, /A.---*

, Die



S- 245

Die Divination, mit welcher ſchon vor einigen
Jahren Herr Sammer, dieſer vortreffliche Zögling
der orientaliſchen Akademie zu Wien, nach dem
Orient, dem der raſtloſe Mann indeß als Dolmet-
ſcher bei der Kaiſerlichen Geſandtſchaft zu Konſtanti-
nopel näher gerückt worden iſt, hinblickt, ſchien durch
jene Vereinigung der wichtigen Gränzprovinz zwiſchen
Aſien und Afrika mit dem gewandteſten Volk von Eu-
ropa ihrer Erfüllung entgegen zu eilen. Mehrere der
begeiſterten Strophen, welche er 1796. in den teut-
ſchen Merkur (S. 309. ff.) hatte einrücken laſſen,
wurden mir unter dieſen Erwartungen neu. Ich er-
laubte mir, dieſen durch einige Umänderungen auf die
nächſten Zeitumſtände eine nähere Beziehung zu geben:

Ha! wie es blühet, wie es in herrlichen,
Vollendungsglanze neuer Entdeckungen

Empor, und ſtets empor ſich hebt, dein

Unüberſehbar Reich, o Naturgeiſt!

Ein Götterfunke ſtrebender Thätigkeit
Und Ein Gemeingeiſt weckt mit elektriſchem,
Erſchütt'rungsſtoße Nationen
Freunde und Feinde, zum größten Werke.

Beengt von Schickſal wardſt Du- Teutonia!–
Europa's Herz, der Adern Vereinungspunkt.
Doch wird in Einen Dir von Deinen
Schweſtern die Krone leicht abgerungen.

In dieſer Enge gab es der Rüſtigen-
Nur wenge unter Deinem Gewimmel die
Mit kühner Fauſt das Sonnenthor des
Oſten zerſprengten um heil'ge Beute.

-

Q 3. Blick



246=

-

O rettet, rettet, was..noch zu retten iſt!

Blickt auf Venedig nun und Aegypten hin!
Winkt das Geburtsland alter Weißheit und
Der ganzen weiten Schöpfung Wiege
Nicht ſchon weit näher des Forſchers Augen?

Die Monumente prächtiger Vorzeit und
Noch unverfälſchte Kunden des Menſchenvolks,
Provinzen, Nationen, nicht dem
Auge bekannt, nur bekannt dem Ohre;

Geſetze, Sitten, Religionen, und»-
Die neuen Formen alter Regierungen;
Der tauſendfache Schatz aus Deinen
Reichen, Natur uns bis jezt verborgen;
4/
Und Geiſtesblumen, wie ſie auf griechiſchen
Gefilden aus dem ſchaffenden Genius
Verklärter Schönheitsideale–
Folgenden Zeiten ein Wunder!– blühten;
>

v
- *.

Lohnt alles dieſes noch nicht genug den Schweiß
Des muth'gen Spähers? Oder belohnen nur
Gewürzinſeln, und Silbergruben-
Und Diamanten den Länderforſcher?-

Wohlan, ihr Kenner! Kämpfet den ſchönſten Kampf,

Der Entdeckungen Wettſtreit. Des Schickſals Arm
Liegt ſchwer auf unſerm Kranz; es drohen
- Unglückgebährende Donnerwolken.

Die heilgen Ueberbleibſel der blühenden
Gewalt und Schönheit. Zeichnet, ſo lang
Orient Orient iſt, ſein Bild ab!

-- s- Triumf!



S- 247

Triumf! Triumf! Ich ſehe die Beute ſchon,
Die ſchöne Beute! Seh' im Gefolge nicht
Entkräftung, Seuchen; nicht, wie beim Raube
Kolumbia's, Dich entehrt, o Menſchheit!

Auch der Br. Langlés *) ſucht ſeit langer Zeit
ſchon die Wichtigkeit des Studiums der lebenden
orientaliſchen Sprachen für Politik und Handel gel-
tend zu machen. Er zählt unter ſie fünf Hauptſpra-
chen, die Arabiſche, die Türkiſche, die Perſiſche, die
Malaiiſche, die Mauriſche oder Hindoſtaniſche und
die Tartariſch-Mantſchuiſche, die ſtatt des Chineſi-
ſchen dienen ſoll. Schon 1790 hatte er (in einer
Rede an die Nationalverſammlung) ſeine Ideen über
dieſen Gegenſtand geäußert; neuerlich hat er ſie ge-
nauer entwickelt. Er giebt eine Darſtellung der aſia-
tiſchen und barbariſchen Mächte, macht auf den Bei-

ſtand aufmerkſam, den Frankreich von ihnen erhalten

könnte, und auf die nützlichen Verhältniſſe, in die es
mit ihnen zu kommen vermöchte, wenn man aus der
Kenntniß ihrer Sprachen ein Hülfsmittel und gleich-
ſam die Vorbereitung der Geſandſchaftswiſſenſchaft
machte. Indien zieht beſonders ſeine Aufmerkſam-
keit auf ſich; er giebt Blicke, wie man theils aus den
Fehlern, welche die Engländer daſelbſt begangen ha-
ben, und aus dem Abſcheu, den ihre tyranniſche
Raubſucht einflößt, Vortheil ziehen, theils dem Han-
del dieſes Landes ſeinen alten Weg über Aegypten wie-
der geben könne. Es iſt zu wünſchen, daß man bei
der Specialſchule der orientaliſchen Sprachen, die
ſchon neben der Nationalbibliothek angeſtellt iſt, noch

- Lehr-

-, *) Nach dem Magazin encyclop- nr. 19. an. F.
- P-38 I.----
Q 4



s

-

248 S-

Lehrſtühle für die Sprachen, die L. anzeigt, errichten
möge. ".

Aegypten beſonders, dieſes Vaterland der Göt-
ter, dieſe Wiege der Künſte, dieſe Kornkammer des
alten Roms, dieſer Schauplatz ſo vieler Großthaten,
iſt ein Gegenſtand der lebhafteſten Wißbegierde und
Theilnahme geworden, ſo daß alles, was darauf Be-
zug hat die gerechteſten Anſprüche auf allgemeine
Aufmerkſamkeit macht. W.

-

In ſeinen Unterſuchungen über die Alterthümer
dieſes Theils der Welt, in welchen er den indiſchen
und arabiſchen Schriftſtellern gefolgt iſt, führt der
Br. Langles oft ein großes Werk an, das bis jezt
noch wenig gekannt war. Es iſt eine geographiſche
hiſtoriſche und politiſche Beſchreibung von Aegypten
in drei Foliobänden. Die Nationalbibliothek beſitzt-
davon mehrere Manuſcripte. Der Arabiſche Schrift-
.ſteller, Al-MTakryzy genannt, lebte zu Ende des
14ten Jahrhunderts. Er hat eine Menge arabiſcher
und kophtiſcher Schriftſteller, wovon einige im Brand
von Kairo, im Monat Januar 1509. verloren ge-
gangen ſind, zuſammengebracht. Die Gegenſtände,
die er behandelt, und die mehr als fünfhundert Kapitel
füllen, machen aus ſeinem Werk eine Art von Ency-
klopädie über Aegypten, und die ganze Ueberſetzung
davon würde nicht unnütz ſeyn. Nicht zufrieden, bis
zur Epoche, wo das Waſſer des Nils und des Mee-
res noch Niederägypten bedeckte, hinauf zu gehn,
giebt er auch die Gründung der vorzüglichen Denk-
mäler von Oberägypten an. Er trägt kein Beden-
ken einigen von ihnen ein Alter von zwanzig bis fünf
und zwanzigtauſend Jahren zu geben; und er grün-
det dieß auf aſtronomiſche Beobachtungen, die er an-
giebt, und die wie er ſagt, die Hieroglyphen, wo-

- mit



-= 249
mit jene Denkmäler bedeckt ſind, enthalten. Dieſe
Behauptung mag nun wahr oder falſch ſeyn, ſo giebt
ſie doch den Unternehmungen, die der gelehrte Theil
der Expedition in Aegypten verſpricht, einen neuen
Grad von Intereſſe. Wie intereſſant, wenn der er-
ſie Anfang aſtronomiſcher Aufzeichnungen ſich auf den
Obelisken, Pyramiden oder thebaiſchen Denkmälern
wiederfinden ließe! –“
Selbſt wenn ſie blos in Hieroglyphen zu finden
ſeyn ſollten, wäre die Hoffnung zu ihrer Entzifferung
wenigſtens nicht ſchlechterdings aufzugeben.
„In der Sitzung vom 5. Brumaire des 8. J.
(1800) wurde dem Rationalinſtitut zu Paris von Bo-
naparte und Monge unter andern vorgetragen: daß
man in den Fundamenten zu Roſette eine Fläche ge-
funden, auf welcher in 3 Colonnen 3 Inſchriften ne-

ben einander, Eine hieroglyphiſche, Eine griechis

ſche und Eine Koptiſche ſtehen. Die koptiſche und
griechiſche giebt an, daß unter Ptolemäus.....?
Canäle Aegyptens gereinigt worden und dieſe Arbeit
..... gekoſtet habe. Ohne Zweifel erhält die Hie-
roglyphiſche eben dieſen Sinn und kann vielleicht die
Hieroglyphenſchrift hier durch eine ähnliche Combina-
tion, wie das Palmyreniſche Alphabet entziffert, we-
nigſtens hiezu der Anfang gemacht werden. (Journ.
gén. de la Litterature de France p. 29.Nivoſe, VIII. an.)

Unter dem Arm einer Monie fand man eine ziemlich

ſtarke Rolle voll Hieroglyphen. Sie ſoll in der Na-
tionalbibliothek niedergelegt werden. (Ebend.)“

Halten wir uns aber indeſ blos an das, was
durch raſtloſe Thätigkeit in ſo kurzer Zeit, unter den
Unruhen täglicher innerer Kämpfe, ungeachtet des
Mangels einer für Unterſtützungen, Anſragen und
Nachweiſungen ſo wünſchenswerthen Kommunikation
- O 5- mit



mit Europa, ja ſogar nach dem Verluſt vieler Werk-

zeuge, Bücher und anderer Hülfsmittel von den fran-

zöſiſchen Gelehrten in Aegypten geleiſtet wurde, ſo iſt
es der ſicherſte Beweis, wie vieles von einer fortge-
ſetzten, wechſelſeitigen, minder gehemmten und minder
beneideten Verbindung Aegyptens und Syriens mit
Europäiſcher Kultur und Wißbegierde zu hoffen wäre.
Mögen hierüber die politiſchen Verhältniſſe zunächſt
und nach einiger Zwiſchenzeit für dieſe oder jene Na-
tion günſtiger entſcheiden. Immer wird der einmal
gewagte Ueberſchritt in den Orient Aſien weit ſtär-
ker, wie bisher, mit Europa verketten. Während
England und Rußland aus ihrer Ferne, aber mit ei-
nem Kräftenmaaß, welches die Nachtheile der Entfer-
nung auszugleichen vermag, dieſe Gränzen des Mit-
telmeers ſich zum Ziel machen, wird das ſüdliche Frank-
reich eben ſo wenig als das mit der Stärke der öeſter-
reichiſchen Monarchie vereinigte und bald durch einen
bewundernswürdigen Kanalbau mit Wien ſelbſt ſo
innig vereinbare Venedig die Vortheile der Nähe, der
früheren Bekanntſchaft und anderer im Karakter der
teutſchen und franzöſiſchen Nation liegender Empfeh-
lungen entbehren oder unbenutzt laſſen. Venedig
beſonders weckt, ich geſtehe es mit Lebhaftigkeit, mei-
ne beſte Hoffnungen auch dafür, daß es bei der ſicht-
bar zunehmenden Thätigkeit unſerer Nation künftig
ſelbſt aus der Mitte von Teutſchland nicht an wohl
vorbereiteten Forſchern fehlen werde, welche zugleich
mit dem dort aufblühenden und auf alle Mittelländer
von Europa gewiß mit Macht zurückvückenden See-
handel auf Reiſen, die bald wie bloße Uuftveränderun-
gen *) angeſehen werden können, den Verkehr der

*- Kennt-

*) Macht man doch die Fahrt nach Aegypten oder Sy:

rien vom ſüdlichen Frankreich aus oft in 14, nach Kon:
ſtant



«e= 25 T
Kenntniſſe und vielleicht ſogar den Tauſchhandel der
Einſichten und Erfahrungen glücklich zu betreiben ver-
mögen.-
Bereits iſt es der Mühe werth, die Ausbeute,
welche eine ſo kurze und, möchte ich wohl ſagen, von
Göttern und Menſchen zu wenig begünſtigte Unter-
nehmung zu uns herübergebracht hat, eine Ausbeute,
die in manchen Stücken das mühſam geſammelte Re-
ſultat eines ganzen Jahrhunderts von orientaliſchen
Reiſebeſchreibungen übertrifft, bis auf weitere Ver-
mehrung in Ordnung zu legen und ſelbſt aus den,
was den Mitlebenden allbekannte Tagsgeſchichte war,
das merkwürdige für die ſo ſchnell wechſelnde Zukunft
aufzubewahren. Und dies möchte ohne Zweifel an
ſchicklichſten in Zuſätzen zu demjenigen Reiſebeſchrei-
ber geſchehen können, welcher wenigſtens unter allen
Franzöſiſchen der beſte Vorarbeiter für eine pragmc-
tiſche Ueberſicht der auffallendenſten Eigenthümlichkei»
ten- von Syrien und Aegypten geweſen und dafür:
auch von dem genialiſchen Führer jener neuen Argo"
nauten, deſſen innere Größe und Erhabenheit ſich
durch die neidloſe Anerkennung aller trefflichen Köpfe
um ihn her vielleicht noch mehr als durch all den
Glanz ſeiner andern Thaten conſtatiert öffentlich aus!
gezeichnet worden iſt,-

1.

I.

Ehe der Leſer in Aegypten ſelbſt ſich umſieht, mag
ein kurzer Ueberblick der älteſten bis zu den neueſten

---- Epo-
ſtantinopel in 17 Tagen. Vgl. Volney's Vorrede zu ſei
ner Simplification des langues orientales. Wie
nahe ſelbſt unſerm mittlern Teutſchland Venedig fe,
wird erſt, wenn der Verkehr häufiger iſt auffallen.



252 S-2“

s

**.

»
1.--
„“

Epochen dieſes Landes, wie ihn Dümas in ſeinem
Précis des evenemens militaires auf die anziehend-
ſte Weiſe gegeben hat, ihn dahin einführen.-

„Kann irgend ein Land ältere und gehäuftere An
ſprüche auf unſere Aufmerkſamkeit haben, als das,
welches den menſchlichen Kenntniſſen zur Wiege dien-
te, deſſen Geſchichte in die erſten Zeiten der Welt
hinaufſteigt, in welchem Geſetze, Künſte, Wiſſenſchaf-
ten zuerſt erſcheinen, wo ſelbſt die Mythologie ihren

Urſprung fand, indem ſie die Attribute der Natur

heiligte.
Blicken wir in das Alterthum zurück; ſo theilen

ſich die Griechen und Römer in unſere Aufmerkſam-

keit. Die erſfern trieben allerdings die Liebe und
Cultur der ſchönen Künſte weiter; die letztern zeich-
nen ſich mehr durch große Züge ihres Charakters
aus. Beide erlangten jenen Ruhm, den die Men-
ſchen unbedachtſam mit dem glücklichen Erfolge der
Waffen verknüpft haben.

Wenn man auch Griechenland all den Ruhm
zugeſteht auf welchen es mit ſo vielem Rechte An-
ſpruch macht; ſo darf man doch nicht vergeſſen, daß
as urſprünglich von ägyptiſchen Colonien bevölkert

wurde, die in frühern Zeiten die Bekanntſchaft mit

ten für die Geſellſchaft unentbehrlichſten Künſten da-
hin brachten, und daß in der Epoche, welche den ſchö-

nen Zeiten Griechenlands vorausgieng, die Weiſen
noch nach Aegypten reiſeten, um dort die höhern

Kenntniſſe einzuſammeln, welche ihren Ruhm aus-
machten, und ihr Vaterland verherrlichten.
Was die Aegypter in Rückſicht der Griechen wa-
ren, waren dieſe für die Römer, die ſich erſt nach den
Triumphen des Marcellus und Paulus Aemilius auf
die Wiſſenſchaften legten und Geſchmack an den
Künſten gewannen.-

Mag



== 253

Mag Griechenland und Rom die in Aegypten
begonnene Bildung der Menſchheit weit über jene
mäßige Elemente hinaus erhoben haben; Ein Umſtand
iſt's, der auch ſpäterhin eine Art von Rivalität zwi-
ſchen Aegypten und Griechenland unterhält. Erſte-
res hat, außer dem Verdienſte der frühern Aufklä-
rung, den eigenthümlichen Ruhm, die Philoſophie
und die Wiſſenſchaften, welche bey der Flucht aus ih-
rem adoptirten Vaterlande, aufs neue aufgenommen
zu haben, da ſie unvermögend, den Verluſt der Frei-
heit zu überleben, ſich in ihr Geburtsland flüchteten.
In dem Muſeum von Alexandrien fanden ſie eine
Freiſtätte, welche das Lyceum, der Porticus und die
Akademie ihnen nicht mehr gewähren konnten. Un-
ſtreitig hat man der Regierung der Ptolemäer die Er-
haltung vieler Kenntniſſe zu danken, welche die Alten
ſich erwarben.--

Nie aber kann man von Alexandrien ſprechen,
ohne zu bemerken, daß die Gründung dieſer Stadt

einer der Züge iſt, die das Genie des mazedoniſchen

Weltbezwingers am ſtärkſten charakteriſiren? Wenn
die Nachkommenſchaft ſeine politiſche Plane nicht
weniger bewundert hat, als ſeiner Waffen Siege; ſo
geſchah dies vorzüglich aus dem Grunde, weil er die
Wichtigkeit des für den Handel der Welt günſtigſten
Ortes gefühlt und ihn dadurch, daß er ihm ſeinen
Namen gab, zum Mittelpunkte des von ihm errichte-
ten Reiches erklärt hatte. Auch eilte, nach dem To-
de dieſes Eroberers, welcher die Vollziehung ſeiner
Plane zu hemmen drohte, Ptolemäus, Laguss Sohn,
einer ſeiner Statthalter und erſten Vertrauten, ſich

Aegypten zu ſichern, und unter ſeiner gerechten und

wohlthätigen Regierung ſetzte Alexandrien, wohin er
den Sitz der Regierung verlegt hatte, bald durch ſeine

Bevölkerung und ſeine Reichthümer alles in Erſtaunen.

Uner-

e



254=

/

Unermüdet, um den Handel auf alle Art zu begünſti-
gen, baute er auf der Inſel Pharos jenen berühmten
Leuchtthurm, der, ſeiner Pracht wegen, unter die ſie-
ben Wunder der Welt gerechnet wurde; ſo wie er,
als Beförderer der Wiſſenſchaften den Grund zu der
berühmten alexandriniſchen Bibliothek legte. Pto-

lemäus Philadelphus befolgte die Grundſätze ſeines

Vaters, und Aegypten blühte fortwährend unter ſei-
ner Regierung und unter der Regierung ſeines Nach-
folgers Ptolemäus Evergetes. Nach der geſuchten
Schmeichelei jener Zeit verſetzten die Aſtronomen das
Haar der Berenice, die zugleich die Schweſter und
Gattin des Letztern war, unter die Geſtirne.

Alle Stifter von Reichen müſſen mehr oder
weniger große Eigenſchaften haben; aber je nach-
dem ihre Nachfolger ſich von dem Urſprung der
Macht entfernen, gewöhnen ſie ſich daran, dieſe als
ein Eigenthum zu betrachten, und beſchäftigen ſich
nicht ſehr damit, ſie durch die Tugenden, welche ſie
erfordert, zu verdienen. Auch das Geſchlecht der Pto-
lemäer ſcheint nach den gedachten drei Fürſten aus-
geartet zu ſeyn; Unruhen, Unordnungen und Ver-
brechen füllen beinahe ganz den Zeitraum von 292
Jahren bis zur Regierung der Cleopatra aus, mit
welcher ſich das Reich der Ptolemäer endigt. Den-
noch ſcheint, trotz den Laſtern der Regierung, Aegyp-
ten noch vielen Wohlſtand genoſſen zu haben. Wo-
her ſonſt der Reichtum dieſer Fürſtin, deren Pracht
Cäſar und Antonius, denen doch das Gepränge

Aſiens nicht ungewohnt war, in Erſtaunen ſetzte.

Robertſon verſichert, nach Plinius Schätzung, daß
die beiden Perlen, die Cleopatras Ohren ſchmückten,
über 16o ooo Pfund Sterling gekoſtet hätten. Die
Königin von Aegypten, welche dem Cäſar zu gefallen,
den Antonius zu feſſeln gewußt hatte, zweifelte nicht

-- Q

*-



255

an dem Eindrucke ihrer Reize auf Oktavius. In
ihren Hoffnungen getäuſcht, zog ſie dem Schimpfe,
den Wagen des Siegers zu zieren, den Tod vor.

Aegypten wurde in eine römiſche Provinz ver-
wandelt, und in den Schätzen, die Oktavius von
dorther mitbrachte, fand er die Mittel ſeine Solda-
ten zu belohnen, alle Schulden an den öffentlichen
Schatz abzutragen, Schauſpiele zu geben und dem
Volke unermeßliche Spenden zu machen. Man
ſchätzt die Einkünfte der letzten Ptolemäer über 6o
Millionen Livres; unter der römiſchen Adminiſtration

nahmen ſie, im Verhältniß zu den Fortſchritten des
Handels, beträchtlich zu.

Sobald Aegypten, wie der größte Theil der
bekannten Welt, der Macht der Römer unterwor-
fen war, ſpielte es in der Geſchichte nicht mehr die
ſelbe Rolle; die Wichtigkeit aber, welche man dieſer
Provinz beilegte, iſt aus folgender Stelle des Tacitus
erſehen: „Unter dem Conſulat des M. Silanus und
L. Norbanus gieng Germanieus nach Aegypten,
um die Alterthümer dieſes Landes kennen zu lernen.
Zum Vorwand diente ihm das Intereſſe dieſer Pro-
vinz, wo er den Preis des Getraides durch Eröff.
nung der Magazine herabſezte und ſich eine
große Popularität dadurch erwarb, daß er ohne
Wache, mit bloßen Füßen und im griechiſchen
Coſtume gekleidet, gieng, wie P. Scipio gethan
hatte, der kein Bedenken trug, während des puni-
ſchen Kriegs auf dieſe Art in Sicilien zu erſcheinen.
Tiberius verwies ihm dies Coſtum und dies Betra-
gen mit Schonung, tadelte ihn aber hart dar-
über, daß er, den Geſetzen des Auguſtus entgegen,
ohne Erlaubniß des Imperators in Alexandrien
geweſen wäre. In der That hatte Auguſtus, unter
-- An der N



256=

-
/--

andern Vorſichtsmaaßregeln, auch verordnet, daß
weder ein Senator noch irgend ein ausgezeichne-
j Glied des Ritterſtandes ohne Erlaubniß nach
Aegypten gehen ſollte, aus Beſorgniß, daß ein
ſolcher Mann Italien die Lebensmittel abſchneiden

jöchte, da jeder, der in Beſitze Aegyptens
j der Zugänge zu Waſſer und 3 Lande

war, ſich dort mit ſchwachen Mitteln, gegen

jſehr große Macht halten könnte.“ Eben

dieſe Meinung vºn dº Wichtigkeit Aegyptens wird
auch in militairiſcher Rückſicht von Tacitus beſtätigt,
da er der Nachricht von der Wahl Veſpaſians durch die
orientaliſchen Legionen hinzufügt, daß er faſt zu glei

cher Zeit von den Legionen Aegyptens proclamirt

jdj und keinen Augenblick verlºr die wichtigſten
Gegenden dieſer Provinz zu beſetzen.

Unter der glücklichen Regierung der Antonine
mußten der Wohlſtand und die Reichthümer Aegyp-
jeinen ſtarken Zuwachs erhalten. Alexandrien
das an Pracht nur der Hauptſtadt der Welt nach-
ſtand, war der Mittelpunkt des Handels geblieben.
Durch einen günſtigen Wind kamen die Schiffe,

die aus der Mündung des Nils abgiengen, in 29

Tagen nach Oſtia, und brachten nicht nur einen

Theil des zum Unterhalte Italiens erfoderlichen
Getraides, ſondern auch die theuerſten Waaren aller
Art: Seide, wovon man ein Pfund gegen ein Pfund

Gold austauſchte, Diamanten Perlen, die damals
den Diamanten gleich geſchätzt wurden, und Räucher“

jrk zu den gottesdienſtlichen Ceremonien und zu ei-

chenfeierlichkeiten. Dieſe koſtbaren Waaren wurden
aus Perſien, Arabien und Indien nach Alexandrien
gebracht, von wo aus ſie ſich auf alle Ufer des ſchwar-
zen und des mittelländiſchen Meers verbreiteten.-

/

Aber



-- 257

Aber nicht blos ein Hauptort des Handels, auch der
Mittelpunkt der Aufklärung und der Sammelplatz
der Gelehrten und Philoſophen ward Alexandrien.
In dem Muſeum entſtand der Syncretismus, deſ.
ſen Zweck dahin gieng, die ehemaligen Sekten Grie-
chenlands zu vereinigen, und ſpäterhin, nach Einfüh-
rung der chriſtlichen Religion, der Eklekticismus, wel-
cher weniger darauf abzweckte, die Meinungen der
Philoſophen zu vereinbaren, als, die beſten auszu-
wählen, um daraus einen Coder der Moral und des
Unterrichts überhaupt vorzubereiten. Ein nützlicher
Plan; wäre er nur nicht ſpäterhin die Quelle der re-
ligiöſen Streitigkeiten geworden, welche die Welt
verwüſteten!
Als das römiſche Reich grauſamen und ſchwa-
chen Fürſten in die Hände fiel, wurde dieſer Koloß
von allen Seiten erſchüttert. Anarchie verwüſtete
allmählich die verſchiedenen Provinzen der römiſchen
Herrſchaft. Aegypten war eine der erſten, welche

dieſe Geiſel fühlten. Gegen das Jahr 26o wurde

Alexandrien, deſſen Volksmenge 3ooooo freie Men-
ſchen und eben ſo viele Sklaven betrug, der Schau-
platz eines Bürgerkriegs, welcher (einige Waffenſtillſtäns
de abgerechnet) zwölf Jahre dauerte. Die Commu-
nication zwiſchen den verſchiedenen Theilen dieſer un-
glücklichen Stadt wurde abgeſchnitten, jede Gaſſe mit
Blut überſchwemmt; jedes einigermaßen beträchtliche
Gebäude war in eine Citadelle verwandelt; kurz je-
ne ſchrecklichen Unordnungen wurden erſt dann ge-
ſtillt, nachdem ein beträchtlicher Theil der Stadt zer-
ſtört, der größere Theil ſeiner Einwohner niederge-
hauen, oder durch Hunger und Peſt umgekommen
waren; Plagen, die, nach Gibbon's Berechnung, um
jene Zeit in acht Jahren die Hälfte des Menſchenge“
ſchlechts der alten Welt wegrafften.– Dagegen

Volney Reiſ. 3r Bd. R eN-

(



258

entgeng das damals den Kaiſern von Conſtantinopel

unterworfene Aegypten den Einfällen der Barbaren,
die das römiſche Reich überſchwemmten, Da die
Gothen und Hunnen Streifereyen nach Italien mach-
ten, und die Vandalen in Afrika ſich feſtſetzten, genoß
Aegypten noch Frieden, oder wurde wenigſtens nur
durch ärmliche Religionsſtreitigkeiten beunruhigt, die
den Fall einer Regierung ankündigten, welche ihre
Hauptbeſchäftigung daraus machte.-

Das nehmliche Land, welches man mit Recht
als das Vaterland der Wiſſenſchaften betrachtet, wur-
de auch das Vaterland der Mönchsorden. Der h.
Antonius, durch eine glühende Einbildungskraft hin-
geriſſen, bepflanzte die thebaiſchen und lybiſchen Wü-
ſten, ſo wie verſchiedene Theile Aegyptens mit mehr
als 50, ooo ſeiner Schüler. Verkümmerte Vegeta-
tionen, jener Einöden würdig!–-

Die Zänkereien über Arius,über dieEinwohnung der

Gottheit in einem Menſchen nach Cyrillus, Neſtorius,
und eine Menge anderer, die beinahe zwei Jahrhun-

derte hindurch ſo vieles Blutvergießen verurſachten,
würden wir nicht anführen, wenn ſie nicht unter der
verächtlichen Regierung der morgenländiſchen Kaiſer

einen ſo fürchterlichen Einfluß gehabt und ſpäterhin
weſentlich zu Cosroes's Eroberung von Aegypten bey-
getragen hätten. In der That waren die Folgen die-

ſer theologiſchen Zwiſtigkeiten und der Widerſtand,
den die ſeit uralten Zeiten an Aberglauben gewöhn-
ten Aegypter dem Concilium von Chalcedon entgegen

ſetzten, die Urſache endloſer Gewaltthätigkeiten des

Hofes, durch welche ſie geneigt wurden, ſich dem er-

ſten Eroberer hinzugeben, der ſie von einem unerträg-
lich gewordenen Joche befreien wollte.-

Dir



s-e 259

Der Angriff von Cosroes II. auf Aegypten
geſchah unter der Regierung des Heraclius um das
Jahr 61 1, nachdem dieſer perſiſche König Syrien,
Paläſtina und den größten Theil Aſiens erobert

hatte. Er überſiel Peluſium, und rückte ohne Hin-

derniß bis Alexandrien vor. Es hätte von der Flot-
te entſetzt werden können. Dieſe aber hatte den
Erzbiſchoff und den Präfect nach ihrem Zufluchtsor-
te, Cypern, hinüberzubringen. Cosroes zog als
Sieger in dieſe zweite Stadt des Landes ein, welche
noch glänzende Reſte ihres ehemaligen Wohlſtands
aufzuweiſen hatte, und wo er unermeßliche Reichthü-

mer fand. Während die Perſer ſich der öſtlichen Pro-

vinzen des conſtantinopolitaniſchen Reichs bemächtig-
ten, wurden die Nordiſchen von dortigen Barbaren
überſchwemmt. Heraclius ſuchte Friede; Cosroes
bewilligte ihn, jedoch auf ſo harte Bedingungen, daß
Heraclius ihn nur annahm, um ſich zum Kriege zu
rüſten. 627 begann die Fehde von neuem. Der

- ſtolze Cosroes wurde von Heraclius geſchlagen, und

auf Befehl ſeines eigenen Sohns hingerichtet. Die-
ſer ſchloß mit dem Kaiſer einen Traktat nach welchem-
er alle Eroberungen ſeines Vaters zurück gab. Auf

dieſe Art kam Aegypten, deſſen Verluſt Conſtantino-

pel aushungerte, wieder unter römiſche Herrſchaft, je-
doch nur auf kurze Zeit.

Ein Mann, der die Herrſchaft ſeiner Waffen und
Meinungen über die halbe Welt ausdehnen ſollte,
Mohammed, hatte bereits Arabien erobert. Seine
Nachfolger breiteten ſeine Eroberungen und ſeine Re-
ligion aus. Amru, der Statthalter des Kalifen Omar,
eroberte Paläſtina, und marſchirte nach Aegyp-
ten. Nach einer dreyßigtägigen Belagerung nahm
er Beſitz von Peluſium, dem Schlüſſel des Landes,
- 2 Und

-

--

-



26o

und rückte bis an die Ruinen von Heliopolis und
bis in die Gegend vor, wo jetzt die Stadt Kairo liegt.
Gibbons Erzählung von dieſer Expedition ſcheint
uns, durch die genauen Nachrichten über den Zuſtand
Aegyptens im Mittelalter, das volle Intereſſe unſrer
Leſer zu verdienen.– Weſtlich vom Nil, in einer
kleinen Entfernung von den Pyramiden, oſtwärts
und nicht weit vom Delta, zeigte Memphis nur noch
die Reſte der Pracht der ehemaligen. Snige von Ae-
gypten. Unter der Herrſchaft der Ptolemäer und
der Kaiſer war der Sitz des Reichs nach Alexandrien
verlegt worden; und da der Wohlſtand dieſer Stadt
bald die ehmalige Hauptſtadt verdunkelte, ſo ſah
Memphis ſeine Palläſte und Tempel faſt in Ruinen.
Indeſſen wurde ſie noch unter Conſtantin zu den be-
völkertſten Städten des Reichs gerechnet. Die bei-
den Ufer des Nils, der in jener Gegend 30oo Fuß
breit iſt, waren durch zwei Brücken, jede von 63
Schiffen, verbunden, die mitten auf dem Fluſſe
durch die kleine, mit Gärten und Wohnungen bedeck-
te, Inſel Ruda vereinigt waren. Am Ende der
Brücke nach Qſten ſtand die Stadt Babylon und das
Lager einer römiſchen Legion, welche die Anfuhrt des
Ufers und die zweyte Hauptſtadt Aegyptens deckte.

Amru belagerte dieſe Feſtung, die man als einen
Theil von Memphis anſehen kann. Er wurde noch
von 4ooo Sarazenen verſtärkt.– Nach einer ſie-
benmonatlichen Belagerung wurde die Stadt mit
Sturm eingenommen; die noch darin befindlichen
Griechen zogen ſich nach der Inſel Ruda und nach
Memphis zurück. Auf der Stelle dieſer Stadt wur-
de im 1oten Jahrhunderte die Stadt Kairo von dem
fatiuiitiſchen Chalifen etwas weiter vom Fluſe entfernt

gebaut, ſo daß das ehmalige Babylon nur die Vor-

ſtädte

-

--



- 26I

ſtädte ausmacht. Dieſes glücklichen Erfolgs unge-
achtet würden die Araber wahrſcheinlich gezwungen
worden ſeyn, ihre Unternehmungen aufzugeben, wenn
ſie nicht im Schooße von Aegypten ſelbſt mächtige
Bundesgenoſſen gefunden hätten. Die griechiſche
Eroberung war durch den Aberglauben der Einwoh-
ner erleichtert worden, die das Joch der Perſer, die
Religion der Magier und die an dem Gott Apis be-
gangenen Frevel verabſcheuten. Nach einem Zeit-
raum von zehn Jahrhunderten brachte dieſelbe Urſache
wieder dieſelbe Revolution hervor. Die chriſtlichen
Cepten, durch die Verfolgungen der Kaiſer aufgereizt,
betrachteten die Sarazenen als ihre Befreier. Wäh-
rend der Belagerung von Babylon wurde zwiſchen

der ſiegreichen Armee und dieſem Sklavenvolke ein
Traktat unterzeichnet. Es weigerte ſich, den Islam

anzunehmen, verſprach aber Treue dem Chalifat und
verpflichtete ſich zu einem Tribut. Stolz auf den
Triumph, den die Araber ihnen zuſicherken, vertrie-
ben ſie bald die Griechen, die nur den zehnten Theil
der Volksmenge ausmachten. Amru traute ihnen; ſie
dienten ihm zu Wegweiſern auf dem Wege von Memphis
nach Alexandrien, und leiſteten ihm allen möglichen Bei-
ſtand. Die Griechen beſetzten zwar bei ihrem Rückzuge
aus Oberägypten alle wichtige Poſten des Delta, wurden
aber nach 22tägigen Gefechten verjagt. Endlich begann
Amru die Belagerung von Alexandrien. Dieſe erſte
Handelsſtadt der Welt war überflüßig mit allen Ver-
theidigungsmitteln verſehen; das Meer war beſtändig
frei. Hätte Heraelius aus ſeiner Schlafſucht ſich zu
erheben vermocht; ſo hätten beträchtliche Verſtärkun-
gen von Römern und Barbaren zur Unterſtützung der

Belagerten geſchickt werden können. Da die beiden

größern Seiten des langen Vierecks, welches Alexan-
drien ausmacht, von Ä und dem See Moe,
« Z reo-



262- S--
reotis gedeckt wurden; ſo waren die Angriffs-
fronten gedrängt und leicht zu vertheidigen. Al-,
lein Omar wußte den Muth der Belagerer zu reizen
und ſchickte ihnen beſtändig Verſtärkungen; die Ae-
gypter zeigten vielen Eifer in ſeinem Dienſte; die Sa-
razenen ſchlugen ſich (nach dem Ausdruck des Patriº
archen Eutychius) wie Löwen; und in jedem Gefecht
befand ſich Amru's Schwerdt und Panier in den er-
ſten Gliedern der Mosleme. Einſt wurde er, durch
ſeine unbeſonnene Tapferkeit verleitet, in einem Sturm
gefangen und vor den Präfeet geführt; ſeine Kühnheit
und ſeine Sprache hätten ihn beinahe verrathen, als
einer ſeiner Sklaven den glücklichen Einfall hatte, ihm
eine Ohrfeige zu geben, und ihn zu erinnern, vor ſei-
nen Gebietern ſich demüthiger zu betragen. Dieſer
Zug von Geiſtesgegenwart rettete ihm das Leben. Er
wurde als ein gewöhnlicher Gefangener, als ein gemei-
ner Soldat, losgelaſſen, und die Griechen bemerkten
ihren Irrthum erſt an der Freude, welche die Araber
darüber äußerten, ihren braven General einer ſo gro-
ßen Gefahr entriſſen zu ſehen. Endlich nahmen die
Sarazenen die Stadt, nach einer 14 monatlichen Be-
lagerung und nach dem Verluſte von 23ooo Mann,
mit Sturm weg. –- „Ich habe,– ſchreibt Amru
dem Chalifen– die größte Stadt im Weſten ge-
nommen; unmöglich kann ich dir alle ihre Reichthü-
mer, alle ihre Pracht befchreiben; ich begnüge mich,
dir zu ſagen, daß ſie 4ooo Palläſte, 4ooo Bäder,
4oo Schauſpielhäuſer, 12ooo Gemüſe- und Frucht-
läden und 40,ooo zinsbare Juden enthält. Die Stadt
wurde mit Gewalt, ohne Unterhandlung oder Capi-
tulation, genommen und die Mosleme ſind unge-
duldig, die Früchte ihres Siegs zu ärnten.“ Der
Befehlshaber der Gläubigen verwarf ſtandhaft jeden
Gedanken an Plünderung und befahl ſeinem Statt-
- halter,



== 263

halter, die Reichthümer Alexandriens zum Dienſte
und zur Ausbreitung des Glaubens aufzubehalten.
Man begnügte ſich den Beſiegten einen Tribut auf-
zulegen. Dem Eifer und der Rachſucht der Jacobi-
ten wurde Einhalt gethan; die Griechen von der Hof-
parthie (Melchiten), die ſich dem Joche der Araber
unterwerfen wollten, erhielten die Erlaubniß, ihre Re-
ligion im Stillen zu üben.
Dies ſchreckliche Ereigniß war das letzte, wel-
ches dem Heraclius in ſeinem Alter eine Trauer mach-
te; ſieben Wochen nach der Eroberung dieſer wichti-
gen Stadt ſtarb er. Unter der Minorität ſeines En-

kels nöthigten die Schreier unter den Einwohnern von

Conſtantinopel, das jetzt der Lebensmittel beraubt war,
die es ſonſt aus Alexandrien zog, den byzantiniſchen
Hof zu dem Entſchluß, die Wiedereroberung Aegyp-
tens zu unternehmen. Zweimal waren innerhalb vier

Jahren der Hafen und die Feſtungswerke Alexandriens

von einer Flotte und Armee der Römer weggenommen,

- zweimal waren dieſe von Amru vertrieben worden,
welcher durch dieſe Gefahr von einem entfernten Krieg

in Nubien abgerufen wurde. Jetzt ſchwor dieſer Er-

oberer: wenn er die Ungläubigen zum drittenmale ver-

jagte, wolle er den Eingang von Alexandrien ſo leicht
machen, als das Haus einer Hure. Er hielt Wort
und ſchleifte die Feſtung. Bei dieſer Beſtrafung der
Stadt aber ſchonte er das Volk, und die Moſchee der

Gnade wurde auf demſelben Plaze errichtet, wo der
ſiegreiche General der Wut ſeiner Truppen Einhalt

that.“--
Aus dieſer Erzählung ergiebt ſich, daß die Stif-

ter des Reichs der Chalifen nicht blos berühmte Krie-

ger waren, ſondern ſich auch durch eine Mäßigung

und Gerechtigkeitsliebe auszeichneten, die den gebil-
detſten Nationen Ehre machen würden. Die Geſetze,
R 4- welche

-



264=

welche Omars Statthalter den Aegyptern gab, tru
gen größtentheils dieſen ehrwürdigen Charakter an ſich.
Er wußte den intoleranten Factionsgeiſt der Copten
ſo gut als die ſtürmiſche Gemüthsart der Araber in
Schranken zu halten. Er ordnete gemäßigte und ge-
recht vertheilte Taren und beſtimmte das Drittheil
derſelben zur Unterhaltung der Wege, Dämme und
Kanäle. Unter ſeiner Adminiſtration wurde die Frucht--
barkeit Aegyptens aufs höchſte getrieben. Er gab die
Verbindung des rothen und mittelländiſchen Meers,
die er durch den Bau eines Kanals aus dem Nil ins
rothe Meer unternommen hatte, erſt dann auf, als
der Thron der Kalifen von Medina nach Damascus
verlegt wurde. Man muß bedauern, daß der Fana-
tismus ihn bewegen konnte, die alexandriniſche Bib-
liothek verbrennen zu laſſen. Gibbon, da er dieſe That-
ſache erzählt, ſcheint den Verluſt zu bezweifeln, den
die Wiſſenſchaften dadurch erlitten haben. Er erin-
nert, daß dieſer reiche Schatz des Alterthums bereits
zu Cäſars Zeiten verbrannte, und ſeitdem durch den
unüberlegten Eifer der Chriſten häufige Verwüſtun-

gen erlitt.-
Es gehört nicht in den Plan dieſer hiſtoriſchen
Ueberſicht, die Sarazenen auf dem Eroberungszuge
zu begleiten, den ſie durch den größten Theil von
Aſien, Africa und einen beträchtlichen Theil von Eu-
ropa thaten. Das Reich der Chalifen theilte ſich in
drei verſchiedene Souverainitäten. Einer dieſer Für-
ſten regierte in Bagdad, der zweite zu Cordova und
der dritte, als Herr eines Theils von Afrika, nahm
auch Aegypten in Beſitz. Drei Jahrhunderte hin-
durch genoſſen die Chalifen eine Macht, die, ungeachtet
ſie der Macht der Sultane von Bagdad nachſtand,
doch ſehr beträchtlich war. Aber als gegen die Mitte
des zwölften Jahrhunderts zwei mächtige Familien

ſich



= 265

N!

die Gewalt ſtreitig machten, flehte die eine, von ih-
ren Feinden vertrieben, um den Beiſtand Nuraddins,

des Sultans von Damascus. Mehrmalen ſendete er

furchtbare Armeen nach Aegypten; ſie waren aber
nicht anhaltend Sieger, und hatten die Truppen des
chriſtlichen Königs von Jeruſalem, der ſich bei den er-
ſten Kreuzzügen in Paläſtina feſtgeſetzt hatte, zu bes
kämpfen. Als endlich 1171 Amaury, der damals in
Jeruſalem regierte, Aegypten erobern wollte, riefen die
Mosleme von neuem Nuraddin zum Beiſtand auf.

Jetzt verjagte dieſer die Chriſten, entthronte den Chali

fen, und unterwarf ſich Aegypten, das er ſeinem Soh
ne, Saladin dem Großen, hinterließ, welcher Kairo
befeſtigte.

Im Jahre 1218 führte die thörtchte und ver-
derbliche Sucht der Kreuzzüge die Chriſten zum
fünftenmale in den Orient; eine Armee von
2ooooo Mann landete in Aegypten an der öſtlichen
Mündung des Nils, und bemächtigte ſich der Stadt

Damiate nach einer ſechszehnmonatlichen Belagerung.

Aber bald brachte ſie der Uebermuth des Legaten Pe-
lagius, der das Kommando der Truppen übernehmen
wollte, um alle dieſe erſten Vortheile, und ſie ſchätzten
ſich glücklich, ſich durch die Räumung von Damiate
einen friedlichen Rückzug zu bewirken.– Auch der
tugendhafte Ludwig der 1X. war nicht frei von der
Schwachheit ſeines Jahrhunderts. Im Jahr 1248
landete er, mit einer Armee von mehr als 1ooooo
Mann, und bemächtigte ſich ebenfalls der Stadt
Damiate in Aegypten. Aber bald riſſen epidemiſche
Krankheiten unter ſeiner Armee ein; er ſelbſt wurde bei
Manſura geſchlagen und zum Gefangenen gemacht.

Sein Sieger, der Enkel des Bruders Saladins, be-

trug ſich großmüthig gegen ihn, und bald erkaufte
Ludwig ſeine Befreiung durch die Zurückgabe von Da-
-* R 5 miate,



266 º-

miate, und durch die Bezahlung von 4000 Goldſtü-
cken. Für dieſen Preis erhielt er die Erlaubniß, ſich
mit dem Reſte ſeiner Armee nach Paläſtina zurückzu-
ziehen. Dieſe Vortheile über Ludwig IX. waren die
letzten, welche Saladins Familie erhielt. Sie wurde
um dieſe Zeit von den t3amelucken vom Throne
geſtürzt, die ſich der Regierung Aegyptens bemächtig-
ten, und ſie, mit mehr oder weniger Gewalt, bisher
behalten haben.-

Wir wollen nicht den Verſuch machen, eine beſon-
dere Schilderung von dieſer ſeltſamen Miliz zu entwer-
ſen, die ſeit mehr als 500 Jahren aus Sklaven er-
richtet und recrutirt wird; eine Regierung ohne Ge-
ſetze, ohne Einrichtungen, ſelbſt ohne andere Gewohn-
heiten, als die des Plünderns und Raubens! Kein
gewöhnlicher Ausdruck reicht hin, eine Organiſation
zu bezeichnen, wovon die Geſchichte kein Beiſpiel wei-
ter aufzuweiſen hat. Volney hat, in ſeiner Reiſe
nach Aegypten, dieſen Gegenſtand mit ſo vieler Kennt.
- niß der frühern Zeiten behandelt, und den gegenwär-
tigen Zuſtand derſelben ſo genau, unparteiiſch und
philoſophiſch unterſucht, daß wir hier nichts anders
thun können, als unſere Leſer auf ſein intereſſantes
Werk zu verweiſen.--

Es war die Epoche des ſiebenten und letzten
Kreuzzugs, da die Mamelucken, die auf den Märk-
ten des Orients gekauft, und die prätorianiſche Gar-
de geworden waren, ſich der Regierung in Aegypten be-
mächtigt hatten. Die Sultane, welche ſie zu ihren Häup-
rern wählten, genoſſen in den erſten Zeiten eine Macht, die
faſt der Macht der vorigen Sultane und Kalifen gleich
war. Die Osmanen aber, welche ein neues Beiſpiel
der kriegeriſchen Eigenſchaften der Araber geben, wie
dieſe einen Theil der Welt eroberten und ebenfalls, wie

...-- ſie,



S- 267

-
-

ſie, durch Reichthümer weichlich werden ſollten, fielen
zu Anfange des 16ten Jahrhunderts in Aegypten ein.

Selim I. der die Mamelucken gänzlich hätte vertilgen

können, hielt es der Politik eines großen Reichs für
zuträglicher, der Autorität der Statthalter ein Ge-
gengewicht zu geben; er ſchwächte dieſe Miliz beträcht-
lich, ließ ihr aber eine Conſiſtenz, durch welche ſie
nachher die Macht unter der ſchwachen Regierung ſei-
ner Nachfolger wieder an ſich zu reiſſen vermochte.
In den erſtern Zeiten konnten ſich die Mamelu-
cken von den erlittenen Niederlagen nicht erholen; be-
ſchränkt auf die Regierung der Provinzen, auf die Be-
mühung, die Ordnung aufrecht zu erhalten, und die
Erhebung der Auflagen zu ſchützen, hatten ſie keinen
Einfluß auf die Beſchlüſſe der Regierung, und wur-
den durch das Janitſcharencorps, welches die Pforte
gewöhnlich in Aegypten unterhielt, zu ihrer Pflicht
angehalten. Dieſelbe Urſache aber, welche die römis
ſche Armee entnervt und endlich aufgerieben hatte,
brachte dieſelben Wirkungen bei dem osmaniſchen

- Truppen hervor. Die Erſchlaffung der Disciplin,

das Verheirathen der Soldaten, die Erlaubniß, ſich
auf verſchiedene Gewerbe zu legen, machten mit der Zeit
dieſe trotzigen Janitſcharen ſo weichlich, daß ſie endlich
ihren Kindern nur einen ehedem berühmten Namen,
hinterließen, den ſie nicht mehr zu führen werth wa-
ren. Seit mehr als einem Jahrhunderte hat das os-
maniſche Reich in den drei Theilen der Welt, die ehes

dem vor ihm zitterten, den größten Theil ſeines poli-

tiſchen Einfluſſes verloren, und nur der bei großen Maſ-
ſen eigenen Trägheitskraft, und noch mehr der Rivali-
tät der Mächte und dem– durch den weſtphäliſchen Frie-
den gegründeten– Gleichgewicht hat die türkiſche Regie-
rung ihre Erhaltung oder wenigſtens das Beſtehen ih-

rer Exiſtenz in Europa zu danken. Aber unter allen

- S- Der



268..=

der ottomanniſchen Pforte unterworfenen Provinzen
giebt es keine, die ſo ſehr, wie Aegypten, das Joch
ſeiner Autorität abgeſchüttelt hat. Seit mehr als
50 Jahren iſt der zu Kairo reſidirende Paſcha nur
mit einem Titel ohne Macht bekleidet, und alle ſeine
Vorrechte beſchränken ſich darauf, einige Achtungs-
beweiſe und einen geringen Tribut zu erzwingen.
Gegen die Mitte des gegenwärtigen Jahrhun-
derts ſtellte Ibrahim die Herrſchaft der Mamelu-
cken wieder her, und unter Ali Bey, der, einige
Jahre hindurch, die Aufmerkſamkeit Europas auf
ſich zog, ſchien ſie eine gewiſſe Feſtigkeit zu gewinnen.
Die ephemeriſchen Siege dieſes Sklaven, der ſich zum

Anführer einer Horde organiſirter Räuber gemacht

hatte, waren weniger das Reſultat ſeiner Talente, als
der Unerfahrenheit derer, mit denen er zu kämpfen

hatte. Auf dem Caucaſus geboren, von Juden ge-.

kauft und wieder an Ibrahim verkauft, ward er deſſen
Liebling, und von ihm bis zum Range eines Beyer-

hoben. Nach dem Tode ſeines Gönners verſuchte
er, deſſen Stelle einzunehmen; er fand aber einen

Widerſtand, der ihn nöthigte, nach Said, dem ge-
wöhnlichen Zufluchtsorte der Mißvergnügten, zu flie-
hen. Nachdem er aber von den Freunden, die er ſich

zu erhalten gewußt hatte, nach Kairo zurückgerufen

worden, entwarf er umfaſſendere Plane, als ſein Vor-
gänger. Er verjagte den Paſcha, verweigerte der
Pforte den Tribut, und nicht zufrieden, nach der Un-
abhängigkeit zu ſtreben, trachtete er ſogar nach dem
Titel eines Eroberers. Allein, ſelbſt durch Gunſt er-
hoben, wurde er das Opfer der Gunſt, womit er den
jungen Mohammed überhäufte. Im Jahr 1769
hatte er ihm die Erpedition gegen Mekka aufgetragen;
die Stadt wurde genommen und der Plünderung
übergeben. Im folgenden Jahre entſchloß ſich Ali

Bey

A



= 269

Bey, Osman, den Paſcha von Damaskus, anzugrei.

fen. Das Schloß allein drohte einen ſchwachen Wi-

derſtand, als Mohammed, von dem Paſcha ge-
täuſcht, auf einmal den Rückzug befahl, und in der
größten Unordnung nach Kairo zurückgieng. Ali
Bey, der unrecht daran gethan hatte, dieſe Erpedi-
tion nicht ſelbſt zu übernehmen, fand ſich nicht mäch.
tig genug, die Verrätherey ſeines Günſtlings zu be-

ſtrafen. Nach der türkiſchen Politik, verſtellte er

ſich, und erwartete eine Gelegenheit, ſich zu rächen.
Mohammed, der die Gefahr ſeiner Lage fühlte,
floh von Kairo nach Said, wo er eine mächtige Par.
they zuſammenbrachte. Ali Bey ſchickte Truppen ge-

gen ihn, die ſtatt ihn zu ſchlagen, unter ſeine Fah-

nen traten, ſo daß er nun ſtark genug war, als
Herr in Kairo einzuziehen. Ali Bey hatte nicht den
Muth, ihn dort zu erwarten. Er rettete ſich mit
ſeinen Schätzen zu ſeinem Bundesgenoſſen, den
Scheik Daher, der hn mit jener offenen Gaſtfreund-

ſchaft aufnahm, welche einen Charakterzug der Ara-

ber ausmacht. Bald darauf, im April 1773, ver-

ſuchte Ali Bey, durch falſche Hoffnungen getäuſcht, nach

Kairo zurück zu marſchiren; wurde geſchlagen, und
von den Truppen Mohammeds gefangen. Nachdem
ihn dieſer mit einem treuloſen Anſchein von Achtung
behandelt hatte, wurde er drey Tage darauf aus dem

Wege geſchafft. Er war das mächtigſte Oberhaupe

der Mamelucken ſeit jener Zeit, da ſie die Macht über
Aegypten wieder an ſich geriſſen hatten. Ungeachtet

ſeine perſönlichen Eigenſchaften weit unter ſeiner Lage

waren; ſo muß ihm doch die Gerechtigkeit höhere E-
genſchaften zugeſtehen, als ſeine Vorgänger und
Nachfolger hatten.
Mohammed, der im April 1773 an ſeine Stel.
le trat, genoß die Früchte ſeiner Treuloſigkeit nicht
lans

f



/

27o- Sº

lange; der erſte Act ſeiner Regierung war, daß er
der Pforte, die ihn zum Paſcha von Kairo ernann-
te, den Eid des Gehorſams leiſtete. Dann traf er
ſogleich Anſtalten zu einer Expedition gegen den
Scheick Daher, dem er ſeine Anhänglichkeit an Ali
Bey nicht verzeihen konnte, oder deſſen dem Gerüch-
te nach ſehr beträchtliche Schätze ihn reizten. Er
rückte nicht eher als im Februar 1776 in Paläſtina
ein, und ſieng die Belagerung von Jaffa an. Eine
vollkommene Ä in den Angriffs- und
Vertheidigungsmitteln war überall ſichtbar bey dieſer
Belagerung, die 46 Tage dauerte. Da die Belager-
ten viel litten und keinen Entſatz zu hoffen hatten;

ließen ſie ſich in eine Unterhandlung ein. Während

derſelben aber begannen einige Mamelucken, die in

die Stadt eingedrungen waren, zu plündern. Es kam

daher von neuem zum Gefechte, und dieſes endigte

ſich mit der gewaltſamen Wegnahme der Stadt und

dem Niedermetzeln aller Einwohner. Der eben ſo

feige als grauſame Mahommed ließ ein ſchreckliches

Denkmal aus den Gebeinen aller unglücklichen Ein-

wohner von Jaffa errichten, und verbreitete den

Schrecken vor ſich her im ganzen Lande. Scheick

Daher verließ Acre, das ſein Sohn Ali zu vertheidi-

gen hofte; da er ſich zu ſchwach fand und zu unter-

handeln verſuchte, ſcheute ſich Mahommed nicht, den

Kopf ſeines Vaters als die erſte Bedingung zu for-

dern. Der Araber knirſchte vor Unwillen und zog

ſich zurück. Die Mamelucken nahmen und plünder-

ten die Stadt. Alle Einwohner von Acre erwarte-

ten zitternd das Schickſal von Jaffa, als die Natur

eine gerechte Rache nahm, und in zwey Tagen den

Barbaren Mahommed durch ein bösartiges Fieber

wegrafte. (Junius 1776.). Die Soldaten giengen
in Unordnung nach Aegypten zurück.

-- Mu-

-

-×



S- 271

Murad Bey, der nun Oberhaupt blieb, und
nach dem erſten Poſten ſtrebte, kam wieder nach Kai-
ro, um ihn dem Ibrahim Bey ſtreitig zu machen,
der ſeine Freunde zuſammen brachte, und alle Maaß-
regeln nahm, um die Stadt zu behalten. Ein blu-
tiger Krieg ſchien zwiſchen den beyden Prätendenten
unvermeidlich. Doch; die Gleichheit an Kräften
bewog ſie die Autorität unter ſich zu theilen.

Von dieſem Zeitpunkte an bis zur Eroberung
Buonapartes,– ein Zeitraum von ungefähr 20
Jahren– fiel in Aegypten nichts für uns merk-
würdiges vor. Das einzige, was auf den erſten
Anblick bey den endloſen Rivalitäten der Mamelu-
cken Erſtaunen erweckt, iſt der Umſtand, daß Blut-
vergießen ſelten die Folge dieſer Zwiſtigkeiten iſt. In
der That aber wird zwiſchen einer kleinen Anzahl von
Unterdrückern, die ſich zwar den Raub des Volks
ſtreitig machen können, die aber aus gemeinſchaftli-
chem Intereſſe gegen die dritte Macht (die Türken)
die Kraft, welche ihre Macht erhält, nicht zerſtören
dörfen, nach der Natur der Sache ein Zuſammenhal-
ten nothwendig...

Dieſer flüchtige Ueberblick wird hinreichend ſeyn,
um die geographiſche Wichtigkeit Aegyptens fühlbar
zu machen. Eine große Menge intereſſanter Details,
und vorzüglich alles das mußten wir übergehen, was

- ſich auf den Handel bezieht, den die Venetianer ſo

lange mit Indien, Arabien und Perſien über Aegyp-

ten führten. Die unermeßlichen Vortheile, welche die-

ſer Handel ihnen gewährte, verſchaften dieſer Re-
publik, die, nach einer Exiſtenz von 1200 Jahren,
vor denſelben Waffen verſchwand, die vielleicht ein

neues Reich in Orient gründen werden, das Ueber-
gewicht, das ſie bis zur Ligue von Cambrai zu er-

hal-

„”



272 S-

-

halten wußte. In der That läßt ſich nicht daran

zweifeln, daß Bonaparte, deſſen Glück und Talente

über alle Hinderniſſe ſiegten, die mit ſeiner gefährli-
chen Expedition verknüpft waren, auf die Erhaltung
einer in ſo vieler Rückſicht intereſſanten Erobe-
rung, den größten Werth lege. Welcher Gegen-
ſtand wäre, nach dem Ruhm, Gerechtigkeit und
Frieden ſeinem Vaterlande wiedergegeben zu haben,
würdiger, die Gedanken eines unternehmenden Ge-
nies zu beſchäftigen, als dieſer: Künſte, Induſtrie
und Wiſſenſchaften in ihr Geburtsland zurückzufüh-
ren, und durch die vervollkommneten Kenntniſſe der
Neuern den Tribut der Dankbarkeit abzutragen, den
dieſe dem älteſten Volk der Welt ſchuldig ſind? Und
welche Hoffnungen würden nicht dem Handel, außer
den verſchiedenen Vortheilen, die man ſich von einem
wegen ſeiner Fruchtbarkeit berühmten Lande verſpre-
chen kann, durch Niederlagen an dem arabiſchen Meer-
buſen, durch Communicationen mit Perſien, China,
und Indoſtan– geſichert? So langſam und ſchwie-
rig auch die Tranſporte durch Caravanen ſeyn mögen;
ſo läßt ſich doch aus Robertſons neuern Unterſuchun-
gen erſehen, welche Wichtigkeit noch jetzt der ehmali-
ge Handel über and hat.-

!

Außerdem darf man ſich nicht verhehlen, daß–
der Weg um das Vorgebirg der guten Hoffnung für
alle Nationen des feſten Landes von Europa verloren
iſt! England hat ſeine Macht auf der Halbinſel von
Indien nicht nur befeſtigt, ſonden auch erweitert;
ſeine Flotten werden gegen die Monſoons auf der
Rhede von Trinconomale geſchützt. Mit Benutzung
der wechſelsweiſe und regelmäßig auf jenen ſchwierigen
Höhen ſtreichenden Winde, werden ſie künftig nur
die brittiſche Flagge dort wehen laſſen. Europa iſt

&

zulin



-/ e- 273
--
zum Joch des Monopols verurtheilt. Alle jene koſt-
baren Waaren, die mit zu den erſten Bedürfniſſen
gehören, und jene ſo wohlfeilen Zeuge, die ein ge-
duldiges und ſparſam lebendes Volk verfertigt, wer-
den von den Beherrſchern des Meers, um jeden ih-
nen beliebigen Preis, verkauft werden. Nichts wä-
re deswegen den Nationen an den Küſten des mittel-
ländiſchen Meeres nützlicher, als wenn die Nieder-
laſſung einer franzöſiſchen Colonie in Aegyten befeſtigt

und dem Handel dieſes Landes, der jederzeit die Auf-

merkſamkeit einſichtsvoller Patrioten auf ſich gezogen
hat, die möglichſte Ausdehnung gegeben würde. Die

durch das Elend geſunkenen und durch den Deſpotis-

mus herabgewürdigten Aegypter, die unterjochten
Griechen und die herumſchwärmenden Araber wür-
den ruhige Bürger werden, ſobald ſie ein Vaterland
anerkennten; das Daſeyn einer Stadt, die beynahe
400,ooo Einwohner begreift, iſt ſchon an ſich ein
hinreichender Beweis, daß die Induſtrie an den Ufern
des Rils nicht gänzlich hat vertilgt werden können,
und Kairo könnte vielleicht einſt noch durch die den
Franzoſen eigene Thätigkeit an die ſchönen Tage von
Tyrus und Alexandrien erinnern.“-

- Wir begnügen uns indeß mit der litterariſchen
Ausbeute, welche ſchon jetzt aus der kurzen und höchſt
unruhigen Anſiedlung von einigen Duzenden europäi-
ſcher Gelehrten in Aegypten zu uns herüberkommt.
Die Relation de l'expedition d'Aegypte, ſuivie
de la deſcription de pluſieurs des monumens de cette
contree et ornée de figures. P. Charles Norry, membre
de la Societé philotechnique et l' un des Architectes
attachés l'expedition, du retour (faite à cauſe de dé-

. périſſement de ſa fanté) en France depuis quelque

tems. (Paris chez Ch. Pougens etc. an VII. 64 pp.
Volney Reiſ. 3r B. S et.



et 6 gravures,) war nach Bonapartes Zug die erſte
Sammlung Aegyptiſcher Neuigkeiten, die erſte Ant-
wort auf das um dieſe Zeit allgemeine und drängende:
quid novi ex Africa?– N. wendet ſich zuerſt an
die Neugierde durch Erzählung der Hauptmomente
von der ganzen Erpedition bis zur Sicherung des
Beſitzes von Kairo gegen einen dort entſtandenen
Volksauflauf. Der Innhalt des zweiten Abſchnitts
betrift das minder vorübergehende, gelehrte Streife-
reyen in der Gegend von Alexandien, die Route zwi-
ſchen dieſem Ort und Kairo, einen Beſuch bey den
Pyramiden von Gize, vornemlich aber Nachrichten von
hieroglyphiſchen Alterthümern, die Meſſung der ſo-

genannten Pompejusſäule, Beſchreibung und Abbil-

dung des von der Kleopatra wieder aufgerichteten Obe-
lisks und ſeiner Baſis.

Gleichſam als Einleitung zu künftigen Berichten
über die Merkwürdigkeiten Aegyptens, dient ein an-
deres Produkt der Zeitumſtände:

„Conquêtes des Français en Aegypte; Ouvrage
dans lequel on a joint à la deſcription géographique,
1'Hoiſtire des révolutions, le tableau des moeurs et
coutumes des peuples anciens et modernes, qui ont
habité ce pays, depuis les tems les plus reculés,
jusqu'à l'époque de ſa conquète par les Français, a-
vec des Obſervations ſur les expeditions militaires
entrepriſes jusqu' ici pour pénétrer parterre dans
1Jnde, et des notes ſur le commerce que l'Egypte
fait annuellement etc. Avec une nouvelle Carte des
C. Mentelle de l'Jnſtitut national, et Chamlaire, l'un
des auteurs de l'Atlas national par P. E. H.... n ex
C. d. G. Paris- ches Pougens et Malherbe. An VII.8.
364 S.
- Bie erſten gereiften Früchte aber von den Unter-
ſuchungen der Gelehrten, welche mit ihren fechtenden
Waffenbrüdern als Eroberer für die Wiſſenſchaften

-- über-
*

-



MS- 275

überall hineilten, iſt dargeboten durch die „Memoi-
res ſur l'Egypte, publiés pendant les campagnes du
General Bonaparte dans les années VI. et VII. (à Pa-
ris. an VIII.) 41 o. in S. 8.

Dieſen Quellen und einigen zerſtreuten Aufſäz-
zen haben wir den Inhalt der jezt folgenden Auszü-

- ge zu danken. Der Sammler denkt ſich, daß ſeine

Leſer mit ihm zu Alexandien landen, und ordnet ih-
nen zu einer Durchreiſe in dem denkwürdigen Lande
das neuentdeckte geographiſche und ſtatiſtiſche ungefähr
nach der Route, welche ſie dort ſelbſt nehmen würden,

--

II.

Al er an d ri e n.

a. Längen- und Breitenmeſſungen der
Stadt und mehrerer Hauptpunkte *) Nouet
machte mit einem Quadranten von 1 Fuß 1o Obſer
vationen, von denen die äuſſerſten nur um 53 Sekun-
- S. 2 den

*) Ortsbeſtimmungen gemacht auf einer Reiſe nach
dem Orient. Auf einer (unruhigen Seereiſe fand
Cuenot Grund, die Inſel Candia um ungef. 8 Lieuen
länger, als man ſonſt ſetzt, anzunehmen. Er fand
für
Corfu Länge 17°57“ das heißt 1 St. 11“ 48“ von
Paris. Beauchamp fand 17° 51“
Raguſa Breit. 42° 36“ 30“ Läng. 15° 51“ 40“ oder
1 St. 3“ 25“
Liſſa Breit. 43° 10“ Läng. 13° 51“.
Ancona hat (nach andern) Länge o St. 44' 36“
von Paris.
S. Millins Magaz. Encycl. an. 7. Nr. 6. P. 150.
I5 I»

-



276- S-

den differiren. Sie geben für den Pavillon du genie
3° 12“ 18“. Quenot ſelbſt machte mit einem Re-
ferionszirkel und künſtlichen Horizon 8 Beobachtun-
gen, deren Aeuſſerſte nur um 16 Sekunden differie-
ren und die für den nehmlichen Punkt 31° 12“ 8“

geben. Sieben andere Beobachtungen bey welchen

er den Meerhorizont anwendete, und deren Extreme
um 1“ 8“ differieren, geben 31° 12“ 28“. Die Un-
gewißheit der Erdrefraktion, welche ungefähr um 2“
variirt, macht die Differenz in den Extremen der

*

letztern Obſervationen größer. Die Mitte der zwey

erſten Reſultate, bey welchen dieſe Ungewißheit nicht
eintritt, giebt als Breite dem Pavillon du genie
31° 12“ 13“.---
Zwey Zeitmeſſer, von Louis Berthoud gearbei-
- tet, geben nach den zu Toulon beſtimmten und zu
Maltha rektifierten Elementen für Alexandrien als
Länge– der Eine Nr. 19. 1 Stunde 5o Mlin,
16 Sekunden, der andere, Nr, 34. 1 St. 5o“
51“. Nach Nouets Correktionsmethode behandelt
gibt
9 Nr. 19. 1 St. 5o“ 8“
Nr. 34. 1 St. 50 37“
Die Mitte iſt: Alexandriens long. 1 St. 59
22“ Mehrere andere Obſervationen geben als Re-
ſultat 1 St. 50“ 23“ oder I St. 5o“ 14. Die Län-

ge von Alexandrien ſey alſo um 1 Minute geringer,

als Lalande ſie in der Connoiſſance des temps ge-
ſetzt hat. *) Eben dies habe auch Buache aus vielen
-- Schiffs-

*) Bruce nahm als Mittelzahl eigener und fremder
Obſervationen an 47° 55“ lo1ag. und 31° 1 1“ 3o“ lat.
Erathoſtenes hat Aler. (nach Goſſelin Geographie ana-
lyſéep. .) gefegt auf 313“ 5“ lat. „Im J.
1694. beobachtete De Chazelles- in Aegyypten, und
auch



Schiffsreiſen zwiſchen Maltha und Alerandrien als
Reſultat gefunden, und Rouet beſtättigt es noch wei-

ter aus den Obſervationen von Chazelles.

Zu einem mit Quenors Beyhülfe aufgenomme-

nen geometriſchen Plan von Alexandrien wurde am

Graben der Stadt eine Baſis von 653 Metren (mit
Leensgefahr für Nouet wegen drey ſtreifender Ara-
ber) gemeſſen und 13 Punkte aſironomiſch beſtimmt.
Unter dieſen haben

Der Ozarus 31° 13 6“ lat. und 1 St. 50
22“ long.
Pharillon 31“ 13“ 4“ lat. und 1 St. 50
- 28“ long.
Spizſäule der Kleopatra 31° 12“ 19“ lat.
und I St. 50“ 25“ long.--
Der Generalsberg 31“ 12/53“ lat. und 1 St.
5 O 23“ long.
Die Pºmpejtsſäule 31° 11“ 14“ lat. und
1 St. 50“ 25“ long.-
S 3- Der

auch zu Alexandrien. Nach ſeinen Beobachtungen,
die La Caille in den Pariſer Memoiren 176 S. 161
berechnet hat, folgt aus vier beobachteten Austritten
des Jupiters Trabanten, welche auf wenige Secun
den übereinſtimmten, die Länge (von Paris) 1 St. 52“
2“ und doch war dieſe Länge um eine Zeit: Minute
falſch: abermahls ein Beweis, wie wenig man Jupit
ters. Trabanten Verfinſterungen trauen darf. Die
Breite von Alexandrien fand De Chazelles 31°
11“: 8“. Niebuhr 31° 11“ 53“.- Ein geringer Uns
terſchied; es kommt auf die Stelle an, wobeyde Beöb
achter beobachtet haben. Bey De Chazelles iſt ſie

- ungewiß; La Caille glaubt am Meeres Strande uns

ter dem Meridian der Säule des Pompeius.“ Herr
von 5ach in den Alg geogr. Ephemeriden 1799. Bd.
4. S. 46.-

---



278 S-

V

Der M'larabu 31° 9“ 14“ lat. und 1 St. 49'
59“ long.
Der Pallaſt dehnte ſich ehmals aus zwiſchen
dem Pharillon und dem Obelisk der Kleopatra; in
der Mitte davon war, wie man aus Strabo ſieht,
das Obſervatorium. Man kann daher für das Pto-
lomäiſche Obſervatorium annehmen 31° 12“ 4I“ lat.
und 1 St. 5o“ 27“ öſtlich von Paris als long.
Der Generalsberg iſt der, wo Bonaparte
während des Angriffs auf die Stadt geſtanden hat. Er
liegt in der ſogenannten AraberStadt. Das
Kopitium der Griechen iſt ganz nahe dabey.
Hier ſcheint einſt (1694.) Chazelles ſeine Obſerva-
tionen gemacht zu haben. Das Hoſpiz liegt um“
8/ ſüdlicher als der Pharus und ſeine Länge differirt
- um 2“ Zeit, von der Länge des letztern. Chazelles
fand die lat. des Hoſpiz 3° 1“ 28“. Nach dieſer
Angabe wäre die lat. des Pharus 31° 12“ 36“.
- Dieſes differirte von der obigen Meſſung nur um 3o“

b. pompejus Säule. Gemeſſen von dem Archi-
deckt WTorry, derſie beſtieg, hält ſie von der Spitze
bis ans Ende des Fußgeſtells 88 Fuß 6 Zoll.

c. Witterungsbeobachtungen. Der Sinn-
mel iſt bey Alexandrien zu Obſervationen weni-
ger günſtig als in Frankreich. Er ſieht immer weiss
licht, ſo wie der Himmel über den Wüſten im-
mer röthlicht und entflammt. Die MTächte
ſind ſehr feucht; ſobald die Sonne untergegangen
iſt, fühlt man ſich ganz durchnäßt. Auch Abends
können deswegen die Europäer nicht ſpazieren
gehen. Die Morgenländer thun dies ohnehin nicht.
In 14 Tagen waren alle Inſtrumente verroſtet.
Zwiſchen dem 13 Meſſidor bis ans Ende des Vende-
miäre war keine Wolke, kein Regentropfen zu ſehen.
Nach-



S- 279

Nachher kam die Regenzeit; die Winde, wel-
che bis dahin faſt immer weſtlich waren, fiengen an,

zu wechſeln und kamen bald von Norden, bald von
Nordweſten. Der Thermometer ſtund bis zum

I. Complementaire zwiſchen 22 u. 25° in Zimmern,

auf der Terraſſe, wo man die Mittagshöhen beobach-
tete, ſtieg er bis 33°.–– Nr. a. b. c. gründet
ſich auf Obſerv. aſtron. faites p. le Cit. Puenot Off-
cier de vaiſſeaux. adreſſées au C. Lalande, in Mil-
lins Magazin encycl. an 7. nr. 6.

d. Frühere Geſchichte *) von Alexandrien.
Das alte Alexandrien hat Bonami, im IX. T. der
Memoires de l'acad.de Inſcr. p. 416 ff. und Dan--
ville; letzterer auch das neue genau unterſucht, in
ſeinen Memoires ſur l'Aegypte. Er giebt hier den
geometriſch aufgenommenen Plan eines Franzoſen
[weſſen?, den er für weit beſſer hält, als den von
MTIorden. Den letztern hält Wiebuhr (ob nach
eigenen genauen Unterſuchungen?] für „ſehr gut.“

Alexander war nicht der Urheber einer ganz
neuen Stadt an dieſem einzigen zum Seehafen Aegyp-
tens für das Mittelmeer wohl gelegenen Plaz, un-
geachtet nach St. Croix in ſeinem Examen crit. des
hiſtor. d' Alex. p. 72. nach Arrian. LIII. 1. Plu-
tarch, Vita Alex. Diodor. nr. 52. Juſtin. L. XI, 12.
Curt. L. IV. Abufeda Deſcr. Aegypti p. 2 .ed.
J. D. Michaelis und Scherif Edriſi (Geogr. Nub.

S 4 p. 94)

*) Bei dieſem Artikel ſind die Data alle benutzt, welche
das gelehrte Mémoire ſur la ville d' Alexandrie,
d'après les auteurs arabes par L. Langles, con-
ſervateur des Mfs. orientaux de la Bibliothe-
que nationale in Millins Magazin encycl. an. 8-
mr. Io. angiebt. In den Schlüſſen daraus habe ich
- theils ihm theils meiner Anſicht gefolgt. P.

-



280- =--

p. 94.) ihm dieſen glücklichen Blick ganz allein zu-
ſchreiben Alexanders Reſtauration fällt ins 5te J.
ſeiner Regierung, ins erſte der 1 1 2 Olympiade, 332
Jahre vor der gewöhnlichen chriſtl. Zeitrechnung.
Sein Architekt, Dinokrates traf (oder Dinochares)
ſchon eine Stadt-

Rakoti, Pxydryg, arab. Rakudah in jener
Gegend. Strabo B. XVII. Heliodor in ſeinen Aethi-
opicis I, 2. geben Rakotis als eine Stadt von Hirten
und Fiſchern, welche zu Abhaltung feindlicher Landungen
eine Garniſon hatte. In dieſer Geſtalt wurde ſie
denn zu Alexanders Zeit blos ein Quartier des von ihm
erbauten und benannten Alexandrien. Die Gegend,
wo das Serapejon und die Bibliothek ſtunden, behielt
den alten Namen Rakotis. Arabiſche und türkiſche
Geographen aber laſſen Rakotis ſchon von Mizraim und
den Gefährten des zaubernden Prieſters Kelimum erbaut
ſeyn; das heißt ihr Urſprung gieng nach ihnen über

die hiſtoriſche Zeit hinaus. Auch ein arab. fabelhaft

alter König Schedäd, der Sohn A'ad, wird als Er-
bauer von Rakotis genannt, bei Edriſi und andern,
welche ſich auf eine Inſkription von ihm berufen, die
von einem Schatz ſpricht, den er 13 Ellen hoch ins
Meer gelegt habe, ſo daß er bis ans Weltende liegen
werde. Vermuthlich verſtund er darunter eine Be-
feſtigung des Hafens, einen Molo oder dergleichen
etwas. Nach Makriſ zerſtörte Bakt Naſſar (Nebu-
cadnezar?) Memphis und Rakudah 2356 Jahre nach
der Flut, 1684 Jahre vor Jeruſalems Zerſtörung,
11o Sonnenjahre vor Alexander,- --

Dieſe Angaben der weſtorientaliſchen Hiſtoriker,
können, wie mir ſcheint, an ſich, bei der großen

Unkritik der Araber in alter Geſchichte und Geogra-
phie, nur als Sagen gelten und ihre Uebertreibungen,

-- DaS

-



">-

.

*
A-– 28 I
daß man 300 Jahre an dieſem uralten Rakoti gebaut
habe, daß das Uferland von Roſette bis Barka (un-
gef. 40o Lieues) damals einen höchſt bebauten und
bewohnten Park gleich geweſen ſey e. beweiſen, daß

ſie auch hier ihren unhiſtoriſchen Charakter nicht ver-
läugnen. Dennoch ſprechen für die Hauptſache für
das frühere Daſeyn einer uralten Stadt, mehrere andere

Gründe, ſo, daß auch hier unter der Sage Wahrheit

verſteckt iſt. 1. Die Menge der dortigen hieroglyphi-
ſchen Denkmale iſt weit größer, als man ſie vor der

franzöſiſchen Eroberung kannte und kann daher nicht-

wohl blos für eine von den Griechen aus andern alt-
ägyptiſchen Orten herbeygeſhafte Verzierung erklärt
werden. Erſt entſtanden ſind ſie damals ohnehin
nicht, da dieſe Bilderſchrift ſchon längſt zu den ver-
lornen Kenntniſſen gehörte. 2. Der Pharus deutet
auf eine uralte Benutzung dieſer ſchönen Lage. Selbſt
die Benutzung dieſer ſo einzig dazu geſchickten Ge-
gend zum Seehandel bis in die Zeiten des Amaſis

hinaufzurücken fände ich keinen Anſtand. Nur daß,
- s--
wie Langlés*) aus Huet Hiſt. du Commerce et de la

5- na-

*) Langles nimmt dies nicht nur aus mehreren Stellen der
geogr. und polit. Beſchreibung Aegyptens von Makriſ,
ſondern auch ausBen Ayás Beſchreibung von Alexandrien
in Mſpt. Nr. 595 der Nat. Bibliothek, aus Bakouſi
p. 3o. aus Cetäb talkhys Mſpt. nr. 585. ebend. u.
aus einem türkiſchen Flambeau de la mer mediter-
ranée, ou Deſcription de toutes les iles, côtes,
villes, depuis le détroit de Gibraltar jusqu'à
celui de Conſtantinople, wovon Er Cardonne's-
handſchriftliche Ueberſetzung in der Nat. Bibliothek
gebraucht. Ein Werk, deſſen ungenannter Vf, ein
Neffe von Kemäl reis, dem großen Ottomanniſchen
Admiral unter Soliman II. ums I der Heg. 927
(1520.) ſchrieb.



282" S-
navigation des anciens anzunehmen geneigt ſcheint,
die Pharaoniſchen Aegyptier ſchon im Seehandel
Rivalen der Phönizier geweſen ſeyen und nicht–
wie doch Strabo B. XVII. und andere behaupten auch
beſonders die freye Benutzung des Meerbuſens von
Eziongeber durch Salomo und Tyrier dafür ſpricht–
Typhon oder das offene Meer ihnen verhaßt geweſen
ſey, wüßte ich nicht darzuthun. Auch die 2oo Schiffe,
welche die Aegyptier nach Herodot dem 3 erres geben,
reichen, wie alle uns bekannten Data, nicht über
die Zeit der Bekanntſchaft mit den Griechen hinauf,
die man im Caſtengeiſte der Altägyptier als Ausar-
tung anſehen muß. 3. Die uralte Führung des
MTticanais bis nach Alexandrien, von welcher Ma-
kriſ ſehr umſtändlich iſt und auch ſie über die hiſtori-
ſche Zeit hinaufrückt, ſetzt dort eine Stadt voraus.
(Die Araber brachten nach M. dieſen Canal erſt im
J. d. Heg. 145 (762.) wieder in Ordnung.)

Allerdings machen, dünkt mich, dieſe Angaben
und Gründe überwiegend glaublich, daß nicht nur,
ehe Alexander– ſondern auch ehe überhaupt Griechen
in Aegypten Einfluß bekamen, am Plaz von Alexan-
drien eine alte und, nach den Denkmalen zu ſchätzen,
große Stadt Raëoti von Altägyptiern erbaut geweſen
ſey– wenn gleich nicht zum Handel, ſondern mehr
um dieſen Plaz, wo Fremde landen konnten, zu be-
ſeßen und ſeine ſchöne Lage zu benutzen. Ein Zweck,
welcher die Anlegung des großen Kanals und ſelbſt
die Errichtung des Pharus, als Wachethurm,
hinreichend erklärt. Dieſes große Rakoti ſcheint denn
zu Aleranders Zeit ſehr verfallen geweſen zu ſeyn;
welches die arab. Hiſtoriker den Perſiſchen Einfällen
zuſchreiben. Dennoch die Wichtigkeit ſeiner Lage zu
ſchätzen, war nun immer ein großer Gedanke Aleran-
ders,



= 283

ders, wenn er gleich nicht völlig ſo original geweſen,
ſondern zum Theil durch Kenntniß vom älteren Zu-
ſtand des herabgeſunkenen Rakoti geweckt worden
ſeyn möchte.--

Die Araber nannten Alexander Jsčander, weil
ſie das Al für den ihnen gewöhnlichen Artikel neh-
men. Daher heißt Alexandrien ihnen Escanderieh,
und nur, wenn ſie ihren Artikel zuſetzen Al- Es-
canderieh. Da Alexandrien in ihre Gewalt kam,
mußten 3ooooo Einwohner jeder ſich mit 2 Denaren
z= 24 bis 30 Livres, Brandſchatzungsgeld (Dſchezyſh)
löſen. So volkreich war damals die Stadt! Die
Araber halten (ohne Zweifel Vergleichungsweiſe) die
Gegend von Meryuth bis Alexandrien, als tempes
rirt durch Meeresdünſte und Winde, für ſehr ge-
ſund. Amru baute, bey dem Schloß Bugie, S0-
ſtat zur Reſidenz, Dſhauher machte Cairo dazu
und Saladin baute das dortige Bergſchloß. So
verlor Alexandrien alle Vorzüge, auſſer ſeiner Lage.

e Alte Bibliotheken der Stadt *). Vor
Cäſars Zeit waren zwei in Alexandrien, eine im
Quartier Bruchion, (Peszsey– Ivggys2 Korn-
magazin) die andere im Serapeion. Jene, öſtlich
vom großen Seehafen, an der Seite des Thors von
Canopus, nicht fern vom Muſeum, unter Paläſten und
Tempeln aufgeſtellte Sammlung war nach Bonami am
angeführten Orte ſpäteſtens in der Zeit vorhanden, da
Ptolemäus Soter oder Lagides mit Ptolemäus Phi-
- ladelphus, dem Sohn der Königin Berenice, die
Regierung theilte, d. h. im Anfang des 1. Jahrs
Der

*) Nach der Fortſetzung des ſchon genannten kenntnißrei:
chen Memeire von L. Langlès, in Millins Magaz.
encl. an 8. nr. Io.



284 =-

der 122. Olympiade. Viermal hunderttauſend Vo-
lumina (verſteht ſich, ſolche, dergl. z. B. 15 allein
um Ovids Metamorphoſen zu faſſen nöthig waren)
verbrannten hier durch den Brand der Flotte Cäſars.
Ob die andere auf 3co ooo Volumina geſchäzte
Bibliothek im Serapejon (der Serapis-Tempel lag
zwiſchen dem kleinen Thor Eunoſtus und der ſoge-
nannten Pompejisſule im ſandigten Quartier Ra-
kotis, folglich weit vom Muſeum entfernt) damals
auch durch Brand oder Plünderung der Soldaten ge-
litten habe, iſt unbekanut. Markus Antonius ſchenk-
te ſeiner Kleopatra die zoo,ooo Volumina der Bi-
bliothek von Pergamus. Und bedeutend war alſo
auf alle Fälle der Vorrath, welchen 390. der fana-
tiſche alexandrin. Patriarch Theophilus unter dem
Schuz des Theodoſius, zugleich mit dem Serapis-
tempel, dieſem Aſhl der alexandrin. Gelehrten, zer-
ſtörte, um die Arkadius-Kirche an deſſen Stelle zu
ſetzen. Oroſius (Hiſt. VII. fand 20 Jahre ſpäter

die dortigen Bücherbehältniſſe leer.
Dennoch blieb Alexandrien der Sitz vieler Ge-
lehrten. Es kann alſo wohl auſs neue eine zahl-
"reiche Bibliothek zuſammen gekommen ſeyn. Zwar
ſchweigen von der dem Omar bekanntlich zugeſchrie-
benen Verbrennung einer ſolchen die meiſten arab.
und chriſtlichen Geſchichtſchreiber. Langlès aber ent-
deckte nach ſeiner großen orientaliſchen Beleſenheit,
daß nicht nur 'butfaradſh, wie man ſchon weiß,
dieſelbe behauptet, ſondern auch M'akriſ im An-
fang ſeines Kapitels über die Säule Sewäry ſchreibt:
„In der Nachbarſchaft war eine Akademie und Bi-
bliothek, welche A'inruben El Aſſ auf Be-
fehl des Omar, ben a Khaththab den Flam-
men Übergab.“ Von,Omar wäre ohne dieſe An-
zeigen jene Bücherwut unglaublich, da er belanntlich

eine



S- 285

,

v

eine iſt anwendete, um in den Sack des Amurjah

ein Mſpt von Ariſtoteles, das einer ſeiner Soldaten
gefunden hatte, zu retten.

f. Oharus *). Lateiner und Griechen nen-
nen Ptolemäus Philad, als der Erbauer, und ſo hält,

auch Montfaucon ſur les Phares im T. Vi der Men.

de l'Acad. Inſer, dieſen Leutthurm für jünger, als

Alexanders Erbauung der Stadt.

Viel wahrſcheinlicher iſt es, wenn die arabiſchen
Schriftſteller dieſen Minär (Thurm) in die ältere
Stadt Rakudah ſetzen. Nach und nach habe das
Meer und unter K. Konſtantin I. vollends ein Erd-
beben das Land ſo weggeriſſen, daß der Pharus ſeit

dieſer Zeit mitten im Waſſer ſtehe, an der Spitze

einer Inſel, welche einſt noch durch eine Erdzunge
von 7 Stadien mit dem feſten Land zuſammengehan:
gen habe. Er ſoll einſt IOCO Ellen hoch geweſen
ſeyn. Nachher, da ſie ihm noch 4 O Ellen zuſchrei-
ben, habe er aus 3 Stockwerken beſtanden. Das
erſte 133 Ellen hoch, ſey ins Gevierte, das zweite,
rund und 131 Ellen hoch, das dritte 131 Ellen hoch

und achteckigt geweſen; er ſoll ringsumher eine
große Galerie, innen aber 3oo Zimmer gehabt haben.-

(Auch die Griechen nennen ihn (ToAvogeP3) Oben,

unter einem von ehernen Säulen geſtüzten Dom leuch.

tete nächtlich das Wartefeuer. Dort habe auch ein–

eryſtallener, ſtählerner, metallener?– Spiegel von
5 Achbar (ungef, 4 Fuß) im Durchmeſſer geſtanden,
mit welchem man Schiffe, wenn man Landungen be-
fürchtete, anf Iod-135 Meilen (?) habe ſehen kön.
nen. Erſt der Chalife, El Walyd b. Abdul-mélik

b. Mér-*

*) Nach Langlès, in der nächſtzuvor in der Note ange
zeigten Foriſetzung.



236

b. Méruän ließ ſich von einem griechiſchen Chriſten
bethören, daß er dieſes Spiegelteleſkop und ſeinen
Standort zerſtörte. Unter Achmed b. Tulun ſtürzte
der alte Dom ein. Man ſetzte einen hölzernen an
ſeine Stelle. Im J. d. Heg: 673 (1274-5) unter
èl Mélik èl Thäher Beyberès ſtürzte ein anderer Theil
des Gebäudes zuſammen. Dieſer ließ dorthin eine
Moſchee bauen, welche bis 703( 303-4.) gebraucht,
aber damals unter ël Mélik èl Motdaffer Béyberès
durch ein fürchterliches Erdbeben zerſtört wurde.
Seit einer ähnlichen Erderſchütterung 72o (132o)
d. 13. des Monden Dzül Hhadiah, unter ël Mélik
al Näſſer Mohammed ben Kalaun aber iſt vom Pha-
rus ſo gar nichts mehr übrig, daß man blos mutH-
maßt, der Fels im alten Seehafen von Alexandrien,
welchen die Schiffe ſcheuen müſſen, habe einen Theil
der Fundamente dieſes mächtigen Gebäudes ausge-
macht. Auch die vielen zum Theil koſtbaren Felſen-
ſtücke, an welchen in dieſem Hafen ſich die Schiffſaile
zerreiben, ſcheinen Ueberreſte dieſer und ähnlicher Mo-
numente des alten Rakoti zu ſeyn.-

III.

Einfluß des Klima von Aegypten auf die Ge-
ſundheit ſeiner Bewohner; vom Br. Olivier *)
Mitglied des Nationalinſtituts.– (Würkungen der
trocknen Luft, der Salze, des Nordwinds, des fei-
nen Sands. Augenkrankheiten. Peſt. Ausſaz.
-- Gal-
.*) Eben derjenige, welcher nach dem Willen der Regie

rung eine große Levantiſche Reiſe gemacht hat, deren
Reſultate noch nicht bekannt ſind. P-



V- s- 287
Gallenfieber. Hitzige Fieber. Ruhr. Winterkäl-
te und ihr Einfluß auf Rhevmatismen. Weſtwinde
verurſachen Kopfſchmerzen. SüdSüdweſtwind zur
Zeit des Aequinoctium im Frühling, am meiſten ſchäd-
lich. Unterſchied vom Samum. Ungeſundheit des
Frühlings und Mittel dagegen. Sömmer. Nord-
nordweſtwind, ſtarker Thau am Meere. Herbſtäqui-
noetium mit veränderlichen Winden. Nordwind.
Fieber, wie Gefängnisfieber.

/

Fortpflanzung der Mamlucken. Ihre zufällige,
nicht vom Klima abhängige Hinderniſſe. Lebensart
der M. Verzärtlung. Seltenheit der Heurathen.)

„Wenn man den Boden von Niederägypten be-
trachtet, wie er mit Seen, Moräſten, Kanälen und
ſtehenden Waſſern bedeckt iſt, ſo möchte man leicht
glauben, die Natur, die ſich immer gleich bleibt,
habe dieſes Land zu einem Aufenthalt der Seuchen
und der Sterblichkeit gemacht; aber eine lange Er-
fahrung beweist das Gegentheil. Die Griechen und
Römer *) haben ſich nie über das Klima von Aegyp-
ten beklagt; und jetzt genießen nicht allein die Copten
- Und

x) Auch Br. Papºn macht in einem dem Nationalinſti
tut zu Paris (an 7.) vorgelegten Werk (de la Pefte.
ou Epoques meinorables de la Peſte et les 1no-
yens desen préſerver. 2 vol. 8) darauf aufmerk
fam: daß Aegypten in ſeinen glºckitchen Feiten nicht,
hingegen Italien in den 5 erſten Jahrhunderten der alt
röm. Republik 25 mal endemiſch mit dieſem Uebel
geplagt war, daß es ſich in den nächſten 2 Jahrhun
derten während der Kultur dort minderte, in den Zeit
ten neuer Verwilderung aber durch ganz Europa ver
breitete– daß man folglich die Peſt auszurotten in
Stande wäre, wenn Aegyptens Kultur bis auf denn,
ehemaligen Grad wiederhergeſtellt werden könnte.



»

>-

und Araber dort eine feſte Geſundheit; ſondern ſelbſt

Europäer und Mamlucken werden nur von den

gewöhnlichen menſchlichen Krankheiten befallen, und
freuen ſich eines eben ſo langen Lebens als in den
glücklichſten Ländern von Europa.-

Während meines Aufenthalts in Aegypten ha-
be ich nichts verſäumt, um die Urſache der Geſund-
heit der Luft zu entdecken, da doch der Boden ſo
viele Krankheitsquellen enthält. Es ſcheint mir bei-
nahe gewiß, daß die von den ſtagnirenden Waſſern
ausgedünſteten ſchädlichen Luftarten durch die
trockne brennende Luft aus der Wüſte, die
den größern Theil von Aegypten begrenzt, verbeſſert
und von einer ſalzigen ſalpetrigen muriatiſchen
Subſtanz, die in der Atmosphäre verbreitet iſt,

vernichtet oder unwirkſam gemacht werden. Ohne
Zweifel tragen auch die WTordwinde, die den größ-

ten Theil des Jahres hindurch wehen, dadurch zur
Verbeſſerung der Luft ſehr viel bei, daß ſie dieſelbe
nach Oberägypten zu treiben und ſie beſtändig erneu-

ern; aber dieſe allein könnten die fauligten Miasmen

nicht ganz unſchädlich machen, die aus den ſtagniren-
den Waſſern aufſteigen und nothwendig, beſonders
im Herbſt, wo jene Winde ſeltner wehen und die
Ausdünſtungen häufiger ſind, gefährliche Krankhei-
ten veranlaſſen würden.-

Jene ſalzige Subſtanz, von der ich eben ge-
ſprochen habe und deren Urſache und Grundſtoffe

aufzuſuchen hier unnütz wäre, iſt in ſolchem Ueber-

fluß vorhanden, daß ſie ſich überall anſetzt und hie
und da kryſtalliſirt Die Oberfläche des Bodens iſt
ſtark damit geſchwängert. Die wiewºhl ſehr
ſeltnen Regen ſchwemmen ſie in die Seen und

Moräſte, und an dieſen Orten ſammeln ſie dann die

Ein-

-

- s



Einwohner, wenn das Waſſer entweder ganz oder
auch nur theilweiſe abgedampft iſt. Sie iſt unter
dem Namen MTatron im Handel bekannt. Dieſe
Salze nun, womit die Luft verſetzt iſt, ſchaden der
Lunge nichts. Die Schwindſucht, dieſes auf
den Inſeln des Archipels und in Griechenland
ſehr gemeine Uebel, iſt in Aegypten beinahe
unbekannt. Entweder können nun dieſe Salze die-
ſes Organ nicht angreifen, oder es hat die Natur
eine andere Subſtanz mit ihnen verbunden, die ſie
unſchädlich macht. Aber anders iſt es mit ihrer
Wirkung auf das zarte Organ des Geſichts. Ich
ſchreibe ihnen die Augenkrankheiten die in
Aegypten häufig ſind und oft Blindheit be-
wirken, zu. Einige Schriftſteller haben den fei-
nen Sand, den die Südwinde zuweilen in die Luft
zerſtreuen, als die Urſache der Augenkrankheiten be-
trachtet. Allein dieſe ſeltne momentane Urſache wür-
de nicht hinreichen, um die langſamen anhaltenden
Entzündungen hervorzubringen, die man das ganze
Jahr hindurch findet. Ich habe in Perſien, wo
die ägyptiſchen Winde unbekant ſind und die
2ltmosphäre nie mit feinem Sand beladen iſt,
dieſelbe Krankheit bemerkt; aber in Perſien,
wie in Aegypten, enthält die Luft einen ſalzigen
Stoff, der immer und anhaltend ſeinen Einfluß auf
die Geſichtsorgane zeigt. Einige Reiſende haben die
Urſache der Blindheit in Aegypten in der Gewohn-
heit der Einwohner, auf den Dächern der Säu-
ſer zu ſchlafen, zu finden geglaubt; aber die Ein-
wohner einiger Inſeln des Archipelagus, die Ein-

wohner von Syrien, Meſopotamien und Arabien

- ſchlafen auch da, ohne deßwegen Augenentzündungen
zu bekommen. Uebrigens befällt dieſe Krankheit die
Menſchen nur ſelten auf einmal; ſie entſteht ſo lang-
Volney Reiſ 3rB. T ſam,



)

290- S-s
ſam, daß man ſich leicht durch Waſchen und durch

Reiſen ins Ausland davon retten, und ihren Fort-

gang hemmen kann.

Eine in ihren Wirkungen ſchrecklichere Krank-
heit zeigt ſich auch bisweilen in Aegypten und rafft
einen großen Theil ſeiner Einwohner weg. Die
Peſt wütet daſelbſt während der drei gemäſſigten
Jahrszeiten mehr oder weniger und verſchwindet
immer in der heftigen Sommerhitze. Man
hat durch Beobachtung gefunden, daß dieſe ſchreck-
Tliche Krankheit in Aegypten nicht einheimiſch iſt,
„ſondern daß ſie beinahe immer von Konſtantinopel
her mit dem Pelzwerk, womit jährlich nach Alexan-
-drien Handel getrieben wird, dahin kömmt. (Die
Franzöſiſche Regierung wird ohne Zweifel bald das

Einbringen einer ſo gefährlichen Waare zum Wohl der

Einwohner verbieten, zumal da ſie wegen des Klima
unnüß und dem franzöſiſchen Handel in Lieferung der
Tücher hinderlich iſt. Da es denen, die im Orient
gelebt haben, bekannt genug iſt, daß die Luft
die Peſt nicht herbeiführen kann, und daß
Yman eine kranke Perſon oder infieirte Waare un-
mittelbar berühren muß, um davon angeſteckt
zu werden; ſo werden die Franzoſen immer davor

- geſichert bleiben, weil ſie die nöthigen Mittel dage-

gen anwenden werden. Ja ſie werden durch Laza-
rete die Seuche hindern zu ihnen zu gelangen und
ſich unter den Einwohnern zu verbreiten. Und
wenn die Vernichtung einer willkührlichen drücken-
den Regierung nicht ſchon dem Aegyptiſchen Volk

wohlthätig genug wäre; ſo müßte allein das Ver-

dienſt, daſſelbe für die Zukunft von der zerſtörend-
ſten Plage des Menſchengeſchlechts zu befreien,
Urſache ſeyn, den Tag, wo die Franzoſen kamen,



-------

= 29I
um bei ihm zu wohnen und die Künſte und Wiſſen-
ſchaften Europas ihm zu überbringen, ewig zu

ſeegnen.):---*

- Der Auſſatz iſt ſehr ſelten und zeigt ſich hier
nicht unter der abſcheulichen Geſtalt, wie
im Archipel. Ich habe die Unterſuchungen, die ich
hierüber angeſtellt habe, nicht vollenden können;
aber ich habe zu finden geglaubt, daß die wenigen
º Auſſätzigen, die man in Aegypten ſieht, Fremde
- waren, daß die Griechen öfter mit dieſer Krankheit
- „behaftet ſind, als die Moslemen, und die Armen
: mehr als die Reichen; auch giebt es kein Beiſpiel,
º daß ein Europäer je damit beladen geweſen ſey. Es
ſcheint auch, daß ſie die Folge ſchlechter Nahrung
und des ununterbrochnen Genuſſes von geſalzenen
Fiſchen ſy..
Die intermittitenden und temittitenden
Gallenfieber, die ſonſt ſo gemein in den moraſtigen

Ländern ſind, ſind in Aegypten beinahe unbekannt,
ſelbſt in der Nachbarſchaft von Reißfeldern.--
Das hitzige Sieber, daß in Oberägypten häu-
figer als im untern iſt, kann durch erweichende
und erfriſchende Bäder leicht geheilt werden;
und ein gutes Verwahrungsmittel dagegen iſt Ruhe,
Baden, mäßiger Genuß des Obſtes und Genuß von
: „vegetabiliſchen Speiſen.--

Die Ruhr hat ſelten Gefahr, weil ſie oft nut
durch unmäßigen Genuß von unreifem Obſt veran
laßt wird.......
- Der Winter iſt in Aegypten ſehr Ä
ſund; zu dieſer Zeit ſind auch Äe Ä
fen und Süße nicht ſº ºfs als in Eurºpº.
ſ- e* 2--- Ds-
-------,-"-----*

--*---.--

(



Das Reaumüriſche Thermometer zeigt des Nachts
in Alexandrien nie weniger als 6 bis 7 Grad der
Wärme. Die Winde ſind in dieſer Jahreszeit
veränderlich; die Südwinde ſind trocken, kühl
und nicht als ungeſund verrufen. Die Word- und
Oſtwinde ſind geſund, kalt und feucht; die Veſ-
winde wehen ſehr ſelten, bloß während des Früh-
lingsäquinoetiums. Sie verurſachen alsdann Kopf-
ſchmerzen und machen den Menſchen etwas untaug-
iich zur Arbeit. Sie würden gefährlich ſeyn, und
ſchwere Krankheiten, beſonders Schlagflüße bewirken,
wenn ſie häufiger wehten...-
Während der 25 Tage vor und nach dem Früh-
lingsäquinoctium weht auch ein, zwei oder drei Tage
ein Südſüdweſtwind, der heiß, ungeſund und
unangenehm iſt. Dieſer Wind füllt die Atmoſphäre
mit Dünſten, trocknet die Luft, nimmt ihr die Elaſti-
cität und macht ſie ſo zum Einathmen untauglich.
Das Thermometer ſteigt, wenn er weht, von 16, 18
, und 20 Grad zu 30, 36 und ſelbſt zu 38 Grad.

Einige Reiſende haben dieſen Wind mit dem
verwechſelt, der in Arabien, Meſopotamien und im
ſüdlichen Perſien bisweilen in den zwei oder drei
wärmſten Monaten des Jahres weht und auf der
Stelle Menſchen und Thiere, wenn ſie ſich nicht ſogleich
- vor ihm ſichern, erſtickt. Ihre Urſache und Wir-
kung ſind verſchieden, wie ich anderswo zeigen wers
de. Sie wehen auch beide zu verſchiedenen Zeiten.
Der in Aegypten iſt ein regelmäßiger Wind, der ſich
weit ausbreitet und dauert; der andre iſt unregel-
mäßig, breitet ſich nicht aus, iſt augenblicklich und
dem geübten Auge der Araber ſichtbar.-

29- s=-º

„ Der Frühling iſt in Aegypten im allgemeinen
die ungeſundere Jahrszeit, und die Krankheiten
- wür-



= 893

würden während ſeiner Dauer häufiger ſeyn, wenn
der Südwind öfter wehte; aber Mäßigkeit, Ruhe,
ſo lange er weht, und vegetabiliſche Nahrung
ſind beinahe immer hinreichend, um die Geſundheit
zu ſichern.
Im Sommer kömmt der Wind aus Cord-
nordweſt und weht ununterbrochen von 9 oder 1o
Uhr des Morgens bis nach Untergang der Sonne.
Er kühlt die Luft ſo ſehr ab, daß die gewöhnliche
Hize zu Alexandrien, Roſette und Damiette nur 25
oder 26 Grad iſt. Er verbreitet an der nördlichen
Küſte in der Atmoſphäre eine ſolche Menge von
Feuchtigkeit, daß man ſie nach Sonnenuntergang
in der Form von feinem Regen niederfallen ſieht.
Dieſe Feuchtigkeit nimmt ab, ſo wie man ſich von der
Küſte entfernt.-
Mag nun der Nordwind zur Geſundheit der

Luft beitragen, indem er die Hitze mäßigt, ſie gleich-

förmiger macht, eine wohlthätige Feuchtigkeit verbrei-
tet und alle fauligen Miasmen gegen Oberägypten
und die Wüſte treibt; gewiß iſts, daß der Sommer
ſehr geſund iſt und der Menſch in demſelben der
vollkommenſten Geſundheit genießt, ſobald er ſich
nur der Unmäßigkeit nicht zu ſehr ergiebt,

- ſeinen Körper in reichlicher Ausdünſtung oder

einem leichten Schweiße erhält, vegetabiliſche
Speiſen vorzieht; und die ſaftigen Früchte des
Landes mäßig genießt,--

Die Winde werden im Herbſtäquinoks
tium veränderlich, doch iſt der WTIordwind im
mer der gewöhnlichſte. Die Wächte ſind ein
wenig kühler, aber den Tag über bleibt die Hitze
dieſelbe; ſie iſt, wegen der häufigen Windſtillen und

weil der Südwind bisweilen weht, ſogar oft heftiger.
- In



294=

In dieſer Jahrszeit giebt es zuweilen Faulfiebee
und noch eine ſehr gefährliche Art Fieber, die man
mit unſerm bösartigen Gefängniſzfieber verglei-
chen könnte. Es befällt gewöhnlich ſchwache, unge-
ſunde, unmäßige und durch Krankheiten oder Aus-
ſchweifungen entkräftete Menſchen... Die Mittel,
welche die dortigen Aerzte in dieſem Fall anwenden,
und die blos in erweichenden und erfriſchenden Bä-
dern beſtehn, ſind unzureichend und ſogar ſchädlich.
Die franzöſiſchen Aerzte werden bald einſehen, daß
man Mittel hinzufügen muß, welche die Lebenskräfte
erhalten und die Maſſe der Feuchtigkeit, die offenbar
Fäulniß bewirkt unſchädlich machen können.

Soweit Olivier. Wir fügen dieſen mediciniſchen
Bemerkungen einige von einem ſachkundigen Teutſchen
angegebene Notizen bei.--

„Daß in der heißen Jahrszeit in Aegypten die
geringſte Störung der Ausdünſtung eine Krankheit
nach ſich ziehe, iſt ſehr zu bezweifeln, weil ſie in
Ländern von ähnlichem Clima, wie er aus eigner Er=
fahrung weiß, völlig unſchädlich iſt. Die bekannte
Erfahrung, daß in dieſen Gegenden Gicht, und die
damit verwandten chroniſchen Krankheiten den Ein-
gebohrnen unbekannte Uebel ſind, ſcheint auch für die
Unſchädlichkeit der Erkältung zu beweiſen. Auch be-
weißt die bekannte Beobachtung, daß mit dem Ein-
kritt der Sommer-Sonnenwende die Peſt in Aegyp-
ten aufhöre, gewiſſermaßen wider den vermeinten
Nachtheil der Erkältung im Sommer; denn es iſt
nicht wahrſcheinlich, daß in einem Lande, wo die
Wärme ſo kräftig auf den Körper wirkt, daß ſogar
das Miasma der Peſt ſich nicht darin verweilen kann,
ſondern durch die Tranſpiration, ohne Nachtheil,
und oßne ein Gefühl von Kränklichkeit zu machen,
-... 10-

-



295

ſogleich ausgeworfen wird, die durch Erkältung be-
wirkte, ungleich gelindere rheumatiſche Schärfe die-
ſem kräftigen Einfluſſe der Wärme widerſtehen ſollte.
Uebrigens iſt das Aufhören der Peſt mit dem Eintre-
ten des Sommers keine Eigenheit von Aegypten,
ſondern es iſt der gewöhnliche Fall in allen den Ge-
genden, wo die Wärme groß und gleichförmig genug
iſt, dieſe Wirkung hervorzubringen, wozu ungefähr
eine Temperatur gehört, wo das Thermometer den
Tag über im Schatten 30° Reaumur oder darüber
ſteht. Daß bloß die große Wärme die Mittheilung
der Peſt verhindere, beweist auch dieſes, daß un“

geachtet des häufigen Verkehrs, der zwiſchen der

Barbarey, ſonderlich Aegypten, und dem In-
nern von Afrika Statt hat, doch, ſo viel man weiß,
die Peſt nie in die Wiegerländer verbreitet wor-
den iſt, obgleich die Wieger, die ſich in der Barbarey
und Aegypteu aufhalten, der Anſteckung eben ſo
ſehr als die Eingebornen unterworfen ſind: Ueber-

haupt iſt die Peſt in dieſen Gegenden, ſo wie beyºns

die epidemiſchen Faulfieber, vorzüglich nur der niedri-
gen Claſſe von Menſchen, die ſich mit dürftiger vege-
abiliſcher Koſt nährt, gefährlich, und der bekannte
Arabiſche Spruch, daß kein Sultan an der Peſt
ſterbe, ſcheint, wenn gleich die hiſtoriſche Richtigkeit
deſſelben nicht zu verbürgen iſt, doch auf "º Bemer
kung gegründet, daß die Gefahr Pº Anſteckung mit

der Reizloſigkeit der Diät im Verhältniß ſtehe. Daß

aber überhaupt die Gefahr der Anſteckung durch den

Seehande für uns nicht ſo groß iſt, als man ge-
wöhnlich glaubt, und dabey zu viel auf die Rechnung

der Quarantaine-Anſtalten ſez beweist ſich dadurch,.
daß in denſelben ſeit vielen Jahren keine von det:
Perſonen, die das Geſchäft haben, die aus Ä
peſten Orten ankommende sº auszupacken,

4.---* z!



296=–
zu lüften und dergleichen, von dieſer Krankheit ange-
ſteckt worden ſind.-

Man irrt ſich gleichfalls, wenn man behauptet:
daß das Ausfahren auf der Haut eine dem Clima
ºn Aegypten eigensümliche Beſchwerde ſey, und
- die Veränderung, die das Nil-Waſſer beym An-
"achſen leidet, zur Urſach davon angiebt. Die-
ſe Ausfahren hat vielmehr auch in der Barbarey
mit der eintretenden Wärme. Statt, und das Nil-
Waſſer iſt folglich nicht die Urſach davon. Ein ſolcher
Ausſchlag hat nach dem äuſſern Anſehen viel Aehnli-
ches mit den Maſern; Geſicht und Hände bleiben
gewºhnlich davon verſchont, und jede natürliche oder
inſliche Abführung nimmt ihn weg; allein nach ein
Paar Tagen erſcheint er von neuem, und iſt im Ganz
Ämehr läſtig als ſchmerzhaft. Die Einwohner,
Äd überhaupt, wer in einem warmen Clima geboren
leiden nicht an dieſer Beſchwerde, ſondern nur
ºe Fremden aus kälteren Gegenden; der Grund da-
"ºn ſcheint daher in einer, im Unterleibe befindlichen
Ämatiſchen Schärfe zu liegen, die der Reiz der
Lärme nach der Haut zieht, und die den Bewohnern
kälterer Gegenden mehr oder weniger anhängen mag.“
Ägem Geograph, Ephemeriden 1792 Heft.
S. 508-10.-

>. 4.«
... Phyſikaliſch med iziniſche Beobachtungen
Aber die Mamlucken, von B. Glj Dig
Sortſetzung des vorigen Aufſatzes.
Nach der gewöhnlichen Sage der Aegyptier
konnte der Stamm der mamljken auf#
/ re!!!«

-
- P.

-–



.

s-º

297
fremden Boden nie Wurzel faſſen und hinter-

ließ keine bleibende WTIachkommenſchaft; ihre

rer Kinder geweſen ſey.

Kinder ſterben immer in der erſten oder zweiten Genera-
tion. Ich habe dieſes Faktum ſehr merkwürdig gefunden,
als ich nach Aegypten kam, und daher genauer unter-
ſucht. Ich gab mir alle Mühe um zu entdecken, ob
es durch den Einfluß der Luft oder der Regierungs-
form der Mamlucken bewürkt worden; ob es die Fol-
ge ihrer Ausſchweifungen *) oder der Erziehung ih-

Zwar hatten dieſe Fremdlinge im allgemeinen
wenige Kinder, (die Urſache hievon werde ich unten

auseinanderſetzen ); aber die Beobachtung hat nicht ge-

lehrt, daß dieſe Kinder, mit Circaſſiſchen und Geor-
giſchen Sklavinnen verheirathet, zum Kinderzeugen
untauglich geweſen wären. Die mehrſten Bey's,
Kaſchefs und gemeine Mamlucken, die ich anführen
könnte, haben geſunde, ſtarke Kinder hinterlaſſen, Vä-
ter von eben ſo geſunden und ſtarken Kindern, als
ſie waren. Die Erfahrung beſtätigt auch, daß Eu-
ropäer, die ſich in Aegypten niedergelaſſen und frem-
de Weiber genommen haben, der Vaterfreude wie
in Europa genießen. Man weiß, daß die Griechen
und Römer die außerordentliche Fruchtbarkeit
der Aegyptierinnen gerühmt haben; und ſie ſagen
nicht, daß die Perſer, die Nachbarn der Länder, wo-
her die Mamlucken ihren Urſprung leiten, ſich an

- T5 Aegyp-

*) „Die Araber und Mamlucken haben die Franzoſen, die
ſie zu Gefangnen machten, ſchändlich gemißbraucht.
Man mußte ſterben, oder ihre viehiſchen Lüſte befrie
digen. Ein Grenadier ließ ſich tödten, die zu Ge
fangnen gemachten Weiber wurden, von ihnen blosget
ſchlagen.“ ſ. Conquêtes des Françaisen Egypte.
p. 279. P.



293=

Aegypten, das ihnen gleich fremd war, nicht hätten
gewöhnen können. ...-
Wir wollen alſo das Klima von Aegypten nicht
anklagen; es iſt zu rein, zu geſund, um den Organen
der Zeugung zu ſchaden oder die Fortpflanzungsfähig-
keit des Menſchen zu ſchwächen. Seine nährenden
rodukte ſind zu zahlreich und zuſaftvoll, um die Stärke
und Lebenskraft des Menſchen zu verringern. Wir wollen
vielmehr unterſuchen, ob nicht die Regierungsform der
Mamlucken, ihre Sitten und die fehlerhafte Erzie-
hung ihrer Kinder jene ſonderbare Meinung veran-
laßt habe. --

Es iſt eine ſeltſame faſt unglaubliche Erſcheinung,

daß eine Handvoll Sklaven, die gewöhnlich in Geor-
gien und Circaſſien gekauft wurden, in Aegypken ein
Volk freier Männer beherrſchte; aber noch ſeltſamer
und ungereimter iſt es, daß der Mamluck weder ſeine
Macht noch ſein Vermögen ſeinen Kindern hinterlaſ-
ſen konnte; ſeine Sklaven theilen bei ſeinem Tode
ſeine Hinterlaſſenſchaft wie einen Raub unter ſich,
mit der Erwartung, einſt auch ſeine Macht und ſein
Anſehn zu erlangen. Der Sohn, der ſich unter dem
Volke verlor, hatte nichts, wovon er leben konnte, als
die Erſparniß ſeiner Mutter und den Ertrag ſeines
- eignen. Fleißes; er konnte auf keine Weiſe zu dem
Glück, unter die Mamlucken aufgenommen zu wer-
den, gelangen. So haben ſich die Unterdrücker jenes
fruchtbaren Landes ſeit mehr als 500 Jahren blos

durch den, jährlichen Einkauf einer gewiſſen Anzahl.

von Sklaven erſetzt und erhalten. Man ſieht nun

wohl, daß ihre Kinder, die ohne Macht, An-
ſehn und Vermögen unter die ärmſte Blaſſe
des Volkes zerſtreut und oft genöthigt wa-

ren, auszuwandern, um anderswo ihr Un-

- ter-
---«



auf immer in Vergeſſenheit geriethen.

s== 299-

terkommen zu finden, die Aufmerkſamkeit des

Publikums nicht mehr auf ſich zogen und ſo

---

Es iſt auch deswegen nicht zu verwundern, daß-

die Warnlucken beſtändig eine ſehr geringe Nach-
kommenſchaft hinterließen, da nur wenige von ih-
nen verheirathet waren. Man mußte zu ausge-
zeichneten Stellen oder einträglichen Aemtern gelangen,
um Sklaven und ein Harem halten zu können; und

da dieſe Stellen und Aemter nicht zahſreich waren,

ſo ſieht man ein, daß nur wenige unter ihnen die

Bedürfniſſe, welche das Heurathen bei ihnen mit ſich
brächte, befriedigen konnten.„ Uebrigens achteten die
Verheiratheten auch ihre Gattinnen ſehr wenig, und
überließen ſich mit ihren jungen Sklavinnen den
ſchändlichſten Vergnügungen. Der gemeine Mam-
luck blieb gewöhnlich ſeine Lebenszeit hindurch unvers

heirathet und ahmte ſeinem Herrn, dem er bis an ſei-
nen Tod diente, in ſeinen verderblichen Küſten nach.

Auch dies trug noch dazu bei, um die Zahl der Kinº
der der Mamlucken zu ſchwächen, daß ihre Weiber,
die beinahe immer verlaſſen und verachtet waren, ihre

- Kinder deſto zärtlicher liebten, jemehr ſie der Vater

vernachläſſigte; ſie hingen mit ihrer ganzen Zärtlich-
keit an dieſen ſchwachen unglücklichen Weſen, die ge-
wiſſermaßen vom Buſen des Vaters verſtoßen waren;
ſie verſchwendeten alles an ſie, was nur die lebhafte-
ſie feurigſte Mutterliebe ihnen eingab. Dieſe Müt-
ter in einem rauhen Klima geboren, glaubten, man
müſſe die Kinder vor der äußern Luft zu wahren ſu-

dhen und ſperrten ſie in ihre Zimmer ein, hüllten ſie in

allzu warme Tücher, und ſäugten ſie nicht allein ſelbſt,
ſondern hielten ihnen auch Ammen. Daher kam es,
daß dieſe Unglücklichen, die Opfer einer unverſtändi-

gen



ZOO me=ms“.
gen Zärtlichkeit, gemainiglich in den erſten Monaten
nach ihrer Geburt an Convulſionen ſtarben, oder von
den Blattern und vom Faulfieber hingerafft wurden,
da hingegen die Landleute, die bis zum erwachſenen
Alter nackend gehen, das ganze Jahr hindurch den Hef-
tigkeiten des Klima und den Wirkungen der brennen-
den Sonne ausgeſetzt ſind und ſich mit groben Spei-
ſen begnügen müſſen, ſich mit der größten Leichtigkeit
entwickeln, in Menge fortpflanzen und eine dauerhaf-
te Geſundheit bekbmmen, die ſie einigermaßen entſchä-.
digen und gleichſam an der Unterdrückung und Ty«
ranney, welche die Mamlucken gegen ſie ausübten,
rächen kann.

- 5.
Ueber eine zu Ende des Srimäre an
Tanitiſchen Arme des Wils gemachte Reiſe *)
P0m Br. U7alus,-
Den 25. Frimäre reisten wir, der Bürger Fevre
und ich, von Kairo ab, um die Kommunikation die
wir zwiſchen dem Nil und dem See Menzaleh muth-
maßten, zu unterſuchen. Der Zweck unſrer Reiſe
war, zu erfahren, ob dieſer Kanalſchiffbar ſey, und zu
welcher Zeit er es zu ſeyn aufhörte.. Alsdann woll-
ken wir das umliegende Land beobachten.
- Wir mußten, um dahin zu kommen, die Provinz
Kelyubeh in ihrer ganzen Weite durchreiſen. Dieſes
Land iſt reich an Getraide, Wieſenwachs und ſogar
an Holz von verſchiedener Art. Die Dörfer
ſind groß, die Heerden zahlreich, und es herrſcht
unter den Einwohnern eine Art von Sorgloſigkeit, die
wir auf der ganzen übrigen Reiſe nie wieder gefunden

haben.
- Bis

*) Aus Memoires ſur PEgypte p. 212-23.



==3 3o1

Bis zu einer Meile jenſeits Kolyub ſind die Com-
munikationen leicht; weiterhin iſt das Land von einer
Menge kleiner Kanäle, die zur Bewäſſerung des Landes
dienen, durchſchnitten. Man könnte aber demun-
geachtet ohne große Koſten überall durchreiſen. Die
Wege, obgleich ein wenig mühſam, ſind daſelbſt ſehr
angenehm; mehrere werden von reichen Gärten be-
grenzt, die mit Bäumen und Kräutern aller Art be-
pflanzt ſind, andere gehen durch dichte Wälder und
ungeheure Baumpflanzſchulen. Die Mannigfaltig«
- keit, die daſelbſt herrſcht, verkündigt einen Reich-
tum des Landes, den wir in andern Provinzen nicht
gefunden haben-

-- Am dritten Tage unſrer Reiſe kamen wir an die
Grenzen der Provinz Kelynbeh, die ſich bis Atryber-
ſtreckt. Dieſes kleine Dorf iſt an dem Ende der Rui-
nen einer Stadt gleiches Namens, die einſt wichtig
geweſen zu ſeyn ſcheint, erbaut. Dieſe Ruinen ers
ſtrecken ſich auf der einen Seite ſechs hundert Toiſen
weit, auf der andern vierhundert. Man zeigte uns
die Stelle, wo der Pallaſt des Fürſten, die große
Straße und der Markt geweſen iſt. Von dem Pa-
- laſt entdeckt man keine Ruinen mehr. Die Einwohs
ner wollen behaupten, man finde beim Nachgraben
große Blöcke Marmor. Wahrſcheinlich haben ſie
den, welchen ſie unter ihren Häuſern gefunden haben,
zu Kalk gebrannt, ſo wie auch die übrigen Kalkſteine,
die ſich unter den Ruinen der Stadt befanden: denn
in allen Städten von Aegypten iſt dies der Gebrauch,
den man von dieſen Steinen kennt. Unter den Trüm-
mern dieſer Stadt ſieht man noch die Bruchſtücke
von einigen Kalköfen. Man findet auch die Spuren
von kleinen unterirrdiſchen Gewölbern, die denen ähn-
lich ſind, worein jetzt die Einwohner von Kairo ihre
- Todten

-/
--



Todten legen; es waren wahrſcheinlich Gräber. Die
Stelle, wo die große Straße war, die noch
ſehr deutlich zu erkennen iſt, ſtößt ſenkrecht auf den
Nil, der an den Ruinen vorüberfließt. Eine zweite
weniger beträchtliche Straße geht von Mittag gegen
Norden durch die Stadt hindurch.,--
(- "" Eine Stunde von der Stadt kömmt man zum
Dörfe Moez, wo der Kanal, der eine große Strecke
derſelben Namen führt, ſeinen Anfang nimmt. Die-
-ſer. Kanal iſt derſelbe, deſſen Lauf wir beobachten ſoll-
ten. Zu der Zeit, wo wir ankamen, den 27. Frimai-
re war der Nil in dieſer Höhe, dreihundert Meter
breit, der Kanal hundert und funfzig. Ein Theil
von dem Waſſer des Flußes nahm einen ſüdöſtlichen
Lauf und ſtrömte mit ſtarkem Falle in dieſen neuen
Arm. Beim erſten Anblick machten wir die Muth-
- maßung, dieſer Kanal könne nicht von Menſchenhän-
den gegraben, ſondern müſſe ein natürlicher Arm des
Stromes ſeyn, und: unſere Beobachtungen haben es
in der Folge beſtätigt:
: Wir beſtimmten durch genaue Operationen alle
Punkte in der Nähe vom Urſprung des Kanals und
reisten von dieſem Ort weiter, um die Korte zu ver-
zeichnen, die wir unſerer Unterſuchung beifügen ſoll-
tei..... ::
In einer Strecke von ſechs Meilen haben wir
nichts bemerkenswerthes gefunden. Wir folgten be-
ſtändig dem Lauf des Kanals und beobachteten ſeine
Krümmen. Die mittlere Geſchwindigkeit ſeines Lau,
»fes iſt ungefähr zweihundert Meter in der Minute,

“

- ſeine Tiefe beträgt überall über fünf Meter.

Die Ebne, die er beſpült, beſteht aus einem fet-

ten gut bebauten Erdreich; ſie trägt Getraide, Maiz

und Zuckerrohr; auch giebt es einige Wieſen*
--?----------- ie
--"-



r

- 303
Sie iſt von einer Menge Kanäle durchſchnitten, in
welchen das Waſſer durch Dämme, die am Ufer des
großen Kanals angebracht ſind, zurückgehalten wird.
Zur Zeit der Anſchwellung des Waſſers, dienen meh-
rere derſelben dazu, die Kommunikation des Innern
zu befördern. Einer der beträchtlichſten iſt der Kanal
2 von Fylfeti eine halbe Meile vom Nil, ferner ſechs
und eine halbe Meile weit davon der Kanal Zamka-
-lueh, der bis in die Gegend von Belbeis reicht. Die
Mündung des erſtern hat gegenwärtig drei Fuß Waſ-
ſer; die des zweiten iſt zwei Fuß höher als der jetzige
Stand des Waſſers.
In der Gegend von Denyeh theilt ſich der Kanal
in zwei Arme. Wir folgten dem öſtlichen; der ande-
re vertheilt ſich in mehrere kleine Nebenarme, die ſich
aber alle weiter unten mit dem vereinigen, den wir
verfolgten."
Von dem Ort aus, wo ſich dieſe zwei Arme
theilen, entdeckten wir die Ruinen von Thal Baſtah;
es ſind die des alten Bubaſte. -Man ſieht ſie von
weitem; ſie liegen ſieben Meilen vom Nil und eine
halbe vom Kanal, an ſeinem rechten Ufer. Wir fan-
den mehrere Bruchſtücke von Denkmälern, die zur
Geſchichte der ägyptiſchen Baukunſt dienen können.
Wir bemerkten unter andern ein Stück eines Säu-
lenkarnieſes in einem männlichen Stil, wovon die
Bildnerei noch ſehr gut erhalten war. Dies Stück
iſt ungefähr acht Fuß breit und ſechs Fuß hoch und
von braunem äußerſt hartem Granit. De Arbeit
- daran iſt ſehr ſorgfältig gemacht und es iſt voll von
- Hieroglyphen. Wir haben die Zeichnung davon mit
gebracht.---
Wir fanden auf andern Granitmaſſen unter den
Hieroglyphen, Figuren, die wir noch sº.
-- ge un-

-

/



304-=

gefunden haben. Die Seite eines Obelisk iſt ganz
mit Sternen überſäet und ſtellt einen Himmel vor.
Dieſe Sterne haben fünf Stralen, zwei Centimeter
im Umfang und ſind unregelmäßig zuſammengeſtellt.
Ungeheure Maſſen von Granit ſind auf eine wunder-
bare Art auf einander gehäuft, und man begreift nicht,
welche Gewalt ſie hat zerſchmettern und auf einander
thärmen können. Mehrere hat man zu Mühlſteinen
zerſchnitten, und man ſieht noch vollkommen geſchnit-
tene auf dem Platze liegen, wahrſcheinlich, weil man
ſie nicht hat fortbringen können,-

Dieſe Stadt war, wie alle ägyptiſche Städte,
aus ungebrannten Ziegelſteinen erbaut. Dieſe Zie
gelſteine ſind ungefähr einen Fuß lang, acht Zoll dick
und ebenfo hoch. Sie ſind von derſelben Art wie
die, welche man jetzt noch in Aegypten zubereitet. Die
gebrannten Ziegelſteine die man daſelbſt findet, ſind
jon denen, welcher wir uns bedienen, ſehr verſchie-
den. Bubaſte erſtreckt ſich nach allen Seiten hin un-
gefähr zwölf oder vierzehn hundert Meter Im In-
jern deſſelben befindet ſich ein ungeheures Baſſin, in
deſſen Mitte die Denkmäler ſind, die wir bemerkt
haben.:
In dieſer Stadt wurde alle Jahre ein Feſt der
Diana, eins der vorzüglichſten Feſte der Aegypter,
gefeiert. Es ſtrömte daſelbſt eine Menge Fremde zu-
ſammen, die Herodot auf ſiebenhunderttauſend Seelen,
ohne die Kinder zu rechnen ſetzt. Dieſes Feſt ware-
ne Art von Orgien, den Baccchusfeſten der Griechen
ähnlich. Die Alten ſprechen beſonders von der Men-
ge Wein, die daſelbſt aufgieng: In dieſer Stadt wur-
den auch die Mumien aller Katzen von Aegypten zu-
ſammengebracht. Die Aegyptier verehrten dieſes
Thier beinahe eben ſo ſehr als den Ibis; und ſo
-- -“-- le

»-

Y->



S- ZO5-

ſie die Mumien der letztern nach Hermopolis brachten,
ſo brachten ſie auch die Mumien der Katzen nach Bu-
baſte. Jºn Angeſicht der Stadt liegt eine Inſel, die
von dem obenerwähnten Arm des Nils gebildet wird.
Die Alten nannten ſie Miecphoris. Sie bildete ei-
ne Provinz, welche die Kalaſirier bewohnten, ein
Volksſtamm, der ſich einzig den Waffen ergeben hat-
te; heut zu Tage faßt ſie eine wohlbebaute Ebne, gro-
ße Wälder von Palmbäumen und reiche Dörfer in
ſich, unter andern auch Guenyeh, welches dem weſt-
lichen Arme des Kanals ſeinen Namen giebt.

Drei Lieuen von Bubaſte, auf der nämlichen
Seite, liegt eine kleine Stadt neuern Urſprungs, die
ſehr volkreich und von einem dichten Palmenwalde
umgeben iſt. Sie heißt Heiheh, Es umgiebt ſie
eine funfzehn Fuß hohe Mauer mit Zinnen, die in
ſehr gutem Stand und mit Thürmen befeſtigt iſt. Die-
ſe Thürme ſind mit einer doppelten Reihe Zinnen ver-
ſehn. Die Thore ſind neben Vertiefungen ange-
bracht, von wo aus man die Seiten der Mauer be-
ſtreichen kann. Dem Anſchein nach treibt dieſe kleine
Stadt einen beträchtlichen Handel; es lagen unter
ihren Mauern etliche dreißig Barken mit Baumwol-
le, Datteln und Getraide beladen.

Von der Stadt an bis zum unterſten Theil des
Kanals bemerkten wir auf beiden Uſern eine Menge

Thürme ohne Thüren und Fenſter, mit Zinnen ver-

ſehn. Sie dienen den Einwohnern zum Zufluchtsort,
wenn ſie von den Arabern der Wüſte überfallen und
verfolgt werden.

Jenſeits Heiheh, mitten in einer niedrigen und
moraſtigen Ebne, erheben ſich die Ruinen einer Stadt,
die nach der Erzählung der Einwohner Kurh hies.
Volney Reiſ. 3r Bd. U Daß

-



-

Das Dorf Orbet liegt jetzt daſelbſt. Man hat dort
einen Fuß eines Koloß und den Rumpf von einer
Statüe gefunden; man ſieht auch noch Säu-
lenſchafte und Granittrümmern. Dieſe Stadt war
gar nicht beträchtlich, wir ſchätzen ſie ungefähr ein
Viertheil ſo groß als Bubaſte. Die Einwohner
ſagten uns, ſie ſey von einem Europäer lange vorher,
ehe Mohammed zur Welt gekommen, gegründet wor
den. Dies iſt nicht wahrſcheinlich; es iſt aber übri-
gens auch dieſelbe Meinung, welche die Bewohner der

306-=

Ruinen von Atryb von dem Urſprung dieſer Stadt-

haben.....--*- **-
Eine Lieue weiter auf dem entgegengeſetzten
Ufer, liegt ein reiches Dorf mit Namen Kafr-Furnig-

v

heh: man betrachtet es hier zu Lande als die Grenze

der civiliſirten Gegenden. Die Barken vom Nil haben

niemals ſich weiter hinab gewagt, und die von der

untern Gegend ſind niemals heraufgekommen. Die
Dörfer, die wir jenſeits dieſer Grenze fanden, ſchie-
nen uns weniger wohlhabend zu ſeyn; man ſieht da-
ſelbſt vielmehr unbebautes Land, obgleich der Boden

derſelbe iſt. Das Land iſt mit viel mehreren Thür-

men beſetzt, alle Wohnungen ſind mit feſten Mauern
umgeben, jedes Dorf hat nur ein Thor, und die Ein-

wohner gehn faſt alle bewaffnet, ſogar bei den Feldar-

beiten. Von Furnighehan wird die Breite des Ka-
nals immer enger, und ſie beträgt blosungefähr ſech-
zig Meter. Die Tiefe iſt immer dieſelbe: in der
Nähe des Sees Menzaleh, worein ſich der Kanal er-
gießt, beträgt ſie noch ungefähr zwölf Fuß. Von
El Orbet an iſt das Land auf beiden Seiten, von einer
Menge Kanäle durchſchnitten und voll von Teichen

und Moräſten, wodurch das Durchreiſen ſehr beſchwer-

lich wird. Mehrere dieſer Teiche halten ſechs und
ſieben Monate Waſſer. Vor El-Labeth auf dem

- linken



=m- ZO7

- -/
linken Ufer bemerkten wir einen ungeheuern See, der
mit mehrern Armen des Kanals Kommunikation hat

und acht Monate des Jahrs hindurch Waſſer hält.

Einige Zeit iſt er ſchiffbar. Er erſtreckt ſich bis nach
Abu daut. Dieſen See trennt blos eine Erdzunge
vom See Menzaleh; er hat keine Kommunikation
mit ihm.-
... Zwei Meilen von den äußerſten Ende des Ka-
nals erheben ſich die Ruinen von San oder Tanis,

die ſchon mehrere Reiſende beſucht haben. Wir

durchſuchten ſie mehreremal, fanden aber nichts als
ſieben Obelisken, die zum Theil zerbrochen waren,
einen Säulenkopf von der nachher ſo genannten

korinthiſchen Ordnung, und ein Denkmal von Gra-

mit, das entzwei gebrochen war und das wir für ein
Grabmal hielten. Wir fanden Bruchſtücke von Va-
ſen von ſehr feiner Erde, wovon einige mit einem

Firniß überzogen waren, der bis jetzt der Zeit getrotzt

hatte; wir fänden auch gebrannte Ziegeln von ver-
ſchiedner Art, Glasſtückchen und ſehr fein polirten Kry-
ſtall. Die Ebne über dieſem Ort liegt faſt ganz unter
Waſſer; denn es durchkreuzen ſie von allen Seiten her
eine Menge Kanäle. Vor San befindet ſich ein klei-
ner Kanal, der nach Sſalehhyeh führt, aber nur ei-

nen Monat hindurch ſchiffbar iſt.

- Wir kamen demnach am Ende des Kanals an,
nachdem wir uns nun ſelbſt davon überzeugt hatten, daß
er in ſeinem ganzen Lauf ſchiffbar iſt. Nach den Er-
kundigungen, die wir einzogen, iſt er aber für die

großen Djermen nur acht Monate des Jahres zu be-

fahren. Nach dieſer Periode kann man ihn mit klei-

nen leichten Barken) doch nur in der unterſten Ge-
gend, beſchiffen. Neun Monate des Jahres hindurch
-->- U 2 fließt

-



308 S---

fließt das Waſſer des Nils ungehindert in den See
Menzaleh, in den letzten drei Monaten aber fließt das
Waſſer des Sees in das Innere des Landes zurück.
Um dieſem Uebel abzuhelfen, baut man alle Jahre ei-
nen Damm bei Moez, der drei Monate ſteht; doch
fließt ungeachtet dieſer Gegenanſtalt das Salzwaſſer
ſieben bis acht Meilen zurück.-

Zur Zeit, wenn die Ueberſchwemmung am fern-

ſten iſt, iſt das Waſſer bei El-Labaidy, wo es nur

einen einzigen Fuß tief iſt, ganz ſalzig. Dies iſt es
ungefähr, worauf ſich die Erkundigungen, die wir
über dieſen Kanal haben einziehen können, einſchrän-
ken. Nach ſeiner Breite, ſeiner Tiefe und der Men-
ge von Ruinen, die ſich an ſeinem Ufer befinden, zu
urtheilen, iſt es beinahe gewiß, daß ſein Bett mit
dem Bett des alten Tanitiſchen Armes eins iſt. Wir
führen, um dies zu beweiſen, hier nicht Beobachtun-
gen an, die ſchon anderswo erörtert ſind; wir enthal-
ten uns auch aller Bemerkungen über die Ergießung
dieſes Arms in den See Menzaleh und wie man den
untern Kanal für die Kommunikation von Damiate
mit Shalehhyeh benutzen könnte: wir bemerken blos,
daß, was die Kommunikation mit Kairo betrifft, es
einfacher ſeyn würde, gerade über Moez nach San zu
gehn, als den Weg über den See Menzaleh zu wäh-
len. Man würde ſo das Ausladen der Waaren bei
Damiate, den Transport zu Land bis zum See und
das Wiederaufladen vermeiden, und dies würde eine
Erſparniß der Zeit und der Koſten ſeyn. Die Urſa-
che, warum man dieſen Weg der Kommunikation ſo
wenig bis jetzt gewählt hat, iſt die ewige Straßenräu-
berei, die daſelbſt getrieben wird. Die Schwäche der
öffentlichen Gewalt hat jeden Privatmann gezwungen,
ſich ſo viel wie möglich einzuſchränken; daher iſt der
*---- Haß



E- 309

Haß der Dörfer gegen Dörfer und die kleinen Kriege
entſtanden, die gänzlich das gegenſeitige Vertrauen-
erſtickt haben.

6.

Behandlung und Ertrag des Landes in
der Provinz Damiate*). Vom Br. Girard.

Da die Provinz Damiate diejenige in ganz Ae-
gypten iſt, deren Reiß, am mehrſten geſchäzt wird,
ſo hielt ich es für nützlich, während meines Aufent-
halts daſelbſt, alle mögliche Nachrichten über die Be-
handlung des Landes, das für dieſe Getraideart taug-
lich iſt und über den Handel, der damit nach Sy-
rien und in die andern Länder des Orients getrieben
wird, einzuziehen *).

Um in der Unterſuchung, die ich mir aufgege-
ben habe, zu ſtreng richtigen Reſultaten zu kom-
men, müßte man die Erfahrung von mehrern
U 3. Jah-

*) Memoires ſur l'Egypte p. 353–376.

**) Wie thätig Frankreich dergleichen Unterſuchungen
gegenwärtig zu nutzen anfange, zeigt folgende Notiz:
„Das Muſeum der Naturgeſchichte zu Paris hat im
Jahr 7. unter andern von dem Saamen, welchen
Bruguières und Olivier auf ihren Levantiſchen Reis
ſen von den Inſeln des Archipels, aus Aegypten, Sy:
rien, Arabien, Meſopotamien und Perſien bis Ispat
han geſammelt hatten, an andere franzöſiſche Inſtitute
von Centralſchulen, Kunſtgärten c. 153 botaniſch bei
ſtimmte theils nutzbare, theils ſeltene Arten ausgetheilt.
Millins Magaz. encycl. nr. 2, p. 239. an 7. Ande
re 18 Arten von Gewürzen u. dgl. wie die Sagopalme,
der Baum, welcher die Nuß von Banculträgt c.
wurde für tauglich erklärt, von Cayenne auf die frant
zöſiſchen Colonien im Mittelmeer (Aegypten) vert
pflanzt zu werden.“



310 S-

--

Jahren beſitzen: ich kenne alſo dieſe Notiz nur für

den Entwurf einer vollkommenern Arbeit, zu de-
ren Vollendung die Zeit allein Mittel darbieten kann,
ausgeben.---
Vor allem wird es ſchicklich ſeyn das Verhält-
niß der in der Provinz Damiate üblichen Flächen-
und Getraidemaaße gegen die unſrigen zu beſtim:
Mell.---
* Die Landleute ſchätzen gewöhnlich die Ländereyen,
die ſie bebauen, nach der Zahl der Räder, die das
Waſſer zur Bewäßrung derſelben in die Höhe treiben
oder nach der Anzahl der Tage, die man beim Pflü-
gen derſelben zubringt. Aber dieſe Art zu meſſen

hat nichts beſtimmtes, und wird in öffentlichen Ver-

handlungen nicht anerkannt.-*
Die Einheit des Flächenmaßes heißt Fedan:
iſt es ein Raum von 432 Quadratellen (cannes).
Die canne iſt drey Meter und 99 Centimeter lang;
der Fedan beträgt alſo 6877 Quadratmeter und 48
Quadratcentimeter, was auf zwey Hufen (arpents)
und ein Hundertheil, Pariſermaaß, hinaus kömmt.
Im allgemeinen mißt man alle trockene Körner
nach dem Gewicht. Die Okke aber, die Einheit die-
ſes Gewichts, ſcheint in den verſchiedenen Provinzen
von Aegypten verſchiedenen Gehalt zu haben; ſie be-
trägt zu Damiate 4oo Drachmen oder zwei und ein
halb Pfund Maregewicht.»

ndeſſen bedient man ſich zum Meſſen großer

Quantitäten Getraide, wie zum Beiſpiel des Reißes,
des Weizens, der Gerſte, des Maiz einer größern
Gewichtart, die man Ardeb nennt, und die 225
Okken oder 578 Pfund und 23 Hunderttheile be-
trägt. *)
Uebri-

*) Es iſt eine ſonderbare Gewohnheit, wovon man aber

.
-

die



nen Ländereyen wegen des Bewäſſerns mehr Aufwand

-

sº- 3 II

Uebrigens ſind die eben angezeigten Maaße nach
den verſchiedenen Gegenden von Aegypten verſchieden.-
Einheit des Maßes, die wir jezt einführen könnten,
würde eine große Wohlthat für die Einwohner ſeyn,
und es iſt zu wünſchen, daß ſie ihnen bald ertheilt
werden möge.

Das Erdreich in der Provinz Damiate iſt im
allgemeinen ſehr tauglich zum Reißbau. Die Lage
dieſer Provinz an dem Ausfluß des Nils erleichtert
die Ackerbewäſſerung ſehr; denn die Oberfläche des

Bodens erhebt ſich nicht ſehr über das Waſſer des

Fluſſes und ſeine Höhe variirt auch nicht über ein und
ein halb Meter. Indeſſen bemerkt man auch Lände-
reyen, die nicht gleiche Höhe haben und es iſt nicht
ſelten, ein Feld zu ſehen, das ſich über die umliegenden
einen Fuß erhebt. Dieſe Erhöhung hat wohl das all-

mählige Abſetzen des Nils nicht hervorgebracht und

ſie ſcheinen daher zu kommen, daß man immer den
Schlamm, der alle Jahre aus den nahen Kanälen
und Graben geworfen wird, auf beſagte Ländereyen
getragen hat. Was aber auch die Urſache dieſer Un-
gleichheit der Höhe ſeyn mag, die Cultur der höhern
Ländereyen iſt immer von der der niedern verſchieden.
In dieſe ſäet man, ſobald der Reiß eingeerntet iſt, den

Klee, der unter dem Namen des Aegyptiſchen bekannt
iſt; in jene ſäet man gewöhnlich wieder Weizen.

Da die Cultur des Reißes in den höher geleg-

4 U 4 LP-

die Urſache nicht einſehen kann, daß man den Reiß,
ehe er von ſeiner Spreu befreiet iſt, nicht nach Ardeb
mißt, wie wenn er enthülſet in den Handel könmt;
ſondern ein ander Maaß dazu braucht, das Dareb

heißt und das 448 Okken oder 1131 Pf. und 42 Hunº
derttheile wiegt.



312=

erfodert, ſo bauen die Eigenthümer die nicht im
Stand ſind ihn zu beſtreiten, lieber Maiz ſtatt Reiß,
nötik dieſer nur fünf oder ſechs mal während ſeines

Wachſens bewäſſert zu werden braucht.

Außer dieſen Produkten baut man noch Zuker-
rohr und mehrere Arten Gemüſe auf einigen Ländereyen
in der Gegend von Damiate; aber es iſt ſchwer den
Ertrag davon zu beſtimuen, weil dieß von dem Flei-
ße und den Koſten, die man dabei anwenden kann,
abhängt.

Obgleich die nördliche Spitze des Delta der
Theil von Aegypten zu ſeyn ſcheint, welcher am wenig-
ſten zum Bau des Zukerrohrs taugt; ſo iſt es doch mit
gutem Erfolg daſelbſt gebaut worden. Zu Damiate
gab es drei Fabriken von Zuckerſyrup; aber da das
Meerwaſſer bis über das Dorf Fareskur in den Nil
hineingetreten war, konnte man das Land nicht an-
ders bewäſſern als mit ſalzigem Waſſer, das der Ve-
getation ſchadete und durch die große Menge Salz,
die es zurückließ, die Felder, wo es ſtand, unfrucht-
bar machte. Dieſes Uebel, wovon die Provinz Da-
miate ſich noch lange nicht erholen wird, iſt nur ſeit

drei Jahren ausgeblieben. Man iſt über die Urſache

dieſer Erſcheinung allgemein einig. Der Kanal von
Menuf, der bei dem Dorfe Matarieh aus dem Nil
ausgeht, hatte ſich beträchtlich erweitert. Nun
ſtrömte das Waſſer des Stroms alles dahin und er-
goß ſich in den weſtlichen Arm, nachdem es das Delta
durchſtrömt hatte. Dieſe Ableitung des Waſſers
ſchwächte den Arm bei Damiate auſſerordentlich, ſo
daß das daſelbſt fließende Waſſer dem Druck des
Meerwaſſers bis hinter Fareskur keinen Widerſtand
mehr leiſten konnte, wenn die Fluth und die Nord-
winde es gegen das Bette des Nils trieben. Jetzt

iſt



= 313

iſt der Kanal von Menuf durch einen Damm geſchloſ-
ſen, das Waſſer hat ſeinen alten Lauf wieder im öſt-
lichen Arm genommen und nun ſteigt kein Salzwaſ.
ſer ſelbſt nicht bis nach Tesbeh, mehr herauf.
Der Beſtimmtheit wegen will ich die geſam-
melten Nachrichten über den Landbau immer auf eine
gewiſſe Anzahl Fedan beziehen; und da der Aufwand

des Landwirths in Rückſicht auf ſeinen Vortheil deſto

größer iſt, je kleiner das Feld iſt, das er bebaut ſo
will ich die Anzahl von 1o Fedan den Berechnun-
gen immer unterlegen.
Die nöthigen Ausgaben zur Benutzung eines
jeden Landes ſind: A
1) Der Zins für die vorgeſchoſſenen Summen
zum Ankauf des Viehes und der Ackerwerkzeuge;

hierzu kömmt noch das Riſiko von Verluſt an Vieh,

dem man jährlich ausgeſetzt iſt;
2) Der Einkauf und die Fütterung des Vie-
es
hes; 3) Der Einkauf und die Erhaltung der ökono-
miſchen Geräthe und Werkzeuge;
4) Der Lohn der Arbeitsleute, die man braucht;
5) Endlich der Einkauf des Saamens.
Die Geldzinſen ſteigen, wie man weiß, deßwe-
gen ſo hoch, weil das Geld eine ſeltne Waare iſt

und der Beſitz deſſelben dem Eigenthümer nicht ſehr

geſichert iſt. Dieß mögen auch vielleicht die Urſa-
chen ſeyn, warum ſie in Aegypten bis zur Tare von
10 p. C. geſtiegen ſind. Die Gewinnſucht der Wu-
cherer iſt hier wie überall durch nichts eingeſchränkt

als durch das mehr oder weniger drückende Bedürf-
niß derer, die zu ihnen ihre Zuflucht nehmen; aber

im allgemeinen werden die Geldzinſen für wucheriſch
gehalten, wenn ſie über 10 p. C. betragen.

U§ Zur



314=

". Zur Bearbeitung von zehn Fedan braucht man
gewöhnlich zwölf Ochſen, wovon der mittlere Preis
72o Pataken iſt.-

Die jährlichen Intereſſen der Summe betragen 72 P.

Zur Bewäſſerung von zehn Fedan gehören drei Rät

der, die das Waſſer in die Höhe treiben. Dieſe
Maſchinen haben nach ihrer Größe verſchiedenen
Preis, der mittlere iſt 9o Pataken.

Wegen ihrer nachläſſigen Bauart muß man ſie alle-
fünf Jahre renoviren laſſen. Vertheilt man nun-
die Koſten dieſer Maſchinen auf jedes dieſer fünf
Jahre, ſo erhält man an jährlicher Ausgabe 18–

Hierzu kömmt noch die Intereſſe der beim erſten Ant
kauf dieſer Maſchinen aufgewandten Samme. 9–

- Die vorzüglichen Ackergeräthe, nämlich zwei Pſlüs
ge und eine Maſchine zum Reißdreſchen, weit
ches alles 30 Pataken beträgt, wovon die jährli

- che Intereſſe iſt- 3-
Der Aufwand für die Erhaltung dieſer Geräthe
kann auf eben die Summe geſetzt werden 3-

Da die Landwirthe in der Gegend bei Damiate kein
Vieh ſelbſt ziehen, ſo können ſie den an ihren
7 Ochſen durch Krankheit oder Sterben erlittenen
Verluſt durch keinen vorher genoſſenen Vortheil,
- erſetzt bekommen. Dieſen Verluſt kann man ſo
berechnen, daß der zwölfte von den Pflügochſen
immer darauf geht, und ſo beträgt es für die Bet s»
bauung von 1o Fedan Land 6e-
Die Ochfen werden vier Monate hindurch mit Boh:
nen und klein geſchnittenem Stroh gefüttert.

Der Preiß des Strohes iſt in gewöhnlichen Jah

ren-- 75–
- der Bohnen- 1oo–
Fünf andere Monate werden die Ochſen mit Klee
gefüttert, den man ſchätzt zu 2OO-
.....*- Summe 54o P.

v-*----

-- Transp.
/



»---- Transp. 540 P.
Die drei lezten Monate füttert man ſie mit trocknem
Klee, und man braucht dazu den Ertrag von nean
Fedan Landes. Dieß macht, den Fedan zu
12 Pataken gerechnet, eine Ausgabe von Ioß-

Zwei Leute, die das Vieh beſorgen, und die monat
lich 3oo Paras Lohn bekommen, koſten des Jahr
TCH-- Fo-

Drei andere Leute, die auch das ganze Jahr über
in Lohn ſtehen, haben die Aufſicht über die Bes
wäſſerungsmaſchinen und verrichten andere Tag:
löhnerarbeit. Sie bekommen neun Paras den
Tag, welches jährlich für alle drei macht IO3-

Die Landwirthe haben außerdem einen Arbeitsmeiſter

oder Aufſeher, dem ſie gemeiniglich des Jahres
geben-

-

72-

Summe 9os P.

In dieſer Summe von 908 Pataken iſt T0
gar nicht die wirkliche Bebauung der Reißfelder.

Ich will annehmen, daß die Io Fedan, wenn
der Reiß eingeerndet iſt, mit Klee oder Waizen be-
ſäet werden.--
Ich will den Ertrag dieſer beiden Arten von
Benutzung mit einander vergleichen.
. Man ſäet den Reiß im Monat Germinal. Ehe
man ihn ſäet, läßt man ihn fünf oder ſechs Tage
in Körben im Nil oder in den Nebenkanälen ſtehn.
Iſt er vom Waſſer genug erweicht, ſo ſchüttet man
ihn auf Matten in kleinen Haufen, die man mit
Heu bedeckt. Die Wärme, die in dieſen Haufen
entſteht, bewirkt zuerſt das Keimen; und nur erſt,
wenn der Keim ſich genugſam entwickelt hat, bringt
man den Reiß unter die Erde.*

Das Land, in das er kommen ſoll, läßt man
erſt mehrere Tage unter Waſſer ſtehn; man pflügt
- e$

«--



316 M-

es hierauf in zwey verſchiedenen einander ſenkrecht
durchſchneidenden Richtungen. Es wird dann zum
drittenmal gepflügt und von neuem unter Waſſer
geſetzt. Um es zu ebnen, läßt man von zwei Och-
ſen ein langes Stück Holz darüber hinziehen, und
durchharkt es hierauf mit einer Art von Rechen,
ſo daß es ganz ſchlammig wird, und in dieſem Zu-
ſtande iſt es noch, wenn man den Reiß ſäet.

Zwei Tage darauf bringt man wieder Waſſer
auf das Land von zwei Zoll Tiefe, und läßt es zwei
oder drei Tage darauf ſtehen; ſind dieſe vorbei, ſo
läßt man es ablaufen und neues zufließen, das die
nämliche Zeit über ſtehen bleibt. Dieſe Operation
wiederholt man bis zur Erndte. Ungefähr zwanzig
oder dreißig Tage nach der Saatzeit, nachdem
das Wachsthum mehr oder weniger gut iſt, jätet
man die Reißfelder und jemehr es Unkraut gibt, je
mehr muß man dieſe Sorgfalt anwenden.

Ein Reiskorn treibt ſaſt immer mehrere Sten-
gel. Man reißt einige davon aus und verpflanzt ſie
in ein dazu eingerichtetes Land.

Die Reißernte iſt zu Ende des Brümaire.
Man ſchneidet ihn mit Sicheln wie das Korn, bin-
det ihn auf kleine Garben, bringt ihn auf eine Tenne
und macht da, vermittelſt eines eigenen Inſtruments,
das Korn vom Halm los, reinigt ihn, befreit ihn
von der Spreu und ſchüttet ihn in Körbe von Palm-
blättern, wo er bis zum Verbrauchen aufbewahrt
wird.----
Die Ackergeräthe der Aegyptier können nicht
einfacher ſeyn als ſie ſind; und ſoll man nach dem
Mangel an Vervollkommnungsgeiſte, den dieſes Volk
jetzt hat, urtheilen ſo ſtammen ſie aus dem früheſten
Alterthume her.-

- Ihr



Ihr Pflug beſteht aus zwei Stücken Holz, die
an ihrem Ende unter einem Winkel von ungefähr 5o
vder 6o Grad zuſammengefügt ſind. An dem läng-
ſten iſt an ſeinem andern Ende das Joch befeſtigt,
woran die Ochſen geſpannt werden. Das kürzeſte
iſt mit einem ſchnabelförmigen Pflugeiſen verſehen,
das, indem es die Furche zieht, die Erde gleich ge-
theilt auf beide Seiten wirft. Dieſen Pflug führt
ein einziger Mann, der ihn vermittelſt zweier Quer-
hölzer, mit der einen Hand in ſenkrechter Fläche

hält, und mit der andern die Ochſen lenkt.

Der ſchlammige Zuſtand, in dem das Land
zur Saatzeit iſt, macht den Gebrauch der Egge un-
müß. Ein Baumſtamm, der horizontal über den
Acker hingezogen wird, erſetzt ihre Stelle.

Die Sichel der Aegyptier hat durchaus die näm-
liche Form, wie in Frankreich; doch ſcheint ſie etwas

kleiner zu ſeyn. Sie brauchen ſie zum Abmähen des

Reißes, des Waizens, der Gerſte und des Klee.

-

Um die Reißkörner von den Stielen zu reinigen,
bedienen ſie ſich einer eigenen ſehr complicirten Ma-
ſchine. Sie beſteht aus einem horizontalliegen-
dem Geſtell, das aus vier im rechten Winkel zuſam-
mengefügten Stücken Holz gemacht iſt. Zwei von
dieſen Stücken ſind mit drei hölzernen, den beiden
andern Stücken parallelen, Aren verſehen, die drei
und vier Räder von Eiſenplatte, zwei Millimeter
dick und vier Decimeter hoch, faſſen. Das Ganze
bewegt ſich ſo horizontal auf den Rädern, die ſo ge-
ſtellt ſind, daß die, welche ſich um eine Are bewe-
gen, allemal der Mitte des Zwiſchenraums, der ſich
zwiſchen den Rädern der folgenden Are befindet, ge-
genüber ſtehen. Auf dem Geſtell iſt eine Art von
Stuhl,



Landwirth auch noch Ä Taglöhner halten, ſº
wohl zum Jäten und Werpflanzen des Reißesa

4»

318 -=

Stuhl, grob gearbeitet, angebracht, wo der Füh-

Ler der Ochſen ſitzt, die dran geſpannt ſind. Dieſe
Maſchine, die das Anſehen eines rollenden Stuhls

hat, wird ungefähr ſechs Stunden in allen Rich-

tungen auf den Reißgarben, die aufgebunden und-
auf der beinahe vierhundert Quadratmeter großen
Äusgebreitet ſind, herumgefahren. Sº dieſe
Operation beendigt, ſo iſt der Reiß von ſeinem Halm
getrennt aber noch mit andÄ Körnern und fremd-
Ärtigen Dingen vermiſcht. Man wurfelt ihn daher,
freilich aber unvollkommen, indem man ihn mit he-
zernen Gaben in kleinen Quantitäten in die Luft wirſt.
Äjer der Wind führt bloß die leichten Theile hinweg

und der Reiß muß, um vollkommen rein zu werden,

mehreremal durchs Sieb gehen. Dieß geſchieht in
den Mühlen, wo man ihn von der Spreu reinigt.
Ich will nun die Koſten die, um zehn Fedan Land
mit Reiß zu beſtellen nöthig ſind, ausführlich anzu-
geben ſuchen.----*

Man ſäet auf einen Fedan drei Ahº Ä Dareb.
Aber da man nur die Hälfte des zu beſtellenden
Landes beſäet und die andere Hälfte zur Bepflan
zung mit den überflüſſigen Reißpſänzchen, die
j ausreißt, liegen läßt. fº braucht man wohl
für die zehn Fedan nur ſunfzehn Achtel eines Das 7
eb, was, den Dareb zu 24 Pataken gerechnet,
beträgt-

Außer den Arbeitsleuten die das Jahr über mit der

“jtattung des Landes zu Ä haben, muß der

auch zur Reinigung dº Kanäle. Die Zahl ihrer-

Arbeitstage kann man auf 45o ſetzen und dieß macht,

einen zu 19 Paras gerechnet, eine Ausgabe von 59 T
-,- Summe 95 P.

.“ Transp.



S- 819

- Transy. 9
Die Arbeiter, die den Reiß einernten, werden in» P.
Natur gelohnt. Man gibt denen, die den Reiß
ſchneiden und die Garben auf die Tenne tragen,
einen Dareb Reiß 24-

Die, welche die Ochſen an der Dreſchmaſchine len-
ken, bekommen für die Ernte von zehn Fedan, ſie:
mag ſeyn wie ſie will, ſünf Sechzehntheile eines-

„Dareb: 7,45
Summe der Ausgaben für die Beſtellung und
Einerntung des Reiſes- 126,45 P.
Jährlicher außerdem gemachter Aufwand, noch
höher berechnet 908,oo-
Summe i03.P.

Unmittelbar nach dem Einernten des Reßies

ſeßt man das Land einige Tage unter Waſſer, und

beſäet es dann ohne alle weitere Bearbeitung mit
Klee dem einzigen Futterkraut, das man in der
Provinz Damiate kennt.....>

-

Man ſäet auf den Fedan drei Maaß Saamen, wo
von eins dreißig Paras koſtet. Dieß macht für
zehn Fedan eine Ausgabe von------ 10 P.
Der Klee wird vom Monat Frimaire an bis zum
Frühling dreimal abgemäht, er koſtet aber nur:
: zehn Pataken einzuſammlen, weil die Arbeitsleute, -;
die das ganze Jahr über gehalten werden müſs
ſen, einen Theil dieſer Arbeit verrichten, und ih:-

ren Lohn haben wir ſchon oben gerechnet IO-*
das Ganze 2o P.

Fügt man hierzu die gefundene Summe der vorläut
figen Ausgaben und des Aufwands beim Reißbau-
ſelbſt- 1034,45-
ſº bekommt man zur Summe aller Koſten, die die

Beſtellung von zehn Fedan, wenn ſie erſt mit Reiß

und dann mit Klee beſäet werden, nöthig machen

93445 P.
In

«»* s



egriffen, ſo wie auch die Fütterung der zu dieſer
-----

Z2O ---
Sn den beſten Jahren tragen die Felder in der Go
gend von Damiate ſechs Dareb Reiß auf den Fe
dan; in ſchlechtern Jahren nur einen. Die mitt
lere Zahl zwiſchen den beiden äußerſten iſt drei
und ein halb Dareb, wenn man die Anzahl der
guten Jahre den ſchlechten gleich annimmt. Man:
kann alſo annehmen, daß in einem gewöhnlichen
Jahre zehn Fedan fünf und dreißig Dareb trat
gen. Dieſe geben, einen Dareb zu 24 Pataken
gerechnet,. 84o P.
Das Reisſtroh kann man nur zum Brennen braut
chen, und von zehn Fedan wird es verkauft zu I 2-
Man kann annehmen, daß ſechs Zehntheile des nach
der Reißernte beſtellten Klee grün verkauft wer
den, und daß man die übrigen vier Zehntheile
trocknet.---
Der Hieb grüner Klee von einem Fedan wird für 15
Pataken verkauft. Ein dreimaliger Hieb von eis

- nem Fedan wird alſo 45 Pataken betragen und

2 für ſechs Fedan- -- 27o-
KDer Hieb trockener Klee von einem Fedan wird für
12 Pataken verkauft. Der Ertrag eines dreimal
ligen Hiebes von den drei übrigen Fedan iſt alſo 14-
“-
Summe des Ertrags der zehn Fedan an Reiß und
Klee 1ass P.

-
a-

Zieht man hiervon die Summe der Beſtel.
lungskoſten ab, ſo bekommt man als Gewinn für

den Landwirth 231 Pataken und 45 Parat.

- Es iſt nur noch übrig zu berechnen, wie hoch
dieſer Gewinn wäre, wenn man ſtatt des Klecs nach
der Reißernte Getraide auf die angenommenen zehn
Fedan geſäet hätte..........

" Das Pflügen und die andere Bearbeitung des

Landes, auf welches der Waizen geſäet werden ſoll,

verrichten die Leute des Landwirths. Ihren Lohn

aben wir ſchon in dem vorläufigen Aufwand mit

Ax-

-



S- 321

r

Arbeit nöthigen Ochſen. Es bleibt alſo hier bloß
der Werth des Saamens und der Aufwand bei der

Ernte zu berechnen.

Men fet gewöhnlich auf einen Fedan Landes einen
haben Ardeb Waizen. Dieß beträgt für zehn Fet
dan, den Ardeb zu 6 Pataken gerechnet, 3o P.

Erntekoſten eben ſo hoch gerechnet als bei dem Reiß,

drei Pataken auf den Fedan- 30-
Die vorhergehenden Koſten ſind berechnet worden
zu 1934,45
Die Summe der Ausgaben, welche die Bes
bauung von zehn Fedan, wenn ſie mit Reis
und nachher mit Waizen beſtellt werden, nö
thig macht iſt alſo

-- IO94,45
Die Waizenäcker tragen in gewöhnlichen Jahren fünf
Ardeb auf den Fedan. Dieß macht alſo für zehn
Fedan, den Ardeb zu ſechs Pataken gerechnet 300 P.
Das WaizenStroh von einem Fedan gilt 6 Pataken,-
für zehn Fedan ",
Ertrag des Reißes- 852-
Summe des Ertrags von zehn Fedan, wenn ſie erſt
mit Reiß dann mit Waizen beſäet werden-
- 12 12 P.

60 –**

Zieht man von dieſer Summe die Beſtellungs-,
koſten ab, die wir zu 994 Pataken und 45 Paras
berechnet haben, ſo bleibt als Gewinn des Land“
wirths 117 Pat. 45 Paras.----

Aus dieſen ausführlichen Angaben folgt:
1) Daß das mit Reiß beſtellte Land in geme-
nen Jahren in der Provinz Damiate 8,4 fältig
trägt, da hingegen das mit Getraide beſtellte wur
1o fältig trägt.-
Volney Reiſ. 3r Bd.- Z5»- 2-



3zz

hat.

2) Daß der mittlere Preis der Tagelöhnerarbeit
beim Ackerbau 1o Paras iſt.--

3) Daß die Fütterung der Ochſen zu 12 Pa-
ras des Tages in den verſchiedenen Jahreszeiten be-
rechnet werden kann.-

Ich will nur bei dieſem letzten Artikel bemerken,

daß die Ochſen, die in den Mühlen arbeiten, wo der

Reiß gehülst wird (ich werde weiter unten davon

ſprechen), weil ſie gewöhnlich ſtärker ſind und eine

anhaltendere Arbeit verrichten, einen größern Auf-
wand zu ihrer Fütterung erfodern, der ſich auf 18
bis 2o Paras belaufen kann.-

Gerſte ſät man dahin, wo das Bewäſſern mehr
Schwierigkeit hat, und wo man nicht viel Thiere hal-
ten kann. Wollte man ſie auf Reißland ſäen, ſo
würde ſie nicht immer die Bewäſſerungskoſten erſetzen,
die man nie vermeiden kann, wie auch das Land be-

arbeitet ſeyn mag.

- Was den Flachs betrifft, ſo zieht manden, wel=
cher in den Leinwandfabriken zu Damiate verarbei-
tet wird, aus der Gegend von Manſura, Semen-

hueh und von Kairo. Indeſſen hat man durch Ber-

ſuche gefunden, daß man ihn in der Provinz Dami-
ate bauen könnte. Dieß habe ich vom Schegkh von
Señanieh erfahren, der, wie er ſagte, der erſte ge-
weſen iſt, der ſich mit dem Flachsbau beſchäftigt

--
Das Land, auf welches der Lein geſät werden
ſoll, läßt man ſechs oder ſieben Monate brach liegen.

Man pflügt es hierauf viermal, bedeckt es mit einer

Lage Aſche und beſtellt es hierauf. Der Lein bleibt
vom Frimaire an bis in den Monat Germinal auf
dem Acker ſtehn.

---- Das



323

Das Land iſt von kleinen Gräben durchſchnitten;
in dieſe läßt man Waſſer, wenn die Saat Wäſſerung
bedarf. Gleich nach dem Einernten des Flachſes
macht man das nämliche Land wieder zurecht, und
pflanzt einen Theil von dem anderswo geſäeten Reiß

darauf." V.
Pflügungskoſten von zehn Fedan. *s P.
Düngung, das Fuhrlohn mit gerechnet- I6-–-
Man ſät auf einen Fedan einen halben Ardeb Saat
men. Dieſ macht, den Ardeb zu neun Pataken
gerechnet, für die zehn Fedan einen Aufwand von 46–

Mehrmaliges Bewäſſern 2O-
Das Einernten des Flachſes, ſechs Pat, anf den Fe
dan gerechnet. 60-
Ihn auf dem Felde auszubreiten und in Garben zu
binden. 3O-
Das Ausdreſchen des Leines- 35–
Das Nachhauſeſchaffen,-----
Nach gemäſſigtem Preis: 4o–

Das Röſten nebſt dazu gehörigen Koſten ___36-

Summe der Koſten des Flachsbaues 306 P.

Man bekömmt drei Ardeb Leinſaamen auf den Fe
dan; er gilt 9 Pat. und 54 Paras der Ardeb;

dieß macht für die zehn Fedan 2 88-
Der Flachs von einem Fedan wird für 22 Pat. ver.

kauft und von den zehn für- 22o–
- Summe des Ertrags 508 P.

Zieht man von dieſer Summe die Beſtellungs-

koſten ab, ſo bleibt dem Landwirth als Gewinn 192

Pataken. Dieſer Gewinn von 192 Pataken erſcheint
gegen den Ertrag des Reißbaus auſſerordentlich groß;
aber ich muß bemerken, daß ich bei der Angabe des
Aufwands nur das Miethen# Ochſen zur Zeit,
5 2 Lº



der Landmann ſie zum Pflügen und zur Bewäſſerung
braucht, berechnet habe.--
Für alle Ländereien in der Gegend von Damiate
iſt der Preis das zehnfache ihres jährlichen Ertrags,
nach Abzug der Abgaben. Aus den nämlichen Ur-
ſachen, warum in den mehrſten Staaten von Europa

die Geldzinſen über die gewöhnliche Tare geſtiegen ſind,

iſt hier der Preis des Landeigenthums gefallen, das
übrigens dem Eigenthümer eigentlich gar nicht gehört;
denn er beſitzt es bloß als lebenslängliches Lehn und
der Großſultan iſt nach der gemeinen Meinung ſeit
der Eroberung Aegyptens durch den Sultan Selim
im J. 15 17 allein der Eigenthümer davon.-

Die Eigenthümer der Ländereien bekommen den

jährlichen Ertrag derſelben in Natur oder in Geld.
Wenn ſie ihn in Natur bekommen, ſo bekommen ſie

gewöhnlich einen Drittheil der Ernte und der Päch-

ter muß allen Aufwand der Beſtellung tragen. Der
Geldpacht iſt verſchieden und beträgt zehn bis vier
Pataken auf den Fedan, je nachdem das Bewäſ-
ſern ſchwer oder leicht iſt.-
Von den verſchiedenen Produkten, deren ich
hier erwähnt habe, wird bloß der Reiß jährlich aus-
geführt. Man verſendet ihn in die verſchiedenen
Häfen von Syrien, auf die Inſeln des Archipela-
gus und überhaupt in die ganze Türkei. Aber man
verſendet ihn nicht ſo, wie er aus den Händen des
Landmanns kömmt. Die Damiater Kaufleute kau-
fen ihn gemeiniglich im gerſtenartigen Zuſtand und
beſorgen das Hülſen ſelbſt. Ich will doch den Me-
chanismus bei dieſer Operation und die Unkoſten,
die ſie mit ſich bringt, angeben.
Man läßt zuerſt den Reiß zehn oder funfzehn
Tage an der Sonne liegen. Man bringt ihn hierauf
unter eylindriſche Stämpel von hohlem Eiſen, unge-
------ fähr

-



32

fähr drei Decimeter hoch und einen Decimeter in
Durchmeſſer. Die Stämpel ſind im Viereck an ei-
nen Stamm befeſtigt, der ſich in vertikaler Fläche
um eine Are bewegt, die ein Meter von ihrem Ende
abſteht. Die Hebelbewegung wird, wie die Be-
wegung der Hammer in Eiſenwerken, durch den Druck
hervorgebracht, mit dem vier Bäume auf den obern
Theil jenes Stamms nach einqnder wirken, die in die
horizontale Are eines Kammrades eingeſenkt ſind.
Dieſes Kammrad wird von einem andern größern
in Bewegung geſetzt, deſſen ſenkrechte Are einen He-
bel trägt, an den man einen oder mehrere Ochſen
ſpannt, nachdem nun die Maſchine zwei oder meh-
rere Stämpel in Bewegung ſetzt. Der Reiß wird
nun unter dieſe Stämpel in eine Art von Mörſern,
die im Boden angebracht ſind und wovon jeder 1 Zehn-
theil eines Darebs faßt, geſchüttet. Sie ſtehn faſt
ein Meter von einander ab, ſo daß die Zwiſchenmau-
er, auf welcher die Bewegunsare der Stämpel ruht,
zur Rückenlehne eines Arbeiters dient, deſſen Beº
ſchäſtigung darin beſteht, daß er den Reiß der bei
jedem Schlag des Stämpels herausſpringt, mit der
Hand wieder in den Mörſer ſtreicht.-
Der Reiß bleibt dieſem Stampfen zwei Stun-
den ausgeſetzt. Dieſe Zeit reicht zu, um einen Theil
der Spreu abzulöſen; und da, wenn man nun die

Operation fortſetzte, das Stampfen auf die ſchon ab-
gelöſte Spreu ganz verloren ſeyn würde, ſo nimmt

man den Reiß heraus und reinigt ihn. Hierauf ſchüt-
tet man ihn wieder unter die Stärpel und läßt ihn
noch zwei Stunden ſtampfen. Man reinigt ihn von
neuem und wiederholt zum drittenmale die nämliche
Operation, und die gänzliche Enthülſung geſchieht
vollends, indem man ihn zum viertenmal mit einer
gewiſſen Quantität Salz" die Stämpel bringt und

Z er



er kömmt hierauf in den Handel in dem Zuſtande,

in dem wir ihn ſehn.
Es gehört wenigſtens eine Zeit von dreißig

Stunden dazu, um einen Dareb Reiß völlig zu ent,

hülſen. Das Dareb giebt, wenn der Reiß gut iſt,

einen und zwei drittel Ardeb enthülsten Reiß und
ein und ein halbes Ardeb, wenn er von geringerer
Güte iſt. Man kann alſo annehmen, daß in der
mittlern Zahl ein Dareb ſieben zwölftel Ardeb giebt.
Eine Mühe zu zwei Stämpeln, wenn ſie Tag
und Nacht in Thätigkeit erhalten werden ſoll, erfo-

dert neun Ochſen und ſieben Arbeiter, um ſich ein-

im J. 1796 223 1 5

ºder abzulöſen. Der Aufwand für das Futter der
Dhſen der Lohn dieſer Arbeiter, die Intereſſe de

erſten Auslagen und die Koſten für die Erhaltung

der Maſchine und der Gebäude machen, daß die
Enthülſung eines Darebs 5 Pataken und eines Aj
debs 3 Pataken und 15 Paras kömmt. Rechnet
Än hierzu den Gewinn des Kaufmanns, zu spd.
angenommen, ſo koſtet der Reiß aus den Magazinen
Damiate in gewöhnlichen Jahren, 22 Paj
das Ardeb.*-.----
Aus den Zollregiſtern ſieht man *), daß über
Damiate ſeit acht Jahren 228, 357 Ardeb Reißver-
. ſen-
*) Die Verſendung an Reiß betrug
- im J. 1791 33853 Ardeb
- im J. 1792 3 IO39
- s im J. 1793 262 56
A im I. 1794 19242
im J 1795 24275

im§ I 797 29544
um I. 1798 „36863
Summe 228357 ArdeT
Mittlere Summe der jähr

=

lichen Verſendung: 28544 Ardeb.



-= 327

ſendet worden ſind. Die jährliche Verſendung be-
trägt alſo 28544 Ardeb.

Dieß iſt es, was ich über die Behandlung der

Reißfelder und den Reißhandel habe erfahren können.
Ich zweifle nicht, daß man durch neue Unterſuchun-
gen zu Reſultaten gelangen könne, die der Wahrheit
näher kommen. Aber um dieß zu erlangen müßte
man die Landleute, die man über den Ertrag von ihrem
Landbau befragt, vorher überzeugen, daß man
ſie nicht ausfrage, um ſie mit neuen Auflagen zu
belegen: ſonſt werden ſie immer gern, wie ſie es auch
jetzt thun, ihren Aufwand höher berechnen, ihren Ge-
winn hingegen kleiner angeben.

7.

- Chemiſche Unterſuchung des WTilſchlamms
von Regnault *). Der Einfluß, den der Nil-
ſchlamm auf das Wachsthum der Pflanzen hat und
ſeine Benutzung in den Künſten haben mich bewogen,
ihn einer chemiſchen Unterſuchung zu unterwerfen.-
" Nach der gewöhnlichen jährlichen Ueberſchwem-
mung iſt der Boden in Aegypten jedesmal mit einer
mehr oder weniger dichten Schlammkruſte überzogen.
- Die Farbe dieſes Schlamms iſt anfänglich ſchwarz, geht
? aber durch das Austrocknen in der Luft in gelbbraun
über. Hierauf ſpringt er auf und durch die hierdurch
entſtandnen Spalten ſieht man, daß der Schlamm in
horizontalen Lagenabgeſetzt iſt; die gewöhnliche Eigen-
heit des Thons, von dem er auch den übrigen Charak-
ter hat. Denn er zeigt große Verwandtſchaft zum Waſ-
ſer und leidet im Feuer eine Zuſammenziehung.-
. Wäſcht man den Schlamm aus, ſo trennt ſich
davon nur ein ſehr kleiner Theil von Salzen; denn
1oo Theile Schlamm enthalten nur 1, 2 Theile
- ZE 4- Sal-

*) Aus Mem. ſur l'Egypte p. 348-352.



328=

Salze. Dieſe beſtehen aus ſalzſaurem Soda, Mi-

neralalkali, ſchwefelſaurem Mineralkali und kohlen-
ſaurem Ammoniak.-

An der Luft getrockneter und ſehr fein gepulver-

ter Schlamm giebt durch Deſtillation Kohlenſäure

und Waſſer. Der Antheil Waſſer, den er dabei
verliert, beträgt 11 Theile gegen 1oo. Er erhält
dann eine ſchwarze Farbe; aber wenn man ihn in
dieſem Zuſtand in einem Schmelztiegel erhitzt und
mit der Luft in Berührung bringt, ſo nimmt er eine
rothe Farbe an und verliert den 11ten Theil ſeines
Gewichtes. Mit der Vorausſetzung, daß dieſer
Verluſt am Gewicht nebſt der Veränderung der Far-
be von der Verbrennung eines Theils Kohlenſtoff
herrühre, deſtillirte ich den Schlamm mit ſalpeter-
ſaurem Pflanzenkali; und der Antheil von Kohlen-
ſäure, der durch dieſe Operation frei wurde, ließ
mich über die Gegenwart des Kohlenſtoffs in der an-
gegebenen Proportion keinen Augenblick in Zweifel.

Der Schlamm, mit welchem man dieſe Opera-

tion vornahm, wurde 5oo Toiſen weit vom Nil aus

einem Kanal genommen, der die Ueberſchwemmungs-
fluth ableitet. Er wurde vorher an der Luft ge-
trocknet.-

Hundert Gewichttheile dieſes Schlammes, die
man mit 3oo Theilen ätzendem Pflanzenkali in ei-
nem ſilbernen Schmelztiegel erhitzte, gaben eine
grünliche Maſſe, die beinahe ganz durch Salzſäure
aufgelöst wurde. Einige weiße Flocken blieben in der
Flüſſigkeit zurück. Durch Filtirung trennte man
6 Gran Kieſelerde. Der eine Theil der ſalzſ.uern
Auflöſung, die man in zwei gleiche Theile getheilt
hatte, wurde von Ammoniak, der andre durch koh-
lenſaures Pflanzenkali zerſetzt,--

---- Das

- v.*--



E- 3-9

Das durch Ammoniak gebildete Präcipitat be-
ſtand aus Thonerde und Eiſen; Bietererde konnte
nicht darin enthalten ſeyn, denn die ſalzſaure Auſlö-
Ä enthielt ein Uebermaß von Säure, das in einer
erbindung mit dem Alkali ſalzſaures Ammoniak
bildete und dies gab mit ſalzſaurer Bittererde ein
dreifaches Salz, das ſich durch eine weit größere
Menge des nähmlichen Alkali nicht zerſetzen ließ.

Um das Eiſen von der Thcnerde zu trennen,
löste ich dieſe Erde in einer Auflöſung-von ätzendem
Pflanzenkali auf und fand bei verdoppelter Quan-

tität
6 Theile- Einſenkalk
48–- Thonerde

Ehe ich den andern Theil der Auflöſung des Schlam-
mes zerſetzte, entfernte ich den zu großen Antheil
Säure daraus. Der durch kohlenſaures Pſlanzen-
kali erhaltne Niederſchlag wurde ſehr ſtark in einem
Ofen erhitzt, um das Eiſen zu orydiren und es, ſo
wie die Thonerde gegen die Eſſigſäure haltbar zu ma-

chen. Dieſe Säure bildete, wenn man ſie über dem

Niederſchlag ſtehen ließ, mit dem Kalk der Mag-
neſie Salze die, abgeſchieden und in Kohlenſäuern
verwandelt, bei Verdopplung der Quantitäten fol-

gende Beſtandtheile gaben:

Kohlenſauern Kalk- 18 Theile
Kohlenſaure Magneſia 4–
100 Theile Nilſchlamm enthalten alſo:
11 Th. Waſſer
- 6– Eiſenkalk
4– Kieſelerde
4 –- kohlenſaure Magneſia
3E5. I8

X



33e---
18– kohlenſauern Kalk T
48– Thonerde-
Zuſammen 1oo Theile-
Es verdient bemerkt zu werden, daß die Theile
von Kieſel- und Thonerde, nach den Orten ſehr ver-
ſchieden ſind, wo man den Schlamm nimmt. An
den Ufern des Nils enthält der Schlam viel Sand
und wenn ihn das Waſſer der Ueberſchwemmung aufs
ferne Land ſchlemmt, ſo verliert er auf dem Wege
einen der Entfernung vom Fluſſe angemeßnen An-
theil Sand, ſo daß man in einer beträchtlichen Ent-
fernung den Thon faſt ganz rein findet. So findet
man im Boden von Aegypten den Thon in den ver-
ſchiedenen Graden der Reinheit, die für die verſchie-
dene Verarbeitung nöthig ſind. ...,-

Wir finden im Nilſchlamm die Grundſtoffe, die
zur Vegetation nothwendig ſind, Die Landleute be-
trachten ihn daher als einen für die Aecker hinlänglis
chen Dünger und ſie ſind davon ſo feſt überzeugt,
daß, wenn ein Acker des Düngers bedarf, ſie ihn
nur mit Nilſchlamm bedecken, und den Dünger in
den Viehſtällen zu anderm Gebrauch benutzen. So

trocknen ſie z. B. den Thiermiſt und verbrennen ihn
ſtatt Holz, das in Aegypten ſelten iſt.-

Proſper Alpin giebt ihnen hierin recht. Er
ſagt, wenn er vom Schlamm ſpricht: agri ita pin-
guefiunt, vt ſtercoratione non egeanr. Ich ſelbſt
bin dieſer Meinung, weil ich keinen Einwurf dagegen
kenne. Denn wenn das langſame Wachstum, das
man an einigen Orten in Aegypten findet, ein ſolcher
ſeyn ſollte, ſo bleibt immer noch die Entſcheidung
der Frage übrig, ob dieſes langſame Wachstum
nicht vielmehr dem Mangel am Anbau, als dem
Mangel an Dünger zuzuſchreiben ſey?
- Den



33 I

Den Schlamm braucht man zu verſchiedenen

Arbeiten. Man bereitet daraus vortreffliche Ziegeln

und Gefäße von verſchiedener Form; man benutzt

ihn auch zur Verfertigung von Pfeifen; die Glas-

macher brauchen ihn zu ihren Oefen und die Landleute
betünchen damit ihre Häuſer. Es ſteht zu hoffen,
daß man den Nilſchlamm, wenn man ihn beſſer ken-
nen gelernt haben wird, zu koſtbaren Arbeiten, als
Porzellan, Faiance benutzen kann, und dieſe Künſte
werden, nach Aegypten verpflanzt, viel zum Wohlſtand
der neuen Kolonie beitragen.

-
X“

II.

Nach den bisher gelieferten Beyträgen zu einer

Reiſe längſt den Küſten des Delta wenden wir uns

gegen einen Hauptpunkt für den Beſitzer von Aegyp-
ten, gegen den arabiſchen Meerbuſen und die ganze
öſtliche Wüſte. *-

1. Wichtigkeit der Romnunication mit

Indien über Aegypten *).
Während Eyles Irwin 1777. in Aegypten
war, wurden nicht nur Depeſchen, ſondern auch ein
Gouverneur von Madras, Mr. Whitehill, zu Suez
eingeſchifft. Er kam 60 Tage nach ſeiner Abreiſe
von London zu Madras an. Wären, ſtatt Einer,
zehn Fregatten auf dem rothen Meere sºººº
- Älte

*) Aus E. Irwin's Abh. „der Kreuzzug der Franzoſen
nach Aegypten“ an Major Rennel. (ſ. º inerva 1799.
11 St.) Mehreres die Schiffart nach Indien über
das arab. Meer betr, ſ. in Eichhorns Wibliothek der
Bibl. Literatur S. 521- 544.



hätte die ägyptiſche Regierung den Plan begünſtigt,
ſo würden leicht in demſelben Zeitraum 3ooo Mann
unſre Truppen an den malabar. Küſten haben verſtär-
ken können.–– Der Unterſchied zwiſchen dieſem
Wege und dem um das Gebürge der guten Hoffnung
iſt, bey der nehmlichen Fracht, zwei Drittheil.–
Auf dem letztern Weg macht ein Schiff in Friedens-
zeiten ſelten die Reiſe unter vier Monaten; wo eine
Flotte im Krieg convoyiert werden muß, ſelten un-
ter jteben Monaren.––-

Die Ueberfahrt jedes Recruten nach Oſtindien
koſtet der Kompagnie jetzt 12 Pf. Sterl. Die Fahrt
bis Abukirbay, welcher Ort, wegen Nähe des Nils,
bequemer wäre, als Alexandrien, würde, für Einen
höchſtens 5 Pf, ein Schiff von 5 Go Tonnen hinrei-
dhend für 300 Mann,– 15oo Pf. koſten. Für
Böte auf dem Nil bis Kairo und für Kameele bis
Suez 3 Pf, auf die Perſon, und auf die übrige
Reiſe noch 5 Pf. gerechnet, ſo würde der Transport
für eine viel kürzere Zeit nur etwas weniges mehr
als jetzt erfordern und weit ſchneller zur Hand ſeyn.

Unter der Oligarchie der Mamlucken, welche nie,
einen Vertrag hielten und das Eigenthum brittiſcher
Urterthanen ſo oft gefährdeten, welche auch den Be-
fehlen der Pforte weder getreu noch ergeben waren,–
(So ſehr beſtätigt Irwin die franzöſ. Kriegserklärung,
daß die Beys anzugreifen nicht ein Angriff gegen die
Türkiſche Pforte ſey und daß die Bundbrüchigkeit
der Beys gegen die Europäiſchen Regierungen ſie
längſt in den Kriegsſtand mit dieſen geſetzt habe!]–
konnte an die Benutzung dieſes Wegs nicht ſicher ge-
dacht werden. Daher die Nothwendigkeit, Ae-
gypten zur türkiſchen Provinz zu machen. Mögen
die Beys, deren gänzliche (?) Unthätigkeit wäh-
A- rend

/



rend des hitzigen Kampfs vor Acre ihre Nichtigkeit
zeigt Entſchädigung erhalten. Ihnen je eine Macht
zurückzugeben, welche ſie nicht blos zum Schaden ih:
res Oberhaupts, ſondern Europas überhaupt, miß-
brauchten, wäre ein Fall, welcher „fremde Einmi-
ſchung rechtfertigen, ia erfordern würde“. Die Be-
nutzung des rothen Meers aber und des Durchzugs
durch Aegypten ſollte ein Präliminarartikel der
Allianz zwiſchen England und der Pforte werden!

Zu einem ſolchen Durchzug nach Malabar oder
Coromandel muß man die geſunde Jahrszeit in Ae-
gypten und die Südweſtliche Monſoons benutzen.
Der Wind im arab. Meerbuſen iſt vom November
bis Februar beſtändig. Die Peſt iſt, nach allen
Reiſenden, während der Nil ſteigt und überſchwemmt,
nicht zu beſorgen und entſteht nur, wenn das Waſſer
in ſeine Ufer zurücktritt. Dieſes Steigen fängt ge-
wöhnlich im Junius an und vor dem Februar hat
das Waſſer das Delta nicht verlaſſen.– Vergl.
den Zuſtand der Schiffart zu Suez im J. 1793. aus
Browne's Reiſe. A

2. Geſchichte des Ramals von Meſſr– ei-
nes Verbindungscanals zwiſchen dem arabiſchen Meer-
buſen und dem Ni! *) nach der geographiſchen und
hiſtoriſchen Beſchreibung Aegyptens von Al Makriſ,
überſetzt aus dem arab, durch L. Langles, Aufſeher
der Orient. Mſpte auf der Nationalbibliothek.

Aus allem, was Makrizy“) und die von ihm an-
geführten Arabiſchen Schriftſteller ſagen, erhellt als
- UN-

*) Aus dem Magazin encyclop. nr. 19, an 8. p. 286
- 31 o.

**). iſt in den arab. Worten dieſes Aufſatzes= K.
dj iſt- dſch.----



334

/

unbezweifelte Thatſache: daß einſt ein Kanal
den Ril mit dem rot hen Meer e verband,
daß der Urſprung dieſes Kanals ſich in den Zeiten,
welche den Arabern fabelhaft ſind, verliert, daß er
auf Befehl Adrians renovirt worden iſt, und daher
den Namen: Traianus amnis, bekommen hat, weil
dieſer Kaiſer gern den Namen ſeines Vorfahren einführ-
te; und daß er im Jahr 639 der gewöhnlichen Zeit-
rechnung auf Befehl Onars, der aus Aegypten für
die Einwohner der beiden heiligen Städte und für
die von Hhedjaz (dem peträiſchen Arabien) Lebensmit-
tel ziehen wollte, zum zweitenmal gereinigt worden
iſt. Es iſt nicht unnütz hierbey zu bemerken, daß
die Mosleme wegen dieſer Operation die Koph

ten um Rath fragten und die Ausführung derſelben

einem Mann von dieſer Nation übertrugen. Es wa-

ren nur ſechs Monate nöthig, um ihn in Stand zu

ſetzen, die Schiffe der Araber aufzunehmen, die nun
innerhalb fünf Tagen den Weg von Foſthath bis zum
Ufer von Kolzum machten. Durch Nachläſſigkeit

oder vielmehr durch deu böſen Willen der Statthal-

ter von Aegypten kam es aber dahin, daß dieſer Kanal
ſchon beim Tode des Omar- ben- A bdulezyz
im Jahr 719 der gewöhnlichen Zeitrechnung und im
Jahr 762 mit Sand verſchüttet war*). Der Kalif
Abu Dja far al Menſur ließ ihn ausfüllen, um einem
Empörer zu Medina, der ſich in dieſer Stadt zum
Herrn aufwerfen wollte, die Lebensmittel abzuſchnei-
den. Das Waſſer dringt noch jetzt in dieſen Kanal
bis zu einer gewiſſen Entfernung und man kann in
der Wüſte bis Suez hin ſein Bett unterſcheiden, wie

CS

-

*) Man ſehe Elmakyn Hiſt. muſulm. p. 76. und 102,
- ex edit. arab. latina.-



Sº- 335
e Sieard") Rooke “), Tott *) und andere
Reiſende bezeugen. Möchten doch dieſe Angaben
von einigem Nutzen für unſere Landsleute iudej Er-
pedition von Aegypten ſeyn! Welche Vortheile wür-
den daraus entſpringen, ſowohl für ſie als für uns,
wenn es möglich wäre, die alte Kommunikation zwi-
ſchen Aegypten und Arabien wieder herzuſtellen, wel-
che ſo leicht und bequem durch eine brennende Wüſte
führen würde, die man jetzt nur mit den größten
Strapazen und noch dazu mit der größten Gefahr
durchreiſen kann!-

.. Es gnügt mir, daß die Glaubwürdigkeit dieſer
Geſchichte anerkannt iſt. Der Schriftſteller“), aus
dem ich ſie größtentheils ausgezogen habe, hat ein
ſolches Anſehn unter den Orientaliſten, daß ich nur
die Namen derer, die ſein Zeugniß noch unterſtützen
könnten, anführen will, als z. B. Ebn Agas †)
---

- *) Lettr. édif. t. V. p. 245.

*) Reiſe an den Küſten des glücklichen Arabiens, das
rothe Meer.>
*") Memoires ſur les Turcs et les Tatares. t. II.
P. 272. édit. in 4.-
****) Das Buch iſt betitelt: Ketabel: mua' edt né el
' 'tibar fy dſko el Khothath néel atſar min teuargeh
meſſr... Bemerkungen und Reflexionen über hiſtori
ſche Beſchreibung der Landvertheilungen und der Sput
ren von Denkmälern in Aegypten von Tagyed dyn
Ahhmed bena'y ben Abdulgader ben Mohhammed
mit dem Beinahmen Al Maqryzy, aber genauer ebn
Al Magryzy, wie ich in einer Notiz, die ich über
- dieſen Autor geben werde, zu zeigen hoffe.

t) Recheq elaphar fy a'djaib eltaqthar, Blumenſtrauß,

die Wunder der Welt betreffend, Arabiſches Mſpt: nr.
595 der Bibliothek.----



336 e=

-

Sſuguthy“) Mohhammed Schems-eddyn“) u. ſºw.

Ich ſchränke mich blos darauf ein, den Text des

al-Maqryzy, mit einigen Wiederholungen, die
in ihm vorkommen wörtlich zu überſetzen. Dieſe Wie-
derholungen zeigen, mit welcher Genauigkeit er ſeinen
Gewährsmännern gefolgt iſt und ſie enthalten immer
Ausführlichkeiten, die die vorher angeführten Schrift-
ſteller aus der Acht gelaſſen haben.

„Dieſer Kanal, ſagt er, iſt über der Stadt
Foſthath und geht von Kairo gegen Abend. Er iſt von

einem alten König von Aegypten für Agar, die Mut-

ter Ismaels, als ſie zu Mekka wohnte, gegraben

worden; in den folgenden Zeiten ließ ihn einer der

griechiſchen Könige, die nach Alexanders Tode Aegyp
ten beherrſchten, zum zweitenmal graben.“

Als der Erhabene den Menſchen den Islam ef-

theilt, und Amruben el' aß Aegypten erobert hatte,
unternahm dieſer General, auf Befehl des Omar
ben- Al- Khaththab, Fürſten der Gläubigen, im

Jahr der Sterblichkeit *) dieſen Kanal wieder auf-

graben zu laſſen. Er ließ ihn bis zum Meer von
Kolzum führen, von wo aus die Schiffe nach Hhed-

- jaz,

*) Hhusn al. mohhadferat fy akhbar al gaherat, die
Schönheiten der Konverſation, die Geſchichte von
Kairo betreffend Nr. 649– 50, 51.
**) Kitab al: Kruakeb el Sairet fy akhber meſſr ur el
gahireh, das Buch der Planeten, die Geſchichte von

. Aegypten und Kairo betreffend, Arab. Mfpt. Nr. 784.

Der B. Silveſter de Sacy hat von dieſem Manuſcript
eine ſehr gelehrte und ausgebreitete Notiz im erſten
Band p. I65–28o der „notices et extraits des
manuſcrits de la bibliotheque nationale“ gegeben.
***) Im Jahr 18 der Hegira (639, der gewöhnlichen
Zeitrechnung.)-

>.



jaz, Memen und Indien giengen. Man beſchiffte
ihn bis zur Zeit, wo Mohammed ben Abdullah ben
haſſan ben el-Hhoſein ben A'ly ben Thaleb ſich in
der Stadt des Propheten gegen Abu Dja far Abdul-
lah ben Mohammed al Manſur, damals Chalifen
von Iraq, empörte. Dieſer Fürſt ſchrieb an ſeinen
General in Aegypten und befahl ihm, den Kanal
von Kolzum zuſchütten zu laſſen, damit man nicht
auf demſelben Lebensmittel nach Medina führte. Die-
ſex Befehl wurde ausgeführt und ſo alle Communika-
tion mit Kolzum unterbrochen. In dieſem Zuſtande
ſind die Sachen bis jetzt geblieben.“-

„Dieſer Kanal hieß urſprünglich der Kanal von
Meſſr oder von Aegypten. Als der General Djau-
her die Stadt Kairo auf dem öſtlichen Ufer dieſes
Kanals gegründet hatte, nannte man ihn Kanal von
Kairo, er wurde auch mit dem Namen: Kanal
des Fürſten der Gläubigen, Omar ben al-Khath-
thab's, der ihn aufgraben ließ, bezeichnet. Heutzu-

tage nennt ihn das Volk den Hhakem's Kanal, weil

ihn, nach einer, wie wohl ungegründeten Volksſage,
Hakem graben ließ. Dieß iſt ganz falſch, denn der
Kanal war viele Jahre vor Hhakem Bamrillah abou
Aly Menſur ſchon da. Man nennt ihn auch den Per-
len- Kanal.– Jetzt will ich eine ausführliche
Geſchichte dieſes Kanals, ſelbſt von der Zeit des
Propheten an, geben.

Thuthys ben Malya ben Kolken ben Khaſſa ben
Malyq ben Tedarys ben Merqunech ben Sſa, ben
Kabthym ben Meſſraim ben Boßeir ben Hham ben
Nuahh (Nor), der ſeinem Vater Malya in der
Regierung folgte, war ein unerſchrockener Rieſe und
ein gefürchteter Tyrann. Die Kophten halten ihn
für den erſten der ſieben Faraunen von Aegypten.
Volney Reiſ. 3r B. A) Hier



/

-

3ss=",

Hier erzählt unſer Autor Thuthys Liebe zu Sarah,
Ibrahym's (Abrahams) Frau, ihre wunderbare Ret--
tung von ſeinen Verfolgungen und wie ſie ihn ſelbſt

wunderbar von einer Gicht heilte, welche die Hand
dieſes verkehrten Fürſten zur Strafe für den Frevel, den
er an Sarah auszuüben im Sinne hatte, befiel;

und wie er ſie, mit Geſchenken überhäuft, mit einer
Kophtiſchen Sklavinn von ſeltner Schönheit, Namens
Hedjar (Agar), der Mutter des Ismael, entließ.

Alles dies klingt ſo romanhaft, daß ich nicht für nö-

thig halte, es zu überſetzen. Ich faſſe die Erzäh-

lung meines Autors in dem Zeitpunkt wieder auf,
wo Agar, die mit ihrer neuern Gebieterin nach Mek-
ka gekommen war, Thuthys meldete, daß ſie ein dür-
restrocknes Land bewohnte, und ſeine Hülfe an-
flehte.----.-
".„.... Dieſer Fürſt ließ am Fuße des Ge-

birges in dem öſtlichen Theile Aegyptens einen Kanal

graben, auf welchem die Schiffe ins Salzmeer (Ro-
the Meer) hinüber gingen und Agar Weizen und an-
deres Getreide zuführten. Sie ſetzten ihre Ladung

zu Djiddah ab, und von da ſchaffte man ſie auf Laſt-

thieren weiter. Dieß erhielt lange Zeit die Einwoh-

ner von Hhedjaz.“

„Man ſagt auch, daß der Schmuk der
Kabah, zu der Zeit Geſchenke vom König von
Aegypten waren, und daß zum Dank für alles, was
er nach Hhedjaz ſandte, Thuthys von den Ara-
bern mit dem Beinamen belegt wurde: Diorham
(Joram) der Gerechte.“--

„Thuthys war der erſte Faraun von Aegypten.
Man beſchuldigt ihn vieler Mordthaten. Er ließ
ſeine Eltern, ſeine Neffen, ſeine Sklavinnen und

-Weiber, eine Menge Prieſter und Gelehrte tödten.

Ob



Ob er gleich ſehr wünſchte, Kinder zu haben, ſo hatte
er doch nur eine Tochter, Namens Hhurga, die ſchön
und geiſtreich war; ſie hinderte ihn mehrmals am Blut-
vergießen. Sie verabſcheuete ihn; die Großen und
das Volk verabſcheueten ihn auch. Als ſie ſah, daß
ſeine Vergehungen ſich häuften, ſo fürchtete ſie, die
Krone mögte der Familie geraubt werden; ſie vergif-
tete ihn alſo, und er ſtarb im 70. Jahre ſeiner Re-
gierung.“-
Dieß war die Entſtehung dieſes Kanals.
Zum zweitenmal wurde er von Adrian Cäſar,
König von Rom, den gewiſſe Adryanus und Hury-
anus nennen, gegraben. Man liest in der Römi-
ſchen Geſchichte, im Kapitel von Adrian, daß er

21 J. regierte und die Juden zum zweitenmal aus-

Y

rottete, weil ſie ſich gegen ihn empören wollten. Er
ließ die Stadt Jeruſalem wieder aufbauen, die man
das heilige Haus nennt und deren Namen er mit dem
Namen: Elya vertauſchen wollte. Dieß ſagen uns

die gelehrten Juden und Chriſten. Wir fügen noch

hinzu, daß dieſer Fürſt ſich Jeruſalems bemächtigte

und es zum zweiten mal im 8ten J. ſeiner Regierung

im 43.543? J., der Zeitrechnung des Alexanders,

plünderte. Er ließ alle Einwohner niedermachen und

baute einen Thurm über das Thor, wo man die In-
ſchrift las: dieß iſt die Stadt Elya. Man nennt
noch bis jetzt dieſen Ort die Niſche Davids.... .“

Dieß iſt die Geſchichte der zweiten Grabung

des Kanals, der noch einmal im Anfang des Islams

durch Amruben el-Aß gegraben wurde.“
Geſchichte des Banals des Fürſten der
Gläubigen.--
„Ebn Abdul Hhokm erzählt nach Abdullah ben
Sſaleh, der es von El-leits ebn Sſad wußte, daß
- A) 2 in

--



Z40 S-

-,

im Jahr der Sterblichkeit (639 der gewöhnlichen Zeit-
rechnung) unter dem Kalifat des Fürſten der Gläu-
bigen, Omar ben al-Khaththab zu Medyna eine
grauſame Hungersnoth wüthete. Omar ſchrieb als-
denn an Amrou ben el-A'ß, der in Aegypten war
und ertheilte ihm folgenden Befehl:

„Von dem Diener Gottes, Omar, Fürſten
„der Gläubigen an Amruben el Aß. Heil über
„dich! Ich ſchwöre es bei meinem Leben, o Amru!
„du lebſt mit den Deinen im Ueberfluß, und kümmerſt
„dich nicht darum, ob ich mit den meinen umkomme!
„Komm uns zu Hülfe, Komm, Gott wird dirs ver-
„gelten.“ Folgendes war die Antwort: „Dem Die-
„ner Gottes Omar Fürſten der Gläubigen, von Amru
„ben el-Aß. Ich komme dir zu Hülfe, ich komme;
„ich ſchicke dir einen Tranſport von Laſtthieren, wovon
„das erſte ſchon bei dir angekommen ſeyn wird, wenn
„das leztenoch bei mir iſt. Das Heil und die Barm-
„herzigkeit Gottes komme über dich.“ Wirklich
war der Transport, den Amru ſchickte, ſo zahlreich,
daß das erſte Laſtthier ſchon in Medina angekommen
war, ehe noch das lezte von Meſſr (Foſtthath) weg-
gegangen war, und ſie giengen doch in einer Reihe
nach einander fort. Die Ankunft dieſes Tranſports
verbreitete Ueberfluß unter den Einwohnern. Jedes
Haus von Medina bekam ein Laſtthier mit ſeiner La-
dung von eßbarer Waare, nach der Vertheilung, die
Abd-ulrahhman ebn Auf, el Zobeir ben el Ghuam
und Sad ben Aby Uaqass machten, welche von Omar
dazu ernannt waren. Man aß die Lebensmittel mit
dem Fette der Thiere, die ſie gebracht hatten, zube-
reitet; von ihrem Leder machte man Schuhwerk.
Die Säcke, worin die Lebensmittel geweſen waren,
brauchte jeder, wie er wollte; man machte Kleider
Und



f= 34I

und ähnliche Dinge davon: und ſo gab Gott der
Stadt des Propheten den Ueberfluß wieder.“

„Omar vergaß nicht, ihm dafür den lebhafteſten
Dank zu bezeugen. Er ſchrieb hierauf an Amru ben
el-As, daß er zu ihm kommen, und mehrere Ein-
wohner von Aegypten mitbringen mögte. Sie eilten
dem Befehl des Kalifen nachzukommen. „Amru,
„ſagte er zu ihm, der Erhabene hat Aegypten
„den Moslemen übergeben. Dieſes Land hat an
„Produkten und Lebensmitteln aller Art Ueberfluß.
„Ich will die Gelegenheit benutzen, die mir Gott
„anbietet, den Einwohnern der beiden heiligen Städte
„und allen Moslemen Ueberfluß an Lebensmitteln
„zu verſchaffen. Es muß vom Nil bis zum Meer
„ein Kanal gegraben werden; er wird uns den Tranſ-

„port der Lebensmittel nach Mekka und Medina er-

„leichtern, der ſonſt langwierig und ſchwer ſeyn wür-
„de, wenn wir uns blos der Laſtthiere bedienen müß-
„ten; und wir würden unſere Abſichten nie erreichen.

„Beſprich dich mit den Männern, die mit dir ge-
„kommen ſind, über die Mittel dieſen Plan auszu-
„führen.“

Amru theilte ohne Zeitverluſt Omars Idee den
Aegyptiern mit; aber dieſe waren deßwegen ſehr be-
ſorgt. „Wir müſſen befürchten, ſagten ſie, daß dieß

„Aegypten zum großen Nachtheil gereicht; ſuche alſo

„in den Augen des Fürſten der Gläubigen die Schwie-
„rigkeiten dieſer Unternehmung zu vergrößern, und
„ſage ihm ohne Umſchweif, daß es nicht geſchehen
„kann noch geſchehen wird. Denn wir wiſſen kein
„Mittel es auszuführen.“

> „Amru geng, Omar dieſe Antwort zu bringen,
aber dieſer lachte, ſobald er ihn gewahr wurde und

A) 3 rief



-

342=-
rief: „Ich ſchwöre es bei dem, der mein Leben in ſei-
„ner Hand hält; ich habe dich, Amru, ſamt deinen
„Geſährten, als du ihnen meinen Befehl wegen Gra-
„bung des Kanals mittheilteſt, gut beobachtet; es
„hat ihnen mißfallen, ſie haben geſagt:– Eine
„ſolche Operation könnte den Einwohnern von Aegyp-
„ten großen Schaden bringen, ſieh alſo zu, daß du
„in den Augen des Fürſten der Gläubigen die Schwie-
„rigkeiten vergrößerſt, und ſag ihm, daß es nicht
„möglich iſt und nie geſchehen wird, da wir kein
„Mittel es auszuführen wiſſen.“-

Erſtaunt über das, was der Kalife ſagte, rief
Amru: „Bei Gott, du ſprichſt wahr, Fürſt der
„Gläubigen, es war ſo wie du eben erzählt haſt.“
Omar ſagte weiter: „Laß dir die Ausführung mei-
„nes Plans nun ernſtlich angelegen ſeyn und denk
„über die Mittel dazu nach; ehe das Jahr vergeht
„muß alles vollendet ſeyn.“ Amru kehrte zurück und
brachte ſo viel Arbeiter zuſammen, als nöthig waren.
Man grub alſo in der Nähe von Foſthath einen Ka
nal und nannte ihn den Kanal des Fürſten der Gläu-
bigen; er wurde vom Nil an bis zum Meer hinge-
führt. Und wirklich, das Jahr war noch nicht vor-
über, als die Schiffe ſchon darauf gehn und die nö-
thigen Lebensmittel nach Mekka und Medina führen
konnten. Dieß war die Wohlthat, die Gott den
beiden heiligen Städten ertheilte. Man bediente ſich
des Kanals zum Tranſport der Lebensmittel, bis nach
dem Tode von Omar ben Abdulazyz. Die Statt-
halter von Aegypten ließen ihn austrocknen, man
befuhr ihn nicht mehr, der Sand verſchüttete ihn;
die Kommunikation wurde abgeſchnitten, und er en-
digte ſich beim Krocodilſchwanz im Bezirk des Schloſ
ſes von Kolzum.“
Hier

--



=. 343
Hier folgt die nämliche Thatſache von einem
andern Geſchichtſchreiber erzählt, den Maqryzy copirk

hat: „Man erzählt, daß Omar ben Atkaththab

„zu Amruben el A'ß, als ihn dieſer bei ſeiner Rück-

„kehr aus Aegypten beſuchte, ſagte: Amru, die

„Araber glauben, daß ich ihnen Unglück bringe;
„ſie haben ſchon einmal faſt mein Pferd getödket.
„Du weißt was ihm geſchehen iſt. Unter allen mei-
„men Provinzen, deren ſich Gott bedienen könnte,
„um die Einwohner von Hhedjaz in ihrem Mangel

, zu unterſtützen, rechne ich auf die Deinige am meis

„ſten. Denk auf ein Mittel, wie ich ihnen ihr Loos
„erleichtere, bis Gott ſelbſt ihnen zu Hülfe kömmt,“–
„Was willſt Du, Fürſt der Gläubigen, daß ich thue,
,,antwortete ihm Amru; ich weiß, daß vor Einrich-
„tung des Islams Schiffe uns Waaren aus Aegypten
„zuführten. Seit wir aber dies Land erobert haben,
„iſt dieſe Kommunikation unterbrochen, der Kanal iſt
„verſchüttet und die Kaufleute haben die Schifffahrt
„auf demſelben aufgegeben. Soll ich ihn graben laſ-
„ſen, damit Schiffe mit Lebensvorrath beladen dar-
„auf nach Hedjaz gehen? Ich will es unterneh-
„men.“– „Wohl, antwortete Omar, thu was
„Du ſagſt.“ Amru gieng hierauf, als er den Für-

ſten der Gläubigen verlaſſen hatte, zu den Großen
von Aegypten, welche Kophten waren. Dieſe ent-

rüſteten ſich und ſagten: „Was haſt du für einen
„Vorſchlag gethan! Gott ſegne den Emir. Wie?
„Du wollteſt aus einem Lande, das dir gehört, allen
„Lebensvorrath ziehen und ihn nach Hhedjaz abfüh-

„ren? Du würdeſt Aegypten zu Grunde richten.
„Stelle daher die Schwierigkeiten dieſer Unterneh-

„mung recht groß vor.“ Bei der Abſchiedsaudienz
ſagte Omar zu Amru: „Denk auf den Kanal, und
„vergiß nicht, ihn graben zu laſſen.“– „Aber er

- –---*



*.
>

344: ->=

„iſt zugeſchüttet, verſetzte Amru, und es würde be-
„trächtliche Summen koſten, ihn wieder aufgraben zu
„laſſen.“– „Ich ſchwöre bei dem, der meine
„Seele in ſeiner Hand hält, rief jetzt Omar, ich glau-
„be Dir nicht; denn als du von mir gingſt, haſt Du
„den Aegyptiern meinen Plan mitgetheilt und dieſe
„haben Dir die Schwierigkeiten deſſelben größer vor-
mgeſtellt, weil er ihnen mißfällt. Aber ich werde
„dich zu beſtrafen wiſſen, wenn du den Kanal nicht
mgraben und Schiffe darauf gehen läſſeſt.“– „Aber
„Fürſt der Gläubigen, erwiederte Amru, bedenke,
daß wenn die Einwohner von Hhedjaz den Ueberfluß
„des glücklichen Klimas meines Vaterlandes bekom-
umen ſie nicht mehr gern in den Krieg ziehn wer-

„den.“– „Aber ich werde dagegen, ſagte Omar,

„mit den Reichthümern tauſchen, die man den Ein-
„wohnern von Mekka und Medina zur See zuführen
„wird.“ Amru ließ alſo den Kanal graben, die
Schiffe giengen auf demſelben und er ſtarb.“

Hier folgt der Briefwechſel, der in Rückſicht

auf dieſem Kanal zwiſchen dem Kalifen Omar bea
al-Khaththab und Amruben el- Aß ſtatt hatte.
Brief Omars. „Dem Empörer, Sohn des Em-
n/pörers. Du mäſteſt dich mit deinen Gefährten
„und kümmarſt dich nicht, ob ich mit den Meinen
„darbe. Sende uns Hülfe.“– „Ich bin ganz
dein, ich gehöre dir; antwortete Amru. Ich ſchi-
„cke dir einen Transport Laſtthiere, wovon das erſte
„ſchon bei dir ſeyn wird, wenn das letzte noch nicht
abgegangen iſt; ich hoffe überdies ein Mittel zu ei-
„ner Waſſerzufuhr ausfindig zu machen.“ Aber
Amru bereute bald dieſe letztere Idee angegeben zu
haben; denn man machte ihm begreiflich, daß es ſo
möglich wäre Aegypten ganz auszuleeren und den

- Reich-



-

S-e- Z4

Reichthum deſſelben nach Medina zu führen. Er
ſchrieb daher ſogleich, daß er über die See-Zufuhr
nachgedacht, aber unüberſteigliche Hinderniſſe gefun-

den habe. Omar antwortete ihm: "Ich habe den-

„Brief bekommen, in dem du die Ausführung des im
vordem erwähnten Plans abzuwenden ſuchſt. Ich
ſchwöre es bei dem Allmächtigen, du führſt ihn ent-
„weder aus, oder ich jage dich bei den Ohren fort
„und ſchicke einen andern, der ihn ausführt.“ Am-
ru ſah wohl, daß er Omar ben Al-Khaththab gereizt
hatte, und ließ ſogleich an dem Kanal anfangen.
Omar gebot ihm, er möchte nicht vergeſſen, ihm von
allen eßbaren Waaren, Kleidung, Linſen und Vieh,
mit einem Wort, von allem, was es in Aegypten
gäbe zu ſenden.“

„Amru übertrug die Aufſicht über den Kanal ei-

mem Kophten; dieſer ſagte zu ihm: „Willſt du, daß

„ich dich an einen Ort führe, von wo die Schiffe nach
„Mekka und Medina gehn können, ſo befreie mich und
„meine Familie von Abgaben.“ Amru war es zufrie-

den und ſchrieb deswegen an Omar, der es auch zu-

- gab.“

„Als die Schiffe in Hhedjaz ankamen, gieng
Omar in der Kleidung eines Pilgers, der den Weg
von Kabeh machen will, aus, und ſagte zu den Ein-
wohnern: „Kommt, laßt uns die Schiffe ſehn die
„uns Gott aus dem Lande der Faraunen ſendet, und
„die auf dem Fluſſe El-djar gekommen ſind.“

- (Nach Al-kebry iſt El-djar, das mit einem re

ohne Punkt geſchrieben wird, das Medina am näch
ſten liegende Meeresufer; dieſes iſt eine Stadt voll
von Paläſten und andern Gebäuden, ſie iſt ſehr volk-
reich und liegt an dem Ufer des Meers. Es iſt dies

A) 5 der

*.-



346 =--

der Hafen der Prophetenſtadt, man ſieht daſelbſt die
Schiffe von Aegypten, Abyſſinien, Behharein und
China landen; ein Theil der Stadt liegt auf einer
Inſel, der andere auf dem feſten Lande). Omar lud

ſeine Gefährten zu einem Bade im Meerwaſſer ein,

weil es, wie er ſagte, von guter Vorbedeutung ſey.“

„Als die Schiffe zu El-djar angekommen wa-

ren, mit Lebensvorrath beladen, ließ Omvr auf Zet-
teln vertheilte Looſe darüber machten, welche die Kauf-
leute unter ſich kauften, ehe ſie ſich der Waaren ver-
ſicherten. Omar ließ Abul: ola ben el Aſued rufen
und fragte ihn: „Wie viel hat Hhabym ben Hhazem
bei ſeinem Handel gewonnen?“– „Er hat für
„hunderttauſend Dirhem Looszettel von El-djarge-
„kauft, antwortete dieſer, und mit dieſen hat er ge-
„rade wieder hunderttauſend Dirhem gewonnen.“

„Omar ließ den letztern kommen und ſagte zu ihm:
„Hhakym, wie viel haſt du gewonnen?“ Seine Ant-

wort ſtimmte vollkommen mit El-ola's ſeiner über-
ein. „Aber du haſt gekauft, verſetzte Omar, ehe du
dich der Waaren verſichert haſt?“– „Das iſt
„wahr, erwiederte Hhakym.“ „Dein Handel iſt als
„ſo ungültig *). Du mußt ihn wieder rückgängig

„machen.“– Ich wußte nicht, daß das nicht er-

„laubt war, aber es iſt mir unmöglich, es wieder
„herauszugeben.“– „Aber du mußt es thun, rief
„Omar.“– „Es iſt nicht möglich, ſag ich dir,
„denn ich habe ſchon alles vertheilt, aber ich will mei-
„nen Gewinn und das Kapital zu Almoſen verwen-
„den,“....-

-

„Al-

*) Omar ſpielt hier auf einen Moslemiſchen Rechts
grundſatz an, vermöge deſſen man die Waare vor Aus
gen haben müſſe, wenn man ſie kauft.

-



347

„Al-kendy ſagt in ſeiner Schrift Al-djendal
Mogreby daß der Kanal im Jahr 23 *) der Hegira
gegraben und in ſechs Monaten vollendet wurde, ſo
daß im ſiebenten die Schiffe ſchon darauf giengen und
nach Hhedjaz ſegelten.“..."

„Abdulazyz ben Meruan baute, als er Statt-
halter von Aegypten war, eine Brücke über dieſen Kas
nal, und man beſchiffte ihn bis zur Zeit des Omar
ben Abdulazyz. Die Statthalter von Aegypten ver-
nachläſſigten die Unterhaltung deſſelben, man verließ
ihn und der Sand verſchüttete ihn ſo ſehr, daß die

Kommunikation ganz abgeſchnitten wurde und er ſich

beim Krokodilſchwanz im Bezirk der Moräſte von
Kolzum endigte.“-;

„Rach Ibn el-Qador war es Abu-djafar al-

Manſur, der den Kanal ausfüllen ließ, als ſich Mo-

hammed ben Abdullah ben Haſan gegen ihn in Medina
empörte; er wollte ihm die Lebensmittel abſchneiden,
und der Kanal iſt bis auf dieſen Tag ausgefüllt ge-

blieben. So erzählt Alkebry dieſe Begebenheit.“

„Als ſich Mohammed ben Abdullah gegen

Abu-djafar al Manſur empört *) hatte, ließ dieſer

Chalif ſogleich nach Aegypten ſchreiben, daß man den
beiden heiligen Städten keine Lebensmittel mehr zu-
führen möchte, weil ſie ſich, ſobald man ihnen die
Lebensmittel von Aegypten her abſchnitte, gelehriger
lenken laſſen würden.“.... ."

„Ibn

*) 644 der gewöhnlichen Zeitrechnung, d. h. im Jahr
des an Omar von einem Perſer verübten Mordes,
Ich habe alle Urſache zu glauben, daß ſich Alkendy
um fünf Jahre irrt.

**). Im Jahr 145 der Hegira (762 der gewöhnlichen
Zeitrechnung)

/ A-

--

-



348=

.

„Ibn el Theuyr ſetzt, nachdem er den Auf-
zug des Chalifen, bei Gelegenheit der Eröffnung des
Kanals beſchrieben hat, hinzu, daß dies derſelbe Ka-
mal iſt, den Amruben el-Aſſ, als er unter dem Cha-
lifat des Omar ben al-Chaththab Statthalter von
Aegypten war, graben ließ. Er fieng ſich beim
Meer des ſüßen Waſſers (dem Nil) bei Foſthath an
und endigte ſich bei Kolzum, an der Küſte des Salz-
meers (des rothen Meers). Zur Zeit, wenn der
Nil ſteigt, brauchten die Fahrzeuge dieſes Fluſſes
fünf Tage, um den Einwohnern von Hhedjaz die Le-
bensmittel zu bringen, die ſie in Aegypten geladen
hatten. Wenn ſie ihre Ladung von Koizum, einer
Stadt in Aegypten, abgeſetzt hatten, nahmen ſie ver-
ſchiedene Waaren auf, die Hedjaz und andere Ge-
genden nach Aegypten liefern. Dieſe Art von Markt
ſtand bis zu einer beſtimmten Zeit den Kaufleuten of-
fen.“>
„Der Kanal wurde erſt an der Straße, die jetzt
nach Kairo führt, gegraben und fließt an dem Graben,
der durch den unter dem Namen Ibn Keiſan bekann-
ten Baumgarten geht; es ſind noch Spuren von ihm
übrig bis zum Teich Sſeif Eddyn Hhoſein Sſeher
Beny Rigbek und bis zum Baumgarten des El-
mechtehy. Man ſieht auf dieſem Wege Spuren von
dem Luſthaus, aus welchem der Chalif der Eröffnung
des Kanals zuſah; aber es iſt durchaus nichts mehr
von den Häuſern übrig, die am Ufer des Kanals ſtan-
den. Es war dies ein Ort des Vergnügens für die
Einwohner von Kairo, die in Barken Luſtfarthen das
ſelbſt anſtellten, bis el Melek el Naſſer Ahhmed ben
Kalaun den Kanal Naſſery graben ließ D u. ſ. w.

- Jch

*) Sm J. z-s der Hegira (sº der gewöhnlichen Zeitt
rechnung.)

--



*
-
-

= 349

Ich will dieſe Nachrichten mit der Beſchreibung
der Stadt Kolzum, wo dieſer Kanal ſich endigte,
ſchließen. „Da dieſe Stadt ſeit langer Zeit nicht

mehr vorhanden, ſo iſt es nicht unnütz das, was Abul-

feda und der Maqryzy darüber geſagt haben, zu ſam-

meln. Der erſte nimmt ſie in ſeine Beſchreibung
von Aegypten auf, weil ſie einſt innerhalb der Gren-

zen dieſes Königreichs lag, das ſich von Barqah bis
nach Eileh in die Länge und in die Breite von Eſuan
bis nach Roſſette 40 Tagereiſen lang und 3o breit,
erſtreckte.-

Ich habe das, was Abulfeda in zwei Stellen

ſeiner Beſchreibung von Aegypten ſagt, vereinigt.
Ich habe mich des vom gelehrten Michaelis heraus-
gegebnen Textes bedient und ihn mit Schickards
Manuſcript und dem Vatikaniſchen, das neuerdings

in der Nationalbibliothek niedergelegt worden iſt, ver-

glichen. „Die Berge von Thur erſtrecken ſich ins
„Meer von Kolzum, das dieſe Berge von Aegypten,
„ſcheidet: am äuſſerſten Ende des Meerbuſens, der
ſich zwiſchen Thur und Aegypten hinzieht, liegt die
„Stadt Kolzum, und die, welche von Aegypten nach
„Thur gehn, fahren an dem Kolzum nahen Meeres-
„ufer hin, bis ſie zu Thur ankommen. Kolzum
„war eine kleine Stadt an der Küſte des Mee-
„res von Aemen auf der Seite von Aegypten ge-
„legen. Von dieſer Stadt hat das Kolzumer Meer
„den Namen erhalten; Faraun iſt nicht weit davon
„verſchlungen worden. Sie liegt an dem weſtlichen
„Buſen; denn das Kolzumer Meer, das ſich von
„Mittag nach Norden zieht, endigt ſich an ſeiner

„nördlichen Spitze in zwei Buſen, wovon der eine

„gegen Oſten, der andere gen Weſten liegt. Eileh
„liegt an dem öſtlichen; auf dem Vorgebirge, das
- //



350- e-
„ſich ins Meer erſtreckt, zwiſchen Kolzum und Eileh,
„liegt der Thur (der Berg Sinai), er geht auf der
„Südſeite ins Meer vor; von Kolzum nach Kairo
„rechnet man beinahe drei Tagreiſen“. (Zu Kameel
ungefähr 25 Meilen (lieues).

Derſelbe Geograph ſpricht im Anfang ſeiner
Geographie, im Kapitel von den Meeren noch
einmal von Kolzum. Die Beſchreibung des Mee-
res von Kofzum macht eine Abtheilung davon aus,
und er drückt ſich über dieſe Stadt ſo aus; „Es iſt
„eine kleine Stadt am nördlichen Ufer dieſes Meeres,
„(des Meeres von Kolzum), ungefähr im 54# oder

,# der Länge und im 28% der Breite.“. Dieſe

Stelle ſtimmt nicht ganz mit der überein, die Gag-
nier aus demſelben Capital ausgezogen haben will,
und die ſich in keinem der Eremplare der Geographie

des Abulfeda, die in der Nationalbibliothek vorhan-
den ſind, befindet *). Dieſer Gelehrte möchte gern
daraus ſchließen, daß der arabiſche Geograph geſagt

habe, Kolzum exiſtirte zu ſeiner Zeit nicht mehr und

er ſetzt, nach Magryzy hinzu, ſie wäre zerſtört und

man hätte an ihre Stelle Suez gebaut. Er hätte
vielleicht ſagen ſollen, nicht weit davon; ferner
ſpricht der arabiſche Geograph nicht beſtimmt genug,
um daraus ſolche förmliche Schlüſſe zu ziehn. Ich

glaube er braucht das Wort belaidah, kleine Stadt,

um anzuzeigen, daß ſie damals ſehr herabgekommen
war; hundert Jahre nachher hat ſich Maqryzy des
Wortes Khoribet bedient, welches nicht ſowohl eine
gänzliche Vernichtung, als Abnahme und Verödung
bezeichnet. Dies iſt der Ausdruck, den man braucht
um die Zerſtörung von Städten zu bezeichnen, deren

- Rui-

» vorse- de Shaw en Barbariet. II. p 36. Rote (a).



AS-- sº

Ruinen noch bewohnt ſind. Maqryzy hat zwei weit-
-läufige Kapitel der Beſchreibung des Meeres und der
Stadt Kolzum gewidmet. Von dem einen wollen

wir herausnehmen, was uns intereſſiren kann, das

andere wollen wir ganz überſetzen.

Beſchreibung des M'leeres von Kolzum
von MTaqryzy.

„El-kalazene bedeutet Unglück. Von dieſem
Wort kömmt der Name des Meeres von Kolzum her,
weil es zwiſchen zwei Berge eingeengt iſt, und da
Aegypten ſelbſt von zwei Meeren eingeſchloſſen iſt,

ward das eine das Meer von Kolzum *) gen Oſten,

und das andre das Meer von Rum *) gen Norden
genannt. Das Kolzumer Meer erſtreckte ſich damals bis
ins Innre von Aegypten, wie ich im Anfang meines
Werkes angezeigt habe. Dieſes Meer heißt in der
Nähe von Aegypten deßwegen ſo7 weil an ſeinem
weſtlichen Ufer im Oſten von Aegypten eine Stadt
mit Namen Kolzum lag, die aber jetzt zerſtört iſt,
wie man in dieſer Schrift im Artikel von jener Städt,
der einen Theil meiner Beſchreibung der Diſtrik-
te und Städte von Aegypten ausmacht, ſehen
wird.“-

Beſchreibung der Stadt Kolzum von
demſelben.

„Elkolzum liegt an der Küſte des Memener
Meeres, an der Spitze dieſes Meeres auf der Seite
von Aegypten. Man zählt es unter die Provinzen
dieſes Landes und das Kolzumer Meer dankt ihm ſei-
nen Namen. Nicht weit davon iſt Faraun von den
- Flu-
*) Das rothe Meer.--
*) Das mittelländiſche Meer,



/

352- z-

--

„

Fluthen verſchlungen worden. Von dieſer Stadt bis-

zur Hauptſtadt von Aegypten rechnet man 3 Tagerei-
ſen. Sie iſt jetzt verfallen und die Stelle, die ſie

einnahm, heißt Suez, Adjeroud gegenüber. Man

ſah in der Stadt Kolzum weder Bäume, noch Waſſer
noch Ackerfeld, man holte das Waſſer weit her. Es
war das Waareulager von Aegypten und Syrien.
Man machte daſelbſt Schiffsladungen für Hhedjaz
und Memen. Zwiſchen Kolzum und Taran giebt es
weder Flecken, noch Stadt, es iſt eine Anpflanzung
von Palmbäumen, wo ſich einige Fiſcher verſammeln.
Es iſt eben ſo von Teran und Dje bylan bis nach
Eileh.--

Nach Ibn el-theuyr waren zu ſeiner Zeit noch

viele Spuren der Stadt Kolzum zu ſehn. Es war

ein Erkennungspunkt für die Schiffe, die von Ae-

gypten nach Hhedjaz giengen; es war einſt einer
der Hafen Aegyptens. Ich habe, ſagt er, in den
Regiſtern der Rechnungen des Schloſſes etwas ge-
funden, was ſich auf die Beſoldung der Beamteten,
des Dah (oder Almoſenpfleger) auf die Löhnung der

Garniſon, die in der Stadt zur Beſchützung lag, und
auf die Ausgaben der Hauptmoſcheen und Capellen

(denn die Stadt war ſehr bevölkert) bezog.

Nach Al-meſyhhy, im Artikel von den Bege-
benheiten des Jahres 387 (997) unter der Regie-
rung des Emir Eddyn el Hhakem bemrillah im Mo-
nat Ramadham, erließ dieſer Fürſt den Einwohnern
von Kolzum den Zoll, den er von den Schiffen be-
kam. Ibn Khordad verſichert, daß die Kaufleute,
die ſich auf das Weſtmeer einſchifften, zu el harama
landeten, und ihre Waaren auf Laſtthieren bis nach
Kolzum tranſportiren ließen. Dieſe beiden Städte
ſind 25 Farſangen von einander entfernt. Sie ſchiff-

(N



- =s Z53

ten ſich hierauf zu Kolzum wieder ein und führen nach

Djeddah, von wo ſie nach Sind, nach Indien und

nach China ſchifften; um von Kolzum nach Eich

zu gehn, das ſechs Stationen davon entfernt iſt, muß-
te man die Ebne und Wüſte durchreiſen und für die-
ſen Weg ſich mit Waſſervorrath verſen.“ Ich füge

dieſen Nachrichten nur noch die Bemerkung bei, daß

mein gelehrter Freund, der B. Goſſelin die von Gag-

nier cirirte Stelle unſers Autors vollkommen erklärt
hat, die dieſer Gelehrte und ſelbſt Hr. Danville für

dunkel, wo nicht für widerſprechend anſahen. Nach
Magryzy wurde Suez aneben den Ort gebaut, wo

Kolzum geſtanden hatte, und nach Kalkoſchendy lag

Kolzum von Suez gegen Mittag.. „Aber es iſt au-
genſcheinlich, ſagt der B. Goſſelin, daß dieſe beiden
Schriftſteller von zwei verſchiedenen Städten ſprechen

- und daß die Rede von den beiden Kolzum's des ben

el Ouardy iſt: das eine, nämlich das neuere, iſt das,
wovon bei Suez noch Ruinen zu ſehn ſind, die auch Hr.
Niebuhr angetroffen hat; die Stelle des andern gibt

man am Fuß eines Berges an, der noch den Namen

Kolzum führt, und dem ſeine Entfernung von He-
roopolis eine gleiche Lage mit der Feſtung Klysma in
Ptolemais giebt *).“
Es ſey mir erlaubt, zu den Beweiſen, die mein
achtungswerther Freund ſo ſchön entwickelt und wodurch
er gezeigt hat, daß Kolzum und Suez, wenn gleich

nicht eins, doch nicht weit von einander entfernt ſind,

einen neuen hinzuzufügen. Ich will nur bemerken,
daß ben Ayas, der im Jahr 922 der Hegira (15 16)
ſchrieb, in ſeiner Geſchichte des Kanals von Aegyp-
ten ſagt, daß die Schiffe zu Suez landeten, und nicht
PIſ
*) Recherches fur la Geographie poſitive et fyite-
marique des anciens t. II. p. 186.
Volney Reiſ. 3r Bd.-

'



einmal von Kolzum ſpricht. Es ſcheint, daß von
dieſem Zeitpunkt an die arabiſchen Schriftſteller dem
Namen Kolzum den Namen Suez ſubſtituirt haben.

4“-

Beſchreibung des Wegs von Kairº nach'
Sſalehhyeh vom Br. Shulkovski“). Rairo

den 16 Fructidor, Jahr 6.-

Der Weg, auf dem drei Diviſionen der Armee
kürzlich den Ibrahim-Bey verfolgten, war bis jetzt
unbekannt. Seit den Kreuzzügen hat kein **) Eu-
ropäer dieſe Gegenden durchreist. Weder Pococke,
auf ſeinen vielen Reiſen, noch WTiebuhr, der ſo
viele Standhaftigkeit bei ſeinen Unterſuchungen be-,
wies, noch Norden, der Aegypten im kleinern De-
tail abmahlte, ſind bis dahin vorgedrungen.

Man geht von Kairo aus durch das Bäb èn-

naßr **), das Thor des Siegs. Die Wüſte iſt
das

*) Aus den Memoires ſur l'Egypte p. 40–53. Die
mit L–s bezeichnete Noten ſind von dem gelehrten
Orientaliſten Langlès.

*) Pierre Belon du Mans hat dieſe Gegend durchreist
zwiſchen 1546 u. 49. S. ſeine Obſervations etc.
oder die Ueberſetzung derſelben in Paulus's Samm
lung der merkwürdigſten Reiſen in den Orient. I Th.
S. 345– 255. Rückweiſungen auf andere Reiſende,
welche dieſe Gegenden beſucht haben, ſ. in Hartmann's
Erdbeſchreibung von Afrika S. 86o., welches äuſſetſt
fleißig bearbeitete Werk jezt vornehmlich die Aufmerkt
ſamkeit der auf Aegypten hinblickenden Zeitgenoſſen
verdient. P.

***) Das T ho r è n naſſr iſt eins von den öſtlichen Thot

ren Kairo's. „Es ſtand einſt, nach Makryzy, weiter unten
als

4



= 355

das erſte, was dem Auge begegnet; ihre dürren Gren-

zen ſchließen ſich jetzt faſt an die Mauern der Stadt

an, nachdem ſie einen Theil ihrer Vorſtädte iu Schutt
vergraben hat. Gruppen von verlaſſenen Wohnun-
gen erheben ſich auf dieſer weißlichen Fläche. Die
vorzüglichſte in dieſer Gegend heißt Kubbeh (el Kub-
beh el-a'adelyeh, der Dom oder die Kuppel der Ge-
rechtigkeit *). Es iſt eine Moſchee von regelmäßi-
gen Gebäuden umgeben, die von Stein gebaut und
vorn mit Gallerien verſehn ſind.

Z 2 Eine

als das jetzige. Als aber der Emir él Djyouch Bedr
ed- dyn el Djemaly die Stadt Akre verließ, und Vet
zir von Aegypten wurde, nämlich unter dem Chalifat
des Al: Moſtanſſer Billah, im J.465 der Hegire

(1072 der gewöhnlichen Zeitrechnung), baute er die

Mauern von Kairo, und vertauſchte den Platz, den
der General Djauher dieſem Thore beſtimmt hatte, mit
dem, wo es jezt ſteht. Es war nun dem Moßlay el
Iyd näher. Er ließ eine Art von verdecktem Gang
(Bachnrah) daran bauen, wovon ein Theil noch ſtand,
als die Schweſter des El Djaher Barkuk eine Ciſterne
graben ließ, die jetzt zerſtört iſt und deren Stelle ein
Weg einnimmt.“*
„Man liest über dem Thor En: naſſr folgende Innt
ſchrift in kophtiſchen [etwa in Kuphiſchen?] Buchſtas
ben: Lá ilah illà ällah, oné Mohhammed reçoü1
üllah, Aly ouely ullah, sseloüát üllah alayhou-
nä (Es giebt keinen Gott außer Gott; Mohhammed
iſt der Geſandte Gottes, und Aly der Freund Gottes;
die göttliche Gnade ſei über ihnen!" M. ſehe die de-
ſcript. geogr. polit. etc. de l'Egypte von Makryzy,
im Artikel von den Thoren Kairo, pag. 212 u. 213
der 682. Num. Arab. Mſpt, der N. Bibliothek. (L–s)

*) El Kubbet el- aadelyeh heißt nicht der Dom oder die

Kuppel der Gerechtigkeit, ſondern die Kuppel (die
Moſchee) des Adely, d. h. von El melek el aade
Abubekr ebn Eyub, dem Bruder des berühmten Sala

din,



356 -e

Eine Meile (lieue) von der Kubbeh ſtößt man
auf das Dorf el-Metharyeh *). Der Obelisk, den
man dort gewahr wird, bezeichnet die Ruinen des
alten Heliopolis. Man beſchäftigt ſich jetzt mit Nach-
graben, uno wird vielleicht intereſſantere Ueberbleib-
ſel entdecken.

Das Dorf el Mardje (Mardſch) *), das hinter
dieſem liegt, ſieht man von weitem wegen der Bäume,
die es umgeben. Mehrere tauſend Palmbäume in
Form einer Römiſchen Fünfe gepflanzt beſchatten ſei-
ne verfallenen Hütten. Dieſer Weg, den auch die
Karävanen wählen, wenn ſie nach Syrien gehn,
ſetzt den Europäer durch die ſonderbaren Anſichten,
die er gewährt, in Erſtaunen; er ſcheint die Grenze
zwiſchen Aegypten und der Wüſte zu bezeichnen.
- Die

din, der in der Geſchichte- der Kreuzzüge unter dem
Namen Saphadin bekannt iſt, erbaut. Dieſer Fürſt,
der erſt Sultan von Krak und Damas war, beſtieg
- den Thron von Aegypten, nachdem er Mamſſour ſeit
* nes Neffens Sohn, geſtürzt hatte. Er ſtarb den er:
ſten Aug. 12 18 der gewöhnlichen Zeitrechnung, in ei:
nem Alter von drei und ſiebenzig Jahren, im achtzehn
ten ſeiner Regierung. M. ſehe die allgem. Geſchichte
von Gregor Abulfaredje, ſyriſch und arabiſch. (L–s).
*) El Matharyeh bedeutet Regen oder friſches Waſſer.
Dieſer Ort iſt auch wirklich in einem großen Umkreis
der einzige, wo man friſches Quellwaſſer findet. Sonſt
war er auch des Balſams wegen, der daſelbſt wuchs,
berühmt. Das iſt der Ain ſchems, oder Sonnenquel,

der Alten. Unſere Reiſebeſchreiber ſchreiben gewöhnt
lich la Matharée. (L–s.)

**) Der Cenſus Aegypti ſchreibt Elmaridſch F: «M
und nennt es ein vºn den Dºrfen (» IT) des Schi-
bin alkozar. P.

- >.-

«



Die Sandfläche iſt ſtets zur Rechten Hand, das be-
baute Land zur Linken; der Blick verliert ſich auf
der einen, und weilt auf dem andern. Je weiter
man könnmt, je ſchattiger wird Aegypten: man er-
kennt kaum unter den ungeheuern Haufen von Dat-
telbäumen die Dörfer. Die ſchönen Adamsfeigen-
bäume ſind nicht ſelten und faſt überall trifft man gro--
ße Einzäunungen von Akazien und Citronenbäumen

an. Man hüte ſich aber ſolche Baumparthieen in

der Vorſtellung nicht zu ſchön auszumahlen: den kein
grüner Raſen, keine Blumen, keine Bächen geben
den Umgebungen derſelben ein frohes Anſehn. Jene

Bäume, die in unſern Gegenden ſo reizend ſind,

wurzeln dort in einem aufgeſprungenen Thonboden
und der Anblick einer traurigen Armuth umgiebt ſie.

Und wenn ſich auch das Auge von der einen Seite

an dem Anblick einer lebendigern Vegetation ergötzt,
ſo zerſtört die Beobachtung des Reiſenden bald die-

ſen vorübergehenden Eindruck wieder: denn man
ſieht zu gleicher Zeit, wie die Wüſte ſich immer mehr

des guten Landes bemächtigt; man erblickt auf nack-

ten Anhöhen Thürme und verlaßne Häuſer; man

bewmerkt bei jedem Schritt, wie der Sand die Spu-
ren der Ackerkultur verwiſcht, während man ſich um-
ſonſt nach einem einzigen urbargemachten Theile der
dürren Kante umſehen würde.

Vom Dorfe El-Mardje aus bemerkt man in

der Ferne den Ort, Ei- Khan Kah, der für einen
der beträchtlichſten des Landes gilt. Zwiſchen dieſen

Dörfern liegt ein buſchigtes Holz auf einer platten

Arthöhe, deren Abhang ſich gegen die Wüſte zieht
und ſich beym berüchtigten See Berket el-hhadje (dem
Pilgerſee) verliert. Dieſer iſt jetzt eine trockens
Fläche, mit einigen Reihen Bäumen umgeben.

Z 3 Die

-

-

-



.

- 358 "º-º:

Die Gegend welche ich hier beſchreibe, ſcheint
Aehnlichkeit mit der zu haben, welche einſt der Pe-
luſiſche Arm des Nils einſchloß. Dieß war der öſtich-

ſte von allen Armen des Nils, da er ſich gegen die Wü-

ſte hinzog und wahrſcheinlich die verwüſtenden Sand-

wirbel derſelben ihn verſchüttet haben. Man ſieht

.

nicht die geringſte Spur mehr von der Waſſermaſſe,
die er führte, da hingegen in einiger Entfernung
weiter hinten noch Canäle, auf der Stelle, wo einſt
einige gegen die Mendeſiſche Mündung hinfloſſen,
vorhanden ſind. Der häufige Durchzug der Kara-
vanen iſt gewiſſermaßen Urſach an der Vergrößerung
von El- Khankah geweſen. Was noch von der
Stadt, wovon drei Viertheile in Schutt liegen, übrig
iſt, zeigt noch etwas Wohlhabenheit und ſelbſt Sorg-
falt: es iſt der erſte Ort in Aegypten wo ich eine
Straße nach der Schnur gebaut gefunden habe.

Hat man El-Khankah hinter ſich, ſo trifft man
auf nichts, als auf eine Reihe Dörfer, die nichts
bemerkenswerthes darbieten; und nach ſieben Mei-
len Weges, kömmt man zu Belbeys an; die einzige
Stadt, die man auf dieſem Weg antrifft. Belbeys,
das man für das alte Bubaſte hält, beſteht bloß aus
verfallenen Häuſern und elenden Hütten; es nimmt
jetzt kaum den dritten Theil ſeines vorigen Umfangs
ein, wie man leicht aus der noch vorhandnen Spur
der Wälle ſehn kann. Vor ſechs Jahrhunderten war
dieſe Stadt die einzige Schutzmauer Aegyptens auf

der Seite von Syrien. Sie leiſtete (im I. 1164)

dem Amauri *), Könige von Jeruſalem, lebhaften

Widerſtand, und ihre Mauern faßten genug Reich-

thümer
*) Bey den Lateinern Amalricus, Falconis Filius,
Er ſtarb 1 173.-



-

- thümer in ſich, um ein Kriegsheer drei Tage lang

mit Plündern zu beſchäftigen. Dieſe Begebenheit,
die auf den erſten Blick ſo unbedeutend ſcheint, hat

vielleicht vorzüglich den Untergang der Lateiner
Paleſtina bewirkt. Bis dahin hatte die Tapferkeit

unſrer Ritter die Strenge ihrer Sitten und eine un-

befleckte Rechtſchaffenheit zur Stütze gehabt; ihre
zahlreichen Feindeachteten ſie und beeiferten ſich ſogar,
ſie nach zu ahmen. Aber als Amauri (im J. 1 168)
bundbrüchig Aegypten eroberte und es für einige Geld-
ſummen wieder verließ, zerſtörte er in den Augen
der Moslemen das Vorurtheil von der Tugend der
Franken. Die Türken ſchämten ſich nicht mehr mit
dem ungeheuern Gewicht ihrer Macht Treuloſigkeit
zu verbinden, und die Schwäche der Kreuzritter, die
mit der Sittenverderbniß zunahm, war nicht mehr in
Stande ihren Fall aufzuhalten.

Geht man von Belbeys weiter, ſo ſcheint das
Land fruchtbarer als gewöhnlich. Die Dörfer folgen
in ununterbrochner Reihe aufeinander und ſchließen
ſich mit ihren Obſtgärten an einander an; die Quel-
len ſind häufiger, auch die einzelnſtehenden Thürme.

Aber dieſe Anſichten verlieren ſich wieder, ſo bald

man vor Sſuah vorbei iſt. Alles bebaute Land ſcheint
zur Linken zu fliehen und man muß drei Meilen durch
die Wüſte reiſen bis nach Korayn, wenn man nicht
einen beträchtlichen Umweg nehmen will.

Korayn (Rozain *) iſt ein ziemlich gro-
ßes Holz, das ſechs oder acht Weiler mit ihren
Z4 Gär-

*) Das arab. r wird, wenn ein Punkt darauf ſteht,
ein z.. Aber warum entſcheidet Sch. der nicht aus Büt
chern, wo jener Punkt oft fehlen kann, ſchöpfen mußte,
nicht: ob Korain oder Kozain der wirkliche Name des
Orts



Gärten einſchließt. Dieſer Ort iſt wegen ſeines-

Schloſſes berühmt. Gewiß würde kein Europäer
bei einem Hafen Häuſer, der mit einer Mauer von
Erde umgeben iſt, und zu dem ein Thor ohne Riegel
den Zugang verſchließt, an eine Feſtung denken;
aber hier zu Lande reichten dergleichen Vertheidigungs-
anſaiten hin, eine jede Einſchließung zu einem un-
überwindlichen Zufluchtsort zu machen den mit Lan-
jen bewaffnete JLeiter niemals anzugreifen wagten.
Von Korawn muß man noch ſechs Meilen
Wegs machen, ehe man nach Sjaehhyeh kömmt.
Während der Hälfte dieſes Wegs reist man neben
einigen Dörfern vorüber; aber jan verläßt ſie bald

"? wendet ſich tiefer in unbebautes Land hinein,

das nicht eher aufhört, als am Oj Beſtimmung.
Sfaehbyeh hat nicht das angenehme, was
die dichten Gärten von Korayj gewähren, iſt aber
Äe größer; ein Holz von mehrern. Meilen in die
Länge umſchließt Äige Zehn Dörfer, nebſt einer

ſchönen ſteinernen Moſchee.

Die Araber nennén alle dieſe einzeln ſtehenden

Hºlzer Inſeln (Dj Sie ſpielen dabei auf

das gewächsleere Land º, das ſie umgiebt und das
ihnen ebenſo Äg Unterhalt darbietet, als das Meer,
das ein bebautes Land Umſtrömt.
Der Name Sfalehhyeh kömmt von Melek Sſa-
ehh") her, dem Ramj berühmten Sultans, den
--. Unſere

Orts iſt? Andere Reiſende z. B. della Valle haben

2ººrain. Auch der jčÄfj Aegypti, aus wel
hem ich oben eine Probe gab. „Cenſus ejus, wird
hinzugeſezt, oj denariorum eſt.“ P.
*) Man muß feahh, nicht Sſalehh, ſchreiben und
ſprechen. Sein j Name iſt Sſelahheddyn Ä

-



S- 361

-

unſere Schriftſteller Saladin nennen. Er war der

erſte, der die Aufmerkſamkeit von Europa auf dieſe

entlegnen Weiler richtete.

Dieſer kriegeriſche Prinz hatte aus Erfahrung
die Unzulänglichkeit der Wälle von Belbeys kennen
gelernt; er ſah ebenfalls die Gefahr, welche Damiate
(Damyath) bedrohte, wenn die Kreuzfahrer es an-

griffen und er wollte, daß ſein Reich nicht mehr durch

eine einzige glückliche Belagerung erſchüttert werden

könnte. Eine Feſtung zu haben, die den Feinden,
wenn ſie an dem Nilarm von Damiate heraufkämen,
in den Flanken läge und ein von Syrien kommendes

Heer am Ende der Wüſte aufhielt; dieß war der
Zweck, den Saladin durch die Erbauung einer Feſt-
ung in der Gegend von Sſalehhyeh zu erreichen ſuch-
te. Es iſt hier die ganz äuſſerſte Kante des urbaren
Landes von Aegypten. An dem Ende dieſer Hölzer
geht die Erdenge von Suez (Suys) an; von da an
muß man funfzig Meilen gehen, ehe man einen
Wohnort antrifft; und auf dieſem ganzen Wege geht
der Reiſende nur auf nacktem Boden und trifft nur
ſiebenmal Brunnen mit ſparſamem, ſalzigem Waſſer
- (AM.-

des Melek-Sſalehh zu finden, waren vergeblich;
Z 5 ſelbſt

ſuf ebneyub ebn ſchady. Das Wort El Melek iſt ein
Titel und heißt König. Ich bemerke, daß das älef
mir in dem Worte Sſälehhyeh nicht nothwendig
ſcheint, und daß man Sſälehhyeh ohne älef ſchreiben
muß. (L–s). Der arab. Cenſus Aegypti- aus
welchem oben eine Probe gegeben iſt, ſchreibt &a=Waſ
mit dem Alef. Es wird hinzugeſezt: Area ejus 83r
jugera. eſtque portio quaedam ſeparata I 17
jugera continens. Cenſus eſt Iooo denariorum,
Fuit ſub nomine Arus almahmudi, nunc ſub
nomize Alemir al doulat Recalhaſani.“ P.

unſere Bemühungen, die Spuren jener Feſtung

--



362 5-e

-

ſelbſt die Ueberlieferung hat nicht einmal ihre Stelle
erhalten.

Nachdem ich nun eine allgemeine Idee von den
Oertern, die man in einer Strecke von fünf und
zwanzig Meilen trifft, gegeben habe; müßen wir
noch einen Blick auf den Boden und die Einwohner
werfen.

Die vorzüglichſte, wiewohl nicht die zahlreichſte
Volksklaſſe in dieſen Gegenden ſind die Beduynen.
Ihre Läger ſind neben den Dörfern in Aegypten auf-
geſchlagen; denn ſie wählen immer vorzugsweiſe den
Boden, wo ſie herrſchen, den Sand der Wüſte.
Dieſe Araber ſind mir wohlhabender vorgekommen,
«ls die, welche ich vorher längs den Ufern des Nils
angetroffen hatte. Es iſt wahr, es giebt hier tauſend
Ouellen des Gewinns: bald handeln ſie mit dem
Ertrag ihrer Heerden, bald erpreſſen ſie Geld von
den Karavanen oder begleiten ſie; mehrere bebauen
das Land, und alle ſind aus Neigung der einträglich-
ſten ihrer Erwerbsarten ergeben, nämlich alles zu
plündern, was auſſer dem Bezirk ihrer Stämme an-
zutreffen iſt. Ihre Hütten ſcheinen von denen, in
welche die Araber von Damanhur*) ſich gleich-
ſam verkriechen, verſchieden; die Wände dieſer Hüt-
ten ſiud von einem ſtarken Geflecht von Binſen ge-
macht, und das immer geräumige Zelt bedeckt nur
die Mitte. Im Innern herrſcht eine Art, wie-
wohl relativen, Ueberfluſſes. Milch, Reiß, Gerſte
ſind daſelbſt nicht ſelten, Hausgeräthe ſind in Men-
ge da, und man würde oft koſtbare, unvorſichtigen
Reiſenden abgenommene, Ballen dort vergraben
Dieſe

finden.
*) wer eennink



e

-- 363-

Dieſe Art von Wohlſtand hat auf ihre Sittlich-
keit Einfluß. Ob ſie gleich, bis aufs Feuergewehr,
das ſie nicht leicht bekommen können, gut bewaffnet
ſind, ſo meſſen ſie ſich doch ſelten mit ihren Feinden.
Sie unterhandeln mit den Mamlucken und ſchonen
die Einwohner; ſie laſſen es nicht eher zu Gewalt-
thätigkeit kommen, bis die Treuloſigkeit nicht mehr zu-
reicht und halten es für keine Schande eilig der Gefahr
zu entfliehen. Auch bei unſrer Ankunft jagte einer

unſrer Reiter mehrere vor ſich her. Dieſe Feigheit

war uns auffallend, denn ſie contraſtirte zu ſehr mit
dem Muthe der Beduinen, die am Nilarm von R0-
ſerte (Raſchyd) wohnen und die ſich um einer unge-
wiſſen Beute willen bis unter unſre Flinten wagten,

- Der Sellahh (Landbauer) in Scharkyeh
(Oſtägypten) ſchien mir weniger unglücklich, als der
am Ufer des Nils; denn es giebt ſogar im Elend
Abſtufungen. Schon der Ackerbau allein zeigt,

daß ſein Ertrag nicht ganz von dem zu Kairo

wohnenden Eigenthümer verſchlungen wird. Bis
dahin hatten wir auf unſerm Marſch nach dieſer
Stadt nichts als ungeheure mit Spalten durchzogue
Felder geſehen, die ohne Einzäunung und ohne Fur-
che, nur gleichgültig bearbeitetzn ſeyn ſchienen; und
bloß die Ueberſchwemmung des Nils bewäſſerte ſie ein-
mal des Jahres. Hier iſt es das Gegentheil. Jedes
Stück Land zeugt von der Sorgfalt des Landmanns;
die Brunnen ſind gut unterhalten, kleine mit Ge-
nauigkeit geführte Graben führen ihr Waſſer in die
Felder und eine Menge künſtlicher mtt einem Rande
verſehener Vierecke erhält es auf den bewäſſerten
Feldern, l-

Mit dieſen Beobachtungen über die Eultur des
Landes laſſen ſich noch andere verbinden. Wir be-
UCP-



364 º-

merkten eine ungeheure Menge von Dattelbäu-
men, wovon ein jeder ſein Waſſerrinnchen
hatte, und geräumige Obſtgärten; die Dörfer wa-
ren, ſobald ſie nur ein wenig der Wüſte nahe lagen,
mit einer viereckigen Mauer umgeben, und endlich
ſahen wir eine lebhafte Bekümmerniß ſich bei unſerer
Annäherung in den Blicken der Einwohner abmahlen,
weit verſchieden von jener Gleichgültigkeit, die im-
mer das äußerſte Elend begleitet, und die wir in
andern Gegenden, wo wir durchzogen, bemerkt hat-
ten. Aber woher mag dieſer verbeſſerte Zuſtand
des Landmanns kommen? Vielleicht von der vielen
Konſumtion der Caravanen? Oder iſt es allein der
Handel, der ihn bewirkt? Ich glaube nicht; ich
möchte vielmehr die Entfernung von ihren Unter-
drückern zur Urſache angeben. Die Mamluken be-
drückten in Sicherheit die Gegenden an den Ufern
der ſchiffbaren Kanäle; und der Fluß, der mit
Schnelligkeit ihre räuberiſchen Befehle ins Land
führte, erſparte ſogar den Abgeſchickten der Regie-
rung die Mühe. Aber hier, wo etliche zwanzig
Meilen auf dem Lande zu durchreiſen waren, bedurf-
te es ſchwierigerer Zurüſtungen und einer größern
Menge von Dienern: einige Menſchen waren nicht
hinreichend, dieſen Haufen von Dörfern, deren Be-
zirk klein iſt, und dieſe arabiſchen von Streitern be-
wohnten Läger im Zaum zu halten. Wollten ſie ſich
dort mit einem beträchtlichen Gefolge feſtſetzen, ſo
mußten ſie Kairo verlaſſen; und ihre Macht durch an-
haltende Thätigkeit zu vermehren, war ganz der Weich-
lichkeit der Mamluken entgegen. Die Beys, wel-
che Eigenthümer von Scharkyeh waren, mußten
*zwiſchen einem weniger reichlichen aber ſicherern Ein-
kommen und der Hofnung von Bedrückungen, die
wit Gefahr und Arbeit verbunden waren, wählen,
-- Und



*
e-

=. 365.-

s und ſie zogen die Ruhe vor. Ihre erſten Bedürf.
M. niſſe waren Luxus und Wolluſt; ſo fanden die Ein-

wohner der Grenzen dieſer Wüſte in den Laſtern ih-
ſ rer Herren Schutz gegen ihre Tyranney.
M. N, S. Ich füge dieſer Beſchreibung noch eine
r ungefähre Berechnung der Entfernungen und Be-.

völkerung der angeführten Orte bei: dieß kann die
Vorſtellung, die man von dieſen Gegenden ha-
ben kann, einſtweilen beſtimmter machen, bis ge-
w nauere Beobachtungen die meinigen verbeſſern.

LEl- Rubbeh, ein wüſtes Dorf, eine halbe
Meile von Kairo.-

El-Matharyeh, 5oo Einwohner, eine
Meile von El-Kubbeh.-
r LEl- Mardje 80o Einwohner, anderthalb

Meilen von El-Matharyeh.

El-Khankeh*), 1000 Einwohner, andert-

s halb Meilen von El-Mardje.-

El-Menyeh, zwei Weiler, drittehalb Mei-

len von Kankeh, ungefähr 1000 Einwohner.

- Belbeys, 800 Familienhäupter, welches im

e Orient wegen der Menge der Weiber, 6 Köpfe auf
s die Familie gezählt, ungefähr zu 5000 Einwohnern-

F berechnet werden kann, Dieſe Stadt liegt fünf Mei-
len von El-Menyeh.

s

# Sſuah, 8oo Einwohner, vier Meilen von

Belbeys.--
- Rorayn, drei Meilen von Sſuah, acht bis
zehn Weiler, die 4000 Einwohner zählen können.

Sſa-

-

s *) Der arab. Cenſus Aegypti hat ungefähr in dieſer
Gegend Al Hakanih cum inſulis ejus& Slazſ-

º/A>. P.-- v



/

366=-
Sſalehweh, ſechs Meilen von Korayn, un-

gefähr 15 Weiler, 6ooo Einwohner.-
Es liegen noch viele Oerter zwiſchen dieſen; wir

ſind aber ſo ſchnell durchmarſchirt, daß es unmöglich

war, die geringſte Bemerkung zu machen.

5. Ueber den Moſesbrunnen. Von Ga-
ſpard Wlonge *).*

An der weſtlichen Küſte des Meerbuſens von
Suez, vier Meilen (lieues) ſüdlich von der Stadt,
faſt dem Thale der Verirrung gegenüber, befin-
den ſich Quellen, die man auf allen Karten angege-
ben findet, und die unter dem Namen Moſesbrun-
nen bekannt ſind. Man würde irren, wenn man
glaubte, der Name dieſer Quellen ſtamme aus den
fabelhaften Zeiten Aegyptens her, und habe ſich
durch ununterbrochene Ueberlieferung bis auf unſere
Zeit erhalten. Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß er,
ſo wie der Name des Jungfraubrunnens bei Mata-
rieh (dem alten Heliopolis) und ſo wie einige andere
Namen nicht älter als die Einführung des Chriſten-
thums in Aegypten iſt, wo alte Namen, die ſich auf
eine abgeſchaffte Religion bezogen, mit andern, den
neuen Vorſtellungen verwandten, vertauſcht wurden.

Obgleich das Waſſer des Moſesbrunnens nicht

ſo ſalzig iſt, als mehrere gegrabene Brunnen in

andern Gegenden der Wüſte, ſo hat es doch ſalzige

Theile und taugt folglich nicht ſo zum Löſchen des
Durſtes, als das ſüße Waſſer. Aber es kann doch
das Leben von Pflanzen und Thiecen erhalten;
wir haben uns damit vier und zwanzig Stunden auf
einem mühſamen Marſche den Durſt gelöſcht und

-- keine

*) Memoires für r Egyptep. 376–384.



-

-- 367

keine üblen Folgen verſpürt. Uebrigens iſt dieſes
Waſſer, weil es beſtändig ab- und zufließt, immer
durchſichtig, und hat keinen unangenehmen Ge-
ſchmack noch Geruch. Das Waſſer der mehrſten
# andern Brunnen hingegen iſt wegen des Schöpfens
gewöhnlich trübe und hat faſt immer einen fauligen
& Geruch. Der Brunnen von Adgirut *) zum Bei-
ſpiel, der vier Meilen nördlich von Suez liegt und
der Mekkaer Karavane auf der dritten Tagereiſe von
Kairo Getränk liefert, iſt 2oo Fuß tief gegraben.
Die animaliſchen und vegetabiliſchen Theile, die aus
Zufall (was nicht vermieden werden kann,) hinein-
- fallen, gehen in Fäulniß über und das Waſſer be-
kömmt einen, ſeiner Natur nach fremdartigen, faſt
unausſtehlichen Geruch von geſchwefeltem Waſſer-
ſtoffgaß.

Der Moſesbrunnen hat von jeher für die Ara-
ber von Tor, die in der Gegend beim Berg Sinai
wohnen, von großer Wichtigkeit ſeyn müſſen. Die
Araber haben immer einen Theil ihrer Lebensmittel
und die Produkte ausländiſcher Kunſt aus Aegyp-
- ten ziehn, und die Produkte der magern Wälder, die
ihre Berge bedecken, zum Tauſchhandel bringen
müſſen. Dieſer Transport konnte nie anders als
* durch Karavanen geſchehen und der Moſesbrunnen
ſº mußte immer einer ihrer Ruhepunkte ſeyn. Auch
mußte der Moſesbrunnen, ſobald es Seeplätze in
dem Innern des Buſens gab, entweder zu Suez
ſelbſt, oder am Eingange des Verirrungsthales auf
* dem Wege vom rothen Meere nach Memphis, häu-

fig

? *) Der arab. Cenſus Aegypti unterſcheidet das große und
kleine Adſchhur, ſº26- welches auch Dſchadſchhur

- gegºFF- geſchrieben werde. P.



368 =-

fig beſucht werden, weil er immer ein unentbehrlicher
Zufluchtsort war, wenn nach großer Dürre die Re-
genwaſſereiſternen ausgetrocknet waren.

Aber die Periode, wo der Moſesbrunnen am
wichtigſten ſeyn mußte, war der Krieg der Venetia-.
ner, vereinigt mit den Aegyptiern, gegen die Portu-
gieſen, nach der Entdeckung des Wegs nach Indien
über das Vorgebürge der guten Hoffnung. Man
weiß, daß dieſe Republikaner die Herrſchaft des Han-
dels, die ſie bis dahin behauptet hatten, und die ihnen
- entriſſen werden ſollte, vertheidigen wollten und deß-
wegen Flotten ausrüſten ließen. Es iſt nicht wahr-
ſcheinlich, daß ſie Schiffsbauwerkſtätte bei dem Mo«
ſesbrunnen angelegt haben, da das Lokal gar nicht
dazu vortheilhaft iſt; aber es ſcheint, daß ſie daſelbſk,
eine Einrichtung zum Waſſereinnehmen trafen. Al-
les was vorher über, dez: Boden war, iſt gänz-
lich verſchwunden; es iſt alles von den Arabern
zerſtört oder verbraucht werden und man findet.
nur noch einige Spuren von unterirdiſchen An-
lagen. Dieſe Ueberbleibſel, die noch beträchtlich
ſind, und wovon wir in der kurzen Zeit, die wir uns
dort aufhielten, nur einen Theil haben unterſuchen
können, beſtehen vorzüglich aus den Ruinen großer
mit Sorgfalt gebauter Behälter, in welche das
Quellwaſſer durch unterirrdiſche Kanäle geleitet und
dann weiter durch einen großen Kanal bis zum Meeres-
ufer geführt wurde. Der General Bonaparte hat
dieſen letztern Kanal entdeckt und ihn in ſeiner gan-
zen Länge unterſuchen laſſen, die 7 bis 8oo Töiſen
beträgt. Die Mauer daran iſt ſehr gut. Er iſt bis
ans Ende bedeckt und hat keine andere Neigung als
die des Meeresufers ſelbſt, in welchem er gegraben
iſt. Der Sand, den das Waſſer, ſeit er verlaſſen

-- iP9rs



369

|.

"

worden hineingeſchlemmt hat, hat ihn in den erſten.
funfzig Toiſen verſtopft; das übrige iſt in gutem
tand, ſo daß man mit geringen Koſten ihn wieder-
herſtellen und brauchbar machen könnte. Am Ufer
endigt ſich der Kanal zwiſchen zwei Erhöhungen, die
von Trümmern gebildet werden, und die uns die Ue-
berbleibſel des eigentlichen Waſſerplatzes zu ſeyn ſchie-
nen. Dieſer mußte nach der Form und Beſchaffen-
heit der Gefäße, in denen man das Waſſer einnahm,
eingerichtet ſeyn.-
Zwei hundert Toiſen ungefähr, und nördlich von
der letzten Quelle, findet man einen beträchtlichen
Hügel, der wie der monte Teſtaccio von Rom, bloß
von ſchlechtgebrannten Schiffs- Waſſerkrügen und
andern Gefäßen gebildet iſt. Wir haben darunter
unverkennbare Ueberbleibſel von Oefen gefunden; es
muß alſo an dem Orte eine große Töpfergewerkſchaft
geweſen ſeyn. Der Zweck dieſer Anſtalt konnte nicht
ſeyn, irdene Töpfe zu den Gewinden zu brennen,
mit welchen man in ganz Aegypten das Waſſer aus
den Brunnen zieht, um die von der Ueberſchwemmung
nicht betroffne Feldern zu bewäſſern. Wirklich war
zur Zeit, als der Moſesbrunnen bewohnt war, die
ganze Gegend von den Quellen an bis zum Ufer be-
baut. Man ſieht daſelbſt noch eine Menge junger Dat-
telbäume, die in einer mehr als zufälligen Ordnung
ſtehn. Dieſe Dattelbäume ſind wahrſcheinlich nur
die Sprößlinge anderer vor Alter geſtorbener Bäume,
und ſind als Denkmäler der ſonſtigen Bebauung des
Landes anzuſehen. Aber dieſe Bebauung machte
kein Waſſerſchöpfen zum Bewäſſern nöthig, weil das
Brunnenwaſſer leicht in offenen Kanälen auf alle be-

bauten Ländereyen geleitet werden konnte und die Ge-

winde waren hier unnöthig. Auch haben wir unter
der Menge von Brüchſtücken, aus denen der Hügel
Voney Reiſ 3r Bd. A a be-



370=»
beſteht, keine gefunden, die Gefäßen ſolcher Gewinde
Ä könnten. Denn die Form derſelben hat
ſich ſeit langer Zeit nicht geändert. Alle die Scher-
ben aber, die wir geſehn haben, hatten zu Gefäßen
von größerm Umfang gehört; und wir ſind daher ge-
neigt zu glauben, daß der Zweck jener großen Topf-
fabrik war, große Krüge zum Waſſereinnehmen zu
verfertigen, da die Seltenheit des Holzes und viel-
leicht auch der Mangel an Handwerkern die Verferti-
gung von Fäſſern unmöglich machte. So waren
diejenigen, welche am Moſesbrunnen Waſſer einneh-
men wollten ſicher, die nöthigen Waſſerkrüge und
wahrſcheinlich auch die übrigen irdenen Gefäße zu ih-
rem Gebrauche daſelbſt zu finden.-

- Der Moſesbrunnen zeigt eine merkwürdige hy-
droſtatiſche Erſcheinung. Die verſchiedenen Quellen,
aus denen er beſteht und deren acht ſind, befinden
ſich auf den Spitzen von eben ſoviel kleinen koniſchen
Hügeln, welche alle oben einen Krater haben, worin
ſich die Quelle ſammelt und dann in natürlichen Rin:
nen über den Hügel ausfließt. Die Höhen dieſer
Hügel ſind unter ſich verſchieden; der höchſte erhebt
ſich 40 Fuß über den Boden, aber ſeine Quelle iſt
ſeit langer Zeit vertrocknet und ſein Krater von dem
durch den Wind herbeigeführten Sand zugefüllt.
Man ſieht auch daneben noch den Stamm eines Dat-
telbaums, der von einer ziemlichen Höhe geweſen
ſeyn muß, aber von den Arabern umgehauen iſt.

Wir haben uns leicht erklären können, wie ſich
die Hügel, auf deren Spitzen ſich die Quellen befin-
den gebildet haben. Die Feuchtigkeit, welche das
Waſſer einer Quelle in dem anliegenden Boden ver-
breitet, unterhält einen immer friſchen Pflanzenwuchs
am Rande der Quelle; die Gräſer, die daſelbſt wach-
--- ſen,



371

ſº

.

ſen, vermindern durch ihren Widerſtand die Schnel-
ligkeit des Windes und ſo fallen die ſchwerſten Sand-
körner, die er mit ſich führt, nieder. Dieſer Sand
hat nun in dem Graſe, wo er niedergefallen iſt,
Schutz vor dem Winde; die Feuchtigkeit hält ihn
zurück und verbindet ihn nach und nach mit dem Bo-
den, ſo daß er heftigen Windſtößen ſogar widerſteht.
Der kohlenſaure oder ſchwefelſaure Kalk, welchen
die Quelle aufgelöst enthält und welcher durch die Ab-
dampfung aufs Trockne kömmt, chryſtalliſirt ſich im
Sande und bildet einen Leim, der die Verbindung
deſſelben mit dem Boden vollends bewirkt. Hier-
durch werden die Ränder der Quelle ein wenig er-
höht und das Waſſer muß, um herauszufließen, eben
ſo hoch ſteigen, als der Rand gewachſen iſt. Da
die Umſtände, die dieſes bewirken, ihrer Natur nach
oft wiederkehren, ſo geht das Höherwerden der Quel-
lenränder, wiewohl langſam, immer fort und nach einer
langen Periode befindet ſich die Quelle, die immer
höher hat ſteigen müſſen, auf der Höhe eines Hügels
von koniſcher Geſtalt, der aus einem ſandigen Tuf-
ſtein beſteht, welcher Funken von ſich giebt und ſal-

zig iſt wie das Waſſer der Quelle.

Da die Quelle, die den höchſten Krater hat,

ausgetrocknet iſt, ſo iſt es ſehr natürlich zu ſchließen,

daß die Höhe von 40 Fuß, zu der ſie geſtiegen iſt,

die äuſſerſte mögliche geweſen iſt, zu der, nicht ſo-

wohl die Größe des Drucks, die im Grunde des
Hügels auf ſie wirkte, als vielmehr der Widerſtand,
den die Seiten ihrer unterirdiſchen natürlichen Ka-
näle leiſteten, ſie kommen ließen: ſo daß das Waſ-
ſer, ſobald es zu dieſer Höhe ſtieg, die Wände ſei-
ner Kanäle durchbrechen, ſich andre Ausgänge bilden
und neue Quellen hervorbringen konnte. Dieſe ver-

«-

- A a 2 urſach-



372 e-

urſachten die Vertrocknung der erſte Quelle und wer-
den nachher die Hügel gebildet haben, auf denen ſie
ſie ſich jetzt befinden.-
Wie dem auch ſeyn mag, ſo iſt es doch ſehr
wahrſcheinlich, daß in uralten Zeiten der Moſesbrun-
nen nur aus der Quelle beſtand, die ſeit langer Zeit
ausgetrocknet iſt, und daß die acht Quellen, die jetzt
Waſſer geben und deren Krater nicht ſo hoch ſind,
nachher erſt hervorgebracht worden ſind. Dieß mag
nun durch den natürlichen Durchbruch der zu ſchwa-
chen Wände der Kanäle oder durch das Durchgraben
des Bodens wegen verſchiedener zu machender Bau-
anlagen, zur Zeit wo der Brunnen häufig beſucht
und die Gegend um ihn her bewohnt war, geſchehen
ſeyn. >-
- Es würde intereſſant geweſen ſeyn, die Geſtalt
und die Beſchaffenheit der natürlichen Kanäle zu un-
terſuchen, in welchen das Waſſer mitten durch eine
große Sandebene zum Moſesbrunnen geleitet wird
und in welchen es einen Druck erhält, der es in Stand
ſetzt, vierzig Fuß zu ſteigen. Auch würde es intereſ-
ſant geweſen ſeyn, zu unterſuchen, ob dieſe Quelle
von der Bergkette herkömmt, die ſich von Syrien
bis zum Berg Sinai hinzieht, und die man ungefähr
vier Meilen öſtlich von dem Brunnen gewahr wird.
Aber wir hatten keine Zeit zu dieſen Unterſuchungen,
die überdieß auch keinen nähern Vortheil gewährten.

- III.

Wir wenden uns nun in den Mittelpunkt von
Aegypten. Die Hauptſtadt Kairo mag zugleich als
der Sitz der jetzt noch fortdaurenden franzöſiſchen Re-

gie-



z= 373

--

gierung der Punke werden, wo einige von ihren An-

ſtalten berührt werden können.--
1. Kairo.-
Schon Chazelles ſetzte die Länge dieſer Stadt
, auf 1 St. 56 5“ indem er 4 von ihm beobachtete
Emerſionen des erſten Trabanten nach de Lambre's
Tafeln berechnete. So Quenot in Millins Ma-
- gazin Encycl. ar 6. an. 7. p. 150.“--
2. Traktat, welcher einſt mit den ägyp-
ſ: tiſchen Bey's gemacht worden iſt“).-
„Ungeachtet unſere unüberwindlichen Heere mit

Ä Hülfe des Allmächtigen das Königreich Aegypten er-
obert haben; ſo geſtatten wir doch aus beſonderm
Wohlwollen, daß die zwanzig Sangiaks oder

2Beys des Landes eine republikaniſche Regie-

rungsart bilden, aber unter folgenden Bedingun«
g? gen:
. 1. Die Aegyptiſche Republik muß die Oberherr

:" ſchaft von uns und unſern Nachfolgern anerkennen
Z: und zum Zeichen ihrer Unterwürfigkeit den Statthal-

: ter, den wir ihr ſchicken werden und der zu Kairo,
M. im Schloſſe reſidiren wird, als unſern Stellvertreter
- anſehn. Während ſeiner Verwaltung darf er nichts
s wider unſern Willen, noch auch gegen das Wohl der
Republik unternehmen; ſondern er wird mit Zuzie-
- hung der Beys wohlthätige Anſtalten für den Staat
- treffen. Sollte unſer Statthalter ſich den Beys miß-
fällig machen und ihre Privilegien angreifen; ſo geben
wir ihnen die Macht, ihn in ſeinem Amt einſtweilen-
zu ſuſpendiren und ihre Ä der hohen Pforte
anzubringen, da imit ſie von der Unterdrückung be-
freit werden können.-
--- A a 3 2. In
*) Conquêtes des Français. p. 266.



374 =-

2. In Kriegszeiten muß die Republik uns und
unſern Nachfolgern zwölftauſend Mann Hülſstrup-

pen unter Anführung von Sangiaks geben und ſie
bis zum Frieden auf ihre Koſten erhalten,

3. Die Republik muß jährlich fünfhundert und
ſechzig tauſend Aslani (eine Geldmünze, die faſt einen
halben Laubthaler beträgt) erheben und unter der Be-
deckung eines Scherifs unſerer erhabenen Pforte zu-
ſenden; unſer Defterdar (Schatzmeiſter) wird ihm
dann eine Quittung in beſter Form übergeben, die
mit unſerm und unſers Veziers Siegel bekräftigt
ſeyn wird,

4. Die Republik muß einen ähnlichen Khasne
(Schatz) von fünfhundert und ſechzigtauſend Aslani
zur Unterhaltung von Medina und der Kaabe oder
des Tempels von Mekka beſtimmen; dieſer Schatz
wird jährlich unter der Bedeckung des Scheik Elba-
lad (Oberhaupt der Republik), oder des Emir Hadſchi
(Fürſten der Karavane, welches die zweite Würde
der Republik war) dem Scherif, dem Nachfolger un-
ſers Propheten, überbracht werden, wo er alsdann
für die Bedürfniſſe des Hauſes Gottes verwendet und
unter die Menſchen, die daſelbſt wohnen, vertheilt
wird, um ihre Gebete für uns und alle, die an den
Koran glauben, zu gewinnen.-

(Dieſer Schatz wurde nicht in Gelde überbracht,
ſondern in Getraide, Früchten und andern Natur-
producten von Aegypten).-

5. Die Republik darf in Friedenszeit nicht

mehr als vierzehntauſend Soldaten oder Janitſcha-
ren halten; aber wir erlauben ihr während des Kriegs
dieſes Heer zu vergrößern, um unſern und ihren Fein-
den Widerſtand zu leiſten.-
6. Die



: 6. Die Republik muß uns von den Landespro-

dukten eine Million Rufflen (eine Art von längli-
chem Korb, der aus Dattelbaumblättern gemacht wird
und ungefähr 17o Pf, ſchwer faßt) Getreide, näm-
lich ſechshunderttauſend an Weißen, und vierzehnhun-
derttauſend an Gerſte, in unſere Magazine jährlich
liefern.-
7. Kraft der Vollziehung dieſer Artikel, beſitzt
die Republik eine unumſchränkte Herrſchaft über alle
Einwohner von Aegypten; in den Angelegenheiten
aber, welche die Religion betreffen, muß ſie die Mei-
nung des Mollah, (Oberprieſters) befolgen, der
unſern oder unſerer Nachfolger Befehlen unterwor-

fen iſt.

8. Die Republik hat, wie vor, das Recht,
Geld zu ſchlagen und den Namen Maſr darauf zu

ſetzen (den Namen, den die Araber Aegypten über-

haupt geben); aber ſie muß unſern und unſerer Nach-
folger Namen beifügen. Unſer Geſandte wird die
Aufſicht über das Geldſchlagen führen, damit keine
andere Aufſchrift darauf komme,-

9. Die Beys wählen einen Scheik elbalad
aus ihrer Mitte, der, von unſerm Statthalter be-
ſtätigt, ihr Repräſentant iſt und den unſere Diener
als Oberhaupt der Republik anerkennen werden. Im
Fall daß unſer Statthalter ſich der Tyranney ſchul-
dig machte und die Grenzen ſeiner Macht überſchritt;
hat der Scheikelbalad das Recht, unſerer erhabenen
Pforte die Beſchwerden der Republik vorzulegen.
Geſchieht es, daß fremde Feinde ihren Frieden ſtören,
ſo verſprechen wir für uns und unſere Nachfolger ſie
mit aller unſerer Macht zu beſchützen, ohne von ihr
für die ihrer Beſchützung wegen gemachten Koſten

Entſchädigung fodern zu können.,
-- A 24 Ge-



gegraben werden ſollen.

376-" e-

Geſchehn und unterzeichnet, aus Gnade gegen

die Republik Aegypten, im J. 887 der Hegire,
2. Feyer der Franzöſiſchen Republik in
Aegypten")
Der Befehl des Obergenerals war: „Der
erſte Vendemiaire, die Epoche der Gründung unſe-
rer Republik, ſoll überall, wo die Armee ſteht, durch

ein bürgerliches Feſt gefeiert werden. Die Be-
ſaßung von Alexandrien ſoll das Feſt an der Säule
des Pompejus feiern. Zugleich kann der Be-

fehl vom 17 Meſſidor vollzogen werden, nach wel-
chem die Namen der bei der Eroberung von Alexan-
drien gefallenen Tapfern in die Säule des Pompejus

Auf der Höhe der Säule ſoll die dreifarbige
Fahne wehen.-

Der Thurm der Kleopatra ſoll illuminirt werden.
Zu Kairo ſoll auf dem Platze Desbequir eine
Pyramide mit ſieben Seiten errichtet werden. Fünf
yon dieſen Seiten ſollen die Namen der Soldaten von
den fünf Diviſionen, die bei der Eroberung von Ae

gypten geblieben ſind, enthalten. Die ſechſte ſoll

für die Marine beſtimmt ſeyn; die ſiebente für den
sº, die Reiterey, Artillerie und das Genie-
orps.
- Die Abtheilung der Armee, die zu Kairo ſteht
ſoll ſich um 7 Uhr des Morgens verſammlen. Hier-
auf werden einige Manövers gemacht und patriotiſche
Lieder geſungen und ein Ausſchuß von jedem Batail-
lon zieht aus, um auf die Spitze der Säule die drei
farbige Fahne zu pflanzen.---
Auf dem Platz Desbequier ſollen die nöthigen
Einrichtungen getroffen werden, daß um 4 Uhr de

*) Aus Conquètes des Français. p. 356. ſf.

a

Abends



A
º

*-2 377

Abends ein Pferderennen und ein Wettlauf angeſtellt

werden könne. Zu dieſen Uebungen ſoll jeder von

den Landeseinwohnern, der ſich dazu anbietet, zuge-

laſſen werden. Die Sieger werden beſtimmte Preiſe
erhalten.

Den Abend ſoll die Pyramide illuminirt und
ein Feuerwerk gegeben werden.

Die Truppen, die in Oberägypten ſtehn, ſollen
das Feſt auf den Ruinen von Thebä feiern.

Der General des Geniekorps, der General der
Artillerie und Kommendant von Kairo ſollen ſich bei
dem General, Chef des Generalſtabs, verſammeln
um ſich wegen der auszugebenden ausführlichen Ein-

ladungsſchrift, eines jeden Gewehrart betreffend,

zu beſprechen.“

Der ganze Stab, alle Generäle, alle Oberſten
der Korps, die bei der Adminiſtration Angeſtellten,
die Araber, die Gelehrten, der Kiaya des Paſcha,
der Emir, die Mitglieder des Divans von Kairo und
den Provinzen, die Aga's und Türkiſchen Komman
danten wurden zum Mittagsmahl beim Obergeneral
eingeladen.---

e-

- Eine reich beſetzte Tafel von hundert und funf-
zig Gedecken ſtand im untern Saale des Hauſes, das
er bewohnt. Die Franzöſiſchen Nationalfarben wa-

ren mit den Türkiſchen vereint; die Freiheitsmütze

und der halbe Mond, die Tafel der Menſchenrechte
und der Koran waren hier verbrüdert, und die Fran-
zöſiſche Luſtigkeit ward von der Türkiſchen Gravität
gemäßigt. Man ließ den Moslemen freie Wahl der
Gerichte und Getränke, und ſie ſchienen über dieſe
Rückſicht, die wir auf ſie nahmen, ſehr zufrieden,

A a 5,- Um

W.



378=

Um vier Uhr giengen die Wettläuſe an. Den
erſten Preis des Wettlaufs zu Fuß gewann der Bür-
ger Pathon, Corporal im erſten Bataillon der fünf
und ſiebenzigſten Halbbrigade; den zweiten der Bür-
ger Mariton, auch Korporal im dritten Bataillon
der nämlichen Halbbrigade.

Die Pferderennen wurden von allen Zuſchau-

ern mit Ungeduld erwartet; jeder wünſchte die Fran-
zöſiſchen Pferde den Arabiſchen den Preis ſtreitig ma-
chen zu ſehen. Der Ruhm der letztern war groß;
aber dieſer Tag ſollte ihn vernichten. Der erſte Preis
wurde dem Obercommiſſär-ordonnateur Sacy, dem
Eigenthümer eines Franzöſiſchen Pferdes zuerkannt,
Es hatte den Raum von 2660 Meter (133o Toiſen)
in vier Minuten durchlaufen. Den zweiten Preis
gewann der General Berthier; ſein Pferd, ein Ara-
biſches, hatte zehn Sekunden länger zugebracht; und
den dritten erhielt der Adjutant Junot, der mit einem
Arabiſchen Pferde um funfzehn Sekunden zurückge-
blieben war,
Als der Tag zu Ende war, war der ganze Um-
kreis des Cirkus auf das prächtigſte erleuchtet, Krän-
ze, Säulen, Triumphbogen waren von Lampen ge-
Ä und hatten die beſte Wirkung hervorge-
bracht. Die Türken verſtehen dieſe Art von Dekoratio-
nen ſehr wohl und man hatte ihnen die Ausführung
dieſes Theils des Feſtes aufgetragen.–

Um acht Uhr gab man ein Feuerwerk von einer
ſchönen Erfindung; häufige Salven von Musketen
und Kanonenfeuer vermehrten die Schönheit des
Schauſpiels, Eine beträchtliche Anzahl Türkiſcher
Damen füllten die Häuſer, die den Platz Desbe-
quier umgeben; die Franzoſen, die ſich daſelbſt be-
fanden, bezeigten ihnen die Aufmerkſamkeit, das Zu-
*,*- VO-



"-

vorkommen, wodurch ſich dieſe Nation vorzüglich

auszeichnet; und die Damen ſchienen den Abſtand zwis
ſchen ihren und unſern geſelligen Sitten nicht ohne
Mißfallen zu bemerken.

Die Türken erſtaunten über die Anzahl und die
Güte unſerer Truppen; beſonders war ihnen die Ge-
nauigkeit, mit welcher die Uebungen im Feuern ge-
ſchahn und die Artillerie bedient wurde, auffallend.

4. Ueber die Topographie von Menuf
im Delta vom Br. Carrié, Ordentlichem Arzt
der Armee. *)

Menuf, Hauptſtadt von Menufieh, liegt am
Ufer eines Kanals, der einſt ſchiffbar war, der aber
aufgehört hat es zu ſeyn, weil man drei Meilen weit
von der Stadt einen ſtarken Damm hat bauen laſſen
müſſen, um das Waſſer, das ſich in zu großem Ueber-
ſluS hinein ergoß und dadurch der Bewäſſerung des
Landes am Damiater Arm ſchadete, zurückzuhalten.

Dieſer Kanal geht von Mittag gegen Abend an den

Mauern von Menuf hin.

Menuf iſt ſchlecht gebaut; man ſieht daſelbſt
nichts als ſehr kleine Häuſer; die Gaſſen ſind ungera-
de, wie in ganz Aegypten: vergleichungsweiſe hat es
wenig Ruinen.,,
Um die Mauern der Stadt geht gewiſſermaßen
noch eine andre Einſchließung und zwar von Hügeln,
die aus Schutt und herbeigeführter Erde gebildet ſind
und die Ausſicht dergeſtalt verſperren, daß man ge-
gen

*) Dieſe Nachricht iſt aus dem Briefwechſel des Bür
gers Desgenettes, Oberarzt der Armee, gezogen. Me-
moires ſur l' Egyptep. 113– 117.



38O- ---
gen Oſten und Weſten nichts jenſeits derſelben erblickt,
wenn man nicht über ſie wegſteigt.

Wenn man zum mittäglichen Thore hin-
eingeht, ſo ſieht man einen Kanal mit ſtillſtehen-
dem Waſſer, der von dem oben erwähnten nur zwei
oder drei Toiſen entfernt iſt. Zwiſchen beiden hin
geht ein Weg, auf dem man zur Ebne kömmt. Hier
auf kömmt ein Sanron, der auf einer Anhöhe liegt,
an deren Fuß dicht am großen Kanal eine alte Mo-
ſchee ſteht. Rechts, von gedachtem Thore gegen
Oſten, giebt es mehrere Waſſerbehälter, die zum
Flachsröſten dienen und deren Nähe gleich unange-
nehm und unſicher iſt.

Süd-ſüd-öſtlich iſt ein Begräbnißplatz und da-
neben zur Rechten Waſſerbehälter zu- oben erwähn-
tem Gebrauch beſtimmt. Gegen Morgen giebt es
noch ähnliche Waſſerbehälter, die aber gänzlich verfal-
len, unbrauchbar und zum Theil mit faulem Waſ
ſer angefüllt ſind. Gegen Norden findet man nichts
merkwürdiges; man erblickt daſelbſt blos neben einem
ſchlechten Brunnen ein kleines Palmwäldchen, das,

vermöge ſeiner Lage, ein Theil eines Gartens geweſen
ſeyn muß, aus dem die andern Bäume ſeit unſrer

Ankunft weggeſchlagen und verbrannt worden ſind.
An der Weſtſeite hin, in einiger Entfernung von
der Stadt, fließt der Kanal von Menuf, der ſich
immer weiter von der Stadt entfernt, jemehr er eine
nördliche Richtung bekömmt: man ſieht daſelbſt noch
einen Begräbnißplatz und die Ruinen einer alten Mo-
ſchee, deren Ringmauer zerſtreute mit einigen Bäu-
men umgebene Santons einſchließt. Gegen Süd-
Süd-Weſt iſt ein anderes Wäldchen von Palmbäu-
men; es giebt daſelbſt auch einige Santons.

»-- Man



- 38 I

Man trifft keine Gärten in Menuf und in deſſen

Nähe an, hingegen giebt es deren in allen benachbar-

ten Dörfern. Daher werden auch alle Früchte, die
man daſelbſt zu verkaufen hat, die Datteln und einige
Küchengewächſe ausgenommen, vom Lande hereinge-
bracht.-
Das Getreide, was man in den benachbarten
Feldern baut, iſt Waizen, Gerſte Maiz, den man
Dſurah nennt, Bohnen, Linſen und Lupinen; andere
Arten habe ich nicht bemerkt. Der Maiz, den ich
allein habe einärnten ſehn, wächst und reift in Zeit
von ſiebzig bis achtzig Tagen.
Man ſäet auch Waſſermelonen, Gurken und
Melonen, aber in geringer Quantität. Die Thiere,
deren man ſich zum Ackerbau bedient, ſind Stiere,
Büffel, Kameele, Pferde und Eſel. Doch brauche
man die Pferde hierzu weniger.-

Menuf wird während der Ueberſchwemmung

ganz von Waſſer umfloſſen; aber dies bleibt nicht lan-
ge ſtehn, außer an den Orten, von denen ich geſpro-
chen abe. Dies iſt wahrſcheinlich die Urſache Ä
rum die Stadt ſo geſund iſt, beſonders auf der Mit-
ternachtsſeite. Es verdient auch bemerkt zu werden,
daß ſie gegen den Südwind geſchützt iſt und von
j Nord und Nordweſtwinde Kühlung erhält.

Die Bevölkerung beläuft ſich blos auf vier bis

fünftauſend Einwohner ob man ſie gleich doppelt ſo

hoch gewöhnlich angiebt.
Die herrſchenden Krankheiten ſind im allgemei-

nen die nämlichen, welche auch das übrige Aegypten

beläſtigen. Nach der Erzählung mehrerer Einwoh-

ner richtet die Peſt keine großen Verwüſtungen an.
Sie rafft wenig Menſchen weg. Man zählte vori
- >. ges



ges Jahr nur vierzig Todte: oft iſt die Anzahl noch

unbeträchtlicher.-

Die Sitten, die Gebräuche, die Lebensart der
Einwohner von Menuf ſchienen mir durchaus keine
Eigenheiten zu haben oder vielmehr ich habe ſie nich
recht beobachten können.-

Das Nilwaſſer iſt das gewöhnliche Getränke.
Die Leute, die ſich mit dem Ackerbau beſchäftigen,
ſind inager und robuſt; die welche ein ſizendes Hand-
weck treiben, beſonders die Weber, die hier ſehr zahlreich
ſind, ſind fett. Man findet, freilich ſehr ungereimt,
in dieſem Lande Geſchmack an der Wohlbeleibtheit,
auch wenn ſie unförmlich iſt.-

Die Kinder ſind bis ins ſechſte Oder ſiebente

Jahr mager und kränklich; ſie haben eine blaſſe oder

gelbliche Geſichtsfarbe, bisweilen ein aufgeſchwollenes

Geſicht und aufgedunſenen Bauch. Dies kömmt

von dem Anſchwellen der Gekrösdrüſen her. Man
muß wohl dieſen Zuſtand den unverdaulichen Spei-
ſen zuſchreiben, welche ihnen die Mütter während
des Säugens und nach ihrer Entwöhnung geben.
Dieſe ſchlechte Diät iſt eine der merkwürdigen Urſa-
chen von der großen Sterblichkeit der Kinder, die
wirklich ſchrecklich wäre und Verringerung und Ver-
nichtung der ganzen Bevölkerung drohen könnte, wenn
nicht die außerordentliche Fruchtbarkeit der Mütter
der Wagſchaale auf die Seite des Lebens den Aus-

ſchlag gäbe.

Ich ſpreche nicht von der phyſiſchen Und morali-
ſchen Beſchaffenheit der Weiber und Mädchen. Sie

ſind gerade diejenige Klaſſe, die man in dieſem Lande

am wenigſten beobachten kann und darf.
r." 5. Beob



5. Beobachtungen des Bs Cereſole, or-

dentlichen Arztes der Armee, auf einer Reiſe
am weſtlichen Ufer des MTils, von Kairo nach

Siut *). Kairo, den 30 Vendemaire I 7.

Der Einwohner von Sayd (Sſaid) hat eine
bronzene oder braune Geſichtsfarbe, ſtarke Geſichts-

züge, ſchwarze, kleine tiefliegende Augen, ſchmale

Augäpfel, einen ſtolzen Blick; die ſtark ausgedrückten
Muſkeln geben den Gliedern eine kräftige Zeichnung.
Die Züge des Weibes ſind gemildeter, die Formen
gerundeter; aber es hat weder die glänzende Schön-
heit noch die Anmuth der Europäerinnen; ein ſchlaf-
fer verlängerter Buſen, ein hervorſtehender Bauch,
verderben bald, was der Wuchs deſſelben vortheilhaf-
tes haben könnte. Ihre Augen inzwiſchen ſind aus-
drucksvoll und ihre Zähne weiß. Je mehr man ſich

Siut (Syuth) nähert, entdeckt man in der Form

der Lippe und der Naſe die Spuren der eingegangnen
Verbindungen mit den Einwohnern des innern
Afrika.

Die Temperamente ſind nach Alter und Ge-
ſchlecht verſchieden. Die Kinder ſind im allgemeinen
ſchleimigt und folglich ſchwach; die erwachſenen hin-
gegen von beiderlei Geſchlecht, die Männer vorzüglich,
ſind ſanguiniſch und robuſt. Die Geiſtesfähigkeiten
ſtimmen mit der Feinheit und Thätigkeit der Organe
überein; ſie werden aber augenſcheinlich durch ein
mehr oder weniger ruhiges Leben, dnrch Gewohnhei-
ten, die Nachbarſchaft oder Entfernung des Nils,
durch eine mehr oder weniger reine Luft, die man,
entweder mit dem Vieh in Ställen eingekerkert, oder
in

*) Aus Memoires ſur l'Egypte p. 146–155.

i



384 =s

in Freiheit auf den Fluren lebend, einathmet, ebenſo-
wie die phyſiſche Stärke mannigfaltig modificirt.

Man findet hier Mäßigkeit ſelbſt im Schooße
des Ueberfluſſes; die wohlhabenden Leute beſetzen ihre
Tafel mit gutem Brot, Fleiſchſpeiſen, Fiſchen, Eiern
und Gemüſen; die Armen eſſen Suppen von Waizen
mehl oder Gemüß. Die Lebensdauer ſcheint bei bei.
den ungefähr dieſelbe zu ſeyn, ob ſie gleich ſehr ver-
ſchieden leben. Die Männer fangen ungefähr im
funfzigſten Jahr an, ihre Kräfte zu verlieren und ſind
ſchon ſehr alt im ſechzigſten bis auf einige Ausnah
men; die Weiber werden wie überall viel eher alt,

\. Die monatliche Reinigung und die Fruchtbarkeit
fängt im zehnten bis zwölften Jahr an und verſchwin-
det im fünfunddreißigſten bis vierzigſten. Die Knaben
von zwölf bis funfzehn Jahren ſind ſchon ſehr wollüſtig:
ſie reizen ſich ſogar durch ſtimulirende Mittel und die
Willfährigkeit des andern Geſchlechts verſchafft ihnen
leicht Gelegenheit ihre Küſte zu befriedigen. Dies iſt
vielleicht die Urſache, daß die Onanie, die bei uns ſo
viel Verderben anrichtet, ihnen wenig bekannt zu

ſeyn ſcheint. *,

Das Nilwaſſer, ein wenig abgeklärt oder fil
trirt, iſt das gewöhnliche Getränk; aber die Aegypter
trinken nicht allemal, wenn ſie Durſt haben; ſie neh“
men vielmehr oft blos Waſſer in den Mund, ohne es
hinterzuſchlucken. Sie behaupten, daß dies Waſſer ſehr
geſund ſey, wenn man es mit Mäßigung trinke, daß
es aber im Uebermaß ſchädlich werde; es verurſache
häufigen Schweiß und Urin, auch Durchfall, und
ſchwäche beträchtlich. Ihre Citronenſaftgetränke,
Süßholzwaſſer, Hanfpillen und noch einige Arten
von Zuckerwerk ſind bei ihnen die größten Lecke

-- reien



ſind.

-= A ZS5

teien, würden aber bei uns nicht dieſelbe Aufnahme

nden.
f Die Kinder beiderlei Geſchlechts laufen in den
Dörfern bei Minyeh und Siut (Syuth) gewöhnlich
bis ins zehnte oder zwölfte Jahr nackt; an beiden be-
merkt man, daß die Zeugungstheile ſchon ſehr ent-
wickelt ſind. Eine leichte Bekleidung von Wolle oder
Baumwolle bedeckt nachher ihre geſchwärzte und ges
härtete Haut; übrigens beobachten ſie in ihrer Klei-
dung und ihren Turbanen die in Niederägypten ge“
wöhnliche Tracht.--
Die Menſchen wohnen im Erdgeſchoß mit dem

Vieh zuſammen und ſchlafen auf bloßen Matten,

zuweilen ſogar auf der Erde in ihre Kleider gehüllt.
Das erſte und einzige Stockwerk, oder um mich

beſſer auszudrücken das oberſte ihrer Wohnungen iſt
den Tauben und Turteltauben heilig, die in Sayd

(Sſaid) ſehr häufig ſind.- «-
In den Städten giebt es einige beſſer gebaute

Häuſer; die Reichen haben Harems und genießen
- auch andere Annehmlichkeiten des Lebens. Die Märkte
ſind mit engen und dunkeln Buden angefüllt. Die-

Werkzeuge und Arbeiten der Künſtler ſind unvollkom-
men und grob, obgleich diejenigen ſelbſt, welche Gebrauch
davon machen oder ſie verfertigen, nicht ungeſchickt

Die Kinder wohlhabender Leute lernen leſen;
die Kophtiſchen Kaufleute kennen die erſten Operatio-
nen der Arithmetik und dieſe beſchränkten Kenntniſſe
allein geben ihnen den ganzen Einfluß, den ſie haben:
Es giebt hier Almeen, die mit Muſik begleitet
die Straßen durchziehn."..,
Man ſieht auch viele türkiſche Mönche, die den
Volke große Ehrfurcht einflößen. Die Landleute
Volney Reiſ. 3r B., Bb die

/-



386 º-

die reſpectabler und vorzüglich nützlicher ſind, als dieſe

myſtiſchen Träumer, ſäen, pflügen und bewäſſern die
ſandigen Ebnen mit dem Waſſer des Nils. Die
Vegetation iſt ſchön und von ſchnellem Wuchs und
hat Aehnlichkeit mit der Exiſtenz der Thiere daſelbſt.

Die Laſter der verfeinerten Völker ſind in Sayd

ſehr gemein und zu ſo einer Höhe geſtiegen, daß ſie

das Elend, welches Unwiſſenheit und Sklaverei ver-

breitet, nur noch auffallender machen.

^ Es giebt in Siut öffentliche Dirnen, welche die
Vorübergehenden in den Thoren anhalten; und man
kennt daſelbſt ſehr wohl dieſe ſchändliche Art ſeinen
Geſchlechtstrieb zu befriedigen, die ſo ganz dem Zwe-
cke der Natur und den bewundernswürdigen Geſetzen
der Reproduktion der Geſchöpfe entgegen iſt.

Trotz des Glaubens an ein nothwendiges Schick-

ſal, vermöge deſſen man die Krankheiten als unver-

meidliche Strafen anſieht, verkaufen die alten Män-

ner und beſonders die alten Weiber Amulete und
Talismane für alle üblen Zufälle und beſonders um
Zauberei und Zauberer entfernt zu halten, die nach

ihrer Meinung alles verurſachen, was in der Welt

nicht gut iſt.

Ihre Arzneikunde, wenn man einen rohen ver-
nunftloſen Empirismus ſo nennen kann, beſteht aus
einer Zuſammenſetzung von oberflächlichen Erfahrun-
gen, die keine Verbindung unter einander haben,
Man ſetzt die Kranken heraus auf die Straße oder

an die Thüren der Moſcheen; ſie geben daſelbſt be-

ſonders den eckelhaften traurigen Anblick der Krank-

heiten, die das Einſaugungsſyſtem und die Haut be

reffen und welche die Pathologen Kachexie nennen
Die Krankheiten mögen nun hartnäckig, ſchmerzhaft
- 9der

W-----



d

º

eſ

oder kurz geweſen ſeyn, man zeigt bei ihrer Heilung

faſt dieſelbe Gleichgültigkeit.--
Doch flößen fremde Aerzte den Einwohnern von
Said viel Vertrauen ein; ſie erzählen ihnen gern
ihre Leiden. Auf dieſe Art habe ich von ihnen erfah-
ren, daß ſie den Kindern gegen die Würmer ein Decoct

von dem Samen des Wunderbaums (ricinus) geben;

und um Convulſionen zu ſtillen, einen Trank von
Leinöl; daß die Ammen (und dies iſt ſehr intereſſant)
oft die Arzneien, die auf ihre Säuglinge wirken ſol-
len, ſelbſt einnehmen; daß die Abzehrung ſehr oft
aus Verſtopfungen im Unterleibe entſteht; daß die

Pocken gefährlich ſind und oft Augen ſchwächen und

Blindheit zurücklaſſen. Die Behandlung dieſer letz-
ten Krankheit iſt dem, was wir durch die Erfahrung
als heilſam erfunden haben, ſchnurſtracks entgegen:
man ſperrt die Kranken ſorgfältig ein, läßt ſie faſt
unter Bedeckungen erſticken und giebt ihnen erhitzende
Nahrung. Möchten doch die Einwohner dieſer Ge-
genden die natürlichere Behandlungsart dieſer Krank-
heit, die in Europa das kaum noch ſo gefürchtete
Uebel ſo ſehr lindert, einſt annehmen!
Fehler der körperlichen Bildung ſind ſelten.

Vielleicht kömmt dieß daher, daß man die Kinder

mit mehr Freiheit erzieht, und ſie mit nichts üm-
wickelt. Zu Meneyh wurde ich wegen eines fünfs
zehnjährigen Mädchens, das die Bleichſucht hatte,
um Rath gefragt. Ihre Mutter und einige alte

Weiber hatten, um den regelmäßigen Fluß zu bewir-
zu ver

ken, umſonſt mechaniſche Reizung, einige Getränke
und Amulete gebraucht. Ich rieth ihnen den Ge-
brauch von Stahlwaſſer; aber der Widerwille, den
ſie bisweilen gegen Arzneien, die aus dem Mineral-
teiche genommen ſind, äuſſern, hielt die Familie ab
davon Gebrauch zu nachen.
Bh 2 Ich



----------------

388="--
Ich hatte auf meinen Wanderungen zum Ge-
fährten und Gehilfen faſt immer einen alten Empi-
riker von Siut, der einäugig und ſehr ſchwatzhaft-
war und ſich gegen ſeine Landsleute rühmte, wun-
derbare geheime Mittel gegen alle Krankheiten zu
beſitzen. Er gab vor, ſie aus dem Koran gelernt zu
haben, wo ſie gewiß nicht zu finden ſind, oder auch
durch Eingebungen des Propheten; aber man wird
es wohl eben ſo wenig glauben, daß er mit dieſem
in Verhältniß ſtehe.
Die Schwangerſchaft iſt mit Erbrechungen und
mit ſonderbaren Gelüſten begleitet. Die Weiberabor-
tiren im Sommer leicht; ſie müßen im erſten Wochen-
bett nicht ſoviel ausſtehn, als bei den folgenden Nie-
derkunften; ſie ſtürben aber lieber, als daß ſie ſich
bei der Geburt von einem Manne beiſtehn ließen.

„ „Wenn kurz nach ihrer Verheirathung die jungen
Weber nicht ſchwanger ſind, ſo flehen ſie den Bei
ſtand der alten Weiber an. Dieſe reiben ihnen das
Innere der Geſchlechtstheile, ſo weit man kommen
kann mit Salben; ſie geben ihnen Pulver, deren
Natur wir aber eben ſo wenig kennen, als die Kräfte
der Zaubermittel, die ſie auch dabei anwenden. Die
Unfruchtbarkeit iſt im Mohomedaniſchen Geſetz mit
Schande gebrandmarkt.-

Bei hyſteriſchen Anfällen gibt man den Weibern
den Kameelmiſt zu riechen, oder macht mit ſaurer
Miº Aufſchläge davon und legt ſie auf die Schläfe,
die Bauchhöle und den Unterleib. Die Weiberneh-

men oft Scheiden- und Aftervorfälle mit jGrab.

Bei den mehreſten innerlichen Krankheiten hal-

ten ſich die Einwohner von Sayd ruhig und beobach-

ten ſehr gewiſſenhaft eine Diät von sº
-- Nah-

-, -,



= 389

Nahrung. Sie kennen die purgirende Eigenſchaft
der Aloe, der Caſſia und der Tamarinden; aber ſie

wiſſen nicht die Zeit, wenn man dieſe Medikamente
gebrauchen muß. Manche eſſen Quittenſchnitte mit

Pfeffer überſtreut, um den Durchfall zu ſtillen, an-

dere trinken reinen Citronſaft. Die Kachexien ſtehn
im Rufe der Unheilbarkeit. Krebsſchäden bedeckt
man mit geſtoßnem Kalch. Bei ſtarkem Schmerz

hält man ſoeben erſt getödtete aufgeſchnittne Thiere
an den Kopf, die Seite und andere Theile an: der

Gebrauch des Reibens, der kalten und warmen Bä-

der iſt ſehr gewöhnlich.
Bei Augenkrankheiten laſſen ſich mehrere den

Kopf ſcheeren und reiben ihn hernach mit Weineſſig

ein; andere färben ſich die Augenlieder und legen
auf die angewachſene Haut der Augen eine Art von
ſchwärzlicher Farbe. Man macht Einſchnitte an den
Augenwinkeln, ſtreut Pulver auf den Augapfel;
aber das Waſſer, rein, oder mit Arzneien vermiſcht,

verwirft man. Alle ortliche Anwendung flüſſiger

Mittel hält man für gefährlich. Den Aderlaß be-
wirkt man oft mittelſt eines Inſtruments, wie es
die Roßärzte führen. Man ſetzt die Grundfläche
eines aus dem Horn eines Stiers gemachten Kegels,
der oben gleichförmig durchbohrt iſt, auf die Haut
an, macht eine ausſaugende Bewegung und bringt
ſº die Wirkung der Schröpfköpfe hervor; es wird
dann leichter, Einſchnitte zu machen.

Milch und Honig wendet man bei Bruſtkrank-

heiten an. Toback und Kaffee werden als öffnende

die Verdauung befördernde Mittel betrachtet.

Ich habe eine große Anzahl Brüche von aller

Geſtalt und beträchtlichem Ä geſehn, und man
b 3

dachte

X



––– –--

399- =s

dachte nicht dran, ſie zuſammen zu halten oder zu
unterſtützen. Zu Siut verordnete ich einem jungen
Menſchen ein indicirtes Brechmittel. Als es ſeine
Wirkung that, ergriff alle die Seinigen eine heftige
Unruhe; man hielt ihn für vergiftet; aber die Er-
leichterung, die ihm das Mittel verſchaffte, ſehnte ſie
wieder mit demſelben aus. rw.

In Schußwunden gießt man Oel oder zerlaſſene
Butter, dann legt man auf die Ränder derſelben ei-
nige Stücke friſches Fleiſch von einem Thiere und
wiederholt dieß ſorgfältig; das Ganze bedeckt man

mit der Haut eines jungen Thieres und überläßt nun

den Schaden der Ruhe und der heilenden Natur.

Man verſucht es, Verrenkungen wieder einzu-
richten, indem man gewaltſam die Glieder ausdehnt.
Veneriſche Krankheiten, den Ausſatz und die
Elephantiaſis überläßt man ihrem Fortgange.

Ueber die Peſt habe ich nicht alle die Kenntniſ
ſe, die ich wünſchte, bekommen könnten; indeß glau-
be ich nach einer Menge von Erzählungen ſchließen
zu können, daß das Wort Peſt oder Kubeh in
Arabiſchen eine generiſche Benennung für alle acute
und bösartige Krankheiten ſey. In Sayd (Sſaid)
verſichert man, daß dieſe Krankheit immer von Un-
terägypten heraufgekommen ſey.

Der Glaube der Moslemen an das Verhängniß
hat ſie gehindert Vorkehrungen gegen dieſe ſchreckli-
che Lqndplage zu treffen. Die Religionsideen der
alten Aegyptier, nach welchen das Leben nur ein
Uebergang zu einem künftigen ſey, ein Schlaf, der
zu einem ewigen Erwachen führe, ſcheinen ſich bei ihr
ren Nachkommen erhalten zu haben. Und dieß wird
faſt Ueberzeugung, wenn man die Häuſer wº
-- er

\ N
*--



Ss--- Z91

- ber mit einander vergleicht, und findet, daß die

Todten überall beſſer wohnen, als die Lebendigen,

VI.
Nachrichten, das höhere Aegypten betreffend,
mögen dieſe Zuſätze ſchließen. Sie ziehen die Wiß-
begierde am meiſten auf die Reſultate der hier ge-
machten Unterſuchungen hin. Hoffentlich werden
dieſe zur rechten Zeit in voller Reife von den glück-
lichen Entdeckern mitgetheilt werden,

I»

Fourier's vorläufige Motiz von Ripault's
Schrift; über die Oaſen *).-
Der Br. Ripault hatte dem Inſtitut eine Schrift
überreicht mit dem Titel: Unterſuchungen über
die Oaſen. Der Br, Fourier las nachher den
Bericht vor: welchen die Kommiſſion, der die Prü-

>fung dieſer Schrift aufgetragen war, darüber er-

ftattet hatte.

Die Oaſen ſind abgerißne Stücke bebauten
Landes, die wie Inſeln mitten in den Wüſten Liby-
ens liegen. Ueberfluß an Waſſer unterhält da-
ſelbſt eine immer friſche Vegetation, es wachſen

in Menge mannichfaltige Arten von Bäumen, und

die Einwohner erndten oft beträchtlichen Reichthum

an Früchten.–
Die Griechiſchen Schriftſteller und die des Mit-
telalters haben dieſe Art Inſeln mit großer Genau-
igkeit beſchrieben, die uns vielleicht hinreichend ſeyn
Bb 4 könn-

*) Memoires fur l'Egypte. p. 31o- 32 1.



39-=

könnte. Aber die zahlreichen Kommentare haben
nicht wenig Dunkelheit über den Tert verbreitet. Die
vielen Unterſuchungen haben dieſer Materie nur mehr
Ungewißheit gegeben, die wir nothwendig zu entfer-
nen ſuchen mußten, 1. «",
Strabo zählte bloß drei Oaſen, obgleich dieſe
Benennung noch mehrern andern Landſtrichen zukom-
men könnte. Der Bürger Ripault macht ſichs zum
erſten Geſchäft, die Lage dieſer drei Oaſen genau an-
zugeben und er thut es mit ſehr viel Beſtimmtheit.
Die erſte oder die Oasis magna liegt faſt in glei:
cher Höhe mit Dſchirdſcheh, auf der Parallele von 26
*nd einem halben Grad. Die zweite oder die Oasis
Pºr" liegt auf der Parallele von 29 und einem hal-
ben Grad und zwei Minuten, welches faſt die breite
ºon Beniſuef iſt. Was die dritte Oaſe betrifft, ſo
hat der Verfaſſer der Schrift für ausgemachtaner-
kannt, daß ſie nichts anders iſt, als die kleine Land-
fchaft, die heut zu Tage Siwah heißt und worüber
er zu Alexandrien ſehr intereſſante Erkundigungen
eingezogen hat: ihre Breite iſt 29 Gr. 20 Min.

Die Schriftſteller, deſſen Meinung der in die
ſer Schrift aufgeſtellten am mehrſten entgegen zu
ſeyn ſcheint, iſt der Verfaſſer der Fragen an die Rei-
ſenden Dänen. Man findet ſeine Ideen, wie wohl
Ärwirrt im lateiniſchen Kommentar über den
Abufedha auseinander geſetzt. Sie ſind in offenba-
Ten Widerſpruch mit Herodots, Strabos und Pto-
ÄBerichten; dieß kann uns ihrer Widerlegung
überheben. s: r-
.. Es gibt wohl wenig Theile der alten Geogra-
phie, worüber man mehr Irrthümer verbreitet hätte,
als über die Daſen. Die Reiſenden und neuern
Geſchichtſchreiber ſcheinen ſich keine genauen Vorſtel.
-- luſ-

-*



V-
=. 393
lungen davon gemacht zu haben. Savary gibt ihre
Breite um einige Grade falſch an, ſeßt aufs gera-
thewohl die Ammonsoaſe auf die Karte und ſchickt
auf die große den heil. Athanaſius ins Exil, der doch
niemals dahin gekommen iſt. Er räth denen, welche
die Wiederherſtellung der alten Aegyptiſchen Schrift
unternehmen wollen, in dieſen Inſeln ſorgfältig Bü-
cher aufzuſuchen, die ſich unfehlbar daſelbſt noch fin-
den laſſen müßten, und die, wie er ſagt, für die
Welt verloren gegangen ſeyen.-
Niebuhr und Norden ſprechen von keiner der
drei Oaſen; Pococke erzählt kurz, was ſchon vor ihm
in Schriften geſagt war. In Danvilles Karten iſt
die Lage der beiden erſten mit Genauigkeit beſtimmt;
was aber die Ammoniſche Oaſe betrifft, ſo unterſchei-
det ſie dieſer berühmte Geograph nicht von dem Tem-
spel des Ammon und ſetzt nicht weit davon die alte
Stadt Maräotis ins Land Siwah.-
Der Arzt Poncet und Lenoir dü Roule ſind die
einzigen bekannten Europäer die Lis ins große Elvah
gedrungen ſind. Aus den Berichten des erſtern
würde folgen, daß dieſes Land nicht weniger als fünf
und zwanzig Meilen in die Länge und vier oder fünf
in die Breite habe. Die Schriften des zweiten ſind
zU Sennaar verloren gegangen, wo dieſer Geſandte
Ludwigs des XIV. in einem Aufruhr das Leben verlor,
ein Opfer ſeines Eifers und einer Mönchsper-

chwörung").
ſ B b 5 Si-

*)Die Bekehrung Abyſſiniens zur katholiſchen Religion
hat mehrmals den Eifer der Miſſionäre gereizt. Die
reformirten Franziskaner und die Väter des heil. Lan
des, die ſich lebhaft um die Miſſion nach Aegypten
geſtritten hatten, wünſchten noch ſehnlicher den Auf
Tag U. bekommen, die röaniſche Religion in Aethiopien
wie:



394=

Siwah liegt von Ammon gegen Weſten. Ein
junger Engländer Brown, deßen Reiſen jezt „eben

im Druck ſind, hat den Ammonstempel nnd ".
aft

wieder herzuſtellen. Die letztern ſtanden in Rom am-

beſten angeſchrieben; aber die Franziskaner, ihre Net
benbuhler, unterſtützten ihre Foderungen dadurch, daß
ſe vorſtellten, wie ſie den Chriſten von Nubien noch
ºer ſehr viel Wohlthaten erwieſen. Es gab zwar
in dieſen Gegenden kein andern Chriſten als die Frant
ziskaner; aber ſie erlaubten ſich dieſe Vorausſetzung,
da ohne dieſelbe ihre Miſſion keinen Zweck gehabt hätte.
Ährend dieſes Streits reizte die unternehj, deren
ehrenvollen Auftrag dieſe Mönche ſich einander zu rauf
ben ſuchten, den Ehrgeiz der Jeſuiten; ſie hatten dat
mals keinen Einfluß am Hofe zu Rom, aber ſie wirkt
ten die Verwendung von Ludwig XIV. für ſich aus.

Dieſer ließ dem Pabſt zu wiſſenthun, daß er die
Jeſuiten für viel geſchickter zU dem Unternehmen den
Sieg des Glaubens in Aethiopien zu bewirken, halte,
als die Franziskaner und Kapuziner. Der Pabſt ſchien
zu gehorchen; aber indem er den Jeſuiten die Voll
macht gab die fromme Abſicht des Königs von Frank
reich zu erfüllen, trug er einem Mönch von einem an
Äie oführung ſeiner eignen Plane auf;
und gleichſam als wenn er das Land dem erſten, der
davon Beſt nähme, überlaſſen hätte, ließ er ſich vert
lauten: der klügſte müſſe anfangen.
Die Jeſuiten brachten es auch noch dahin, auch
dieſen neuen Nebenbuhler zu entfernen; ſie nah
wen ihre Zuflucht zum franzöſiſchen Konſul zu Kairo.
Dieſer Verfaſſer des Telliamed, einer irreligiöſen
Schrift, welche die Sorbonne verboten hatte, und
die Jeſuiten, die ihres ehrgeizigen Betragens halber
aus Abyſſinien vertrieben waren, ſuchten nun, mit
dem König von Frankreich einverſtanden, aus allen
Kräften, die Mönche des heil. Franciſcus an ihrem
Plane, dieſes Land zu bekehren, zu verhindern. Die
Jeſuiten hatten, ihrer Gewohnheit gemäß, politiſche Ä
--> tive-



X

ſchaft Swah beſucht. Der Bürger Ripault hat
von den Einwohnern des Landes ſelbſt die Nachrich-
ten eingezogen, die wir in ſeinen Schriften finden.

Die

tive bei dieſem Handel vorgegeben und ſtellten ſich nicht
minder eifrig, den Ruhm des Monarchen zu begrünt
den als für das Wohl der Kirche zu ſorgen." Sie ver.
ſprachen den König von Abyſſinien dahin zu vermögen,
daß er eine prächtige Geſandtſchaft an Ludwig XIV.
ſchicken ſollte. Der Konſul Maillet faße begierig dieſe
Idee auf und benutzte die erſte Gelegenheit dazu, die
ſich fand.-

Jeſus (Meſus), König von Abyſſinien, hatte ſeit

langer Zeit mit einer Krankheit zu kämpfen, wegen
welcher er vergebens ſeine Aerzte um Rath gefragt
hatte. Er wollte daher geſchicktere aus dem Auslande
kommen laſſen. Hhadſchy Aly bekam dieſen Auftrag; er
hatte die nämliche Krankheit wie der König, und ſollte
an ſich ſelbſt die vorgeſchriebenen Arzneimittel verſu
º, Karl Poncet, franzöſiſcher Arzt, Reſident zu
Kairo, wurde von Maillet ſtatt der beiden Kapuziner,
welche Aerzte waren und die Aly erſt gewählt hatte,
vorgeſchlagen. Man gab ihm zum Gefährten den Pa

ter Prevedent, der ſich durch Gelehrſamkeit und Fröm

migkeit großes Anſehn erworben hatte. Um die Be
Ä zº entfernen, die der verrufne Name ſeines
rº big hätte erregen können, gab er ſich für
Poncets Diener aus. Er war der eifrigſte Miſſionär,
den die chriſtliche Kirche gehabt hat. Seine Mit
brüder haben oft ſeine Aufrichtigkeit und ſeinen Eifer
geprieſen und er ſelbſt hat ihr Zeugniß durch Wunder
Ä. wovon Poncet Augenzeuge geweſen iſt, wie
Er ſaßk.

Ä* ſagt üderdieß, daß der Pater Brevedent
vortrefflicher Mathematiker geweſen ſey, und wir j
den die in gleichzeitigen Schriften beſtätigt, wo wir
ſº Äieſer Jeſuit die immerwährende Bewe
gung gefucht und gefunden habe.

v

In



-, 96 -S-

Die politiſche Geſchichte der Oaſen iſt wenig

bekannt und ſie muß in der That ſehr arm an Bege-

benheiten ſeyn, Nach Herodot kamen funfzigtau-
ſend

In der That bedurfte es nichts geringeres als
eines Mannes, der Unmöglichkeiten möglich zu machen
gewohnt war, um in einem Lande, wo die Jeſuiten
ſich ſchon bekannt gemacht und wo die von dem Portugie
ſen bald nach Gamas Expedition begangnen Gewalt
thätigkeiten den Namen der Europäer mit Haß bela
den hatten, die römiſchkatholiſche Religion einzuführen.
Das zwiefache Talent des franzöſiſchen Jeſuiten wirkte
dennoch eben ſo wenig für die Ausbreitung der Reli
gion als für die Erweiterung der Wiſſenſchaften. Er

- hat einige Breiten beſtimmt, worin er ſehr fehlge

griffen hat, und er ſtarb, ehe er zu Gondar ankam,
wie St. Franz Xavier im Angeſicht von China, das
er bekehren ſollte.
Poncet ſetzte ſeine Reiſe fort und bald nach ſei
ner Ankunft in der Hauptſtadt curirte er den König
- und deſſen Familie, ſo wie er ſelbſt erzählt. Die Je

s

ſuiten haben die Beſchreibung ſeiner Reiſe nachher im

Recueil des lettres édifiantes abdrucken laſſen, und
ſie mit allem, was ſie für ihr Intereſſe wirkſam ma
chen konnte, begleitet. Man liest daſelbſt, daß Pon
cet ſehr gut beim Abyſſiniſchen Monarchen gelitten war,
daß ihn dieſer beſtändig von Ludwig XIV. unterhielt

und verſicherte, dieſer Fürſt ſey in Aethiopien als

der Held von Europa und Frankreich als das ſchönſte

Land der Welt bekannt. Er habe ſchon lange den

Vorſatz gehabt einen Geſandten dahin zu ſchicken und
zu dieſem Zweck ſeinen eignen Sohn gewählt, der
aber, da er erſt acht Jahr alt ſey, erſt in einigen
Jahren die Reiſe unternehmen könnte. Der König
Peſus ſoll ferner auſſerordentlichen Geſchmack für die
Wiſſenſchaften gehabt und vermöge dieſer Liebhaberei
Unterricht in der Chemie beim Arzt von Kairo genom
men haben; er ſoll oft gelehrte Geſpräche über die Unº
terſuchung der zwei Naturen in Chriſtus mit Ponce
gehalten, von ſelbſt die Irrtümer der Kophten Ä



ſend Mann von Kambyſes Heer, welche die unnütze
Unterjochung der Ammonier unternehmen ſollten, in
einiger Entfernung von der großen Oaſe im Sande

UM.

des Eutyches erkannt haben und nicht abgeneigt gewes

ſen ſeyn, über dieſe wichtige Materie, von welcher das
Wohl Abyſſiniens abhieng, wie die Jeſuiten zu den
ken. Poncet ging nicht eher von Gondar weg, bis
er einen Geſandten mit bekam; und es ſcheint, daß
ein Fremdling mit Namen Murat, ein Armenier von
Geburt den Auftrag bekommen habe, Briefe und eis
nige Geſchenke an den franzöſiſchen Hof zu überbrin:
gen. Er ging mit Poncet zurück nach Kairo, der dieſe
Nachricht allein nach Frankreich brachte. Indeſſen
hatte der Konſul Maillet eine Streitigkeit mit dem
Aethiopiſchen Geſandten. Von der andern Seite wurde
Poncet, der anfangs den ſchmeichelhafteſten Ennpfang
gehabt hatte, von mehrern angeſehnen Mitgliedern der
franzöſiſchen Geiſtlichkeit übel behandelt. Man bea
hauptete ſeine Reiſe ſey ein Betrug, er ſey niemals
nach Gondar gekommen, Aethiopien ſey ganz anders
beſchaffen als ers beſchrieben habe und man unterſtützte
dieſe Vorwürfe mit den albernſten Gründen. Poncet
und Murat wurden nun ihrem Schickſale überlaſſen.
Aber man beſtand in Frankreich darauf, die Rst
miſchkatholiſche Religion in Aethiopien predigen zu laſs
ſen und die erſte Sorge war, den zuvorkommenden
Schritten, die der fremde König gethan hatte, zu bet
gegnen. Man bot das Geſandtſchaftsgeſchäft Maillet
an, allein dieſer fürchtete ſich vor den Strapazen unb
Gefahren einer ſolchen Unternehmung. Er ſchlug e
Noir dü Roule, Franzöſiſchen Viceconſul zu Damiate,
vor. Dieſer junge Franzos zeichnete ſich durch den Eit
fer, den er für das Wohl ſeiner Nation hatte und durch
die glänzenden Eigenſchaften ſeines Geiſtes vor allen
aus. Der Glanz dieſer Geſandſchaft verführte ihn und
er vollführte ſie mit mehr Eifer als Klugheit.
Er reiste im I. 1704 von Kairo ab; aber es
währte nicht lange, ſo ſah er ſich von Schwierigkeit:
und Gefahren umringt. In der That hatten die

zif a



398
=e

um. Der Verfaſſer der Schrift kennt den Herodot
und das Völkchen in Ammon zu gut, um die Ueber-

treibung in dieſer Erzählung nicht einzuſehn; er hielt

..

te

es

zfeaner und Kapuziner, die es den Jeſuiten nicht ver

zeihen konnten, daß ſie zu ihrem Schaden die Bekeh
rung Abyſſiniens unternahmen, beſchloßen, ſich am Geº
ſandten zu rächen. Er war der Abgeſchickte des mächtig
ſten Monarchen von Europa; der Paſcha von Kairo und

Ismael Bey hatten ihm die dringendſten Befehle und

Empfehlungen für die Sicherheit ſeiner Reiſe mitget
geben; der König von Abyßinien, der die Ankunft dü
Roule's erfahren hatte, hatte die Fürſten von Nubien

ſeine Bundesgenoßen-mit ſeinem Verlangen, ihn bei

ſich zu ſehn, bekannt gemacht. Aber dieſes Zuſammen
treffen von günſtigen Umſtänden war ein ſchwacher
Schutz gegen die Hinterliſt einiger gereizten Mönche.
Alle die, welche dü Roule bei ſeiner Abreiſe begleiteten,

konnten ſich der Thränen nicht enthalten: ſo bekannt

war der Einfluß dieſer Mönche.---
Sie überredeten die Kaufleute, daß dieſe Geſandt
ſchaft ihrem Handel ſchaden würde, die Muhamedaner,
daß man Nubien zur chriſtlichen Religion bekehren
wolle, die Chriſten, daß man augenſcheinlich das Wohl
der Kirche hintenanſetze, die einzelne Fürſten, daß ſie
durch dieſe Geſandſchaft ihr Anſehn verlieren würden,
und das Volk endlich, daß die Geſandſchaft aus Zau
berern beſtehe, die den Lauf des Flußes in Aethiopien
hemmen ſollten. Alle dieſe Gerüchte wurden in kurzer
Zeit geglaubt. Dü Roule ſchrieb Briefe auf Briefe
an den Franzöſiſchen Conſul, gab actenmäßige Berichte
der Begebenheiten, ſtieß aber immer den Rath zurück,
den man ihm gab, zurück zu kehren. Es erwartete
ihn der Tod in jedem Flecken von Nubien, er fand ihn
zu Sennaar vor dem königlichen Pallaſte und alle Fran
zoſen, die ſein Gefolge ausmachten, wurden mit ihm er
mordet, ob er gleich befohlen hatte, ſich nicht zu weh

M.-
Dieſes Verbrechen blieb ungeſtraft; es würde es
nicht geblieben ſeyn, wenn man in Frankreich Ä
Pf

-



..

º

S- §99

es alſo für unnüß davon zu ſprechen. Wir ſprechen
nicht von dem ſo bekannten Zuge Alexanders zum
Tempel des Ammon. Die Nachfolger dieſes großen
Mannes, die zwei erſten Ptolemäer, deren Ruhm
ewig dauert, weil ihnen die Wiſſenſchaften und
Künſte, die ſie liebten, dankbare Denkmäler geſetzt
haben, ließen dieſes Ländchen ſo wie das ganze
Aegypten die Wohlthaten einer weiſen Regierung
empfinden.
Einige Jahrhunderte nachher erſchollen dieſe
abgerißnen Gegenden von theologiſchen Streitigkei-
ten. Die Erben Cäſars und Mark-Aurels vollzogen
die Beſchlüſſe der Concilien, indem ſie die Ketzer
in die Oaſen verbannten. So büßte Neſtorius meh-
rere Jahre hindurch das Verbrechen, zwei Natu-
ren in Chriſtus zu ſehr unterſchieden zu haben, wäh-

rend Eutyches zu der nämlichen Zeit dafür geſtraft

wurde, daß er ſie zu ſehr gemiſcht gedacht hatte,
Die Entfernung der Oaſen, die ſie damals
nicht vor den kirchlichen Zwiſten ſchützte, half ihnen
auch in neuern Zeiten nichts gegen die unterdrücken-
de Habſucht der Beys.- W
Die Schrift des Bs. Ripault enthält eine Men-
ge nützlicher Beobachtungen und auf ſichre Gründe
geſtüzter Bemerkungen. Es iſt ein kritiſches Werk,
das mit Genauigkeit und Klarheit beſchrieben iſt und
die Wahl rechtfertigt, vermöge welcher das Inſtitut
-- dett

heber deſſelben eben ſo ſorgfältig verfolgt hätte, als der
König von Abyſſinien; aber man hatte damals andere
Beleidigungen zu rächen.
- Dü Roule's Memoires ſind verlsten gegangen;
die, welche Danville citirt, hatte er vor Ä
nach Nubien noch zu Kaito geſchrieben. Anmerkung
des Br. Fourier.



“

-->
4oo 5-3

den Verfaſſer zum Bibliothekar ernannt hat. Wir

fodern ihn auf, in der Bearbeitung dieſes Theils der

Litteratur fortzufahren und beſonders die Franzö-
ſiſche Ueberſetzung des Abul-fedha (1) zu vollenden,
und zwar nach der lateiniſchen Ausgabe von Michae-
lis. Es iſt Schade, daß wir hier nur ein einziges
von den Werken dieſes Fürſten beſitzen, der den Wiſ-
ſenſchaften ſo wichtige Dienſte leiſtete.

5 2.

Ueber die Arbeitet, welche die franzöſ
Gelehrten zur Abbildung und Beſchreibung
der vornehmſten Ronuiente in Oberägepten
unternommen haben nebſt hiſtoriſchen War-
ſcheinlichkeiten über ihre Entſtehung. An
den erſten Conſul. Von Ripault, Biblio-
thekar und Mitglied des ägyptiſchen In-
ſtituts.-
Zu Phylä, dem muthmaßlichen Begräbniß-Or-
ke des Oſiris, der äußerſten Gränze des römiſchen
Reichs gegen Aethiopien zu, war, haben wir die
Meſſungen der Länge und Breite dieſer Inſel und der
Stadt Syene in Stein eingegraben. Auch zu The-

bä haben wir, in die weſtliche Pforte des Palaſtes

von Carnack, die Länge und Breite der zwölf älte-
ſten Städte eingegraben. Es machte uns Freude,
nach 5 oder 6ooo Jahren unſere ſchwachen Beobach-
tungen mit der Dauer dieſer unzerſtörbaren Monumen-
te verbinden zu können.--
Wir ſind 25 Tage lang auf den Ruinen dieſer
alten Hauptſtadt Ä gelagert geblieben. In
Rückſicht auf die Menge der dort gegenwärtigen Mit-

glieder der Commiſſion kann die Dauer dieſes Aufent-
halts einem zweyjährigen eines einzigen Menſchen

gleichgeſtellt werden, und wir hatten den großen#
the!



401

Granit gehalten.

theil dabey daß eine Menge Augen auf die nämli-
chen Gegenſtände gerichtet waren. Wir überlegten
an Ort und Stelle die verſchiedenen Meynungen, die
uns aus der aufmerkſamen Beobachtung der Tempel
und der Paläſte des Ganzen und der einzelnen Thei-
le, der Bildhauerey und der Basreliefs entſtanden.
Mit einer tragbaren Bibliothek verſehn, die mir an-
vertraut war, verglichen wir die Beſchreibungen der
frühern Reiſenden, mit den Moumenten, von denen
ſie uns eine Vorſtellung zu geben verſucht haben.
Wir haben mit Verdruß wahrgenommen, daß, in-
dem ſie ſolche über die Maaßen gelobt, ſie weder in
ihren Schriften noch durch ihre Zeichnungen den
Grad von Intereſſe, den ſie darbieten, richtig be-
ſtimmt haben.
Worden hat uns lauter (?) unrichtige und unbe-
deutende Zeichnungen, lauter dunkle und leere Be-
ſchreibungen hinterlaſſen. Er war nicht hinlänglich
unterrichtet; furchtſam von Character beſuchte er die
Inſel Phylä beym Scheine einer Laterne.

, Paul Lucas iſt ein blinder Reiſender, ein lä-
cherlicher Uebertreiber. Er hat den Sandſtein, aus
dem alle Tempel Oberägyptens aufgebaut ſind, für

Sicard,“) vernünftiger und zuverläſſiger, hat
nicht wenig dazu bengetragen, das, was in der alten
Geographie dieſer Gegend ungewiß und dunkel war,
aufzuklären. In dieſer Hinſicht iſt er unſerm Lands-
mann d'Anville, von großem Nutzen geweſen.

-/-- Die-
*) Seine einzelnen Aufſätze ſind geſammelt und überſetzt

im Pauluss Sammlung der merkw. Reiſen in den
Orient. IV und V Th. z98, 99. ſ

Volney Reiſ. 3r Bd. C c



4O2=

Dieſer ausgezeichnete Gelehrte war ein beſtändi-
ger Gegenſtand unſerer Verwunderung. Durch die
bloße Stärke ſeiner Critik hat er mit einer Genauig-
keit, worüber wir erſtaunten, die Lage der alten
Städte und Dörfer, und den Lauf der Kanäle eines
Landes, das er nie beſucht hatte, angegeben.

Der Conſul Maillet, Vansleb und der Co-
piſt Savary liefern nichts nützliches noch wahres
in ihren Werken *).

Die beyden ſchätzbarſten Reiſenden, welche über
Aegypten geſchrieben haben, ſind Granger und Po-
cocke. Der erſte, ein Arzt und Franzoſe, beſuchte
173o dieſe Gegend; es iſt zu bedauern, daß ſein
Werk zu kurz iſt; er iſt unterrichtet, verſtändig und
wahrhaft. Der andere iſt der gelehrteſte unter Allen.

Seine Beſchreibungen kommen der Wahrheit am

nächſten. Es fehlte ihm weder an Eifer noch an Be-
harrlichkeit. Faſt alles was er ſelbſt geſchrieben hat,

iſt gut; die Zeichnungen, die er durch andere hat

machen laſſen, ſind ungetreu.
Obgleich unſer Urtheil über dieſe Schriftſteller
ein wenig ſtrenge ſcheinen mag, ſo ſind wir doch

weit entfernt, nicht billige Rückſicht auf die unzäh-

ligen Schwierigkeiten, womit ſie zu kämpfen hatten,

*) Und der Br. Ripault liefert uns hier eine allzuabſpre
chende und kaum halbwahre Charakteriſtik ſeiner Vorgän
ger, welche unter ihren Umſtänden, nicht geſchützt von ei
nem franzö. Heer c., viel verdienſtliches geleiſtet haben.
Niemand wird wünſchen, daß man für die Ents
deckungen der neueſten Zeit durch dieſen Ton der Art

roganz allzu ungeheure Erwartungen erwecken zu müſ
ſen vorausſetze. Tebhr iſt von dem alles unrich
tig findenden und alles allein erſchöpfenden Kritikern
nicht einmal genannt. P.-

“--



E- 4O3

zu nehmen. Höchſt wahrſcheinlich wird man ſich
in der Einleitung des Buchs, welches die Commiſſion
herauszugeben denkt, über die Schriftſteller, deren
ich eben erwähnt habe, nicht mit gleicher Freymüthig-
keir ausdrücken; man wird ſie bloß durch Aufſtellung
der Thatſachen widerlegen; denn mir deucht, daß dies
ſes Werk ſo geſchrieben werden muß, als wenn noch
kein anderes über den nämlichen Gegenſtand bekannt

gemacht worden wäre.-

- In der Nachbarſchaft der Gegenden gelagert,

wo die Moumente angetroffen werden, hat ein jeder
von uns den Theil der Arbeit übernommen, mit dem
eine lange Uebung ihn am meiſten vertraut gemacht
hat. Anſichten von Dütetre, Cecile und Balzac ges
zeichnet, ſtellen den gegenwärtigen Zuſtand der Tempel
und Paläſte dar. Der Baumeiſter Lepére und ver-
ſchiedene Brücken- und Wegebau-Ingenieurs ha--
ben die Plane derſelben aufgenommen, und die Hö-

hen und Durchſchnitte mit einer Genauigkeit aufge-
zeichnet, die eine vollſtändige und befriedigende Vor-

ſtellung dvvon geben. Die Basreliefs und Fresko-

Gemählde, die ſie verzieren, ſind von den jungen Leu-
ten der Commiſſion der Künſte mit vieler Treue co-
pirt; die Topographie der alten Städte vers
dankt man den Brücken- und Wegebau-Ingeni-
eurs und den Geographen. Meine Beſchäftigung
und die der Br. Fourrier und Coſtaz iſt geweſen, die
Beſchreibungen aufzuſetzen, welche die Plane und Zeich-
mungen begleiten ſollen.-

.. Ohne Zweifel iſt durch eine Kolonie, die von
Aethiopien herabgekommen war, Aegypten bevölkert
worden. Jene iſt dem Laufe des Fluſſes gefolgt, der
dieſes Land durchſtrömt. Die erſten Menſchen die
- C c 2 ſich

-*



4O4 E=-.

ſich dort niederließen, waren Troglodyten. Sie be-
wohnten Grotten, die von der Natur in den Felſen
gebildet waren; ſie nahmen den ſüdlichſten Theil des
Landes ein.*-
Die Monumente ſind um ſo älter, je näher ſie
den Wende Kreiſen liegen; zu Philä, einer Inſel
die jenſeit Syene liegt, ſind zwey Tempel zerſtört,
und mit ihren Materialien zwey andere, die noch be-
ſtehn, erbaut worden. So entſtehen gleichſam Ge-
nerationen von Monumenten, aber das Alter einer
jeden von ihnen überſteigt das der älteſten Staaten

von Europa. Die Granit- Felſen in der Gegend

von Syene ſind gänzlich verwittert; wie alt müſſen
dieſe ſeyn, da die ſeit mehr als 4ooo Jahr aufgertch-
teten Obelisken der Wirkſamkeit der Luft widerſtan-

den haben.-

- Alle Tempel und Paläſte (in Oberägypten) ſind
von Sandſteinen gebaut; zwey oder drey von Kalk

ſteinen; die Obelisken und Koloſſen ausgenommen,
findet man mehr verarbeiteten Granit unter den Rui-

nen von Alexandrien und in deſſen Moſcheen, als
der ganzen Gegend zwiſchen Kairo und den Waſ

*. ſerfällen.

- Die Monumente wurden erſt ganz von Granit

aufgeführt, nachdem der Sitz der Monarchie nach

Memphis verlegt worden war. Da beraubte man
Oberägypten aller Monumente, die fortgeführt werden
konnten und bereicherte damit auf deſſen Koſten den
niedern Theil des Landes; da wurde mehr Aufwand

in der Wahl der Materialien gemacht, weil die Kün-

ſte ſchon einen höhern Grad von Vollkommenheit er
reicht hatten. Der Tempel der Iſis zu Bahbeit
ward von Granit gebaut, und aus den Felſen von
Levantine wurden die ungeheuern Stein-Maſ-
&- -.

ſen



= 4es

ſen gezogen, die man zu den monolithiſchen Ra-
pellen von Saºs und Butos gebrauchte; ihr Ge-
wicht betrug mehrere Millionen. Die erforderlichen

Arbeiten, um ſie vom Felſen zu trennen, ſie auf Flöße

zu bringen, ſie 22o Lieues weit von den Steinbrü-
chen fortzuführen, ſie zu hauen, auszuhölen, zupo-
liren, zwingen uns Achtung für die Beharrlichkeit
dieſes Volks in ſeinen rieſenhaften Unternehmungen
ab. Die bloße Aufſtellung Eines Obelisken iſt noch
jetzt hinlänglich, einem Baumeiſter einen großen Ruf
zu verſchaffen, und die Aegyptier haben deren eine
große Zahl abgelößt, fortbewegt und aufgerichtet.
Erſt wenn man dieſe Anſtrengungen bedenkt, bekommt
man einen richtigen Begriff von den phyſiſchen und

moraliſchen Mitteln, deren Vereinigung ihnen un:

entbehrlich war.

-

Die Monumente des alten Aegyptens bezeugen,
daß alles in dieſem Lande für die Götter und Könige
geſchehen iſt. _Sünf ungeheure Paläſte, vier
und dreyfig Tempel ſtehen noch, und die ein-
3ge Prwat Wohnung, die ſich noch entde-
cken läßt, iſt ein Schutthaufen, der den Plan
derſelben nur unvollſtändig andeutet."

/

Ein Tempel war bei den Aegyptiern*) nichts
weiter, als ein großes ihrer Ehrerbieiung und Ans
betung ſtets geöfnetes Buch. Auch ſind alle dem Got-
tesdienſte gewidmete Oerter im Innern und auſſer-
- Cc 3 halb

*) Eben ſo Moſes Stiftshütte mit ſeinem ganzen Cul

tus. Wöfer, welche nicht leſen, müſſen durch die Au
Äichtet werden. In dieſem Sinn iſt all der
- älteſte Cultus typiſch." P.

:

/



406- =--

halb mit religiöſen Gemählden und heiligen Sprü-
chen bedeckt. Man findet dergleichen unter den Säu-
lengängen, auf den Säulen, in den niedrigen Sä-
len, an den Wänden der Treppen und in den Gän-

gen. Man verſetze ſich in die Zeiten zurück, wo der

fromme Aegyptier in eine ſolche heilige Stätte einge-
führt wurde. Ueberall umgeben ihn bildliche Vor-
ſtellungen ſeiner Götter; ſie ſtellen ſich ihm in coloſ-
ſaliſchen Basreliefs dar; die Geſetze, die heiligen Er-

klärungen der Myſterien, die er verehrt, findet er an

tauſend Stellen wieder. Lebhafte und ſchreyende Fars
ben, welche dieſe Gemählde auffallend machen, tragen
dazu bey, ſeine Einbildungskraft zu erſchüttern, wäh-
rend ein fürchterliches Hell-Dunkel ihn durch heilige
Schauer zur Anbetung führt.-
Unter den Säulen-Gängen oder Vorſälen der

Tempel findet man die zur Aſtronomie gehörigen Ge-

genſtände eingegraben, als wenn die Prieſter die Be-
ſucher der Tempel, durch die Achtung für die Wiſ-

ſenſchaften zur Ehrfurcht gegen die Religion hätten

vorbereiten wollen.
Die Tempel zu Denderah und Eſmé gehö-

ren zu den neueſten Gebäuden; die Thierkreiſe

welche die Decken derſelben verzieren, ſtellen uns den

- Stand des Himmels dar, wie er ſich den Beob-
achtern vor 4800 Jahren zeigte.

Ewige Dauer der Monumente, dieſes ſcheint
der Zweck der Aegyptier geweſen zu ſeyn, indem ſie
ſie errichteten; noch ſtehen 20 Tempel, die völ-

lig ſo gut erhalten ſind, als das neueſte unſe-

rer Gebäude. Ihre Dauerhaftigkeit wird freilich

ſehr durch das Clima begünſtigt, das alle Mittel der

Zerſtöhrung ausſchließt.

---- Aegyp-

A



497

Aegypten iſt die Wiege der Architectur; die
Monumente, die man dort noch antrift, erfüllen den
Hauptzweck, den ſich dieſe Kunſt vorſetzt; ſie befrie-
digen beim erſten Anblicke, ſie ſetzen in Erſtaunen.
- Man kann ihnen die zu große Schwere vor-
werfen, aber ſie iſt mit Dauerhaftigkeit verbunden.

Die Eleganz in den Verhältniſſen, die Grazie
in den einzelnen Theilen, die Schönheit, die Harmo-
nie des Ganzen entzücken in den griechiſchen Ordnun-
gen; Kühnheit und Leichtigkeit der erhabenen Theile
gefallen in den gothiſchen Gebäuden; die Maſſe und
Dauerhaftigkeit in den ägyptiſchen Monumentenflößen
Ehrfurcht ein.
Bey der erſten Säule, die ſie errichteten, ſchei-
nen ſie keinen andern Zweck gehabt zu haben, als ei-
nen Lotus- Reich auf ſeinem Stengel darzu-
ſtellen. Sie waren gewiſſermaßen dadurch er-
kenntlich gegen eine Pflanze, die zur Zeit ih-
rer Niederlaſſung in dieſer Gegend, dieſen neuen An-
ſiedlern eine geſunde und reichliche Speiſe verſchafft
hatte. Kein Reiſender vor uns hat die Aehnlichkeit
der ägyptiſchen Säulen mit verſchiedeneſ Natur-
Producten aufgefaßt; und doch haben die Urheber
dieſer Monumente nichts vernachläſſigt um die Nach-
ahmung vollkommen zu machen. In die Baſis der
Säule haben ſie eirkelförmig die Blätter der WTym-

phäa eingegraben; dem Theile des Schafts der dem

Kapitale am nächſten iſt, haben ſie die Form eines
Bündels von Lotus-Stengeln") gegeben. Dann
- C c 4 ha-

*) Desfontaines in der Hiſtoire de l' Aead.de ſci-
enc. ann. 1788. (Paris 1791.) zeigt, daß unter den
Lybiſchen Lotos der Älten, von welchem die Lotophagen,
den Namen haben, nach Beobachtungen, die* den

Ptey.



4O8 S-

haben ſie dieſe Nachahmung auch auf andere Gegen-
ſtände des Pflanzenreichs ausgedehnt, und die Knoſ-
pen der nämlichen Pflanze nebſt dem Kopf des Dattel-
baums vorgeſtellt, auch unter den Zierrathen von
zehn verſchiedenen Kapitälern die Zeichnung der Zwei-
ge des Palmbaums Doum und der Blüthen des Ne-
lumbo angebracht.-
Die Griechen ſcheinen anfänglich die an den Uſern
des Nils aufgerichteten Säulen ohne alle Verände-
rung zu Muſtern genommen zu haben. Indem ſie
ſie nachher vervollkommnet, haben ſie ſich ſolche durch
Grazie, Geſchmack und Talent zu eigen gemacht.
- Der Plan ihrer zierlichſten Tempel iſt ebenfalls
dem der kleinen perypteriſchen Tempel der Aegyptier
nachgeahmt.--
So ließe ſich die ſinnreiche Fabel des Vitruvs
widerlegen, der den Urſprung der Architectur in der
Nachahmung der hölzernen Hütten ſucht, welche die
erſten Völker Griechenlands“) bewohnt haben, Ihre
Abkömmlinge, die ſich gerne jede Art von Erfindung
zueignen wollten, haben ſich wohl gehütet durch ir-
gend eine Aeuſſerung zu verrathen, welche Verbind-
lichkeit ſie den Aegyptiern in Abſicht auf dieſe Kunſt
ſchuldig waren. Ohne von den vielen Erfindungen,
die ſie ihnen verdankten“), auch nur einzige beſtimmt
-- (M4

Orten, wohin die Alten jene Völker ſetzen, gemacht ſind,
eine Art von Wegdorn, Rhamnus Lotus Linn. zuver
ſtehen ſey und giebt davon eine trefl. Beſchreibung und
Abbildung. ſ. Gött. Anz- 18oo S. 724. P.
*) Auf alle Fälle müßte man mit Vitruv nur etwas hº
her, bis zu den ägyptiſchen Hölen und Hütten, als
Vorbildern hinaufſteigen. P.
**) Die Griechen verdankten wohl eben ſo viel den Ph“
niciern. Das Kadmiſche (Phöniziſche) war dem Ä
-> EWÜ).



S- 409

anzugeben, haben ſie ſich blos begnügt, ſie in all.
8 gemeinen Ausdrücken wegen einer hohen Weisheit
z. zu rühmen, die man ſeitdem hat in Zweifel ziehen
. wollen.-
.. Der Geſchmack der Aegyptier war darin ver-
d fchieden von dem der Griechen und dem unſrigen,
daß ſie gerne Maſſen zuſammenſtellten, die wir ſorg-
fältig vereinzeln würden. Zu Luxor ſieht man j
einem Umfange von 30 Fuß zwey Obelisken von 92
Fuß Höhe, hinter zwey Coloſſen von 33 Fuß, und
- weiterhin zwey Maſſen von 55 Fuß Höhe. Nie.
º, mand kann dem Eindrucke von Größe widerſtehn,
den die Vereinigung ſolcher Maſſen hervorbringt.

-»/
. Wenn der erſte Anblick eines Tempels ein leb.
haftes Erſtaunen erregt, ſo wird dieſes noch verlän-
gert und vermehrt, durch die Gemählde, welche
die Oberfläche derſelben in allen ihren Theilen bedj.
cken. Alle beziehen ſich auf den ägyptiſchen Gottes-
sº dienſt; ſie ſtellen geweihte Geſchenke, Opfer und
auch Gegenſtände vor, die zur Aſtronomie und zum
E. Landbau gehören. Wir haben mehrere Gottheiten
erkannt, deren Daſeyn man nur geahnet hatte und
noch andere entdeckt, wovon das Andenken in der
Geſchichte ganz verſchwunden war.
. Die Zeichnung der Basreliefs hat ihre Uncor-
rektheiten, wie die einzelnen Theile der Architectur
- ihre Fehler haben. Man kann auf beide anwenden,
*--------- WAS
leichteren Gemüt noch weit angemeſſener, als das Re

kºpiſche. Ihre Schrift iſt kadmiſch, und was nicht
ſ ſchon alles durch dieſes Eine.--- P.

Volney Reiſ. 3r B. Dd



4IO S-

-“

was Winkelmann bei Gelegenheit der erſtern ſagt:
„Die Aegyptier haben allen Gottheiten, nur nicht
den Grazien geopfert.“

Die Verzierungen ſind ſeltſam in der Erfin-
dung, die freilich nur auf die Religion bezogen wer-
den kann, und ſchwerfällig in der Ausführung; ſie
bieten dem Auge keine Ruhe dar. Die Zeichnung
der menſchlichen Figuren iſt zuweilen widrig, die der
Thiere kommt oft der Vollkommenheit nahe.

Jedes Gemählde beſteht gewöhnlich aus drei
Figuren: aus der Gottheit, der das Geſchenk darge
bracht wird, dem Prieſter, der es ihr darreicht, und
einer untergeordneten Gottheit, die hinter der erſten
ſteht. Ihre Stellung überhaupt iſt ſteif und gezwun
gen; die Künſtler in dieſem Lande verſtanden ſich
nicht auf die Kunſt der Perſpective, und wußten die
Figuren nicht zu gruppiren. Trotz aller dieſer Fehler
verweilt das Auge gerne dabei, wegen der intereſſan
ten Gegenſtände, die ſie vorſtellen. Ueberdem, wenn
auch das Ganze incorrekt iſt, ſo ſind doch die einzel
nen Theile zuweilen mit vieler Sorgfalt und großem
Fleiße ausgearbeitet.,

Ohne Zweifel ſchadeten religiöſe Vorurtheile
der Entwicklung der Kunſt in dieſem Lande, und
hielten ihre Fortſchritte zurück. Wie ließe *) ſichs
ſonſt begreifen, daß nach einer 5 oder 6ooojährigen
Uebung im Zeichnen, nicht endlich einige vorzügliche
- Künſt-

*) Das Stehenbleiben iſt an den Aegyptiern zu allen
Zeiten das charakteriſtiſche, folglich klimatiſch. Die
Nilüberſchwemmungen hatten ſie in der Landmeſſungs
kunſt genöthigt, bis zum pythagoräiſchen Satz zu kom
men, und es- blieb daheit P.

/



TA
A.

= 4II

Künſtler aufgetreten ſeyn ſollten, die im Stande geweſen
wären einen kühnen Flug zu nehmen, und zu der Voll-

kommenheit zu gelangen, die ihre (griechiſchen) Schü-

ler in der Folge ſo ſchnell erreicht haben? Die Geſetze,

die ſie zur knechtiſchen Nachahmung der alten Figu-

ren nöthigten, welche noch in der Kindheit der Monar-
chie und der Kunſt gezeichnet worden waren, erſtreck-
ten ſich vermuthlich nicht auf die Thiere. Auch ſind
die Vorſtellungen der letztern den andern weit vor-
zuziehn.-

Die Gemählde, womit die Palläſte aus-
geſchmückt ſind, dienen eben ſo ſehr dazu, den Un-

terſchied zwiſchen dieſen und den Tempeln zu bezeich-

nen, als die innere Vertheilung der Säle. Faſt alle
ſtellen militairiſche Gegenſtände und Thaten vor, Ue-
bergänge über Flüſſe, Belagerungen feſter Plätze,
Schlachten zu Lande und zu Waſſer, Truppen-Mär-
ſche u. ſ. w. Die Form und die Anzahl der Waffen
bezeugen, daß ſchon damals die Zerſtörungs-Mittel

vervielfältigt genug und zu mancherlei verderblichen
Zwecken eingerichtet waren.

Die Basreliefs, welche die Triumphe des Sie-
gers verewigen, kommen nach denen, die ſeine Siege
darſtellen. Die Gefangenen werden ihm vorgeführt,
und ganze Haufen von Händen und Phallus werden

vor ſeinen Augen gezählt. Man muß ſich jedoch, nach

dieſen Gemählden, keinen allzu nachtheiligen Begriff
von dem Charakter der Aegyptier machen. Die
dem Sieger hingezählten Phallus ſind von den auf
dem Schlachtfelde gebliebenen *) Feinden, und wer-

Dd 2 den

*) Sam. 18, 25. 274 P



4 I2

den als Sieges“ Trophäen zu den Füßen des Helden
zuſammengetragen. Alle Gefangene, welche vorge-
führt werden, ſcheinen dieſe Verſtümmlung nicht er
litten zu haben.

Man beſchuldigt die alten Aegyptier der Mºlen-
ſchen-Opfer; aus den Basreliefs, die uns das An-
denken dieſes barbariſchen Gebrauchs erhalten haben,
ſieht man, daß es Feinde waren, die ſie auf dieſe
Weiſe opferten. Vielleicht erinnern dieſe Kunſtwerke
nur an Opfer, die vor der Zeit ihrer Civiliſation
Sitte waren? Und iſt dies nicht ein gewöhnliches
Verbrechen der Geſellſchaft in ihrer Kindheit?

Die Todten haben mit den Göttern und Köni
gen die Sorgfalt und Huldigungen der alten Aegyp“
tier getheilt, Das längſte Leben eines Monarchen
konnte ihm kaum Zeit genug laſſen, ſein Grab zu
bauen; auch ſind die Begräbniſſe der Könige von
Thebä das bewundernswürdigſte, was Arbeit und
Geduld hervorbringen können.

Man konnte nur eine ſehr geringe Zahl von A
beitern zu der Aushöhlung der Grotten brauchen;
und doch ſind ſie alle bis auf ihre kleinſten Theile mit
Gemählden und Hieroglyphen verziert, deren Farben
ihre ganze Friſche und Lebhaftigkeit behalten haben,
Die Figuren, denen man keine Farbe gegeben hat
ſind aufs ſorgfältigſte polirt.

Die alten Aegyptier glaubten [?] daß, wenn
ihre Körper unverändert in den Gräbern blieben, ſie
nach einer beſtimmten Anzahl von Jahrhunderte
ins Leben zurückkehren würden; daher das Einbalſa“

miren



5

:
-

N

W-- 413

miren und die Mühe, die ſie ſich gaben, die Mumien

vor den Ueberſchwemmungen des Fluſſes zu ſchützen.

Der Monarch und der Unterthan, der Arme und

der Reiche bedienten ſich in der Hoffnung dieſer zu-
künftigen Auferſtehung, mit gleicher Sorgfalt glei-
dher Vorſichts-Maßregeln.-

Die lybiſche Kette enthält an der Seite von
Thebä eine unzähliche Menge von Grabhöhlen. Die
Gelehrten, die vor uns hier geweſen ſind, haben die-
ſen Gegenſtand gänzlich vernachläſſigt *), obgleich er
ſchon allein eine eigene Reiſe verdient hätte. Die
Ordnung der Reichtümer beſtimmte hier die Ordnung
der Stellen, die eine jede Klaſſe einnahm; die Hölen,
die dem Boden am nächſten waren, gehörten den

reichſten Familien; dies wird genug durch ihre Grö-

ße und ihre Verzierungen angedeutet; die der Bür-
ger von "mittelmäßigen Vermögens-Umſtänden nah-
men die Mitte des Felſen ein. Die Armen füllten
die oberſten an; dieſe ſind auch die intereſſan-
teſten.

Man findet die Geſchichte des Ganges und der
Fortſchritte der Civiliſation in den Basreliefs oder

in Freſco-Genählden, die uns die verſchiedenen Be-
ſchäftigungen der Aegyptier aufbewahrt haben. Die

Jagd, die Fiſcherey, der Landbau, die Erndte, die

Schiffarth, der Tauſchhandel, militairiſchen Ue

bungen, das Verfahren bei gewiſſen Künſten und
Handwerken, die Hochzeits- und Begräbniß-

Feierlichkeiten ſind hier an tauſend Stellen abge-

bildet.--
Dd Z Ue-

*) vernachläſſigen müſſen, Doch war zum Beiſpiel

Bruce auch in ſeiner Eile hierin ein nicht unglücklicher
Beobachter, P.

k



44

> ".

Ueberall in Ober-Aegypten, wo man den Ort
und die Ruinen einer alten Stadt findet, kann man
mit Sicherheit in den benachbarten Bergen die Grä-
ber ihrer Einwohner ſuchen. Auch wird man in je

dem dieſer Gräber die Geſchichte des darin begrabe-

nen Aegyptiers finden; ſie iſt an den Mauern zu
leſen.

Dieſe Hölen waren die erſten Zufluchts-Oerter
der Menſchen, welche zuerſt die Ufer des Nils bevölker-
ken. Sie machten in der Folge ihre letzte Wohnung
daraus, die erhaltende Stätte der Körper, die einſt
wieder aufleben ſollten. Einige Jahrhunderte nach:
her begruben unſere frommen und ſchwärmeriſchen

Anachoreten ſich lebendig darin; ihre Beſtimmung

ward dadurch nicht verändert.

Als mit dem Sitze der Monarchie auch die Be-
völkerung ſich nach Nieder-Aegypten ausdehnte, ſag'
ken die Könige, die ſich zu Memphis niederließen, und
die voll von dem Eindruck von Macht und Größe
waren, den das Andenken der Könige von Thebä

zurückläßt: Wir wollen es unſern Vorgängern gleich

thun; wir wollen den Augen darſtellen, was ſie zu ve“
bergen und ihnen zu entziehen ſuchen; und ſie bale
ken Pyramiden. Die Liebe zum Gigantiſchen "), die
•."--- den

»--

*) Einen lichtvollen, mir mitgetheilten Gedanken ka"
ich hier nicht zurückhalten. „Die alten AegyÄ
mußten ſich an ungeheure Arbeiten gewöhnen, biſ
dem Nil ihren Wohnboden abgewannen. Die Abº
tung des Stroms aus dem Bahr belaMa mittendº
die 2 Gebürgsketten, welche ihn jetzt einſchließen (º
vielleicht die Vereinigung des einſt geteilten Stromº
den jetzt einzigen Weg?) die Anlegung ſo vieler Aus

ſüſſe, Kanäle, Dämme– an welche Ä



= 13

den Nationen des Orients eigen iſt, erzeugte die Mo;
numente der einen und der andern Art. Die griechi-

ſchen Könige zu Alexandrien hielten es ihrer nicht
unwürdig, die erſtern nachzuahmen,

.

Wenn man ſie betrachtet, dieſe Tempel, dieſe

Palläſte, dieſe Gräber, alle dieſe unvergänglichen

Monumente, ſo fragt man ſich, wie die Regierung

beſchaffen war, unter der ſie errichtet wurden? und
- wenn man nun erfährt, daß Prieſter damals die

Herrſchaft führten, ſo könnte man ſich darüber wun-
dern, wie die prieſterliche Autorität etwas Großes
oder Gutes hervorzubringen im Stande geweſen,
wenn man nicht bedächte, daß die Aegyptier damals
auf dem Puncte der Civiliſation ſtanden, auf welchem
man es ſchwerlich vermeidet, das Joch religiöſer

Inſtitutionen zu tragen.

Cambyſes hat der Regierung der Prieſter ein
Ende gemacht; er hat die Monumente umgeſtürzt,

die ſie errichtet hatten; man ſieht noch Spuren von

dem Werkzeuge, womit die Theile des Koloſſes von
Dd 4 Mem-

mußten dieſe Thaten die Nation gewöhnen! Da jenes
Nothwerk vollbracht war, konnte nicht ſobald träge Rus
he eintreten. Jetzt baute man Rieſengebäude. Selbſt
die Maſchinen hiezu müſſen zum Theil ſchon aus den
Zeiten des Bedürfniſſes- herübergekommen ſeyn.“–
Eine Frage: Sollte der Nil nicht einſt dreitheilig ge:
weſen ſeyn, ein Bett gegen Coſſeir zu ins arabiſche
Meer, eines durch das jetzige Bahr bela Ma und eit
nes ſchon durch Aegypten hindurch? Nur die Vereini:
gung, gab, was nöthig war, um Aegypten zu befruch
ten. P.



416=-
Memnon gelöst und die Obeliſken zu Thebä zerbro-
- chen worden ſind. Geſchah dies aus Unwiſſenheit,
geſchah es aus Politik? Dieſe Unterſuchung kann
dazu beitragen, den Grad des Einfluſſes und der

Macht der Prieſter bei den Aegyptern gewiſſerma-

ßen zu beſtimmen. Cambyſes ſcheint Geſchmack an
den Künſten gehabt zu haben; er brachte die Kunſt-
werke denen die Materie oder die Bearbeitung einen
vorzüglichen Werth gab, nach Perſien; er führte die
Kolonie von Künſtlern in ſeine Staaten, von welcher
die noch beſtehenden Paläſte zu Perſepolis herrüh-
ren. [??] Er hatte alſo keinen andern Zweck, als die
Ehrfurcht der Aegyptier für ihre Prieſter zu vermin-
dern, zu vernichten, indem er vor ihren Augen die
Monumente zerſtörte, welche dazu dienten, dieſe Ehr-
furcht zu unterhalten. Er beſtrafte in dieſer Klaſſe allein
und in den Gegenſtänden ihres Gottesdienſtes die
Aufſtände der Bürger; glücklich, wenn er nie anders
Blut als vom Ochſen Apis vergoſſen hätte!

Die Prieſter, nachdem ſie die Aegyptier bis zu
dem Puncte der Civiliſation gebracht hatten, der in-
dem er ihrer Eigenliebe ſchmeichelte, auch ihr Anſehn
begünſtigte, arbeiteten mit eben der Anſtrengung da-
ran, ſie auf dieſem Puncte zu erhalten, als ſie ſich
angeſtrengt hatten, ſie dahin zu führen; und dieſe
blieben bei ihrem alten Gehorſam zu einer Zeit, da
er Schwachheit geworden war, und eine Tugend zu
ſeyn aufgehört hatte.--

Wenn die phyſiſche Beſchaffenheit eines Landes
und der Einfluß des Klima nicht als allgemein gülti“

ge Erklärungsgründe des Charakters aller sº#
Erde

-



- S- 417
Erde betrachtet werden können, ſo ſind doch dieſe
Gründe hinlänglich, um den der Einwohner Aegyp-
tens daraus herzuleiten. A-

Der Nil, der die Urſache der Fruchtbarkeit ih-
res Bodens war, ward auch die Urſache ihrer beſtän-
digen Unterjochung. Er ſicherte jedem Eroberer, der
ſich ſeines Laufs bemeiſtert hatte, den Beſitz des Lan-

des. Da die Wüſten, die ſie umgaben, die Akegyp-

tier verhinderten ſich der Knechtſchaft durch die Emi-
gration zu entziehn, und da ein brennender Himmel
ſie moraliſch und phyſiſch [?] kraftlos machte, ſo wur-
den ſie dadurch eines knechtiſchen Gehorſams vorzüglich"
fähig gemacht. Unter der Leitung ihrer Prieſter

führten ſie erſt ein klöſterliches Leben, dann wurden

ſie Sclaven der Perſer, dann Unterthanen der Ma-
cedonier, und in der Folge unterwarfen ſie ſich eben
ſo willig den Römiſchen Kaiſern, und den Griechi-

ſchen Beherrſchern zu Conſtantinopel..

Aegypten, die Wiege der Künſte und Wiſſen-
ſchaften, ward auch die der Religionen; die Vereh-
rung ſeiner Götter verbreitete ſich faſt über die ganze
Erde. Wir finden in den Basreliefs ſeiner Denk-
mäler verſchiedene Gebräuche des chriſtlichen Gottes-
dienſtes wieder; die treue Darſtellung der heiligen
Gefäße, die einzelnen Theile des Schmuckes der
Prieſter, und die Kleidung der Mönche. Die Tem-
pel der Aegyptier ſind nach der Reihe die der Anhän-
ger Jeſus und Mohammeds geworden. Die vier
Evangeliſten mit der Glorie ums Haupt, haben die
Stellen von Cnuphis und Phtu, von Oſiris und
Iſis eingenommen. An den Ueberbleibſeln des Al-
Dd 5 tars



4 IS S-e

tars Chriſti findet man in der Moſchee die Vertie-

fung, die nach der geheiligten Kaabe hinſieht. Dieſe
heiligen Oerter ſind jetzt zu Ställen geworden.

Der Geſchichtſchreiber Joſephus ſagt von den
Aegyptiern ſeiner Zeit, daß ſie weder die Feſtigkeit
der Macedonier, noch die Klugheit der Griechen be-
ſitzen und daß ihre Sitten verdorben ſind. Ammi-
anus Marcellinns ſtellt ſie uns drei Jahrhunderte
ſpäter, als ernſthaft und traurig vor, als heftig in
allen ihren Bewegungen, zu Chikanen aufgelegt,
Andern beſchwerlich fallend, als unermüdliche Solli-
eitanten, und als Leute die den kayſerlichen Hof un-
aufhörlich mit Vorſtellungen über Geldſachen be-

läſtigen. „Es gilt für eine Schande bei ihnen, ſagt

er, den Tribut willig bezahlt zu haben, und nicht
durch Peitſchenhiebe dazu genöthigt worden zu ſeyn.“
Characteriſiren dieſe Züge nicht ebenfalls die Ein-
-wohner, die nach ihnen gekommen ſind?.

V,»
Gemiſchte Entdeckungen und Bemer-
kungen.

An den Mauern der Tempel in Oberägypten
fanden *) die franzöſ. Gelehrten mehr als 12.000

Metren voll Sieroglyphen. Sie bezeichneten alle
- ver-

*) S. Millins Magazin encycl. an 8. nr. 13.



-

º

ſº

ſº

verſchiedene Hieroglyphen, die ſie beobachteten, mit
Zahlen. Nun konnten ſie jede horizontale oder ver-

- tikale Reihe derſelben ſchnell aufzeichnen, indem ſie

ſtatt der Figuren die Zahlen ſchrieben.

Kleber hat an die philotechniſche Societät einen
Oſiris von Bronze geſchickt, deſſen Augen einge-
ſetzt ſind. Das Weiſſe beſteht aus einem Spathſtein,
- der Augapfel aus Bronze. Auch eine aufgebogenen
Füſſen ſitzende Iſis aus Stein, welche den gefunde-
nen Oſiris hält.

Kaum hat man 2oo zum theil arabiſche, zum
theil ältere Münzen gefunden. Die wenigſten
noch ganz.-

Bei MTunnien fand man eine Streife Leinwand
und eine Streife Papyrus mit ſolcher Curſivſchrift,
die altägyptiſch zu ſeyn ſcheint. Vgl. Tychſen in
ſeiner Bibliotheck d. alt. Litt. u. Kunſt. VI. St. 1789.

Der thätige und geiſtreiche Ventüre*), welcher
40 Jahre im Orient gelebt hatte, und völlig einhei-
miſch war, ſtarb auf ſeiner Tragbahre während des
Rückmarſches von Acre, da er ſich bei den Väter des
Convents zu Nazareth nicht hatte wiederherſtellen
können..

- Unter den 3 Mſpten, welche Bonaparte dem
Nationalinſtitut mitbrachte, ſcheint ein perſiſches,
welches 5 Werke von Abdul Rahman el Dſchamy,
dem Vf, des Behariſtan, der uns J. 886. (1481)
gedichtet hat, das intereſſanteſte. Die andern beiden
ſind aſtrologiſch und grammatomantiſch. Alle 3 müſ-
ſen wohl der vielen Figuren wegen ausgewält worden
ſeyn. Ihre Beſchreibung giebt hier Langles aus-
- *-* führ-
*) ſ. oben S. 191.

*.



42O z-

führlicher. In den Koptiſchen Klöſtern hat man nur
kirchliche Mſpte entdeckt.

„D'Hautpoul hat beim Nachgraben in der Ge-
gend des ehemaligen Forts Raſchid, jetzt Fort Jüli-
en, am linken Nil-Ufer einen Stein *) von ſchönem
ſchwarzen Granit gefunden, der 36 Zollzhoch, 28 Zoll
breit und 9 bis 1o Zoll dick iſt. Eine ſehr polirte
Seite hat drei Inſchriften, die von einander getrennt
ſind und parallel laufen. Die oberſte iſt in hiero-

glyphiſcher Schrift und hat 14 Zeilen, wovon aber

ein Theil weggebrochen iſt. Die andere mit Buch-
ſtaben, die man für ſyriſche hält und die 32 Zeilen
einnehmen. Die dritte iſt griechiſch und beſteht aus
54 Zeilen ſehr feiner Buchſtaben, gut gehauen und
wie die beiden andern noch ſehr wohl erhalten. Me
nou hat die letztern zum Theil überſetzen laſſen. Es
heißt darin, daß Ptolemäus Philopator alle Canäle
Aegyptens wieder hat öffnen laſſen und dazu eine un-
geheuere Menge Arbeiter, große Summen und acht
Jahre ſeiner Regierung gebraucht hat. Dieſer Stein
iſt nun nach Cahiro gebracht worden“. Aus Roſette,
den 2ten Fructidor.-
- Sollte nicht durch Vergleichung dieſer ſyriſchen
und griech. Inſchrift mit der hieroglyphiſchen einige

Entzifferung der hieroglyphiſchen gelingen, wie

Barthelemy das palmyreniſche Alphabet durch die ne-
benpalmyreniſch-ſyriſchen Inſchriften ſtehende griechi-

ſche enträthſelt hat? Da man aber bei Thebä ſo viele

Hiero-

*) Dies wird durch eine Note in den Memoires ſur
1' Egpte p. 193. beſtättigt.



-
-

=-- 42 I

Hieroglyphen geſammelt hat, ſo wird man auf Iden-
tität von jenen und denen zur Zeit der Ptolemäer
gebräuchlichen wenigſtens nicht zum voraus rechnen
können. P.

Bonaparte hatte den wichtigen Plan, auf der
Jnſel Rouda (Inſel der Gärten) über der Gegend
des Nilmeſſers, eine neue Stadt anzulegen. Die-
ſe Inſel liegt zwiſchen Altkairo und Gize und macht
mitten in den Gewäſſern des Nils auf einem Raum
von 5 Kilometers ein wahres Paradies; wo man
unter den Schatten von Tamarinden, Orangen und
Sycomoren eine friſche geſunde Luft einathmet und
die Ueberſchwemmungen des Nils von der nächſten
Hand hat. Dieſer durch die Natur feſte Platz würde
für Ober- und Unterägypten eine gemeinſchaftliche
Hauptſtadt ſeyn. Les Conquetes de Français p. 19o.

Die bisherigen wiederholten Unruhen in Kairo ha-
die Klugheit dieſes Projekts bereits ſehr bewieſen.
Auch die Araber, da ſie Aegypten eroberten, fanden
politiſchgut, eine neue Hauptſtadt zu erbauen. Mit
der alten Reſidenz hangen allzu viele Gewohnheiten
und Rückerinnerungen an die alte Regierung zu-
ſammen.*- P.

",



： ~~~~ ~~~~ -.••••••••••••••••••••••***→
---------|-|-------
----as！，----·…ae， *****→&…，！~-------•*…-，-，-，-
****----·
·
|-|-|-
-
|-|-
|-|-|-
|-|-|--|-
|-|-
- -|- |-！|-, ！|--
|-|-|-|-
|-·|-|-
|-----|-|-|-|-|-！
·|-·^*|- |-*·
•|-
|×|-
|-·|-|- |-*|-·-|- |-
----·|-
|-|-|-|--|-
·-
i|- |-··*|-
|- |-·/|-|-
|-}|-- ---
|-··！|-'.
·* ,| -|-|-|- |-
- -·|-|-|×
|-|-|-
|-·-|-
/！· |-·|-… --|- |-·|-,-
*|-|-*
|-··
|- |-·
·|-|-|-|-- -|-|-|-
|-|-
·|-|-- -|-
|-|-
|-·|-
·|-|-|-
|-·|-· *|-|-|×
|- -··|-|-
|-·
|-|-
|-|×|-|-

|-|-
|-|-|-|-|-·
·*…|-|-|-·|-
·* -|-*|-
|-|-
·|-|-|-----
·
|-→ ··
|-·{
|-*|-|-
|-|-|-
|-|-|-- -|-
|-|-|- |-|- |-|-|-*·
-|-|-|-|-|-|-
！ 7* .•--
·|-|-·|-|- |-
|-|-
•|-|-|-|-* -|-
-------- *|-|-|- |-----
|-|-·|- |-|-•
•|-
|-*|-|-|-*
|-|-|-|-
·|- |-|-•
·|- ·|-*|-
·
··|-|-
…, ！|-{
|-|-
|- |-|-|-|-|-
·
·|-|-·|×
|-|-/
|--
----|-·
---~|-|-|-
|-|-**
|-|-|-
|-|-|-•
|-|-
·|-•|-|-
|-·|-···
|-|-~|-|-|-|-
·· |-|-~
|-----
!|-|-|-|-----
-|-·|-
|- |--- |-·
）|-~·«
·|-*|-----*|-
*|-
*----*|-|-|-
·|-· *|-
|-|-*|-*|- |-
|-·|-|-|-
·|-·|-
|-
|-|-·
|-•|-|-
||-|-|-· *|-|-
|-|-----



-
*
---
-
-
»--
-
-
/-
-
----
-
-
-
/--
--
--
--*
.
-- »-
-
-
--
/
---
-
-
-----
-
-
-
---
---
-
-
-
-- v-
-

--
---.-*
--
- „--
„---
-
--
-
-
-
--
----
----
s
-*--–
--
-
----
-
-
A
-
-
--
--
»-
----
-
- v
- s
-----'-
--
»
-
-
---
----
-- A
-
---/
---
i
- r-*
*
-----
--
-
----
--
-
----
„
-
- .“
----
-
---
-
---
-»
>-
--
---
-
-.
--
--
- Ö--- ionalbibliothek
-
sterreichische Nationalbibliothe
---
-
-
-
-+
-
-
-
-
--
--
- +Z174785706-
-
--
+–-
.--
-
-
---
-
"--

-

-



__）~~~~ ~~~~•••••••••••••► ------~--~~~~）-------~~~~~~~ ~~~~~--~~~~-----

--

----

-

|-
|-
·|-
•
|-
|-·
|-
|-•|-
|-
|-|-
|-·*
|-|-
·-----|-|-
|-|-|-
··
|-|-
|-|-|-
·|-|×
·|-|-
|-|×|-
|-
----
•·|-
|-|-
|-
|-
|- |-·|-
-+|-
-|-
|-|-
|-|-
·|-|-
----|-
-|-
· •|-
|-|-|-
|-|-|-----|-
|-|-|-|-*
|-
|-|-
|-
|-|-|-
→
·|-
·|-
|-|-
|-|-|-|-
|--
|-
|-
！|-
~~|-|-
|-|-|-
-|-|-
x
-|-
_-|-|-
|-|-|-
|-|-
|-|-|-
|-----
·
|-·
|--|-
|-|-|-
|-|-|- |-|-
|-·
*~ ！|-\
|-|-
|-|-
|-----*
|-•|-·*
·|-
|-
|-
|-
·__---
----- ----
___--- -|-|-|-|-|-
-- ---- -|--- ：） ------№~） --



·|-
|-|-
|-
， ，|-|-|-|-
|-|-… º
|-
*|-
|-|-
|-|-
|-|-|-|-
·
:·→ ·|-|- |-
|-|-|-
|-|-|-
|-|-|-
|-•
|-|-
|-
|- |-|-
|-|-|-|-·|-
·！|×
|-|-|-|-
|-|- |-|-|-*
|-|-- -* v··

， ，，，,
||-
- -|-
ae---- |-…•·
-|-
|-|-|-|-|-|-
|-· ·|-
|-…»
|-·
·*' ！| –|-
|-|-|-|–
|-|-|-·
|-|-
|-|-|-
|- |-|-ae|-|-
·|-|-
|-..
|-----|-|-|-|-|-
|-|-|-|- |-~·
·*|-|-|-|-
|-*|-
·|-···· -----
·|-·|-*
----|-

|-|-|-|-|-*
||-•*|- |-• |-

*… ：-*|-
|-|-
|-|-， ，|- |-|-|-|-
|-|-
|-·|-' ~~~~
|-|-|-|---
|-, ！··
|-*|-·）
|-|-|-:
·|-|-
|-*----
|-·|-|-
|-|-·|-， ，|-
|-
|- |×|-|-， !|-
|-·|-~~~！
·|-，，
|-|-|-|-|-·-
|-|- |-
|-|-·|-·|-- .|---
|-, -|-|-
|-|-··|-
·|-|--|-
|-
|-|--|-|-|-
----|-----*
|---
|×|-
|-|-|-
*- -|-·\
|-|-·|-|-
|-
·|-|-|-*·
|- .|-|-）
•• •·
|-|-！ -|-|-|-
|-|- -----
·|-|-
|-|-|-|-，，
|-|-
|-|-|-
|-|-|-|-
|- |-|-·|-|-
|-|-
|-|-， '|-
|-|-|-|- |--|-|-
|-·*|-，，,
|-|-|-|- |×|-
|-· *··-
|-|-· *|-
|-|-|-|-

|-|-
|-
|-
--
**
|-
|-
|-·-
·
··
,-
|-
·
|-
|-|-|-
|-
…-
|×
*.
，,
|-|-
--：*
----

· ·|- |-, ，· |-|-· ·|-|-,， ，---- ---------- -|-
|-|-*|-
|-|-|-|-|- ·|-|-|-
|-|-|-… -*". |-|-|-|-|-|-|- -|-
, ，|-|-|-|-|-， ，· ·|-
| –|-|-|-|-！ -|-|-|-,！.
|-· |-&|- |-*（（ .··· ----
|-|-·|-|-|-|-· |-|-|-|-|-
·）· *|-|-|-|-|-|-|-
|-···· ·|-|-- -|-- -|-， ,|-|-~|-
|-» ：· -· *|-··· ·|-·•••• ·• |-|-
-|-|-|-，，,， ，|-
- --. ^|-：~¡ ¿\， ，|-*，，，，，,,， º
----|- |-|-|-.*，,， ，|-·---- -→|-|-|-
·|-•-|-，|-·· ·|-·|-····
|-|-|-|-|-·， ，|- |-··-
{ -··--- -|-*…··* *, ,---- |-|-
|-·|-*|-- -*|-|-|* ||-|-
：: ：|--|-|-
|-- -）|-|-
|-|-~·， ,…
|--|-|-|-|-|-· |-|-|---
|-， ,|-|-|-|-|-|---
|-· ·|-|- |-， ，, ！|-|-----|-|-·
|-, ！|-·· ·|-|-|- e|-|-|-, ，|-
,-，… •││ │|-·， ，··· ·|-|-
|-|-|-· ·：|-， ！|-- :|-|-！ -|-
|-|-|-|-|-||-|-|-|-|-|-
|-|-|-*·|-|-|-|-- -· *|-
- --|-， ！·· -• ！， ,--- --- -|-،،، ،|-|-·|-
- -|-|-. .· ·|-|-|-
|×š，|-- -·• ¶|-|-|-
|-·|--·· ·|-|-|--- -，|-*·|-！“，|-
* ·|-！ -|-, ,-|-|--！ -|-|-！|-
|-|-|-*|-|-|-
|-， ,-！|-, ，··· -|-'，·· ·|-
·|-|-|-v.|-|-- |-|-·|-|-|-
·|-·！|-|-|-|-
-·|-|-|-|-·
|-~~ ！！ -|--, ，• ,·, ,|-| ----»
， !·|-··• …"- --|-- |-|-|-|-|-， ，----
|-- -|-|-|-|-|-- -|-|-
|-|-·،, ，|-- -|-|-· ·， ,|-·|-º'
- -|-* ,*|-|-|-|-|-|-*.
·· ·|-|-----|-·|-|-|-|-|- |-|--•••••
|-··· ·|--,， ,|-|-，，, ,···· ·|-*·|-|-
|-|-|-|-----， ，|-|-*|-|-， ，|-, ！|-… --· |-|--
|-·- -|-|-|--， ,·|- |-
|-|×|-|-|-- -|-|-·|- |-, ，|-|-|-|-|-
|-|-|-, ！， ，， ，· |-|-，,，
|-|-···· ·- -|-|-… •， -|-* .|-|-
|-|-|-|-|-|-,，，
|-|-|-|-|-|-·· ·|-- -|-:
|- |-|-|-|-|-/|-|-- -*··· ·|-|-
|-|-|-|-… .|-|-|-|-|-
|-|-|-|-... .·· ··*|-·· ·|-|-|-
|-|-|-|-|-|-|-|-
|-*，|-，，，, ，|-， ，|-|-
|-|-|-|-|-|-|-|-， ,|-|-|-·|-|-|-
|-|-*|-！ ,·· -····, ！， ！|-··· -|-, ！|-
- -*|-|-|-|-- ：}|-• .··· ·-- ---
|-|-|-
|-|-|-|-|-
·|-|-|-|-|-
{|-|-，, ，|-|-|-}, ！|-|-º-|---
*|-|-|-.， ！|-|-|-}|-|-- -|-|-|-
|-|-|-·|-|-|→…|-|-|-|-*|-
|-|-|-，, ，|-！|-···· ·}，|×|-|-, ，|-，|-·
· ,|-+•！ "|-|-·- -|-----·
|-|-· ·|-|-|-* ，|-·· ·ºv.|-|-·
|-|--|-|-•|-|-- -|-
|-·|-|-|-, ，|-|-|-*|-
|-··· ·, ·（， .|-（…|-,， ，··
· ·|-·|-|- |-, ！|-（- ）|-|- |-··
|- |-|-|-|-4|-|- |-|-|-|-|-·
|- |-|-！|-·，！ ,|-;* -|-, ！， ，+ ''|-
|-|-·----|-|-|-·|-|-|-----··
|-|-|--|-|-• |-|-|-|--|-···
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-
·|-|--*|-*|-|-|-----|-|-|-·
|-|-|-|-- .|-|-|- •|-|-|-|-， ,|-
|- º ·|-،، ،|-• |---
·|-|-|-|-, •… ~~!|-·… º|-|-----|-
… »|-·|-|-|-， ！|-----
----|-|-· -- -·|-|-， ，|-|-
|-,， ，|-|-|-|-·-- -|×|-！-
|-|-, ！- -|-|-|-|-|-|-，，
*< ·----|-|-|-|-~ ！|-|- |-， ！|-|-
|-* *|--- -|-|-#·-|-
|-|-|-， ！|-|-|-*----|-|-|-
|-|-|×||-|-|-*|-， ！|-|-，- ----*
|-, ！|-·· -|-
|-|-， ，·, ，…' "·|-， ,|-|-*|-|-r！
|-|-…|-|-|-*|-·
|-|-·:|-， ,|-|-|-|-
º： ·|-|-·- -|-º |-|-·· ·|-|-，!
|-- -- -|-··|-* .|-！ -|-·|- |-|-
- -·|-|×••• •|-|-*|-|-|-
|-|-|-|-|-|- ··|-·|-
·|------ -|-,！
----|--- -*|- -|- |-|- |-· -·|-, ！|-
|-|-|-· --- -|-|-*|-
---------|-|-,, ，|-|-
|-|-·）|------|-·|-|-
·|-|-|-|-|-·* -->- -|-|-----|-
！|-|-|-·· ·|-»
|-·· ··z .|-|-- -|-|-|-
|-|-*|-|-----|-ſ º！-
|- |-| -| -|-|-· -|- |-|-·
|-|--.|-|-* ：----|-|-|-
|-|-|---
|-|-， ，|-|- |-|-, -- |-|-|-， ，·
·|-<-- ！·- -|-|-|-·· -|-|-|-•
---- |-，··· ·|×*，, -|-*，，， ,--★ →， ，|-
|-|-|-º -， ,|-， ,|-
！ -- -|-·· ·|-|-|-|-|-|-,！
|-|-*··|-|-
|-|-- -||-|-|-|-
|- |-|-|×|-|-， ！|-|-·,
·|-||-|-·|-·· ··|-|---------
|-·- -|-|-·|-， ！|-|-， ，|-， ,|-
·· ·|--* …|-|-- -，，, ，|-|-* …*
'--- -|-|-- -|-- -·|-|-· ·→ ·|-·|-，!
|-|-|-（+ ）|-----|-- -·|--,|-
|-|-|-|-|-|-
|-·|-
|-- -|-|-·|-|-|- |-· į×|-|-|-！|-|-
----|-|-
·· ·， ！* .|-|-· *·|-·· ·|-
|- |- |-|-|- |-， ，|-|-！ -|-|-
·|-·- -|-<|-|-
…|-|-·|-|-·|-|-|× .|-|-|-|-
·· ·+-- -*-|-， ,：， '！！, ！|-|-*,！
|-- |-·|-|-|-|-··· ·|-|-
* •|- ---- --， ！|-- -* -|-··
·|-， ，- -|-|-|-|-，， ，|-|-|-|-
|-，， ,|-|-|-|-|-|-
|-|-|-*|-·|-··· ·|-|-
|-|-|--- --·* ,|-|-
|- -, ！|-·- -v|-|-
|-|-----·|-|-|-|-|-|-|-|- |-|-
|-|-·|-|-|-|-|-·
·|-- -， ，|-|-|-|-
， ,|-|-·|-|-
|-*|-