Цймзкйгънщ ¿mmm-:n

l

N wmv-A









¿MW-A.











ÍÍ».\\



CoÑsTANTI'ÑOPEL.,

1N BRIEFEN
‚` vom

HERRN GRAFEN VINCENZ BATTHYÁNY.

Zweite verbesserte und vermehrte Ausgabe.

PESTH, BEI к. А. HABTLEBEN, ISIO.





Die Sammlung nachfolgender Briefe er-
schien zuerst zerstreut in der Zeitschrift
von und für Ungern 1802 und 1805, und
wurde mit ungetheiltem Beifall aufgenom­
men. Es Wäre, indem jene Briefe hier
allgemein gelesen Wurden, keine neue
Auflage nöthig gewesen, aber da die Zeit-
schrift selbst, Wegen verschiedener Ursa-
chen, nur der inländischen LeseWelt`be­
kannt geworden ist; da diese Briefe durch
ihren inner-n NVerth und das allgemeine
Interesse der darin abgehandelten Gegen-
stände eines weiteren VVirkungskreises
würdig sind: so hoff’ ich, durch diese
neuerAusgabe dem ausländischen Publi

kum einen wesentlichen Dienst zu lei



sten; und da ich so glücklich War, von

dem thätigen Herrn Verfasser jene bedeu

tenden Vermehrungen und Verbesserun

gen zu erhalten, die er aus Privatfleifs,
ohne Erwartung einer einstigen neuen
Ausgabe, hinzugefügt hatte, so werden
sich dadurch auch jene, die einst schon
Vergnügen und Belehrung daraus schöpf-
ten, eines erneuerten und verfeinerteu

Genusses erfreuen.

DEB. VERLEGER.



NACH

`

CONSTANTINOPEL.

1N BRIEFEN

VOM

HERRN GRAFEN тыс. BATTHYÀNY.



«l

‚а.

\



ERSTER BRIEF.

f

Consîantinopel.

`VVenn gleich Überraschung manchen Genuls
beträchtlich erhöht, so ist sie doch demje-
nigen nachtheilig, dessen Fülle nur dem ge-
hörig vorbereiteten zu Theil wird. Diefs
erfahre ich jetzt, indem meine Reise ganz
unvermuthet ein entfernteres und interessan-
teres Ziel erhielt. In Hermannstadt nämlich;
Welches, wie Sie wissen, mein Ziel seyn
sollte, mochte ich, da mein Bruder abwe-
send wnr, nicht so lange verweilen, als ich
Anfangs beschlossen hatte. bie dadurch
eriibrigte- Zeit verwandte ich zu einer Reise
nach Bukkurest, der Hauptstadt der



_` t
4 hnszrran

Walachey, wo ich erfuhr, dais man über
Silistria und Warnalin Zeit Avon acht
Tagen híeher nach Constantinopel kommen
könne. Ich entschlofs mich also zu dieser
Reise um so schneller, je weniger ich auf
eine ähnliche Gelegenheit in der Zukunft
rechnen konnte, und je mehr mich dazu,~
aufser der Jahreszeit, vorzüglich der seltene
Umstand aufmunterte, dafs ich hoffen durfte,
ohne Quarantaine nach Siebenbürgen zurück-
kehren zu können, weil dieiPest 'in' dieser
Stadt beynahe aufgehöret hatte. >.Freylich
war ich länger auf dem Wege, als ìcl1­er~
wartete; die See, der wir uns zu Warna
‚ anvertrauen mufsten, War uns ungünstig;
und selbst zu lLande begegneten uns einige
unyïorhergesehene Zufälle. Aber ­­ Dit' Zako-
i'ilwus 'omnia vendant —- und ich Wurde bei
diesem Kaufe gewifs nicht überhalten. Ich
Weils` a, dafs diefs vielen zweifelhaft scheinen,-
und meine Erzählungfschwerlich das abspre­­ i
chende Urtheil' emkräften wird, dasm'an-
cher unserer-Wenig kosmopolitischen Lands



, f BRIEF. 5

leute übereine Reise nach Constantinopel
fällen mag, die nicht aus Pflicht oder Spe-
kulation unternommen wurde; allein ich
Weífs auch, dafs mich das Urtheil einer
andern Classe dafür entschädigt. ‘l

Am vierten Morgen unserer stürmischen
Seefahrt entdeckten wir zu beiden Seiten,
gleich dünnen Wolken am entfernten Hori-
zont, die Küste von Rumelìen und Anatolien.
Allmählich schienen sie sich zu nähern, und
binnen vvenigen Stunden befanden wir uns
in dem engen Canal, der Europa von Asien
trennet, in dem der Mythologie und Ge-
schichte gleich wichtigen, durch ergötzende
Abentheuer und verheerende Unternehmun-
gen berühmten, alle seine Namensgenossen
an Anmuth übertreffenden, Bosporus Thra-
таз. Hier vereinigen sich zwey Meere,
und zwey in so mannigfaltiger Hinsicht ver-
schiedene Welttheile trennet ein schmaler
Streifen des unermefslichen Elementes.

Wir _Waren kaum einige Minuten im
ervyähnten Canal, als ein der kön. Grofs



6 Екзтвн

britannischen Gesandtschaft gehöriges, mit

rothem Tuch und goldenen Borten verziertcs

Boot sich unserem Schiffe näherte: die auf'
diesem Boote befindlichen Personen fragten
nach Mylord Hamilton Nesbith, dem
Schwiegervater des hiesigen yenglistzhen Both-
schafters Graf Elgin, der seit einiger Zeit
hier erwartet wurde. Wir antworteten, dafs
wir ihn zu Bukkurest zurückgelassen hätten;
und sie entfernten sich alsogleich. Dieser Vor-
fall mochte uns bei denam Bord befindlichen
Türken vieles Ansehen verschafft haben:

denn nun fingen sie an, sich über ihr his­>

herìges Betragen zu entschuldigen, Welches
in der That sehr rauh, ja sogar unhillig,
gewesen war. kObschon ich und mein Ge

fährte dem Schiffer mehr bezahlten, als` sie'

alle zusammen,( es waren ihrer gegen vier-
zig), SO gestatte'ten sie uns doch nie die
kleinste Bequemlichkeit. Ichv hatte es nicht
viel besser erwartet, und erklärte ihnen
gerne meine völlige Zufriedenheit, während
ich ~mich anschickte, diese lästigen Gesell

. .wwf“



Bailar. 7.

schafter auf immer zu verlassen. Ich bestieg\
nämlich einen kleinen Kahn, um mich dem
k. k. Internuncius vorzustellen ,dessen Som-
merwohnung in B u uk d e re (einem artigen
Dorfe an der europäischen Küste gedachten
Canals). sich befindet. Diefs pfleget jeder
hier Ankommende (wenn er anders ein
rechtlicher Mann ist) bei dem Gesandten
seiner Nation zu thun. Der Hr. Internun-
cius Freyherr von Herbert *) empfing
mich mit vieler Höflichkeit, und hatte die
Gefälligkeit mir eine bequeme Wohnung in`
seinem Hause anzubieten, welches mir um
so willkommener war, dá in ganz Constan-
tinopel kein nach unserer Art eingerichteterY
Gasthof sich befindet.

Nachdem ich ansgeruhet, und, dem
eingeführten Gebrauche gemäfs, allen in
Bujultdere befindlichen fremden Ministern

') Seitdem ist Hr. Baron Herbert bekanntlich mit
Tod abgegangen, und Hr. von Stürmer zum Inter

nuncins ernannt worden.
w.‘. А. d. Н.



8 Еизтви

\

meinen Besuch abgestattet hatte, begab ich
mich in Begleitung eines Sekretärs der k. k;
Internunciatur, dessen angenehme und lehr-
reiche Unterhaltung mir viel Vergnügen
machte, in einen von sechs Türken geru-
dcrtcn Kuhn, um nach Constantinopel, nach
einer Stadt zu eilen, die schon durch die
so verschiedenen Urtheile, Welche ich über
sie hörte ., meine Neugierde spannen mufste.

Die Fahrt währete fast drenytunden,
während welcher unser Blick durch eben
so mannigfaltige als reitzende Scenen gefes-
selt wurde. Freundliche Dörfer und zier­­
liche Lusthäuser laufen an dem Fufse der
geschlängelten Èergketten, die den Bos-
porus einschliefsen, beinahe ununterbro-
chen fort; ihre Abhänge durchschneiden
Gärten, ihre Gipfel krönen dicht belaubte'
Bäume. Wirklich an den Stellen, wo die
gröfsere Breite dieser Meerenge, die doch
nirgends x5 Seemeile übersteigen dürfte,
die einzelnen Umrîsse verschleyert, die
grelleren Farben milder nüancirt, und die



Bntnr. '9

Fernen in magischen Dunst hüllt, glaubt
man sich in ein Land versetzet, Welches
der Zauberstab einer Fee für den geprüften
Liebling ihres Herzens hervorrief.

Wir landeten in Ga'lata, Welches, so
wie das daran stofsende Pera, von Con-
Stantinopel durch den Hafen getrennet ist,
aber demungeachtet als ein Theil dieser
Stadt angesehen werden kann. Denn, wie
bekannt, machten jene Vorstädte unter dem
Namen Syme oder Feigenbäume, den sie
nach vielen durch J ustinian erhaltenen Ver-
schönerungen mit ihrem heutigen verwech­­v
selten, ihr dreyzehntes Quartier aus. Einige
behaupten aber, dieser Kaiser habe .sies
mittelst einer Brücke, mit der gegenüber
liegenden Stadt verbunden, und Justiniano-
polis genannt. Ungefähr sieben Jahrhun-
derte nachher räumte sie Michael Paläo-
lo g us, der Wiederhersteller des griechi-
schen Reiches, den Genuesem ein, die
kurz vorher in eine Seestadt Thraciens ver-
pflanzt, eben sowohl seine Dankbarkeit als



lo Ens'rrn

'seine Eifersucht verdienen konnten. Die
Schwäche seines Nachfolgers ermunterte sie
zu Anmafsungen ‚‹ und unter Johann Kanta-
kuzen erfolgte im Angesichte Constanîno-
pels die denkwürdige Seeschlacht, die die
‚ Namen Pisani und Doria, und die Ohn-
macht der damaligen Griechen verewiget,
welche sich gezwungen sahen, den Genue-
sern den Alleinhandel zu gestatten. Diese
übermüthigen Republikaner fuhren fort aus
den Mauern ihrer Kolonie den Euxin zu`
bekreutzen, und die Kaiserstadt zu schre-
cken, bis der türkische Eroberer sie mit
dieser verschlang. Jetzt ist Galata der Sitz
fremder Kaufleute, und in dem daran
stofsendenvPera wohnen die fremden Ge-
sandten.,

Das Gestade, an dem wir ausstiegen,
heifst Tophana. Es ist geräumig, hieÍ
und da mit viereckigten Steinen befestiget,
und hängt mit einem lialbrunden nicht schr
grofsen Platze zusammen, ‘in dessen Mitte
sich ein ansehnlìcher Brunnen befindet, um



Baier.‚ 1x

welchen Müfsiggang und Bedürfnifs immer
einen grofsen Haufen versammelt. Auch
ohne diesen wäre die Gegend lebhaft, da
mehrere Gassen auf diesen Punkt zusammen
treffen, und viele Schiffe an jenem Gestade
anlegen. Es machte einen sonderbaren Ein-
druck auf mich, von Menschen umringet
zu seyn, die von denen, an die ich gewohnt
bin ,r so gewaltig abstechen. Die ersten
Augenblicke findet man sich gleichsam ver-
sucht, diese zufällige Verschiedenheit für
wesentlich anzusehen, und wenn Gebärden
oder körperliche Umrisse etwas widerliches
haben, diefs auf den ganzen Menschen aus-
zudehnen; aber freylich darf diese Empfin-
dung nicht lange währen; sie mufs sich
bald in ruhige Betrachtungen über die Ur­
sachen ‘dieser Verschiedenheit, und über
ihren blos relativen Werth auflösen, für
welchen Vorurtheile, Gewohnheit, und ein-
geschränktel Bekanntschaft _mit der mensch-
lichen Natur uns keinen ächten Mafsstab
finden lassen. Gerne wäre ich sogleich



12._ Виз-111211

die volkreìchsten Strafsen durchsrrichen,
um eines so interessanten Schauspiels länger
`zu geniefsen; aber wir durften keinen Au-
genblick verlieren ç. um vor der Abend-
däuunerung einen Thurm` zu besteigen, von
dem wir einen beträchtlichen Theil der
Stadt übersehen konnten. Mein Führer
wählte den in Gala ta selbst befindlichen,
Weil er uns der nächste War, und zu jeder
Zeit offen stehet. Die Türken nennen ’ihn
Bujukkulé. Ich kann seine Höhe, die
durch den Hügel, auf den er gebauet ist,
noch vieles gewinnt, nicht genau bestim»
men. Er ist beinahe rund, hat ein wenig
abschiissìges Dach, von innen hölzerne
Treppen, die nicht sehr unbequem, aber
'äufserst unrein sind; zu Ende derselben ist
die,Wohnung der Wächter, die, wenn sie
irgendwo Feuer erblicken, mit der auf dem
.Thurme befindlichenTrommel ein Zeichen
geben. Meine Gefährten erinnerten mich,
ein wenig zu ruhen (wir Waren vorher sehr
hastig gegangen); ysie erzählten mir, Kaiser



Baier. 15

Anastasius habe diesen'Thurm gebauet, die
französischen Ritter des vierten Kreuzzuges
hätten ihn gestürrnet, als sie Constantino-
pel dem griechischen Kaiser entrissen, um
das heilige Land desto leichter zu erobern;
von diesem Thurme wäre damalsdurch den
Hafen bis zur Stadt eine Kette gespannt
gewesen, welche die'Venezianer gesprengt
hätten, u. s. f. Aber mein Drang, aus den
Fenstern desv Thurmes zu sehen, machte
mich unfähig, ihre Gefälligkeit zu geniefsen.
Mit Ungeduld rifs ich 'die Balken' auf, die'
sie verschlossen, und die der Anstrengung
meines­ Bedienten schon einige Augenblicke
widerstanden hatten. ­­- Welche Aussicht'
lag vor mir!

Ein'weit ausgedehnter, auf zwey Seiten
vom Meere umflossener, theils flacher,
theils emporsteigender Grund, gleichsam'
übersäet mit unzählbarenV Häusern von allen
Farben, allen» Formen', in allen Richtungen,
als hätte sie eine mächtige Hand blindlings
hingeworfen t 'hie und da freye Plätze, hohe



14 `_Ев$тпк

Kuppeln und kühn sich hebende Thürme;
hie und da Bäume, bald einzeln, bald in
verschiedenen Gruppen; an den Ufern,
undin den breiteren Gassen ein >Gewiihl
von halbnacktem Gesindel, vund ansehnli-
chen Gestalten; im geräumigen Hafen und
den verschiedenen Buchten ein ununter~
Ibrochettes Gewimmel von schwerfálligen
Lastschiffen und pfeilsclmellen Nachen, von
drohenden Kriegsschiffen und üppig ver-
zierten Kähnen. Diefs sind einzelne Züge
jener vunermefslichen Scene.

Und nun yder-Gedanke an die Begeben-
heiten, deren Zeuge sie war: andes ersten
christlichen Kaisers schimmernde Regierung,
und den zu spät bedauerten Sturz des
Thrones, unter dem sein Namensgenosse«
als Held begraben wurde: der Gedanke
an `lulian, Theodos und 'Justinian,
ohne -welche jener Thron Wenig Ruhm i
erworben haben würde. An Rufin’s und.
Eutropius Verschmitztheiu, an Belisar’s i
Tugend, Tribonian’s Arbeitsamkeit,



Bitti-zr'. ю
‘‚ i

und Kallinikus Erfindsamkeit, die Byzanz
zweymal rettete *). Der Gedanke endlich
an alle die heillosen Auftritte, mit denen
religiöse und politische Streitsucht den
Cirkus und Pallast del­ Hauptstadt des
Orients erfiillten, während si abwechselnd
von Russen und Решет‚ von dem Khagan
der ¿Kaliphen Macht bedrohet, von
Seuchen und Kreutzfahrern heimgesucht,
und “endlich von dem Sohne Amurat’s II.
unterjocht wurde! Wen hier nicht ein
grofses Gefiihl ergreift, wer sich hier nicht
geneigt fühlt zu" ernsten Betrachtungen über
die Katastrophen des Erdballs, den unauf-
haltbaren Strom, der Sieger und Besiegte,
Dummköpfe und Genie’s, mit sich fort-
reifst, und nur zuweilen des Andenkens
ächter Tugend schonet: Wer dann nicht
ernst und feyerlich gestimmt wird, der ist
dieses Anblickes nicht Werth, der ist­ nicht
Weit entfernt von der Indolenz und Stumpf

I') Das von ihm erfundene griechische Feuer trieb

die Avaren und Türken zurück.



16_ Епзтвк

heit der hiet~ wohnenden Barbaren, die,
ehedem der Schrecken unseres Vif'elttheiles,l
ihn jetzt vielleicht ‘schon verlassen haben
würden, hätte nicht im vorigen Jahre vein
brittischer Oflicier die nämliche Feste .Sy-
riens gegen ein französisches Heer vertliei-
diget', welche achthundert Jahre vorher;
eben diese Nazionen, unter gemeinschaft»
licher Fahne, den Muselmännern entrissen *L

Von jenem Thurme verfügten wir inns
in den Pallàst der k. k. lnternunciatur.
Diefs von aufsen und innen _prächtige Ge-v
bäude gehörte ehemals der Republik Уе-
nedig, und wurde bald nach dem Frieden.

°) 1111 dritten Кишинёв unter' Anführung Philipp
August's' und, Richard’s Löwenherz, der ein-
zigen'Könige Frankreichs und Englands, die lso verei-
niget waren. Im sie-benlen Krenzzuge starb Ludwig
der H'eilige,­ König von Frankreich, vor-.Tun i s.
„ So, sagt Voltaire, blieb ein christlicher König
unweit den Ruinen von Cartilage, indem er Moham-
meds Anhänger in einem Lande bekriegte, iwclchem
Dido Syl-lens Götter zugeführt hatte.“..­­­ Nil'admi

rari! ——



‚ч В n 1.1: 11'.` l17y

von Campo Formio (durch welchen ein
grofser Theil der Besitzungen dieser Её—
publik dem k. k. Hofe zuiiel), von er.
wähnter Internunciatur in Besitz genommen.
Es zeichnet sich wirklich vor den Gebäuden
der übrigen Gesandtschaften aus, und hat
noch immer den geflügelten Löwen zum
Wappen, der sich vermuthlich bald in
einen Adler verwandeln wird. Mit unge-v
meinem Vergnügen `vernahm ich, dafs ich
aus dem mir angewiesenen Schlafzimmer
mit aufgehender Sonne nach dem hohen
­Gipfel des immer beschneyeten >Olympus
werde hinsehen können.y i'‘

In unserem Pallaste (Palazzo di Ger-
mania. ist der Name, den sowohl die Fran-1
ken, als selbst die Türken ihm geben)
trafen wir mehrere Personen der Internun-l
ciatur, von Welchen abwechselnd einige
immer in der Stadt bleiben, um die mit
den türkischen Beamten zu verhandelnden
Geschäfte mid dringendere 'Ausfertigungen
zu besorgen. Denn unser Minister bringt,­

о
‚м



18 Ens'rrn
`

wie alle übrigen, die schönere Jahreszeitin
Bujukdere zu, dessen ich schon oben
erwähnte, und selbst bey ihrem Aufent-
halte in Pera bespricht sich keiner unmit-
telbar mit den Gliedern der türkischen
Regierung, sondern bedienet sich l hiezu
seiner Dollmetscher (Draguetnan, ein
Name türkischen Ursprunges, der so wie
jener` der Tschaussen (Staatsbothen)
schon am griechischen Hofe üblich war).
Diesen eröffnet der Minister seine Ideen.,
und macht ihn auf die Gründe aufmerksam,
auf denen sie vorzüglich beruhen. Ganz
natürlich hänget also das Gelingen semer,
Absicht nicht wenig von der Einsicht und
Ceistesgegenwart des Dollmetschers ab‚ der
mit den Türken selbst sich bespricht, sie
überzeugen oder überreden mufs. Und diefs
kann ybei der Trägheit dieser letzten, ihren
seltsamen Vorstellungsarten, und der Ver-1
achtung, mit der sie manchmal jeden be-
handeln, der nicht Muselmannl ist, nur
durch Klugheit und Geduld erreicht werden..



Bnrnr. 19

Bei einem üblen Erfolge ist die Lage des
Dragoman um so mifslicher, da er über die
näheren Ursachen desselben( weil blofs
Worte und keine Schriften gewechselt
werden) sichl nicht gänzlich zu rechtfer~­
tigen vermag. Ein geschickter‚ mit den
orientalischen Sprachen vertrauter, von den
türkischen Beamten geschätzter Dollmet-
scher, ist gleichsam die Seele der Gesandt-
schaft; wenigstens mag es ohne einen sol-
chen auch einem Minister von entschiede-
nem Talente schwer fallen, seinen Unten
nehmungen den gewünschten Ausschlag zu
sichern. Ich vernahm daher' mit vielem
fVergnügen, dafs der Dollmetscher unserer
Gesandtschaft, Hr. vonVVallenburg, alle
Erfordernisse seines Amtes in vorzüglichem
Grade besitze. Seinen mehr als zwanzig».
jährigen Aufenthalt in dieser Stadt hat er
zum genauen Studium der `hiesigen Regie-
rung, und alles des mit seinen verrich-
tungen verflochtenen _Details vortrefflich
benützet. Er zeichnet sich überdiefs durch



zo Еизтвн

\
vollkommene Kenntnifs der türkischen, ara-
bischen und persischen Sprache aus *),
und soll das Zutrauen der meisten ansehn-k

lichen Bewohner dieser Stadt besitzen.

°) Ich sah in der Folge bei ihm mehrere> orienta-
lische Werke, bei denen mir, da ich ihre Sprache nicht>
verstehe, (lie Eleganz der Schriftzüge, :lie Glätte und
«1er Glanz des Papiers, nebst den häufig angebrachten
Zierrathen, am meisten auffiel. Doch vergafs ich nicht,
nachdem taktischen Werke und dem persischen Gedichte
zu fragen‚ die ein berühmter Sohn unseres Vaterlandes,
Graf von Reviczky (er glänzte auch auf der diplo-
matischen Laufbahn) übersetzt hatte. Hr. von Wal-
lenburg zeigte mir diese Uebersetzungen, mit denen
er sehr zufrieden ist. Auch wiel's er mir eine türkische
'Uebersetzung der berühmten Fabeln des Pilpny, die'
Seroes, Arzt des Nushirvans oder Cosi-ees, von den
Ufern des Ganges geholet und in die persische Sprache
(die Mohammed selbst für das Paradies empfahl) über-
tragen hat. Unter erwähntem Nushirvan wurde auch
eine Belustigung anderer Art, die bei uns nicht minder
. Ье11еЪ1 ist, von Indien nach Persien ver-pflanzet, näm-
lich das Schachspiel, das man in jenem Lande
erfunden haben soll, um den Regenten zu zeigen,
¿als sie durch ihr Volk stark sind.



”Ниццу.' zt

Wenn die Dolhnetscher zu den türkáschen
Ministem gehen, so ziehen sie orientalische
Kleider an, `welche einige von ihnen aus
Bequemlichkeit auch aufser ihren Verrich-
tungen tragen.

Die Geschäfte der k. k. Internunciatur
sind, aufser den diplomatischen, sehr viel-
fach; welches eine natürliche Folge unseres
lebhaften Verkehrs mit den türkischen Pro-
vinzen, und der Weit ausgedehnten gemein-
schaftlichen Gränze ist. Selbst unsere Schiff-
fahrt beschäftiget die Internunciatur, weil
jedes aufser dem adriatischen Meere se-
gelnde k. k. Schiff nebst imserem Flaggen-
Patent auch einen türkischen Forman haben
mufs, welcher es gegen .alle mohammeda- А
nische Seeräuber sichert.` Wird es demun-
geachtet angegriffen, so leistet die Pforte
den Ersatz des Schadens, und giebt die
Gefangenen frey. Die k. k. Internunciatur
correspondiret mit dem Militär-Comman-
danten unserer Gränze über den Gesund-
heitszustand in der Türkeyv; damit nämlich



22. Ens'rnn

bei dem Ausbruche `der Pest von unserer'
Seite die gehörige Contumaz vorgesolirie­'
ben, und die Cordons gezogen werden.
Auch hängen die im ganzen Orient, in der
VValachoy und Moldau angestellten k. k.
Consuln oder Agenten von erwähnter In-
ternunciatur ab. Zur Bildung tauglicher Sub-
jekte für alle diese Bestimmungen ist ein
eigenes Erziehungshaus in Wien (die orien-
talische Akademie), dessen Zöglînge in
demselben bis zu ihrer wirklichen Anstel-
lung bleiben können. Diese Anstalt, aus
welcher schon viele vortreffliche Männer
hervorgingen, machet uns um so mehr
Ehre, als England erst unlängst eine ähn-
liçhe Ш: seine ostindischen Geschäl'te
errichtete. Y
Der Internuncius sowohl, als die übrigen
ihm zugetheilten Personen, tragen, wenn
sie in voller Gala sind, scharlachrothe Uni-
form mit hellgrünen Aufschlägen und Westen,
` rotllen oder weifsen Beinkleidern, geldenen
Borten und A'Chselquasten. An Degen und



,

Bntnr. zo

Hüten haben sie kleinere Quasten von­ Gold
und schwarzer Seide, wie das Portépée
der k; k. Armee. ­- ——

Ich habe nun den ersten Versuch ge-
macht, mein Versprechen, das ich Ihnen
bei unserm .Abschieûe gegeben habe., zu
erfüllen; bald soll ein zweyter gliicklicherer
oder unglücklichererïïersuch folgen. Anch’
io sono .pittore ‚3 rief ich mir, wie sich einst
Correggio, zu, ohne mit ihm etwas ge-
mein zu haben, als дышишь des Gelini
gens. 'Vielleicht übertraf'f’ ich ihn Шефы
ich schrieb ia, um Sie einige Minuten zu;
unterhalten, und wie sehr mufste mich’.





dieser Gedanke begeistern! «s. .'
‚ i
' 'ci'
'J г‘чт W il" 'f ., ‚ч
____-__*
i’ 1111"." l'< e‚ il и I*
­ t.^' 'y tlm nov ¿Lib RSL".

„ '-› i »lah ,2^ dem,” rl.»î 'Vw uw. 'fr'
El?! ’nur' ß. .iwf-.1“,‘‘ i i' '.“""

n! 'uw :.'f .' :fw 7" 1‘1.“



.Ir

`4i l» ... i '»
‚к =Z'WEÍY 'PER BRLE-F.:

'n Ч .In.

`

l i

fl* i' Constantinopel.

»t А‘‹ ‘,111‚ (ы ’~.

Ich schreibe Ihnen nún über Gegenstände;
welche. liir jeden> Reisenden, der mit dem
läucllstäblichenî Multor'um топаз? hominum
hic vidit et urbes nicht vzufriedenist, grofses
Interesse haben: Regierungsverfá's-f
sung und Charakter der Türken.
Es Wäre Anmafsung, wenn ich mich darüber
entschuldigte, defs ich nichts neues und
sehr treffendes sagen werde; (wer könnte
auch diefsI von mir erwarten?) aber be-
weisen will ich wenigstens, dafs Beobach-
tung und einiges Ñachclenken mich beglei-
teten, _und dafs ich den Wel-th der lAuf-



х Zwer'rnn Вмиг._ 25

merksamkeit fühle ,­ die?. meine liebenswiir-
dige .Freundin meinen Briefen schenkt.~

Es läfst I‘sich als 'gewifs annehmen ,- dafs'
die Regierung der Türken. von jeher' will-
kührlich, und fast ohne alle Einschränkung»
in den Händendesjenigen lWa.r,\den'eigenè
oder .seiner Vorfahren vkíihne Thate'n ‘an
ihre l:Spitze stellten._ Der entschlossene
Bort'ezona, der sie vor zwölf Jahrhun-
derten dem'Joch des Khans der Geougen
entrifs, unter vielfzhenìfsiey im Mittelpunkte
Asiens geseufzt hatten, und'seine muthigrml‘
Nachfolger >,' diei abwechselnd mit Römern,
Persemi ша Sinesem ín`.offenbarer Fehde
oder zweifel-haftem .Frieden wen, herrsch-
ten um so wahrscheinlicherals Despotcn,
je 'angemessener der .Despotismus ihrèn.
Unternehmungen war, und fesleichter rohe>
Horden gewisse kräftige Aeufserungen der.
Gerechtigkeit (die завиваясь Grausamkeit
heißen) rbewundert"haben lmögen. ¿Ihre
Fürsten ausdem Hau's'ewSeldschuk', die
von­ Samarcand hisß lnn- Griechenland und`y



ф Zwixwen

Ägyptens' Gränàen herrschten., 'so'lwie/Idie
.Abkörnmlińge OthmanvsI, die den halben
Mond. auf` die Sophienkuppel pflanzten,
und' Wiens Metropblitankirche damit be-
drohtenz, »waren» unumschränkte. IHerren
ihres? Volkes; Berker-an, anstatt 4ihrem
Befehle Gränzen zu setzen, liehihnen viel-
mehr bei'jedemAZug gegen die Ungläubigen
gedobpelte Kraft.‘ Die höchsten Staats-
beamten und Kriegsoberhäupter waren viel-
leicht noch 1nehr\\Sldaven des Sultans, als
der gemeinste Mann im Heere. SeitJOrchan
undAmurath I. wurden nämlich ausi dem
Fünftheil der Gefangenen die ‘feste'sten
Jünglinge auf Kosten-.des-Staates zu seinem-
D'Ienste vorbereitet." _Die hoffnungsvollerén
` erhielten als Azamöchlahs oder Itschoglans
im Pallaste, oder hei 4der Person. das Sul-
tans selbstreinen Posten, auf dem sierso

wohl ihre Leibesübungen, als das Studium
v des Korans. und der' orientalischen Sprachen
fortsetzten ,‚ bis sie ihn mit einer Kriegs-,
Civil-Poder Kirchen-Bedienung verwechsel



Вадим. 17

ten; Je später (liefs geschah, день-116110!
War ihre Erwartung, bis siefitn'ïreiferen:
Alter „in die Zahl der vierzig AgasA aufge-
nommen"'iwurden, die vor dem Throne
stenden‚ und auf den Wink des Herrschers
die höchsten Ehrenstellen erhielten. So
lange,an jenem die.So}yinane, die Ати—
rathe, die Mahomede safsen ,.vmufste er»
durch diese unbegränzte Freyheit in der
Wahl Qseiner Werkzeuge den Unterthenen
Gehonstnn, den Feinden Schrecken 01111165-
seni; und wenn das türkische Sprichwort
iene mächtigen Veziers gläseme Standsänlem~
пепле: ,.-weil die Hand, die aus dem Staube
sie erhob, sie augenblicklich vernichten
kann', so erkennet die Geschichte in ihnen.
gar oft die festestèn Stützen, die entschlos-
sensten Vertheidigcr' des. türkischen Reiches.'v
Wenn es~wahr ist, defs selbst Begeben~l
heiten, in die ganzelNaziónen verilochten
sind, meistens von dein Charakter laines
Einzigen abhängen, der mit überlegenen
Kräften handelt, solist die ,Einrichtung und



28› szr'rsn'

.W ieder-hersteilungy eben dieses Reiches
gröfstentheils den persönlichen Eigenschaf-J
tender. Sultana zuzuschreiben, die durch
zGô'Jahre, seit 'der Othomanen Erhebung
bis zu >Solymans .Tod (einen einzigen ausge-
nommen), mit nicht gewöhnlicher ‘Energie
regiereten. Ihr ist es zuzuschreiben, dafs
die Othomanen, lungeachtet; ihres niederen
Ursprungs ,' das Recht ihrer Thronfo'lge
bei'estigten, die durchwfünfhundertjährige
Sitte gleichsam zumI Lebensprindp- des
Staates ‘wurde, “indessen Asiens vorüber-
gehende Dynastieen ader Verschlagenl'ieitV
oder Tapferkeit eines Veziers unterlagen.
'Aber jene Energie ist nicht mehr, «Ein Blick
auf das, drey Welttlieilen einst fürchterliché
Reich der KaliphenY wird unser Erstaunen
mindern. Es sank:,; wwieeinstnach Livius
Weissagung der -röinischeKolofs, unter dem
Drucke seiner eigenen'Gröfsef; die schwel-
gerisehen Nachfolger Maholnmeds waren
von" dein Volkenicht mehr gefürchtet. und
geehrt, :wie ihre Vorfahren, die ihr Leben



Bailar. 'zg

zwischen religiösen Übungen und den`An­`~
strengungen des Krieges zubrachten; ihre
mit voller Majestät bekleideten Statthalter
fingen allmählig an zu glauben, 'dafs sie
unabhängig seyn könnten, sobald sie'woll-l
ten; erschlaifet war die Kraft, die'jene
ungeheure Masse zusammenhielt, und sie
zerfiel in Trümmer. Gleiche Ursachen
bringen gleiche Wirkungen hervor, und
Bagdad’s Schicksal kann einst in dem von
Stambul wiederholt werden.

Aufser jenen allgemeinen Zügen dürfte
es schwer halten solche anzuliihìen, welche
diese Regierung, so wie sie in den neuestenÍ
Zeiten ist, vollständig schilderten. Ihr
Gang ist zu unregehnäfsig, und die Auto-
ritäten, durch die sie wirket, sind zu
wenig abgemessen. Grausame Mafsregeln
und die sanftere Herrschaft alter Gebräuche,
_Verwegenheit und Ángstlichkeit wechseln
zu schnell darin ab, um von ihr etwas lhe-
stimmtcs sagen zu können. Daher mögen'
die zum Theil Wider-sprechenden Urtheile



30 warfrnu

so mancher scharfsinnigen und nahen Beob-
achterríihren., z. B. eines James Porter
und Elias Abeschi.; der erste läugnet,
der миную behauptet die despotische Ver-
fassungder türkischen Regierung. Wenig-
stens .ist diese Verfassung ein sprechender
Beweis für die Wahrheit des allgemein an-
erkannten Satzes: dafs nury bestimmte
Grundgesetze, (denn des Korans mehr
. moralische als politische Vorschriften, und
Solyman’s I. aus dem römischen Gesetz-
buche entlehnte Anordnungen können nicht
dafür Igehaften werden) nur ein« zweck-
mäfsiges Gleichgewicht der verschiedenen
Interesse, sichere Schutzwehre öffentlicher
`Ruhe sind.. Prätorianer und Strelitzen;
Janìtscharen und Mamelucken‚ schreckten
und mordeten abwechselnd ihre Fürsten.«
Schwärmerey und des Aberglaubens Schrek»
kenbilder zerstrenet oft ein Augenblick;
Furcht weichet manchmal der Verwegen-
heit: aber was auf den unerschiítterlichen
Pfeilern der Billigkeit und des Nazional



п

Видал., or

interesse gegründet ist, dauert ewig, und
selbst der unwissende Haufe mufs eine Ab~
hängigkeit segnen, der er neue Nahrungs~
sweige, und den .siche'rn Genufs seines
Fleifses verdanket. Gerne verweile ich bei
Betrachtungen, die bei une schon venwirk~
lichet sind, und das Andenken der vielen
vWVohlthaten herbeiführen, die wir denI per-
sönlichen Eigenschaften unserer Könige
verdanken. Alles, was die türkische Re.-
gierung entschuldigen könnte, wäre', die
Herrschaft, welche .der intellektuelle und
moralische Zustand jeder Nazion in einem
höheren oder minderen Grade über, беде
Regierung ausübet; denn wenn ihre wohl-
thätigere Tendenz, ihre weiseren Mallsre~
gein zuweilen der allgemeinen Aufklärung
und allgemeinen- Humenität zuzuschreiben
sind, durch welche unvollkommene Eins.
richtungen unschädlich ,Lund die öffentlichen
Beamten über so .manches unterrichtet Wer-
den: warum vsollte nicht die Stumpfheit,`
die Rohheit der Osmanen ihren Beherr-t



52 any'rnn

schern die Verbreitung 'liberalerer Ideen
erschweren, und, um allgemeine Verwir-
rung zu verhüten, zur Beibehaltung ihres
alten lSystems nöthigen? Ich Wünsche we~'
nigsteńs, ­' zur Ehre der -Menschheit, da'fs
ihnen diese Entschuldigung zu Statten
koimne.' э

Der oberste Staatsbediente der Pforte
ist, wie bekannt, der Grofs-Vezier, dessen
im Kriege und Frieden mächtige Würde
mit der des prätorischen Präfekten Constan-
tin’s I., des fränkischen Maggior Domo,"
Iverglichen werden kann. Sie wurde olm-
. gelähr vor fünfhundert Jahren, nämlich
unter des tapfern Orchan Regierung, iiir
seinen »Bruder Aladin errichtet; aber :ihr
Glanz verìnag .die damit bekleidete 'Pers'on‚
' nicht gegen Hinrichtung oder Vel-_Weisung
zu schützen; Die letztere istA in neueren
Zeiten gewöhnlicher als die erstere', und
beide :werden eben so oft .durch die Intrigue
eines `Verschnil:tenen,; als' durch das Mifs-
lingeneirtes vom'Su-ltan erhaltenen Auftrages



B n 1 n r. 53
'veranlassen Unter der jetzigen Regierung
ist des Veziers Gewalt um vieles vermin-'->
dert; der Sultan soll seine Gunst dem;
ersten der schwarzen Verschmttenen ge-
schenkt haben. Der `Kapitän-Pascha ist
der Oberbefehlshaber der türkischen Flotte,
die, in Abwesenheit des' Sultans, gänzlich
von ihm abhängt; aber auch seine Macht
kannr der Wink des Sultans vernichten. Der
Mufti, welcher den gottesdienstlichen Per-
sonen, den Imans, Derwischen und
Scheiks vorstehet, ist der Auslegeri'der
Gesetze. a Ungeachtet »seiner Wichtigkeit,
und des` ihm ausschließlich gebührenden
Rechtes, des Sultana linkev Achsel zu küs-
sen, wird e3 diesem leicht, ihn, unter
einem schicklichen Vorwamie,'abzusetzen,
und einen andern zu ernennen, welches
eben heute geschah. Der Defter'd'arl
Pascha ist der Verwalter 'des‘löffentlit-:hei'l`
Schatzes; Cantemìr 'erwiihnt 'des Hasnadar
Pascha als Privatschatzmeisters des Sultana.
Die Quellen des ersten sind Tribut, Zölle,

3



'151, Zwer'rnn

Kopfsteuer der Unglaubigen, Einkünfte der
eroberten ,Länder, Güter der verstorbenen
' oder abgesetzten Minister, Geld, welches
statt Kriegsfuhren gezahlet wird. Hierüber
giebt das Werk des berühmten Grafen
M'arsiglì Stato militare dell’ impera mtu,
mano,l und Mignotin seiner Histoire, des
Ottomans, befriedigende Aufschlüsset.. Seit
Mohammeds V. „Zeiten sollen dieföffentê
lichen Einkünfte, ,nach Anleitung des franz-
zösischen Bothschafters Ville neuve, durch
Erhöhung der alten, und Einführung neuer
Abgaben, merklich vergröfsert worden 'seynl
Die (wie freylich allgemein behauptet' wird)
lden Sultanen gewöhnliche, und von ihnen
für- rühinlich gehaltene Anëäufuug eines
grofsenl Schatzes entspricht ganz einer Ве-
giei'ung, der die Wahre Quelle des Nazional-
Beiíchthums unbekannt, und der öffentliche
Credit unerreichbar-ist. Wenn Friedrich П.
und einst die Republik-Venedig ebenfallsL
einem Schatz anlegten: so war „er ihnen
dochlnîe das einzige Mittel zur Aufrecht

«

С



Bnrrri. 35

haltung ­der öffentlichen Macht, deren
festeste Stütze Reichthum an geniefsbaren
Produkten und an Menschen ist, die ein
sich immer mehrendes Einkommen haben.



DBITTER BRIEF.

\ 1

' Ccnstantinopel.

Dem jetzigen militärischen System der
ITürken kann nur der Blick in die Zeiten
einiges Interesse geben, wo Schrecken vor
ihren Fahnen berging, und beinahe jeder
ihrer Streiter von Schwärinerey oderWuth
getrieben war:

Sprezzator de’ mortali e della morte,

Che non avria temuto orribil fera,

Ive mostro formidabile ad uom forte‚

­.Ne златого, ne folgore, ne vento,

Ne .feltro ha il mondo di più violento.

Nur mit einem solchen Heere konnte

Bajazeth I. vom Euphrat bis zur Donau

э



DRITTERÍBRIEF. 37

siegen. Die auf den Rath seines Vezirs
aus der Jugend Bulgariens, Serviens, Bos-
niens 'und Albaniens errichteten, und durch
denr Ermel des an der europäischen Küste
des Bosporus begrabenen Derwisch (Hadi
Becktasch) eingeweiheten neuen Soldaten
(Iengitscheri, gewöhnlich Janitscharen) wa.-
ren­ damals das geübteste und tapferste
Fufsvolk, und die festeste Stütze ottoman-
nischer Gröfse. Aber jetzt unterliegt ihre
tuinultuarische Streitart den wohlgeord-
neten Angriffen neuerer Kriegskunst. Strenge
Disciplin und Ehrgefühl, Welche unter klu

„ger Anführung den Patriotismus ersetzen,

ist verschwunden, seitdem jeder, ohne
Rücksicht der Nazion oder seines Verhal-
tens, unter `die türkischen Truppen aufge-
nommen wird; seitdem die Befehlshaher
ohne Rücksicht auf Tapferkeit gewählet
werden, und durch Privat-Interesse die
ehemalige Energie verdränget ist. Dafs ein
armenischer Patriarch, um der vom Sul

tan verhängten Galeerenstrafe 'zu entge



38 Dnr'rrnn

hen, Janitschar wurde, und als solcher
seine Offiziere durch mehrere Tage glän-
zend bewirthete, ist blosv lächerlich; aber
wenn (nach der Erzählung des erwähnten
Abeschi, der im Dienste der Pforte stand)
die im Jahr 1770 пас11 der Krimm geschickte
türkische Armee bei ihrer Ankunft kaum
ein Zehntheil ihres vorigen Standes aus-
machte, wenn die Janitscharen sich als
Diener der öffentlichen Beamten verkleide-
ten, um nicht mit \dem ­Grofsvezier mar-
schiren zu müssen', so läfst sich vermu-
then, was in der Stunde der Gefahr ge-
schehen wird, und was von den türkischen
Truppen zu erwarten isti,V nachdem der
»Kern derselbenI solche .Ausartung bewiesen
hat. Die ruhinvollen, aber unglücklichen
Schlachten Kaiser Conrads III., und Lud-
wigs VII. von Frankreich (Anführer des
zweyten Kreutzzuges) beweisen, dafs die
Türken des zwölften Jahrhunderts den
l Christen an Kriegskunst überlegen Waren;
die Taktik der Sarazenen hatte einst einen



Baier. 39V

ehrenvollen Platz zwischen jener der Grie-
chen und der Franken, und der dauerhaft@
Ruhm der Tempelherren, Rhodiser Ritter,
und des Grafen Montecuculi, unter dessen'
'Anführung die Deutschen zuerst die Otto-y
mannen schlugen, erhält das Andenken
ihrer ehemaligen Tapferkeit. Die Geschichte
der römischen Heere, die kdurch Unfähig-
keit ihrer Befehlshaber, Verderbnifs des
Staates, und vernachlässigte Mannszucht,
von dem höchsten Grade kriegerischer
Vollkommenheit zur schimpflichsten Feig-
heit und Weichlichkeit herabsanken, min-
dert da's Erstaunen über eine ähnliche Er-
scheinung in einem despotischen Staate,
welcher das allmähliche Erlöschen des Fa-
natismus, der ehedem seine Glieder mit so
vieler Kraft belebte, nicht zu ersetzen ver-
mag: während dem unter den Nazionen
des Occidents Systeme und Einrichtungen
sich verbreitet haben, die unter den ver-
schiedensten Umständen ihren Zweck er-
reichen, und selbst den Mangel des Genies4



40 DRIT'ran

_,\
und das Erschlaffen des Gemeingeistes nicht Y
alsogleich empfinden lassen würden..

Die Gouverneurs der türkischen Pro­­
vinzen sind in Klassen abgetheilet, und
durch die Zahl der Rolsschweife ausge-
zeichnet, die vor ihnen getragen werden.
. Daher ist der Ausdruck: ein Pascha
von drey Rofsschweifen, nicht immer
richtig, weil nicht alle AGouverneurs Pascha
heifsen. Wenn es wahr ist, 4 dais der
Schwiegervater des arabischen Propheten
(Abubeker) mittels eines solchen an einer
langen~ Stange befestigten Schweifes die
schon zerstreuten Muselmänner vereinigte
und zum Sieg führte, so verdienet )"ene
barbarische Dekorazion das Motto :_Honny
.toit qui mal y pense.' und ihre Entstehung
ist in der mohammedanischen Geschichte
so wichtig, wie Jupiter Stator, es in der
römischen war.

Ich übergehe die ausführliche in meh-
reren Schriften enthaltene Beschreibung der
Anstalten, welcher sich die Pforte zur Aus



Bnixr. 41

führung ihrer Befehle bedienet. Schon die
Kürze meines hiesigen Aufenthaltes spricht
mich von der Pflicht los,v hierüber etwas
neues oder vollständiges zu sagen; ich Wie-
_derhole daher nur das von mehreren Per-
sonen der hiesigen Gesandtschaften gefällt@
Urtheil: dafs die türkische Regierung, in
gewisser Hinsicht, nur auf die Hauptstadt
beschränket sey. Hieriwirke sie mit eini-.'
gem Nachdruck' und mit Schnelligkeit, hier`
sey eine Art von Polizey vorhanden, nicht
aber in den Provinzen, die gröfstentheils
von der Willkühr der Paschen abhängen;
denn diese achten die Oberherrschaft der
Pforte sehr wenig, Welche bei dem Gefühl
ihrer Ohnmacht sich ihrer whchselseitigen
Eifersucht bedienet, um`offenhare Fehden
mit ihnen zu vermeiden; manchmal wird
die nämliche Provinz _zweyen verheifsen,`
woraus dann ein beiden gleich verderblicher
Zwist entstehet. lUnd wie man nicht leicht
der Abhängigkeit gegen eine höhere
Gewalt sich entziehet,ohne von seinen U n t er



«'42 Dnr-r'rlzn

ge'be'nen 'das nämliche besorgen zu
müssen, ‘so ist, zumal bei derliohheit der
Türken, zu vermuthen, dafs die Gouver-
neurs nicht anders, als durch gewagte
Strenge, durch List oder furchtsame Nach-
gìebigkeit sich auf ihren Posten behaupten.
Manchmal sollen sie grofse Räuberbanden,
gegen einen Antheil an der Beute, lunter-
stützen, oder sie sehen ihrem Unwesen
einige Zeit zu, um dann plötzlich über sie
herzufallen, und aus der zweyten Hand
zu erhalten, was sie der ersten zu ent-
reissen nicht den Muth hatten. l
Der äufseren Politik der Pforte hat man
zuweilen Geradheit nnd strenge Bedlichkeit
zugeschrieben, aber schwerlich jemals aus der
l Geschichte erwiesen. Ich wenigstens kann
nicht glauben, dafs so. erhabene Eigen-
schaften im Schoose der Unwissenheit und
Indolenz ‘gedeihen sollen, wenn sie gleich
nicht immer Gefährten der Aufklärung und
_Thätîgkeit sind. Ein wohl unterrichteter
Schriftsteller (Elias Abeschi), dessen



Barri». `45.

ich schon `zuver erwähnte ,wsprîcht .auch
von einer Sammlung mohammedanisßhet:v
Gesetze, unter dem Namen Himlwudaiï
die den Bruch dery Verträge gestattet;
wenn er dem Reiche frommet. Was läfst.
sich von verwaiseten, ihren Ältern entris#
senen, in den gedankenlosen Verrichtungen
eines Hundewächters, Mundschenken, Bar-
biers oder Nägelschneiders aufgewachsenen
Leuten( der gewöhnlichen Pllanzschule tür-
kischer Minister) erwarten, wenn der tu-w
gendhafte Garvc eine besondere Moral
für die Politik aufstellet, und (Wahrschein-
lich einem mächtigen Einflusse nachgebend)
mit dem ganzen Aufwande seines nicht gea
meinen Scharfsinnes vertheidigetl

Ich war nicht so glücklich, von _der
innern Abtheilung der Geschäfte, und den
für ihre Behandlung festgesetzten Formen ‚.
nähere Nachricht zu erhalten. Freylich
mag diefs Schwierigkeiten haben; es mag
einem Fremden nicht leicht seyn, diefsfalls
unmittelbare Erfahrungen anzustellen; aber



44 Dar'r'ren

Interesse hätten solche Nachrichten immer,
schon wegen-des Vergleiches mit unsern
Einrichtungen ,"‘den vielleicht oberflächliche
Richter eben во zu1unscrem Nachtheile
entscheiden würden,=als jenen der schnel-
~len und einfachen Sprücheder Cadis mit
deurminder willkührlichen und daher Íbe-
dächtlichen, wenn schon manchmal gemifs«
brauchten, Gange ungerer'Justiz.

' Alles was ich über den zuvor berührten
Gegenstand 'vernahm, waren Klagen über
die Langsamkeit, mit der die verschiedenen
Bureaux in Constantinopel (in einigen der-
selben, als jenem des Defterdar und Reis-
Effendi, Minister des Auswärtigen, wird
viel geschrieben) ihre Ausfertigungen besor-
gen. ‘Bei vaufserordeutlicheu Fällen wird
man wohl mehrere Thätigkeit gewahr, aber
auch dann hält diese nicht an; hiedurch
kommen nicht selten der Ausführung schon
nahe Geschäfte in Vergessenheit oder Ver-
wirrung. l Diese Erscheinung überrascht
nicht in einem Reiche, das in Beziehung



ВИН-111111!) l 45

‚
auf allgemeine Си11иг‚;59; weit zurück ist.
Denn so wie durch gleichmäßige, nie ganz
итыыосьепе Т1111с1511е11 ‚дцпвеььепшщщ;
merksamkeit auf jedes, vdem Anscheine nach
minder erhebliche Geschäft., ächte Bildung
am sichersten bewährt..wird,. so charakte-
risiren jene vorübergehenden, nur ldurch
ungewöhnliche' Anlässe erzeugten Anstren-
gungen die Minderjährigkeit des Verstan~
des.À Der rohe Mensch'innfs mit Gewalt
dem ihm behaglichen Müfsiggange entrissen
werden: _plötzlich entzündet sich Schäfer,
um eben so schnell zu verlöschen',' wäh»,
rend der vollendete Mann mit stets wach-
samen Auge um sich- blicket, undp, sich
durch ruhiges, aber ernstesFortschreiten
seinem Ziele nähert. '-—-‚ „Щ 3
Pel-agit, 'tranquilley .voluntas,

Quad violenta rle'quit.,v mandamque fortíu:
urge?. ._.'‚

lmperiosn, quics.‘
l Diese 'Stimmunglist dem Beamten,einer'
wohlgeordneten, daher mehr auf leise Ab



‘46 D ­n~­t 1T —т в n

änderungy als gewaltsame Reform berech-
neten, Verwaltung unentbehrlich, wenn er
seine Bestimmung erfüllenv will. Aus diesem
Gesichtspunkte muis; er die seinen Ge-
schäften vorgeschriebenen Formen betrach-
ten, die ', obschon sie manchmal ihren
freyen Ganghemmen und der Trägheit oder
dem Schlendrian zum Schlupfwinkel
dienen, doch­ das gänzliche Stillstehen
der Arbeit verhüten, gröfsere Mifsgriffe
erfchweren, oder wenigstens leichter ent»
decken lassen.I Diese Diversion,fdie Sie
dem Interesse des lGegenstandes zu Gute
halten' werden, beschliefse ich niitfder Er-
innerung, die eînuns zu früh entrissener
S taatsmann'*) (spernens aural lpopulav'es
et пат: rebus agendís-) den »angehenden
Staatsmännern machte, wenn sie über das
schale gehaltlose' ihrer Verrichtungen ,lüb'ér
ihre einförmige Behandlungsart (Schlendrian)

°) Alexande'r 'von _Páfz-rhor"y. Iii-ll starb
alslxkl Gouverneur der 'ungrischen Seekůsl'e imi'siëben

undrierzîgslen Jahre seines Allers.` '1-‚ 1"



Bailar. 47

klagten, .und es zu bedauern schienen, l eine
so undankbare ruhmlose Bahn gewählet zu
haben: ч'`.
„Wer sich dem öffentlichen Dienste
widmet, mache es sich zum unverbrüch?
lichenvGesetze, alles was ihm aufgetragen
wird, mit ganzer )Kraft zu thun, jedes Ge-
schäft seiner ganzen Aufmerksamkeit Werth
zu halten; denn jedes ha't Beziehung auf
das öffentliche Wohl, j ist eintGlied
der grofsen Kette, die die bürgerliche Ge-
sellschaft umschliefset. Durchspähet nicht
der Naturforscher ihre kleinsten und ihre
gröfsten Werke mit gleich sorgfältigem
Blicke? Und kann es nicht jener ange-t
strengteren .Aufmerksamkeit gelingen, einen
Keim wichtigerer Anstalten zu entdecken
und zu benntzen?­l­ Wenn auch nicht, .so
gebezu'ns `das Bewufstseyn 'erliillter Pflicht
neuen Muth, so entschädige uns der Ge»`
danke: Wer eine Menge kleiner Ge-
schäfte vollständig verrichtet, der verrich-
tet ein Grofses, und Nachtheil verhüten



48 Вв1ттвн

ist nicht minder verdienstlich, als Gutes
gründen.“..

Und er hat diese Grundsätze ­geübt.
Reich' an gründlichen Kenntnissen, yund
glühend für das Beste seines Vaterlandes,
schuf er sich bei den trockensten Angele-
genheiten Anlässe` zu den gemeinnützigsten
Mafsregeln, oder wenigstens ihrer Vorbe-
reitung, und ,» obschon schnell und tief se-
hend, verschmähete er nie die bessernde
Feile, durch die er seinen gröfseren Wer-
ken eine seltene Vollendung, und selbst
seinen kleineren jene Bestimmtheit und
Fleckenlosigkeit gab, welche, wenn sie
allgemeiner wären, manches Mißverständ-
nifs -zurückgehalten, manchen hoffnungs-
vollen Mann für die Geschäfte .gewonnen
haben würden. Seine` übrigen Eigenschaf~
ten— Es War ein herrlicher Mann: ich

`

segue seine Asche.

Manibus date lilia plenis

Purpureos .fpm-gam flores nnimamque—



B n 1 в в. y49
His задет accumulem doni: et fungal*
inani

DI u nere.

Ich bin zu bewegt, um weiter schreiben
zu können, und zu gewifs des Beifalles,
den Ihr edles Herz meiner Rührung erthei-
let, um auch nur den schwächsten Versuch
zu lihrer Unterdrückung zu machen. Aber
bemühgn werde ich mich, Sie für Ihre
Naehsiëht zu entschädigen. ­-­



l

yern'rER BRIEF.

"631__ ._._._

Clonslantín-:peh

’Unter den vielen Gegenständen, die hier
das Nachdenken zu beschäftigen vermögen.,
dringet sich diesem keiner s0 sehr auf als
die Religion, die anfänglich langsamen und
kiimmerlichen Schrittes in Mekka’s Mauern
fortschlich, hundert Jahre nach der durch
den Namen Hedschirah verewigten Flucht
ihres Verkünders von Indien bis zum atlan-
tischen Meere herrschte, und~ vielleicht
jetzt auf den Schulen vonOxford gelehrt
Würde, hätte nicht ein fränkischer Major
Domus (Carl Martell) den Feldherrn des



Í
Улитки BRIEF. 5t

Caliphen Haschem im Herzen von Frenk`
reich geschlagen.‚

In der entnervtesten und verwirrtesten
Periode der Perser, Römer, und Europens
`Barbaren, Wurde der Prophet geboren,
dessen Genie und Religion einer ungeheuem
Nolksmasse einen neuen und dauernclen
Charakter ‘aufdrückte `, und die erstaunlichen
Begebenheiten vernnlafste, die des orienta-
lischen Kaiserthums Abnahme und Fall be-
wirkten. In einer Entfernung von zwölf
Jahrhunderten würde es ein schwieriger
,Yersuch seyn, zu bestimmenfob diesem
außerordentlichen Manne die Benennung
eines Betrügers oder Schwärmers gebühre,
und es dürfte unmöglich seyn, lein Gemälde
zu .entwerfem das (um mit Gibbons Worten
zusprechcn) den Einsiecllcr auf dem Berge
Hera, den Prediger in Mekka?, und den
Eroberer Arabiens getreu darstellte. Viel-
leicht handelte er anfänglich aus reinem
Wohlwollen; Fanatismus und seiner Feinde
' шиш mag ihn zu' den ersten Grausam



A,.....­

52 У1ввтвв}

keiten fortgerissenhaben; stufenweise er-
härtete er; und wenn die Wichtigkeit
seines Zweckes ihn über die Abscheu-
lichkeit seiner Mittel beruhigte,. wenn
Ehrgeitz ihn zu blutigen Thaten trieb, so
iindet er in iedem Zeitalter Gefährten
seiner Verurtheilung. Vielleicht schrieb er
seinen ersten Sieg Wirklich den dreytausend
Engeln zu, die erv in dem entscheidenden
Augenblicke zu Hülfe rief; und konnte er
nicht in manchem seiner Wunder die ihm
wirklich scheinenden Geburten seiner Phan-
tasie redlich darstellen? ­'- Seine warme
und yfortwährende Dankbarkeit gegen seine
Wohlthäterin und erste Gemahlin (Kadi-
schah),i die bei Zeid’s Tode vergessenen
Tliränen, seine grofsmiithige Schonung ¿der
Häupter vom StammeKoreisch, und die
Verordnung, ЪеГш Verkauf der Gefangenen
die. Mutter nicht von den Kindern zu tren

nen, müssen >den Tadel mäfsîgen oder

'zurückhalten, den Menschlichkeit oder
Partheygeist ihmlzuerlkennen mögen. lDafs



Вихвн. 55

Mohammed so viele Anhänger fand,­ ist
Íden Wirkungen des Enthusiasmus und. des
Schreckens, seinem Schwerte und seinen
Predigtenl zuzuschreiben. Viele Ketzerej'en
undEmpörung'en brachten ähnliche Erschei-
nungenhervor, und der Orient hat schon
glücklichere Anmafser gesehen. Aber die
Fertdauer seiner Religionerreget Erstau-
щ: Welches doch gemindert wird, wenn
щап Adie Einfachheit dieser Religion (Ев
istein _Gott und Mohammed sein Apostel:
darin lbestehet des Muselmannes Glaubens-a
helmnntnifs)> und die Wirkung erwäget,.
welche die durch sie gegründete Vereini­-y
gung jder königlichen und priesterlichen l
W iirdle1 hervorbringen mufste.

s-„Als der Koranerschien, herrschte der
Gebrauchder Schlachtopfer von Japan bis
Peru.` _Selbstf der Vater Mohammeds .wäre
ohne „das Lösegeldnvo'n hundert Kamelen
zufolgel eines GeliibdesA getödtèt worden;
und es .fläfst 'sich vermuthen, dafs die Anar-
chie, die Persien lverheierte, als Khaled



54 Vieni-sn

((das Schwert Gottes genannt) es den шов"
hammedanischen Waffen unterwarf, den"
Wohlthätìgen Einflufs des unter Nushirvan
und'Cosroes so geehrtenZoroasters beinahe
vernichtet hatte. Das Buchn dei~`1Musel­­I
‘männer gebietet Liebe gegen den Menschen,
welche seine früheren NachfolgerÍ durch
auffallende Beispiele einer, in unvervv'ahr'teny
'Augenblicken seltenen, Mäfsigung` bewiesen
haben. Beten, Fasten und Almosengeben
werden in dem nämlichen Buche zur'Beli-
gionspflicht gemacht, die in billiger Àbstu-`
.fung jenseits des Grabes ihren Lohnl
’ findet; die Unglaubigen werden zwar evvi-'
gen Strafen preis gegeben, 4aber durch Ver-
schonung der Pagoden lndiens,~durch die
den Christen .und Juden oft gelassene
Wechselwahl zwischen Tribut oder Bekeh~
rung, bewiesen die mohammedanischen
Eroberer, dafs Duldung und вышине-
heit sich mit dem Koran vereinbarenflasse'.
Die Ausbildung geistiger Fähigkeiten hat er
nie zum `Verbrechen gemacht. Der mit



Bitter. 55

Becht bezweifelte .Brand der Alexandrinì-
, schen v Bibliothek würdeY nur Omar7n als“
Enmgé charakterisiren; und welches Land`
hat deren nicht? Wenn der durch die
Freundschaft zwey'christlìcher Kaiser, die
Eroberung Jerusalems und zwey Werke
des unschätzbaren Lessings berühmt gewor-
dene Saladin die abergläubische Lehre des
.Shaféi für das einzige Anützliche Studium
ansah, Dichter verachtete, und einen spe-
kulativen Philosophen erwiirgen liefs; so
waren die Eatimiten von .Afrika, und dieŕ
Ommyadâen von Spanien eifrige Beschützer
der Gelehrten, und die Geschichte zeiget
uns ein von Almansor hervorgerufenes,
fast fünfhundert Jahre dauerndes Zeitalter-
arabischer Gelehrsamkeit.—'

Aber die Lehre einer unwiderruflichen
Yorherbestimmung mufs oft Thatkraft ab-
gespannet, oft zur Unzeis erhöhet, der
Glaube a`n einen wollüstigen Himmel Sinn-
lichkeit befördert, Fanatismus und über-
mäfsiger Stolz die zur höheren Kulturìun

l



56 thn'rrn

ъ

entbehrlich'e Mittheilung mit andern Nazio-
nen verschmähet, und Verwebung der
Theologie in die Vorschriften des bürger-
lichen Rechtes die wichtigsten Untersu-
chungen gehemmet oder geinifsleitet haben.
Und diefs ist, woriiber der in Medina
verstorbene Reformator den meisten Tadel
verdienet ;I hierdurch wurde die Laufbahn
der arabischen Weisen verengt, undíI sie
verlieren einen Theil unsers/.Beifalles, weil
sie die Fesseln des orientalischen Despotis-
mus/nicht zu lösen vermochten.. Was aus
den Tausenden, die unt'er der Fahne Мо-
hammeds für Paradies oder Beuth lielen,
geworden wäre ,' wenn Abdallah und
.Amina keinen Sohn gehabt hätten, welche
Richtung die -Omar’s, die Ali’s, die
Amru’s dann ihrer Energie gegeben 'haben
würden, ist eben so unnütz zu fragen, als-
was ohne die Schlacht bei Zama oder die
Entdeckung Amerikak geschehen seyn Wür-
de; aber höchstwahrscheinlich Wären die»
Sarazenen vor Trajan’s, Constantin’s oder



Внхъг. 57

Carl’s des Grofsen Kriegern geflohen, und
des Korans Religion wäre in der Wiege
ersticket, hätte Medina den Flüchtlingen
Mekka’s die Thore verschlossen, oder die
Christen sich am Euphrat behauptet; und
wir hahen einen Beweis mehr, dafs ieder
Held und lieder Abentheurer nach der
Periode zu würdigen ist, in welcher der
Zufçtll ihm seine Rolle angewiesen hat.
In einem treuen und vollständigen Ge-
mälde der-türkischen Nazion, das Sie wohl
in meinen flüchtigen Skizzen nicht lvsuchen,
würdemZüge, die sie ausschliefslich -be-
sitzet ‚. mit solchen abwechseln, die Isie
it andern Völkern gemein hat, und bei
jedem derselben miifste angegeben wer-
den, welche ihr durch* Clima, Religion
undi eine- Regierung eingepräget wurdeń,«
die immer nach Willkühr handelt, und der'
Welt- noch‚ immer den Beweis schuldig
ist: dafs sie an dem höheren Interesse der
Menschheit Theil zu ­nehmen fähig sey. "'



EÜNETER выпав.

Constantinopel.

Ich hätte schon lange des vortrefflichen
jungen Mannes( Hrn. Hammers) erwähnen
sollen, der dem Institute, in dem er erzo-
gen wurde, (der orientalischen Akademie)
so viel Ehre machte,­ und schon seinen
ersten Ausflug aus derselben durch eine
recht artige Reisebeschreibung bezeichnete;
aber ich hätte es mit dem Bedauern thun
müssen, ihn hier nicht getroffen zu haben,
und ich emeuere nicht gern meine unan-
genehmen Empfindungen. ­- Jetzt fühle
ich den Verlust seiner Gegenwart doppelt,
da ich zur Vollendung meiner angefangenen



FüNr'rlsn Bruel'. 59

Beschreibung eines so wohl unterrichteten'
/Gehülfen nöthig hätte. Die Freundschaft,
die ‘ler mir seit mehreren Jahren schenkt,v
„шашни: diefs Geschäft versiifset,- uhd
ich ihmy nicht die Ansprüche verweigert-
haben, die er hierdurch auf AIhren' Dank»
erhalten hätte. Er i'stbei der Flotte des
Sidney Smith, und man erwartetvt von
seinem glücklichen Fleifse nähere Aufschlüsse
iiber'dlis Schlachtfeld bei Troia. Ich -fahre
also fort, die 'geringenßesultate meiner
Beobachtungen (die ich so gerne vollstän-
diger sähe) Ihnen mitzutheilen.

V lManbemerkt unter den Türken einen
aull'alfenden Hang шт MiifsiggeheninSvie
sitzen ganze Tage mit übereinander geschla-
genenA Beinen an den Thiiren ihrer Woh-
nungen одет der Kaffeehauser ,‘ schmauehen
.Tabak y,Mode-r sehen gerade'ivor ­sich hint»
Es'fmlachte einen befreindenden Eindruck
auf mich, als ich Männer mit herkulischen,
Gliedmftfsen, und mit .Gesichtsbildun'ge'm
gegen' welche die unsrigenv flach `scheinen



60 WFÜNYTERT

würden,. wie leblose Klötze „Навет sah'.
Vermutlilich wiegen sie Asichsdurqh Bilder-'der
Phantasie, oder Vorder Seele leiseyonübers
gehende Ideen, (deren, wie Ездил-ваши
Sçhattenspiele, keine 'fest gehalten wird) .in
einen solchen ,Stuporf den die ungebildete
Klassejedes nicht äufserst lebhaften Volks
sQ-vvoft; geniefset‚ als-die ihr traurige Noth-
wendigkeíp* der Arbeit _es gesta;tet._ Denn
nur der Mann, der, seinenedelsten Anlagen
zu Fertigkeiten .erhöhei hat, fühle: sich
immer zu- derselben gedtungeu.'
Sein dolce farniente 4besteller in selbst ge-
wählaìerf,- seinemfßeiste harmonischer'.ï1’hä~
tiefen, und щели er. bei Horan und'Me-
msìasioa Sclliller'und _Wieland ausruhet, so
bezclxäl'tiget und 'veredelt der Genufs dieser
Meisterwerke, alle Kräfte seiner'ßeelqyin
aiigeneluner; Abwechslung. Selbstdie Kurz#
weile., denegwllèudieílenîgen gedankenn und
emplindungslos beiwohnen, die, phnß'die-
selben dein türkischen Müfsîggange;z‘sich
überlassen wìirderiî, f gesellschaftliche. Zu



BVR `l n r. 6!
l Nn"~
sammenkünfte und Schauspiele'liefern ihm

Stoff» zu Bemerkungen, die, wenn sie auch
zuweilen unangenehm sind, 'ihm doch das
erhebende Gefühl seiner Überlegenheit ge-
währen.

Die Geringschz'itzung, mit der die Tür-l
ken auf andere Nazionen hcrebblicken, ge-
hört ihnen ebenfalls nicht ausschließlich
zu. Um ungebildeterer Völker nicht ш
erwähnen,' so hält je ein nicht geringer
Theil deriFranzosen und Engländer ‚-_ gleich
den Griechen und Römern des Alterthums,
alles für unbedeutend, was ihnen nicht an-
gehört. Freylich Fühlen und fühlten diese
ihren Werth; und wir huldigen sogar ihren
Vorurtheilen oder Thorheïten. Wenn die
Türken eben so ungerecht sind, so cnt-
schuldigct sie die Unbekanntschaft mit un-
sern Vorzügen, und ihre religiösen Begriffe,
zufolge deren ieder Unglaubige ewig ver-`
dammt ist. Aber-.ein ansehnlicher Theil
von ihnen siehet uns in günstigerm Libh't'ë;
dicfs mag unserer, trotz ihre-s Stolzes i'hnërt



62. мимы_\

fühlbaren, Überlegenheit, und gewifs auch'
dem bessern Genius der Menschheit-- zuzu-
schreiben seyn, der immer -seinef'Rechte
behauptet, wenn der natürliche Druck nach»
läfst, unter dem er erlag. Hier ist, nach
dem Zeugnisse vieler hier lange wohnender
lFremden, ein Franke eben sf; geachtet,-
wie der Türke, und gewifssicherer als er.
'Als ich mit Hrn. Wallenbur g umherging,
wurden wir allenthalben mit dem in der
Türkey ehrenvollen Namen Capitano ge-
grüfset. Freylich trägt hierzu die bestän-
dige Anwesenheit der Fremden, und die
Auszeichnung, Welche die Regierung man-
_ chem von ihnen gewähren milfs, nicht
wenig bei. “Tenn ich in Silistria meistens
Gauer genannt, und von erwachsenen Jun-
gen verhöhnet wurde, so könnte mir in
Londons Gassen eine ähnliche Begegnung
wiederfahren, wenn die Krempe meines
Hutes, oder der Schnitt meines Rockes
dem Pöbel nicht recht zu Gesichte stünde;
und so undenklich lange ist es doch nicht,

t



` Beter. 63

dal's kurze Beinkleider auf unserm vaterlän-
dischen Boden ungestraft erscheinen dürfen.
Ich habe den Namen des kleinen, eine
Tagreise von Wax-na entfernten Fleckens«
vergessen, von dessen Betretung mich mein
türkischer Miethkntscher ­abhielt, weil (so
Waren die Worte unsers Dolhnetschers)
dort böse Türken wohnten, unter denen
kein Franke sicher sey; aber auch diese
mögen vielleicht mehr Räuber, als intole-
rante Fanatiker seyn.

Úberhaupt ist man bei einem zuversicht-
lichen Betragen, mit unmerklicher Aufmerk-
samkeit auf Vermeidung alles Anstöfsigen,
unter den Türken so ziemlich,sicher. Wer
vollends ihre Sprache redet, ihrem Dünkel
etwas einräumet, und l alle zndringlichen
Fragen, ymit denen sie ihn belästigen, klug
beantwortet ,l wer mit ihnen ifst und
schmauchet, dem werden sie leicht gut,
und er kann, wenn er sich unter besser
gearteten befindet, sogar auf ihren Beistand
rechnen. Man rieth mir, selbst mitten in



64 Fünr'rrn‚

einem Tumulte, wenn ein Mord an meiner
Seite geschähe-, keine Stellung, keinen
Blick zu ändern; hierdurch Würde ich
(ausgenommen der Streit Wäre durch mich
und meine Angehörigen veranlassen worden)
Weniger zu besòrgen haben, als selbst bei
Ergreifung eines Gewehrs. Vielleichtkann
diefs als Beweis angesehen werden, dafs
Ruhe der Seele in gefährlichen Momenten
eine ihrer erhabensten Eigenschaften
sey, indem sie selbst von Barbaren geach-
tet wird, und gewifs drückt sie dem Manne
das Siegel der Gröfse auf.

Nicht leicht ‘lindet der Beobachter mehr
Gelegenheit ein Volk kennen zu lernen, als
beil öffentlichen Festen. Jedes verläfst dann
mehr oder weniger sein gewöhnliches Gleis,
enthiillet seine Lieblingsneigungen, und
selbst bei den vorsichtigsten Anstalten, bei
dem gröfsten Z'rrange, finden seine regeren
Empfindungen einigen Spielraum. Unterläfst
es dann Kurzweile, die dem Zwecke des
YFestes angemessen wäre, die viele andere



'Barni'.> 65

,Völker bei ähnlichen Gelegenheiten sich
erlauben; so mufs der Grund hiervon in
tief eingewurzelten Meinungen, in irgend
einer ihm eigenthiimlichen Stimmung liegen.
Feste nun erwähnter Art sind hier die
Donalma‘s, durch welche `die Geburt
eines Kindes des Sultans durch vierzehn
oder sieben Tage ,gefeyert wird. Die ganze
Stadt wird erleuchtet, der Pöbel strömet
(wie einst in den. Saturnalien) in die Hält-
ser der Vornehmen, Wo er freundlich еш-
pfangen und reichlich bewirthet wird. Alle
Arbeiten, selbst der Handel, sind einge-
stellt, alles soll rMunterkeit und Freude
äufscm; und doch жатые: oder singet nie-
mand, als dafür bezahlte, öffentlicher
Schande preis gegebene ­Knaben, die in
kleinen Truppen durch ‘die Gassen ziehen.
Gewifs eine Übung, die am 'Bajo -und an
der Neva-, in Neapel und Stockholm, so
viele Liebhaber findet, die sogar bei den
Wilden gewöhnlich ist, mufs etwas der
Natur gemäfses haben; und unstreitig haben

5



66 Fünrfrxzn

l

fröhliche Geliíhle, welche., indem sie'un'sere
Sehnen höher spammen», feder Kraftäufserung
mehr `Reitz geben, die ersten Tänze'ver-.
anlalst. Dürfte man daher nicht den Tür-
ken ,- wegen ihrer Abneigung davor, einen
gewissen Ernst zuschreiben, den ich Gra-
vität nennen möchte, weil ich unter den
vielen, die ich hier in Silistria, VVarna und
Bukkurest sah, keinen seine Stellung schnell
ändern, sehr laut reden, oder hüpfende
Bewegungen machen sah; ia sogar fast
keinen eine laute Lache aufschlagen hörte.
Alles scheint bei ihnen'ahgemessen, und
mir sind nicht wenige vorgekommen, denen
man einen gewissen Ausdruck von Würde
nicht abstreiten kann. Selbst ihre Sprache,
so sehr sie Metaphern begünstiget„ so fähig
sie ist, Emplindungen zu schildern, und
das Gebiet des Verstandes mit den üppig-
steneÍBlüten der Phantasie zu verzieren, 5011
doch für Ausdrücke der Schalkheit und des
Doppelsinnes (andenen die'Sprache des
muntern ,Franzosen`, nicht zu ihrer»



‘Внпвг. 62

b

l
Ehre, wie Rousseau meint, so reich ist)

keineswegs geeignet seyn. Ich glaube nicht
zuA irren, wenn ich jene Gesetztheit der
Türken ihrer- physischen Constitution gröfs-
`tentheils zuschreibe, Welche sie dem Ein-
flusse дев Clima verdanken. Dei-Ausdruck:
„orientalisches Phlegma“ würde vielleicht A
dafür dcr passendeste seyn..

Um die Türken­ richtig zu beurtheilen,
darf man die Abhängigkeit, die Ausschliese
sung aus dem gesellschaftlichen Umgange
nicht vergessen, zu der sie das Weibliche
Geschlecht verurtheilet haben.

Ce sexe dangereux, qui veut tout asservír,

Sil regne dans l’Europe, ici doit obéir.
‚ IDiese Einrichtung, durch ­welche die
eine Hälfte des menschlicheny Geschlechtes
zum blofsen Werkzeuge sinnlichen Vergnü­
gens herabsinket, so wie sie Wirkung der
Barbarey ist, die nur jenem Rechte zuge-
stehet, der sie mit Gewalt behaupten kann,
wird zugleich Ursache ihrer Fortdauer.
Wenn schon manche Nachtheile die Frey



68 F iiNrçrnn

heit und vdie Hochachtung begleiten miigen,
welche gesittete Nazionen ihren Weibem
gestatten; so verdanken sie ihnen unstrei-
tig einen inilderen Sinn, ein feineres Gefühl
des Slchicklíchen, des Anständigen, und
vor allem die Verbannung jener verwilder-
ten Aufsenseìte, jener Ungeschliffenheit,
welche die glänzendsten.Eigenschaften gleich
einem Nebel verdunkelt, minder ausgezeich-
nete aber unkenntlich, und nicht selten
ganz unnütze macht. *)

’) Da_s traurige Loos der Weiber im 0rient,' wel-
chem es keineswegs an Nachlheilen für ihre Kerker-
tneister fchlet, (Montesquieu sichet in jenem sogar
eine Stütze des Despotismus) wurde vielleicht nie.`
interessanter dargestellt, als in dem lnziehenden
Werkchen, Die Gleichnisse. Die Verfasserin,
(неуды Caroline von Pieiller, geborne von
Greiner) welche mit eben so vieler Wahrheit als
Empfindung in den Szenen und Anstalten der Natur
moralische Beziehungen entdeckt, verglich ihrem ur-
sprünglichen Boden entrissene und daher nur kärglich
blühende Pflanzen jenem so unbillig behandelten Ge

schlechte, deren Sklaverey ihrè'edelstenAnlagen ш



Bnlnr. 69

störet nder misleitet, u\nd ihre rauhen Gebieter um
die schönsten Freuden betrügen ­­-­ so folge! jeder Un-
gerechtigkeit ihre eigene Rache! Aber vermag diese‘
das Glück' wieder zu schaffen, das iene vernichtet hat,
die schuldlos Geopfcrten wieder zu rellen? Doch
hinweg mit so niederschlagenden Gedanken! Wie be~
schäm! stehen sie vor demjenigen ‚' der des' edlen
Klei st's Brust schwellte, als er sang:
Betrachle desGanzen Verbindung samt allen Federn
der Räder;——
Steig’ auf der Leiter der Dinge selbst bis zumThrone
i der Gottheit:
Dann Strafe, wofern du l'uinnst,> die Vorsichtfnnd
Ordnung der Erde.>



„ввснзтвн BRIEF.l

Constantinopel.

Eme' sehr auffallende, vielleicht nicht ge-
hörig„ untersuchte, Erscheinung ist der
schnelle Übergang des Türken von der
mdthigsten Entschlossenheit zur niedrigsten_
Feigheit. Bald tro tzt er dem mächtigsten
Widerstande, bald erschreckt ihn ein
Schatten, und ein ungleich schwächerer
Gegner vermag ihn zu besiegen. Diefs läfst
sich zum Theil aus dem alleni rohen Völ-
kern gemeinen Mangel der Behutsamkeit
erklären, die gegen Tollkühnheit schützt;
so wie es auch den Mangel des ruhig Por-
schenden vergleichenden BlickesV verräth,



Sncns'rinn Вмиг. 7x

'der uneŕwm'tetenVorfákien ihr Schreckliches
beninnnï~~` Da sie ferner: nie kaltblü'lìiguan
grofse Unternehmungen gehen, Aso sindisie
gereifter Plane, ohne die keine Beharriich-
keit statt findet, beinahe'unïáhig. Aber ihr;
Glaube an den unaufhalrlbaren. Lauf des
Schicksals scheine: hievon lder eigentliche
Grund zu seyn. Diesermacht Vorsicht,
die. einzige Beherrscherin des Zufalles, ent»V
behrlich; wer Wollte sich.noeh bemühen,
die Zukunft aus der Vergangenheit zu erra-
then? Wer den ihm drohenden Streich
durch .Klugheit abzuwenden suchen?.
lY­.` Immobili: 01u-tat .,
Causarum series, et ineluctábilis orda. i"
Was` nun in ihren Augen das .Gepräge
der Vorherbestimmung hat, darnachgreifet
ihre Hand bald mit aller Verwegenixeit.,
bald weichet sie zitternd zurück; und sie
wagen entweder kühn einen entscheidenden
Wurf, oder erwarten in Unthätigkeit ihr
wohlthätiges oder verderbliches Loos. Das
Schicksal schien die _Vertilgung der Unglau



72` Sscns'rLIt

bigen beschlossen zu'haben, und Tausende
vongMuselmännern stürzten in Europa ,\Asien
und -AErika unerschrocken in feindliche-
Schwerter. Dié in Ägyptens und Äthio-
piens~ dunstiger .Atmosphäre erzeugte Pest
darf,'als unmittelbare Wirkung ebenVv dieses
Schicksales, sich frey den Muselmänne'm
mittheilen;­ und ohne'uhsere Behutsamkeit
würde sie vielleicht schon -einigemal" die
_Verheerungen wiederholt haben, díe- sie
unter Justinian von Persien bis Frankreich
verbreitete, und über ein halbes `lahrhun»
dert fortsetzte.> Die hiesigen Spitäler ge-
währen dem Kranken nur Nahrung und
Bequemlichkeit; wo Tod oder Genesung
zum voraus bestimmt ist, kann man der
.Arzneyen- entbehren. Der Schiffer überläfst
sich oft dem Gerathewohl, und wenn es
irri dreyzehnten Jahrhundert dem Sohne
eines Gastwirthes (Bienzi) gelang,> durch
Possenspiel und Rednerkünste *) Rom sei

') Wiederherstellung des guten Zustandes war sein
Motto. 1 v к



annr. 73

пеки rechtmäßigen Besitzer zu entreifsen,
{ша die Republik 1111 bald zerstörten'Schat-­
tenbilde herzustellen, so dürfte ein für den
Liebling des Schicksals gehaltener Aben-­
theurer in Constantinopel, Ispahan oder
Algier, mit ungleich Weniger Talent ungleich
bessern Erfolg erwartent Indessen ist jenen
Glaube, bei aller seiner Ungereimtheit, dem
rohen Haufen wenigstens bequem, und
er mag unter die, freylich schon morschen,
Stützen des orientalischen Despotisinus Бе-
hören, der nur dem erträglich ist,. der es
fürunmöglich hält, ihm zu entrinnen. War
es Streben nach Beruhigung, oder das un-
gewisse Vorschweben dunkler Ideen über
das unerklärliche Gewebe menschlicher
Schicksale, was selbst den aufgeklärten
Nazionen des Alterthuins eben diesen Glau-
ben (nur in anierer Gestalt) aufdrang, was
ihr Гагат schuf, dem ’selbst Jupiter unter-
than war, cuneta supercilio movens:Y soviel

ist gewifs, dafs der dichte Schleyer', der.

nicht selten die _wichtigsten Begebenheiten#

е



_’ Stiens-rra
7i

umhüllet, ihreJ oft scheinbare, oft auch
wirkliche Unabhängigkeit von unsern Mafs-
regeln, auf` den' Gedanken~ habe führen
können, dafs denselben eine gewisse Bahn
unabänderlich vorgezeichnet sey. t Selbst
'der scharfsinnigere Beobachter, dessen
Gesichtskreis Philosophie und Erfahrung
erweitert haben, und ihm dort noch eine
lange ÍReihe von Wirkungen und Ursachen
zeigen, wo der minder Gebildete schon
die letzte vermuthet, selbst der kann jener
Worstellungsart sich nicht ganz erwehren',
aber er gesellet ihr die erhebende Über-
zeugung zu, dafs ein unendlich- Weises
Wesen alles zu wohlrhätigen Zwecken leite,
und klar einsehend, dafs jede seiner Tha-
ten ein Glied der unermefslichen Kette
wird, die uns alle umschlinget, vmacht er
seine und seiner Mitbürger Vollkommenheit
sich zum heiligsten Gesetze, ermiidet durch
kein Hindernils in seinem schönen Berufe,
und freuet sich noch auf seinem Sterbebette
des entdeckten Funkens, der vielleicht



Bnlnr. f'

nach einem Jahrhunderte das Licht derA
Wahrheit und die sanft lodernde Flamme
reiner Humanität entzünden wird.

Gerne hätte ich erfahren, ob es der
muselmännîschen Zeloten( die z. B. Stiftun-
gen für Hunde machen, ihre Cameele nie
schwer beladen, und beschriebenes Papier
von der Erde aufheben, damit nicht ein im
heiligen Buche enthaltener Buchstabe mit
Füfsen lgetreten werde) noch. viele gäbe,
und ob die Zahl derjenigen merklich' zu~`
nehme, die Abubeker und Othmann (die
Redakteurs des, zuvor auf Hammelschultern
und Palmhlättern zerstreuten Korans) mit
orthodoxem Unwillen Wein trinken, *)
Schweinefleisch essen, und den Freytagy
entheiligen sähen?

Ich habe zuweilen die Vermuthung ge-
höret, dafs bei aller der Unwissenheit und.

у

') Amuralh gestartete Schenken schon im Iahre
1653, um das scllädlichere Opium und den Tabak zu

verdrängen, deren Genufs er manchmal mit dem Tode
bestrafte.



76 Stons'rsn

‘ Trägheit, die in den türkischen Provinzen
herrschet, die Summe des eigentlichen
Úbels nicht gröfser sey, als dort, wo
Kenntnisse und Thätigkeit verbreitet sind.
Es mag Wahr seyn, dafs Bildung des Ver-
standes nicht immer Erhöhung der Sitt-
lichkeit zur Seite habe; dafs die gröfsere
Menge feinerer Genüsse und ein regbarerer
Ehrgeitz, die mächtigen Triebfedern unsers
lebhaftern Fleifses, 'Weichlichkeit und Ve­
nalität herbeigeführet, und der sonst so
wohlthätige Kosmopolitismus die Kraft der
lVaterlandsliebe gelähmet habe.- Dessen
ungeachtet müfste es dem Menschenfreunde
doch erfreulich seyn, die Mohammedaner
ihrem jetzigen Zustands entrissen zu sehen,
weil er doch ungleichi weiter als der
unsrigc von der Bestimmung unsers Ge-
schlechts ­entfernt ist, weil nur auf dem
Boden der Cultur auch für entfernte Völker,
für' späte Generazionen geniefsbare Früchte
und jene weisen und feinfiíhlenden Männer
gedeihen, die mit allen den Unvollkom



annr. 77
/

menheiten ihrer Zeitgenossen zu versöhnen,
und diesen einen höhern selbst seinen Ur-
heber zurücklassenden Schwung zu ertheilen
vermögen. -­ Aber jener Genufs scheinet
uns sobald nicht werden zu Wollen. i
Die Untertbanen der Sultane sind durch
Sprache, Lebensart und andere, theils inder
Regierung, theils in der 'Religion gegründete,
Einrich tungen von dem übrigenEuropa zu sehr
getrennet, durch eben diese Ursachen zu sehr
gegen Nachahmungssucht gesichert, zu wenig
empfanglich für neue Bedürfnisse, als dafs
die wachsende Verfeinerung und liberalere
Tendenz unsers Zeitalters sichihnen merk-
lich mittheilen könnte. -­- Wenn es je
erlaubt seyn könnte, eine andere Reform
zu Wünschen, als Welche durch Humanität'
und verbesserte Einsichten vorbereitet, an
der Hand der Zeit sanft und bedächtlich
einhergehet: so dürfte ,es hier der Fall
seyn;- weil vielleicht jene, Jahrhunderten
Widerstehen'de Scheidewände, nach Etons
wahrscheinlicher Prophezeyung, nicht ohne.



78 Sncns'rnn

gewaltsame Erschütterung einsinken, und
noch zu lange der Aufklärung wohlthätiges
Licht einer Nazion entziehen werden, der
das Schicksal gewifs auch diefs grofse Gut
zugedacht hat; weil nur dieses Gut ihr
den vollen Genufs der schätzbaren Gaben
gewähren kann, die sie schon jetzt be-
sitzet.

Aber auch bis dahin verdienen sie unsere
'Aufmerksamkeit durch manche interessante
Erscheinung, welche die moralische Natur,
gleich der physischen, manchmal auch ohne
den Vorschub des Fleifses und der Cultur
hervorbringt. Mahmud, der Gaznevide,
liefs einen Verbrecher bei ausgelöschten
Fackeln hinrichten, um, falls er sein Sohn
wäre, nicht zu erweichen: er weinte bei
dem Anblicke seines unermefslichen Schatzes
und seiner 150000 Krieger über die Eitel-
keit menschlicher Gröfse; Malek Shaw.
bat den Himmel, ihm Krone und Leben zu
nehmen, wenn sein Bruder des Herrschens
würdiger Wäre, als er; Zeined Cadi von



BRIEF. 79

Damaskus rauFte sich bei dem-Verluste
Jerusalems den Bart aus, und der ganze
Diwan vergofs Thränen über die traurige
Erzählmw. Úberdiefs sind die blinden
Naturgriffe des Barbaren ein sehr schätz-
barer Beitrag zu dem Studium der Mensch-
heit, `und der grelle Abstich ihrer Lage von
der unsrîgen mufs uns mächtig zur Unter-
suchung der Mittel auffordern, durch die
wir der Rohheit entgingen, und der un-
schiitzbaren Güter, in deren sicherem Be-
sitze wir schon so lange sind; eine Unter-
suchung, gegen die uns gerade dieser Besitz
eben so gleichgültig macht, als wir es,_
nach des tiefsinnigen Platners Urtlleile;
aus Gewohnheit und einer Art von»Träg­
heit gegen die Wunder der Natur geworden
sind. *)

') „Wenn der Mensch, statt in die Welt` einzutre-
ten mit unvollendelen Werkzeugen und gehinderten
Kräften der Seele, auf einmal mit klarem Bewul'stseyn
erwachte zum Anblick der Welt und zum Gefühl seines

Diseyns; nimmer würde in ihm ruhen der Reitz dieser



_80 Sirens-"rsu

Wenn es endlich wahr ist, dais wir,
mittelst unserer eigentlichen Vorfahren, der
Magyaren,- die vor nicht _viel weniger als
tausend Jahren in unser Vaterland kamen-
mit den ­Vorältern eines Theils der türki-
schen Völker zusammenhängen: so soll
unser Blick öfters bei ihnen verweilen; und
wenn die glücklichsten Gegenden unter
ihren Schritten verödeten, wenn Aufklärmg

grofsen Fragen: Was ist die “Гей? ihr Ursprung, ihre
Natur, ihre Bestimmung, und was ist lin der Welt des
Menschen Verhältnifs? seine gegenwärtige und zu-
künftige Bcstimmung? Mehr als alles würde ihn
beschäftigen der Gedanke des, allenthalben in den
sterblicheu Schöpfung ihm aiigeltündigten, Todes. Der
geborne Mensch wächst yunter der allmähligen Enl-
wickelung seines Körpers und seiner Seele, und frůh
eingenommen, durch Erziehung und Beispiel, von
dargebotenen Meinungen, halb träumend heran mit
dem Schauspiele der Vl'elt und dem Gefühle seines
Daseyns: so schwächer unvermerkte Anwöhnupg an
die Gegenstände des Nachdenkens, und leidentlich
erzeugter Glaube den Reitz jener grofsen Fragen meis!
bis zur völligen Gedankenlosígkeil des ganzen Lebens.“



l

Bliss.. 81

und Cultur sie noch immer fliehen, so
müssen wir mit dankbarer Freude auf un-
sere Religion und die Reihe Weiser Regen-
ten zurücksehen, die jene unschätzbaren
Geschenke dcr Vorsicht auf unsern Boden
überpñanzten; so müssen wir gedoppelt
die Pllicht fühlen, Kenntnisse und 511111011-
keit nach allen Kräften zu verbreiten.



SIEBENTER BRIEF.

Constantinopel.

v Unterrichtete Reisende haben das' heutige
Bom mit Shakespeare verglichen; ehr-
wiirdige Denkmale und unerreichbare
Meisterstücke klassischer Architektur sollen
dort mit den Wohnungen der Armuth und
mit geschmacklosen Gebäuden abwechseln:
so wie der originelle Britter manchmal das
feinste Spiel des Witzes durch groteske
Scherze unterbricht, und den hohen
Schwung des Genies durch minder gelun-
gene Einfälle entweiht. Ich Weifs nicht,
was die Manen dieses aufserordentlichen
Dichters von einem solchen Vergleiche

J

a



à
Знали-штык BRIEF. 83

halten mögen; aber sie dürften mit vollem
Rechte zürnen, wenn man ihn auch auf
den Sitz der Sultane anwenden Wollte. Die
Zahl der schlechten hölzernen Baraken, der
unreînen und verworrenen Strafsen, der
leeren Bäume, wo man nichts als Verödung
erblicket, stehet- in gar keinem Verhältnisse
mit den geräumigern Gassen .und `den Ge~­
bäuden, die das Auge zu fesseln vermögen,
das freylich durch die äufsere Pracht,
welche Constantinopel dem ersten Blicke
darbietet, zu ganz andern Erwartungen be-
rechtigt wird. Allein jener Engländer, det`
den Hafen dieser Stadt umsegelte, und,
ohne den Fufs an das Land zu setzen, so-
gleich wieder abreisete, hatte doch Unrecht.
Unter der Schwelle der ehemaligen Sophien-
kirche, oder auf den Minarets der Moschee.
Achmet des I., von Welchen 'er den Pro-
pontis und Bosporus, Scutari und Chalce-
don übersehen hätte, wäre cr für die Über-
windung seiner Bequemlichkeit oder Son~
derbarkeit reichlich entschädiget worden.



84 sznxtN'rnx

War er Schätzer des Alterthums, so hätte
er mit Interesse der Stelle nachgespürt, wo
einst die 336 Kolonnen der Cinema Basilica
prangten; er hätte mit sanfter Melancholie
bei der abgebrannten Säule *) oder dem
ehernen Pfeiler verweilet, dessen drey
Schlangenköpfe (Mohammed II. verstüm-
melte einen mit seiner Streitaxt) den gol-
denen Dreyfufs trugen, den die Besieger
des Xerxes dem Tempel zu Delphi wei-
heten; und wennl die Geschichte des Han-
dels für den Bürger eines Staates anziehend
seyn mufs, der jenem gröfstentheìls seine
politische Wichtigkeit verdanket, solwiirde
er manche Betrachtung auf den Plätzen haben
anstellen können, wo einst die Erzeugnisse
Germaniens und Scythiens, die Produkte
europäischer und asiatischer Künstler, ägypti-
sches Korn und des fernsten `Indiens Edel~
gesteine und Specereyen in ungeheuern

°) So heîl'sen die `Ueberhleílisel einer 126 Fufs
hohen, einst mit dem Кошке des `Apolls gezíerten
Kolumne.



`

r1Bn'xxsr... 85

Behältnissen da lagen zum Markte beinahe
für die‚ ganze Welt, der sich seit Columbus
und Vasco de' Gamas berühmten Fahrten
ganz andere Sitze gewählet hat.`

Man .kann sich Constantinopel als ein
gegen Asien vorspringendes Dreyeck vor-l
stellen. Seine Grundlinie ist aufdem festen
Lande Europens; an seinerI obern Spitz-e
theilet sich das durch den Bosporus herab~
gekommene Wasser des Euxin in zwey
IArme, welche die übrigen Seiten bespülen.
Einer dieser Arme verbindet den Euxin
mit dem Propontis; der zweyte läuft einige
Meilen zwischen zwey europäischen Küsten
fort, und vbildet den schönsten und be~.
quemsten Hafen. Eine solche Lage konnte
allerdings den Kaiser Constantin bestim-
men, die Hauptstadt des Reiches hieher
zu'verlegen. Durch die römischen Erobe~
rungen im Orient hörte Rom auf derjenige
Punkt zu seyn, aus dem sich dieser unge-
heure Staat am schickliehsten lregieren liefs;
und die Stadt, die von ihren sieben Hügeln



86 Эхвввитвн

l

die Küsten'von Europa und Asien beherrsch-
te, den Barbaren des Euxinus das Vordrin-
gen in das Mittelmeer unmöglich machte,
jedem Angriffe leicht widerstehen konnte,
und mit dem ­Norden und Süden, mittelst
des Bosporus und Hellesponts, .in beque-
mer Verbindung. stand— eine solche Stadt
entsprach vollkommen der Absicht, in der
Cäsar und August ihren Sitz an die letzte
jener Meerengen verle/genv wollten, und
Diocletian den seinigen in dem schönen
Nicomedien aufschlug. Constantinopels Er-
hebung trug wesentlicher zurl Erhaltung
­der morgenländischen Provinzen bei, als
zum Verfall der abendländischen, und
Energie und weise Politik hätten am östli-
chen Ende Europens eben so, wie am
Ufer der Tiber, der Welt Gesetze gegeben.
Die neue Residenz wurde mit kaiserlicher
Freygebigkeit ausgeschmückct, die Wälder
an den Küsten des schwarzen Meeres, die
weifsen Mannorbriiche von Proconnesus,
lieferten die Materialien zul den architekto



Bnrsr. 87

nischen Kunstwerken, die ihren Stifter
verewigen sollten ;. aber der Raub, den
er an Asiens, Griechenlands und Roms­
Denkmalen verübte, um die Pracht jener
Werkefzu vollenden, zeuget- von dem V er-
falle des Genies, Iwelches, `wie Vernunft-
schlüsse und Erfahrung beweisen, fast
immer zur nämlichen Zeit aus dem Gabinete
und dem Lager, aus den Hörsälen der Phi-
losophie und den Werkstätten derl Künstler
entweicheta—‚ .««

Die Ausdehnung `und. der Glanz der
orientalischen Kaiserstadt nahm schnell zu:
die Barbaren, die zu verschiedenen Zeiten
am kaiserlichen Hofe erschienen, glaubten
in ihr etwas Überirdisches zu sehen: und
als die zu ihrer Eroberung bestimmten
Kreuzfahrer von dem Propontis nach Chal-
cedon segelten, und ihre schimmernden
Kuppeln, ihre stolzen Palläste, ihre hohen mit
Soldaten und Zuschauern bedeckten Ring-L
mauern erblickten, ergriff sie ErstaunenI
und vielleicht auch Furchtvor der Gefahr



SS SII-:BENTER'

ihres Unternehmens. Diefs> Gemälde ist
auf ewig verloschen. Die meisterhaft ge-
stellten Moscheen, die hohen Minarets,
( erträgliche Nachfolger der römischen
Triumph-Säulen) die aus den Abhängen
'der Hügel hervorragenden Pappeln und
Cypressen, der _amphitheatralische Boden,
die paradiesîsche' Lage Constantinopels,
werden immer bezaubern; aber den Philo-
sophen zugleich mächtig an die Hinfällig-
keit alles Grofsen hienieden» erinnern, ­dieV
ihn allein bei den so abwechselnden Schick~
selen der Menschheit gleichmüthig, und im
.Unglücke jener Tröstung empfänglich ma-
chet, an die Sulpicius den über den Tod
seiner Tochter bestiirztenCic ero in einem
unnachahmlichen Briefe erinnerte. ——

Der Umfäng Constantinopels, der zwar
neuem Nachrichten zufolge gröfser ist, als
der von London oder Paris, ist von eiteln
oder leichtglaubigen Reisenden doch sehr
- übertrieben worden; sie mögen ihn ver-
muthlich auch auf die umliegenden Dörfer



Billar.l l 89»

der europäischen und _asiatischen Küste
ausgedehnt haben. Eben so hat man die
Ringmauern vergrößert, welche.von Con-
stailtin und einigen seiner Nachfolger hier
`errichtet wurden, _und Lnoch die Spuren
der Erdbeben und Belagerungen tragen,
denen sie ausgesetzt waren. Von den dre!
und vierzig Thoren, die einst durch jene
Mauern führten, ist weniger als die Hälfte
noch sichtbar; nur der Theil, der zwischen
dem Schlosse der sieben Thürme und dem
Hafen fortläu-ft, ist ziemlich gut erhalten.
Die Mauern, Welche gegen den Hafenund
Propontis sich erstreckten, haben die Tür-
ken wieder herzustellen gesucht, indem
sie kostbare Mal-morstückey und Überreste
prächtige: Säulen mit Lehm und den ge-
meinsten Steinen'` in eine Masse (das wahre
Sinnbild so mancher Gesellschaft) ver-
banden.

‚ 1п den folgenden Briefen Werde ich mich
bemühen, Ihnen von den einzelnen Gängen,
die ich in der Stadt unternahm, Rechen

I



90 БлиннытвиВк1пг.

schaft zu geben. Freylich erhalten Sie nur
‚ einzelne Bruchstücke ,­ aber bei der wenigen
Zeit, die mir zu Gebote steht, könnte selbst
gröfsere Geschicklichkeit keine vollständige
Beschreibung leisten, Welche außerdem
ohne einen Grundrifs doch immer unver

ständlich wäre.

nu“"‘ ':...t­:;



ACHTER BRIEF.

Constantinopel.

Da die hier sich auflialtenden Personen
der k. k. Internunciatur nicht immer mich
begleiten konnten, so war ich zuweilen der
Führung eines Janitschnren überlassen, der
aus Trägheit immer den Weg abzuschneiden
suchte, zuweilen aber nicht zu finden
Wufste, und auf viele unserer Fragen zu
meinem nicht geringen Verdrusse ungereiinte
und äufserst kurze .Antworten gab, die
mich, da ich nun kälter gewordeny bin, an
die oft eben so unerträgliche Plauderhaftig-
keit und grobe Unwissenheit der italieni~
schen Ciceroni erinnern. Es ist auli'allend,



92 Аснтвк

dafs Leute, die viele Jahre in einer Stadt
zubrachten, sie oft weniger kennen, als
mancher, der sich wenige Tage daselbst
aufhält; aber es erkläret einigermafsen, wie
die Silberlocke des Alters nicht immer das
Zeichen gesammelter Erfahrungen ist,
wenn man anders unter diesem Worte das
Resultat des Nachdenkens über die Vorfälle
unsers Lebens, und nicht eine blofs pas-
sive Existenz begreifet, die ihr Subjekt,
währte sie auch noch so lange, weder
klüger noch geschickter macht.

Nachdem wir das in Pera auf einem
Kirchhofe der Derwische befindliche Grab
des berüchtigten Renegaten Bonneval ange-
sehen hatten, gelangten­ wir durch enge
und abhängende Gassen zu dem Beluk
Baëar, (Fischmarktthor) welches, wie
einige behaupten, unter den Griechen Neo-
ria, oder das Schiffthor, hiefs. Hier fanden
wir viele Kâhne eben so geformt, wie die
venezianischen Gondeln, nur defs sie ganz
offen sind.l Man _bedienet sich ihrer, um



B n t n r. 95
.t
in den Hafen und längs des Strandes zu

fahren. Wir mietheten einen, und landeten
bei dem an der entgegengesetzten Seite des
Hafens gelegenen Thore Aja Kapusi (das
heilige Thor). Bei diesem Thore schiffte
man sich einst ein, um nach der Kirche
des heil. Theodosius zu fahren. Ich hatte
eine Abschrift des' VVegweisers bei mir,
(jetzt linde ich ihn nicht mehr) den ein
Franzose zulu Behufe der Reisenden derge-
stalt verfafst hatte, dafs sie mittelst dessel-
yben bilmen fünf Tagen alles hier Merk-
würdige sehen können, und nie die näm-
liche Strafse zweymal gehen dürfen, als
wenn es schlechterdings nothwendig ist.
'Aber dieses Hülfsmittel nützte mir Wenig;
denn der Janitschar, dessen ich zuvor er-
Wähnte, richtete sich selten nachv uns.
Das erste, was er uns zeigte, war das
Grabmal Abdul Hamids odes Achmet
des IV., des letzten Sprossen aus dem Hause
‚ Othman. In der Mitte einer mit vergolde-
tem Gitter eingefafsten zierlichenBegräbnifs



94 Acn'rznn

kapelle siehet man eine Art von Trauer-
gerüst, das die Grube deckt, in welcher
der Leichnam sich befindet, und das mit
reichen Stoffen überzogen ist. Die Mauern
der Kapelle (Turbe) sind mit porzellanenen
Platten belegt, und enthalten goldene In-
schriften, vermuthlich zur Ehre des Ver-
storbenen. An den Gewölben hängen im-
mer brennende Lampen, aber -die neben
dem Gerüste selbst aufgestellten Fackeln
werden, vermuthlich als Sinnbild des Todes,
(dessen sich schon die Künstler des Alter-
thums bedienten) nicht angezündet. WVir
sahen in der Folge mehrere solche Monu-
mente, denn jeder Sultan errichtet sich
eines, auch die Sultaninnen Mütter bedie-
nen sich dieses Vorrechtes.

Ich übergehe hier mehrere Moscheen
der zweyten Klasse, zu Welchen geliih-
ret wurden, deren es hier über zweyhun-
dert giebt, die von reichen Vezieren und»
Privatpersonen theils aus Eitelkeit., theils-
aus Religiosität erbauet wurden. Eben so.



Bnrnr.` i 95

wenig merkwürdig sindy die Vielen Mesdjidi,
(man zählet ihrer über dreyhundert) die
für öffentliche Kapellen gehalten werden
können. Fast alle diese Gebäude haben
das nämliche Ansehen; *) eine ovale F orin
und ein breites abhängendes Dach; sie

f scheinen dem beinahe keiner Aufmerksam-`

`keit werth, der hier die kaiserlichen` Мо-
scheen, die man nur in gröfseren Städten
der Türkey findet, gesehen hat. Zu mei-
nem grofsen Vergnügen nahm unser Janit-
schar seinen Weg zu zweven dieser Mo-
scheen, die sowohl durch ihre Bauart, als
durch ihre Namen vorzüglich interessireu;
nämlich zur Moschee des Selim (Selim
Dschiami) und der Solimanie (Soliman
Dschiami). Die erste lieg?. auf’ dem fünften.
Hügel der Stadt, 'ist mit Säulen geschmückt,
die nach Kantemir aus dem Gebiete von
Troja gekommen sind, und hat unläugbar
den Charakter besonderer Zierlichkeit und

') 01111111101‘25, swam pecus!



95 Аснтвв

Leichtigkeit; doch soll sie im Ganzen von­
jener in Adrianopel übertroffen werden,
Welche die Türken als das vollendeteste
GebäudeV preisen, und das gleichfalls von
Selim I. erbauet wurde. Wenn ähnliche
Denkmale, mit Welchen er die ansehnlich-
sten Städte des Reiches mitten unter seinen
häufigen Kriegen verschönerte, ihm ein
rühmliches Andenken verschaffen können,
so wird dieses doch zugleich durch den
ihm gegebenen Beinamen Yewuz (wild)
gebrandmarkt, und vielleicht ist mancher
in den Tempeln dieses blutdürstigen Despo-
ten betende Muselmann in seinen frommen
Empfindungen durch die Verabscheuung
gestört worden, die Selìm als Vatermörder
verdienet. Die Solimanie, Moschee des
Solimans, hat eine Kuppel, die auf vier'.‘
Pfeilern ruhet, und vier majestätische Granit-
säulen sind zur Stützung ihres Bogens auf'
eine sehr zweckmäfsige Art angebracht.
Diefs Gebäude steht auf dem Gipfel des
dritten Hügels, und ist durch seine Pracht



Bnlrr. 97

würdig die Asche des Helden zu verschlies-
sen, der in Persien'und Tunis siegte,
zu Bagdad gekrönt wurde, und Wien
belagerte.

Ich erinnerte mich, einst gelesen zu
haben, dafs die Meuterey, durch welche
Mohammed IV. die Regierung und Freylleit
verlor, in der sogenannten Janitscharen-
Moschee, sicll zuerst entsponnen habe, und
liefs daher unserm Führer bedeuten, mit
uns dahin zu geilen. Dieser zeigte uns,
entweder aus Unwissenheit oder Mifsver-
ständnifs, den Platz, auf welchem der
Janitscharen-Aga seine Wohnung hat, wel-
che sich Weder durch Zierlichkeit noch
durch Einfachheit auszeichnet. Späterhin
erfuhr ich, dafs jene Moschee, die schon
halb zerstöret ist, und zwey andere gleiches
Namens, fernlvon dem Theile> der Stadt
liegen, in dem wir uns damals befanden.
Wir Wurden indessen für die Vereitelung
unserer Absicht durch den Anblick der

l­ Moschee des Osman und der Moschee des

’7l



98 I Аснтвв

Daud Pascha entschädigt. Die erstere,
Welche Mohammed der IV. unvollendet
liefs, und sein Bruder Osman endigte,
zeichnet sich durch Leichtigkeit und eine
Kuppel aus, von der sie fast ganz bedeckt
Wird._ Die Erbauung der zweyten datirt
sich gewissermaßen von dem Falle des
morgenländischen Kaiserthums; denn, wie
bekannt, war sie eine Folge des schimpf-
lichen Waffenstillstandes, welchen der ohn-
mächtige Manuel mit Bajazeth I.
schlofs, der, ohne Timurs~ Erscheinung,
wahrscheinlich jenen wankenden Thron
gestürzet, und vielleicht die Drohungen
vollführet hätte, die er als Sieger bei Ni-
kopel ausgestofsen hatte. *) .Aber mit noch
gröfserem Interesselverweilten wir bei der
funfzehn Fufs hohen Säule von Granit, die
auf der Mittagsseite des vierten Hügels,
neben der Moschee des Ibrahim Pascha

") Er drohete damals, Ofen zu belagern, Deutsch-
land und Italien zu unterjnchen, und sein Pferd auf

St. Peters Altar zu füttern.



Barn». 99

steht, und vonv den Türken Kistasch (Mäd-
chenstein) genannt wird. Sie trug einst die
Bildsäule Marcian’s, desselben, der dem
mächtigen Attila, als er von ihm Tribut
forderte, sagen liefs: „Hit seine Feinde
habe er nur Eisenl“ Wie ansehnlich'wäre
das griechische Kaiserthum wieder gewor-
den, hätte das ganze Reich die Entschlos-
senheit seines edelmüthigen Regenten ge-
theilet, hätte er Krieger gehabt, wie jene
von Sparta, deren Ruhm eine unübertreff-
liche Grabschrift *) der Unsterblichkeit
überliefert. Sein früher Tod vernichtete
alle die Hoffnungen, die er bei den wenigen
Patrioten seines Zeitalters erregt hatte.
Noch mehrere Veranlassung zu Ейск—
blickenA in die Geschichte der Cäsarn gaben
uns die Überreste der ehemaligen Cisternen.
Eine derselben, Welche die Türken Bos

') Den Helden von Thermnpylae wurde folgende
Grabscln-ift gesetzt: Die, hospes, Spar-tue, t».
nos vidisse jacentes, Dum sanctis patti"

legibus obsequimur.



\

roo Acn'rna

doglian `Kcme nennen, und die einst .die
Wasserleitung des Valens und Theodos
hiefs, soll schon vom Kaiser Hadrian er-
`hauet worden seyn. Ihre jetzige Gestalt
hat nichts mit dem majestätischen Ansehen
der “fasserleitungen gemein, die Roms
Ebene zieren; denn sie ist das Werk Soli-
mans, der sie beinahe im Schutte fand,
und in geschmacklos gekriìmmten Wölbun-
gen wieder herstellte. Befriedigender ist*
'der Anbli'ck der Cisterne, die neben der
Moschee Lalcli sich befindet. Sie wird von
achtzig marmornen Säulen getragen, Welche
ungefähr acht Fufs von einander entfernet
sind. Der Garten, den die Türken jetzt
Thsikur Bostan, den kleinen Garten,
nennen, nimmt den Raum ein, innerhalb
welchem die von Anastasius errichtete Ci-
sterne sich befand.' Ihre sichtbare, aus
Quaderstücken bestehende, Einfassung mifst
über neunhundert Schritte. In den­ nicht
gänzlich verfallenen Císternen arbeiten jetzt,.
Seiclenspinner- die meisten sahen wir in



В- и I n 1f. tot

der Cisterna maxima— und ich Würde
mich kaum erinnert haben, dafs die Eyer
des Insektes, dein wir diesen schönen Stoii­
verdanken, unter Justinians Regierung aus
Sina in einem hohlen Rohre hieher gebracht
worden, hätte ich nicht aut­ dieser Stelle
von dem bittern Tadel gehört ,\ mit dem
einige Schriftsteller diesen Kaiser belegen,
weil er die zuvor erwähnte Wasserleitung
nicht ausbessern liefs, und sogar das Bley
ihrer Röhren zu den Gebäuden verwendete,
die ihn verewigen sollten. Aber in den
Schicksalen der Völker und in der Werk-
stätte der Natur gehen ja immer aus Zer-
störungen neue Schöpfungen hervor;‚
auch des ruhmsiichtigeit. Isauriers Monu-
mente liegen gröfstentheils im Staub, und
die` Stätte, auf der seine Leiche durch
sechshundert Ilahre geruhet hatte, Wurde
durch die lateinischen Eroberer Constanti-
nopels zerstöret. Doch hierüber könnten
sich seine Manen durch das Verhängnifs
trösten, welches damals über der orienta-Ã



:oz Аснтни

lischen Kaiserstadt schwebte, und welches
die Zerstörung ihrer kostbarsten Monu-
mente beschlossen zu haben schien.

Unter solchen Umständen konnte
es dem ehrwürdigen Dandolo als Ver-l
dienst angerechnet werden, dafs er vier
unnachahmliche Pferde von Bronze aus
Constantinopel nach Venedig schickte,
Welche die Kuppel der Marcus-Kirche ver_
herrliohten, bis ein siegreicher Feldherr
Frankreichs sie nach Paris bringen liefs,
welches den durch Waffenglück unterstütz-
ten Beschlüssen seiner Regierung eine Menge
unschätzbarer Monumente verdankt, mit
denen noch vor Wenig Jahren Italien prangte.
Durch Rom bezwtgngen mufste einst frey-
` lich auch Korinth die Werke seiner gröfsten
Meister ausliefern; und wer kann dem
Sieger die Benutzung seiner Überlegenheit,~
wenn sie anders in den Gränzen der
Menschlichkeit bleibet, zum Verbrechen
machen? .Auch zeuget, wie mich dünkt,
die Abforder'ung eines solchen Tributes von



Beier.` 103

seinem Geschmacke, von dem Wunsche,
die Cultur seiner Nation zu erhöhen; aber
er würde sich durch die Behauptung ent-
ehren, dafs das Interesse der gebildeten
Menschheit ihm das Recht hiezu gegeben
habe. Mit lebhaftem Unmuthe ­- denn nie
soll der Verstand zum Vertheidiger gewalt-
samer Handlungen lxerabsinken -­­ vernahm
ich den Beweis: „dafs Frankreich jeneA
unsterblichen Werke mit> dem besten Rechte
weggenommen habe, weil sie nirgends den
Künsten mehr Nutzen gewähren könnten,
als dort.“ Wer vermag diefs mit voller
Gewifsheît zu behaupten? Und wenn der
zweckmäfsigere Gebrauch einer Sache auch
gleich ein rechtlicher Grund ihrer Zueîgnung
wäre, so mag der Erfinder dieses seltsamen
Beweises sehr bald über die Ansprüche
erstaunen, die so mancher auf seine Habe
machen dürfte. Alles, was durch eine
ruhm- oder prabhtliebende Regierung,
durch eine lebhafte, glücklich erl'indende
Nationl'iir schöne Künste geleistet werden

‚.



104 .Aci-iran

kann, wird in jenem Lande gev/ifs geselle-
hen- aber es ist nicht klassischer Boden,
wenigstens nicht fähig, die hohe Begeiste-
rung einzuflöfsen, mit der so viele Gegen-
den Italiens erfüllen, und die allein die
Flamme des unsterblichen Genies entzündet.
Wer mit Horaz sagen kann: Vidimusflavum
Tiberim; wer den Flaminìschen Weg betrat
und von dem Felsen herabblickte, auf dem
einst das Volk belagert wurde, das nachher
vom Euphrat bis zum Weltmeere, vom
Atlas bis zu den Grampianîschen Hügeln
herrschte: in dessen Seele wird— wenn
sie anders edlerer Art ist- jener unbe-
schreibliche Eindruck nie verlöschen. Unter
des Kapitols Ruinen fafste Gibbon den
Entschlufs, dem die Welt ein unschätzbares
Werk verdanket; Trajans. Säule, das
Pantheon, das Colisäum, werden den
Künstler immer mehr fesseln, als hundert
französische Meisterstücke; die Kirche des
heiligen Petrus wird noch lange das gröfste
W'erk menschlicher Hände bleiben; und



Barni. 105

wo kann die Seele einen höheren Schwung,
die Phantasie reitzendere Bilder erhalten,
als in dem Lande, dem die Publicolas, die
Scipione, die Antonine angehörten, und
welches von jeher der Garten Europens
hiefs. —- Italiam.' Italíam.'_ Vielleicht
hängt diese .Abschweìfung mit dem Vorher-
gehenden` nur durch das lose Band meiner
subjektiven Ideen-Association zusammen;
/aber im Vertrauen auf Ihre Nachsicht liefs’
ich meinen Ideen vollen Lauf'. Ich werde
erst spät lernen mich ausstreichen; und ist
es meine Schuld, dafs ich manches nieder-
schreibe, was kein besseres Schicksal ver-.

dienet?— -—



NEUNTER BRIEF.

Constantinopel.

Wie sehr selbst die Empfindlichkeit des
Körpers von unserer Seele abhänge, be-
.weiset, nebst vielen andern Erscheinungen,
’die Leichtigkeit, womit neugierige Reisende
Gänge unternehmen, die ihnen zu Hause
viel zu beschwerlich wären. Anch wir
machten diese Erfahrung. Denn ob wir
schon fünf Stunden in Bewegung waren,
so fühlten wir uns, ungeachtet der schwü-
len Hitze und der Anstrengung, mit der
das Gehen in Constantinopel verbunden ist,
(denn ganze Strecken sind holpericht oder
durch Gruben unterbrochen) nicht ermiidet.



Nrux'rxn Buur. 107

.W ir benützten daher die Zeit, die noch
auf' die Stunde fehlte, um welche wir Hrn.
VVallenburg auf demY von ihm bestimm-
ten Kaffeehause treffen sollten, zur Besich-
tigung einiger Bezestine und Bazar-s,
Die letztem sind Gebäude aus Quaderstei-
nen, wo die Waarenladen der türkischen
Kaufleute sich befinden; in einige derselben
gehet man durch zehn oder zwölf Stufen
hinunter, von denen man in gewölbte Gänge
triltt, die sehr breit sind und sich kreutzen.
Die Waaren sind darin längst der Wände
auf Tischen oder zu dieser Absicht eigens
befestigten steinerneu Platten ausgestellet.
In diesen Gewölben ist es halbdunkel, daher
sich die Käufer sehr in .Acht nehmen müs-
`sen; denn halbes Licht ist mittelmäfsigen
.Waaren (vielleicht allem, was diesenNamen
verdienet) sehr günstig.

Man hntte uns empfohlen, das Anstofsen
an irgend Jemand zu vermeiden, weil uns
leicht mit der Pest Behaftete, ­-­ deren es
l immer in Constantinopel giebt ,.-- begegnen



x08 Neun'rrn

könnten. Wir? hatten diefs so ziemlich
beobachtet, und länger hier «wohnende
Fremde besitzen eine erstaunliche Fertigkeit
im Ausweichen und Durchschlüpfen zwi-
schen sehr nahe stehenden Personen; aber
hier war es ganz unmöglich. 'Denn das
Gedränge War so> dicht, dafs wir den .Tanit-
scharen am Rocke halten mufsten, um ihn
nicht'zu verlieren; wir mengten uns daher
recht tief in den Haufen, um nichts un-
beobachtet zu lassen. Mir fielen vorzüglich
die schönen Tapezereyen auf, deren «leb-
haftes Farbenspiel durch den Glanz der
neben ihnen hängendenGold- und Silber-
stoffe sehr erhöhet wurde. Viele dieser
Stoffe werden von den Türken verfertiget,
_welche überdiefs in Bercitung der Corduane
und Saffiane schwer zu übertreffen seyn
mögen. Ich bewunderte die niedliche Stik-
kerey, womit sie die aus diesem Leder
Verfertigten Halbstiefeln, Patrontaschen und
Satteldecken verzieren. Eine lange Strecke
der Wand War mit diesen Kunststücken

\



.Bnrßn~ 109
l

ganz überdeckt. Wir sahen eine grofse
Menge zierlicher Gewehre', gefiirbter Felle
und Shawls von den verschiedensten Farben.
Manche 'davon kosten über vierhundert
Piaster das Stück, sind zwey- bis dreymal
so grofs als die bei unsl gewöhnlichen, und
so fein, dafs man sie zwischen-zwey hohle
Hände bringen kann. Sie sollen aus feinem
Ziegenhaare gemacht werden, und meistens
aus Persien kommen. Jene hingegen, die
aus Kaschemir und Thibet nur äusserst
selten hieher gebracht werden, und an
Zartheit des Gewebes und .Anmuth­ der
Farben alle übrigen zurücklassenI; sind für
zehn- bis zwölftausend Piaster kaum zu
haben. 1`

Fast mit dem ersten Schritte auf den
Marktplatz War mir ein ganz blanker Laden
mit einem- dünnen Vorhange aufgefallen,
dessen hochrothe Farbe sich in. den zurück
geworfenen Lichtstrahlen auf `eine überra-i
schende Art verflöfste.‘ Als wir näher
kamen, sahen wir, dafs er'mìt Klingtellern



по Y Neun'rnn

von allen Seiten bedeckt sey; die hier ver-
fertigten werden sehr gesucht und sogar
nach Deutschland versendet. Sie bestehen
aus einer -nicht allgemein bekannten Mi-
schung von Silber und Zinn; hiedurch er-
halten sie jenes Zischen, welches, nebst
dem dumpfen Schalle der grofscn Trommel,
ein wesentlicher Bestandtheil der türkischen
Musik ist, wenn doch ein Gewirre von
mifslautenden Instrumenten diesen Namen
yverdienet. Bedauern wir sie: die Harmonie
der Töne, ihre bezaubernden Verschmel-
zungen, ihre ergreifenden Darstellungen,
sind ihnen unbekannt. Welche Genüsse
entbehren sie, und wie schwer können
feinere kEmpfindungen zu ihnen gelangen!
Die lange Reihe von Gewölben, worin
Spezereyen feil geboten werden, heifst man
die ägyptische Bude. Die Spezereyen
waren in gläsernen Gefäfsen nicht ohne
einigen Geschmack aufgestellet, und der
Verkehr ist dort sehr lebhaft, \dem ich
aber nicht lange zusehen konnte, aus Be



L „BRIEF.. и:

sorgnifs, durch ihren Geruch betäubt zu
werden.

Die Bezestine, deren ich oben er-
wähnte, sind eigentlich gemauerte und ge-
wölbte Magazinerfür Waaren verschiedener
Art. Wahrscheinlich hatten schon mehrere
derselben unter den griechischen Kaisern.
diese Bestimmung. Wir besahen einige,
jedoch nur im Vorübergehen, und setzten
unsern Weg durch eine geräumige Strafse
fort, an der wir viele Krämer mit Feigen,
Datteln, Rosinen und Granatäpfeln sahen,
als plötzlich unser türkischer Führer vorI
einer schwarzen hohen Mauer stehen blieb,
die ein geräumiges Viereck einschliefst.
Hier, sagte er, und deutete mit seinem
Stabe auf das in jener Mauer befindliche
Thor, ist der Sklavenmarkt. Wir woll-
ten uns dem Thore nähern; aber der Janit-
schar bedeutete uns, dais kein Ungläubiger
es betreten dürfe. Die unglücklichen Ge-
genstände dieses Gewerbes, so erzählte
man uns nachher, stehen hier, wie zum



nz N в U N 'r-E n
Verkaufe bestimmtes Vieh, in verschiedenen
Haufen, und werden, zumal die Weiber,
manchmal Proben ausgesetzt,- Welche die
Schamhaftigkeit im höchsten Grade beleidi-
gen.­ Abscheuliche Türken! ­- Aber auch
die Christen Georgiens- schicken ihre Kin-
der hieher ­­ und die Zucker-Plantagen ——
und so mancher Werber! *)

Als wir bei dem Kall'eehause angelanget
waren, trafen wir dort Hrn. Walle nburg,

°) Ев ist hier nieht die Rede von Werbungen selbst,
als Anstalten, deren sich viele Regierungen bedienen,
und ldie an sich keinen Tadel ‘verdienen; sondern von
dern Unfuge, den' sich manche dabei angestellte Indif
viduen erlauben. Und `Wem ist das lasterhafte Ver-
fahren der sogenannten Seelenverkäufer unbekannt?
deren heillosen Kunstgriffen Ilàmburgl nicht ‘ànders
steuern zu können glaubte, als durch die 11n-längst
erlassene _X'enordnung', ~zufulge Welcher die Вешал--
nung und Reisenden jedes Schiffes vor dessen Absf-geln
von einer öffentlichen Person mit den ihm ex-lheilten
I'âssen, in Hinsicht auf-ihre Zahl, verglichen, und jede
Person um die Absicht ihrer Reise, und 0b sie

fr eyw i llig mitgehe', einzeln gefraget werden milfs.



Bailar. 113

der uns schon eine halbe Stunde erwartet
hatte. Er machte uns auf einige Merk-
würdigkeiten Vaufmerksam, die wir auf
unserm Wege hätten sehen können. IVon
den Cisternen nämlich des Valens hätten
wir unsern Weg zu den unfern gelegenen
Kasiernen der Jänitscharen nehmen sollen,
Welche ganz artige Gebäude sind, und bei
dem Thore Jeni Kapu hätten wir den
Anfang des durch Kaiser Julian erbauten
Bassins bemerken können, aus welchem
Belisar zur Bezwingung der Vandalen ab-
segelte. Eben so warenruns die verschie-
denen Gebäude entgangen, Welche. die
meisten der` kaiserlichen Moscheen umge-
ben; sie haben ein gutes Ansehen, und
sind zur Aufnahme der Reisenden, zu
Spitälern, Schulen, zu Wohnungen der
Ulimas­ oder zu Büchersälen bestimmt, und
mit besondern Stiftungen versehen. Wir er-
kundigten uns nach den öffentlichen Bädern,
und erfuhren, dafs es ihrer hier über hundert
und dreyfsig giebt, und dafs jedes reiche
S,



.114 quN'x-zn

Haus sein eigenesßnd babe. Die präch~
tigsten aus allen sind diejenigen, welche
zur Moschee Mohammeds П. gehören. Sie
erhalten das Licht durch eine Öffnung in
der Kuppel, die sie decket, und bestehen
aus drey grofsen mit Marmor gepHasterten
` Sälen. Diese Einrichtung ist fast allen Bä~
dem gemein. Im ersten Saale entkleidet
man sich, im zweyten läfst man sich von
den Badewärtern mit Seife und Walkererde y
schmieren, in .dem dritten ruhet man auf
bequemen Betten aus, um nicht zu schnell
der Luft sich auszusetzen. Neben den
oben erwähnten Bädern des Mohammeds
liegen viele Trümmer einer herrlichen Ar»
'ehitektur,y welche man den Bädern des
Zenxippus zuschreibet; die des Arkadius
sollen den Platz eingenommen haben, wo
jetzt derk achteckige, auf funfzig marmor’
nen Säulen ruhende, Perlen-»Kiosk (Jali
Kiosk) stehet., den der tapfere Sin an
Pascha, der Liebling Selims I., erbauen
ließ.' À‚..

.e'
\



BRIEF.` 115

Nachdem Wir diese Nachrichten aufge-
zeichnet hatten, überliefsen wir uns ganz
der Betrachtung des Ortes, an dem wir
waren. Neben und gegenüber von dem
Kaffeehause, auf dem wir ausruheten, war
noch eine lange Reihe von Buden, in denen
ebenfalls Kaffee getrunken wurde. Sie
sind nicht sehr geräumig, und bestehen
immer nur aus einem Gemache, in dem
zerrissene Sofa‘s, breite mit Flechten über-
zogene Bänke, oder niedliche Diwans
stehen, je nachdem der Eigenthümer wohl-
habend oder arm ist, Reinlichkeit liebet
oder nicht. Das letzte ist bei sehr vielen
der Fall, und bei der Menge und der Un-i
Sauberkeit ihrer Gäste darf man sich hierüber
nicht sehr wundern.­ In jedem Kaffeehause
befinden sich Spiegel, welche überhaupt
in der Türkey sehr beliebt sind, und gröfs-
tentheils aus Venedig gebracht werden.
VWie sehr kontrastîren diese Versammlungs~
örter mit ähnlichen bei uns! Hier herrschet`
in denselben eine allgemeine Stille, wäh



пб NEUNTEP. Вшвг.

rend in den unsrigen Ruhe und Bewegung,
die mannigFaltigsten Spiele und Nachrich-
ten aus allen Theilen der Welt zu linden
sind. Doch sahen wir lLwei Türken bei
einem Bretspiele, zu dem drey Steine ge- i
braucht werden, aber nach welchen Ве-
geln konnte ich nicht entdecken, denn
beide Spieler führten abwechselnd alle
l Steine. Im Grunde gilt es gleich viel, auf
welche Art mah sich um seine Zeit betrü-
get; aber es wäre eines Philosophen nicht
unwürdig, das Verhältnifs zu untersuchen,
in welchem vdie Kurzweile verschiedener
_Völker zu dem Grade ihrer intellektuellen
und moralischen Bildung stehe, während
dem gerade die Menge solcher Erlindungen
die Wahrheit des allgemein bekannten
Sprichwortes beweiset: „Wer mir eine
Stunde verkürzet, verlängert mir das Le-
. ben.“— Wie Viele Tage haben Sie in die-
sem Sinne dem meinigen schon zugesetzet;
wie viele, o dart' ich es hoffen, Werden Sie
ihm noch zusetzen!~'



ZEHNTEn-ßntnr.

\~\ 4.

Constantinopel.

‹

Lichtenberg— so* scheinet'mir— äufsert
in seiner unschätzbaren Erklärung der ‘Ho-
garthiseheru­ Karikaturen­ die Vermutliung;'
dafs nirgend eine so grofse‘ Menge origi-
neller und sich ankündigender Gesichterlzu
finden sey, als­ in] London. ‘Vielleicht dürfte
Constantinopel hierin mit der Hauptsůadt
Britanniens wetteifern; .so seltsame Züge,l
so clxzuaktefristische Physiognomieen kamen
uns hier vor, welche durch die verschiedenen
Abstufungen der Gesichtsfnrben sich. noch
mehr ankündigten. Diese Erscheinung ist wohl
der Gesatmntwirkungî"»mehrerer Ursachen



\

HS ZnnN'rEn

zuzuschreiben, und`wird nie Зап; befriedi-
gend erkläret werden; аЬег man darf
hiebei auch der 'Täuschung nicht vergessen,
welche das orientalische Costume in dieser
Hinsicht bewirket. Die nackten Hälse,
' die der Haare beraubten undA daher alle
ihre Umrisse zeigenden Köpfe, auf Welchen­
die bei uns zur Hälfte bedeckten Ohren
einen besondern Ausdruck bekommen; der
Bart, der entweder gar nicht geschoren,
oder als' Schnurbart mit langenfEnden Бе-
magen wird, giebt unstreitig jedem Gesichts
viele Individualität ‚1: die bei uns> zum Theil
verloren gehet durch die Gleichförmigkeit
alles dessen“, was v,gleichsam die Einfassung
des. Kopfes ausmacht. Selbst der yTurban,
Welchen der Türke aus Bequemlichkeit oft
mit ‘einem rothen Käppchen vertauschet,
шасЬЬ sein Angesicht auffallend; sowohl
durch seine grellen Farben, als vdurch seine
Еогш, die vielen Veränderungen unterwor~
fen ist. _Denn für jedeAmtsperson ist~eine
besondere eingeliihret, und vielleieht аппет



„Bair-.L .tlg

lieget dieser Kopfputz einer gewissen Mode,
deren' Herrschaft hier` freyl-ich nicht ab.
mächtig seyn kann, als' in dem übrigen
Europa. Diese Betrachtung veranlafste
einen ,lebhaften Streit in unserer _Geselle
schaft, aus >der einige in der Ausbreitung
jener Herrschaft eine der Sittlichkeit gefähr-
liche Vervielfältigung der Bedürfnisse sahen,
und über die Huldigung zürneten, die wir
diefsfalls fremden Nationen zu bringen ge-
wohnt sind. Da einer unserer Begleiter
vor Kurzem die Abhandlung `'gelesen hatte,
in welcher Garve eben` so lehrreich, als
anziehend, über den wohlthätigen und
schädlichen Einflufs der Mode, über ihre
Entstehung und Berührungspunkte mitl der
politischen> und lnerkantilischen Wichtigkeit
der Nationen spricht: so war es ihm leicht
denIdeenseines Gegners die gehörige Be;
stimmtheit zu geben; aber einem andern,
der die Model blois auf den jetzt sich ver-
breitenden Gebrauch der weiten Beinkleider
und ungekräuselten Haare bezog und beides



1,20 Znnn'rnn

ärgerlich fand, War nichts zu antworten,
als dafs ehemals mancher Sittenrichter über
den Zeitverlust des künstlichen Frisirens
_und über die Unverschämtheit gemurret
haben mag, die Beine dem 'Publikum so
preis zu geben. Seine Ausfälle auE die­
neuere Kleidertracht wurden immer het'-
tiger; aber ein Blick auf seinen grauen
Scheitel machte sie mir sehr erklärlich --
Laudator tcmpori: acti .te риего, censor
castigatorque minorum.

Ich vergafs zuvor der grünen Turbane
zu erwähnen, welcher sich die Emire (АЬ—
kömmlingo des Mohammeds), als derLieb-
lingsi'arbe des Propheten, ausschliefsend
bedienen. Diese Klasse hat sich beträcht-
lich vermehrt, denn íeder Türke, der die
Tochter eines ,Emirs zum Weihe hat, wird
mit allen seinen Kindern in dieselbe aufge-
nommen. Sie stehet unter einem beson-
dern Oberhaupte, welches Nakib Sarff
heifst, und sich sehr bemühet ihre Glieder
zu vermehren, aber diese, ungeachtet seiner



»Bnlsln Izt

unumschränkten Gewalt, nie- öffentlich
bestrafet, um das Ansehen der Emire'nicht
zu ­vermindern. `Der Stellvertreter gedach-
ter/ Obrigkeit heifst Clembar und mufs
die Fahne Mohammeds tragen iin Kriege
und Frieden, Wo sie immer löffentlich er-
scheinet. Die'Emire können zu allen-öffent-
lichenÀmtern gewählet werden und machen
auf die ansehnlichsten derselben Ansprüche.
Zu' ihren vielen Vorrechten gehört auch
dieses, dafs jedem, der sie `beschimpfet
«oder> schlägt, dit' Hand abgehauen wird.
Daher nehmen die Türken, wenn sie mit
einem Emir Streit haben, ihm erst ehr-l
furchtsvoll den grünen Turban ab, prügeln
ihn dann tüchtig durch, und entschuldigen
sich, ihren Gegner nicht gekannt zu. haben.*)

‘) Zu einer Entschuldigung dieser Art sollen die
spanischen Zillbediente Zuflucht nehmen. Wenn sie'
zuverlässig wissen, dais ein Wagen verbotene “Гааге
enthält, so kehren sie" ihm vorsätzlich den .Rücken
zu, um sagen zu können: sie haben ihn nicht gesehen.

Wenn Menschen, :die einl so" weiter Вбит und $0



хм ZBuNTnn

Es ist îmmeŕtraurig, wenn das, was uns
Ehrerbietung verschaffen soll, blofs den
Augen Avernehmlich ist, wenn man es so,
wie yeinen Hut, wegnehmen, oder durch
den Einfall des Harlekins verschwindet!l
machen kann, der einem mit Stern und
Band~ gesehmückten'Herrn einen schlechten
Mantel umwirftr, um ihn mit der Pritsche
klopfen-zu können. ‚т

Zum Beschlufs dieses Briefes will ich
noch> etwas von den hiesigen Schulen заведя
Mehrere Sultane haben ¿hnliche Anstalten
gestiftet, und diese Stiftungen mit den von
ihnen erbauteanoscheen verbunden. In
verschiedenen derselben ,ywie in der dès'

viele Verhältnisse trennen, in solchen Kniffen, in den
Auswůchsen gleichsam ihres Charakters, sich so ähnlich
sind: läl'st ’sich noch an der moralischen Verwandt-
schaft 'der ganzen Menschheit unter sich, läfst sich
an der trost'vollen Behauptung zweifeln, ¿als eben die
Umstände‚ unter denen ein Volk besser wurde, auch
alle übrigen (wenn aurlersy jene klug benützet werden)

auf eine höhere Stufe zu yheben `vermögen? f.­



«Beren i 123

Solíi'uan und Baiazeth‚ werden gegen vier-
hnndert Jünglinge unentgeltlich erzogen, in
andern noch mehrere. Ohne diese Erzie-
hung erhält man weder ein geistliches noch
ein richterliches Amt. Es giebt noch
andere Schulen, die allen dürftigen Kindern
'offen stehen, und Mektebs heifsen. Aber
wieI elendV müssen alle eingerichtet seyn,
da >die unentbehrlichsten Kenntnisse dem
gemeinen Volke so fremde und viele der
nützlichsten Künste hier noch in ihrer Kind-
heit sind. Wie soll nicht dichte Finsternifs
in den Ländern herrschen, deren Regenten
allgemeine Aufklärung scheuen müssen, wo
der Mann, der- die Buchdruckerey, diefs
unschätzbare Hülfsmittel wissenschaftlicher
Kultur, verbreiten wollte, lals Religions-
verächter angeklaget, und sogar seine Ge

bäude niedergerissen wurden, *) und wo

‘) Ibrahim Èaschafnachŕßüsching, ­ein ge-
bnrner Unger, bemnhele sich in Constantinopel unter
Achmet III. Buchdruckereyen zu errichten und Zei

lungenrzu verbreiten. “'irklich e.schien aus seiner



n4_ ZEHNTEE BMBF.

das Klima selbst .die Kraft 'des Denkens
abzuspannen scheinet. Schon die Geschichte
der Cäsarn erwähnet г: der orientalischen
Weichlìchkeit. Unterden Arabern erhielt
die Literatur ihre schönste ­’Blüthe erst auf
occidentalischem Boden; und wenn Tem-
perament цшг Chàrakter der Vorältern auf
spätere Generationen wirken, so müssen
die Unterthanen der Sultano höherer »Bili-
dung beinahe gam nicht empfánglich seyn.
Aber läfst sich das entscheidend von irgend
einem Volke behauptenî? Wer Akann mit;
voller Gewifsheit sagen,y wie jedes das Ward,
was es nun ist? Wer Weifs endlich, um
mit Schillern“ zu sprechen, was noch in der
Zeiten Hintergründe schlummert! -­

Presse >«las militärische Werk, welches Graf то;
Reviezky übersetzt hat; aber es gelang ihm doch
nicht, seine Absicht ganz durchzusetzen. Vorurtheil
und die Genfinnsucht der unzähligen Ahschreiber,
. die Наш: grüístenrheils verhungern xnůfslen, дед-дед
den Osmanen (Леди-овец Vortheilc der Buchdnigkewy

noch lange vorenthalten.



..._ .____.._'_.„_.-_..--.i...__..

EILFTER BRIEF.

Constantinopel.

Ich habe St. Sophien gesehen, und даг-
über beinahe alles vergessen, was- ich bis-
her gesehen hatte. Nicht ihrer majestäti-
*schen Gröfse, ihrer mehr als hundert Säu-
len, ihrer neun Thüren von Bronze, ihrer
künstlich gestellten Kuppeln Wegen: denn
ungeachtet vso vieler Pracht ist sie kein
vollendetes Meisterstück. ­­- Aber sie wurde
von dem Kaiser begonnen, der das Heiden-
thum vom Throne stürzte; undb in zvireyA
Volkstumulten ein Raub der Flammen,
stieg t sie durch Anthemius Genie, und

/

I u s ti ni а n s Freygebigkeit, mit vergröfscr



526 Ельвтвн

tem Glanze aus ihren Ruinen empor. Por-
phyr und Granit, Marmor aus drey Welt-
theilen, und edlere Metalle und Juwelen
mit ungeheurer Verschwendung angebracht,
verscllall'ten ihr in der prunkvollen Sprache
der Griechen den Namen eines irdischen
Himmels, eines ÍVVohnortes der En-
gel und Gottes selbst. Selbst Barbaren
staunten sie an. In Kiow und Nowogrod
versuchte man sie nachzuallmen, und ihre
Formen mögen dem Baumeister der heiligen
Marcus-Kirche in Venedig vorgeschwebet
haben. Wieviel reine Andacht und wieviely
Heucheley betrat diesen Tempel! Wie oft
strömten reumüthige Sünder und Hevelhafte
Fanatiker in seine Vorhöl'e! Wieviel er-'
schütternde Thaten geschehen von .dem
Tage an, (den löten Julius 1054) wo die
päbstliche Exkommunikation ldes griechi-'
schen Patriarchen unter diesem prächtigen
Dom niedergeleget wurde, bis auf jenen(
der vierhun'dert Jahre nachher eben hier
eine augenblickliche Vereinigung beider



anxr. ‚127

Kirchen sah! Aber noch mächtiger als
alles diefs ergriff mich auf der nämlichen
Stelle das Andenken des letzten griechischen
Kaisers, der rühmlicher fiel, als die lange
Reille seiner Vorfahren geherrschet hatte.
Gnnstantin Palâologus hatte dem nach
der Eroberung von Byzanz dürstenden
Mohammed II. erklärt, er werde fiir sein
lVolk leben oder sterben. Der fürchter-
lichen Belagerung, die bald darauf folgte,
hatte er, von wenigen Freywilligen unter-
stützet, durch vierzig Tage wider/standen.;
aber nun waren die Mauern der Kaiserstadt
durch das ‘Geschütz der Ottomanen zer-
triiimnert, ihre Flotte‘ zu Lande von dem
Bosporus in das Innere des Hafens gekom-
men, und mehr als 250000 um Beute oder
Paradies streitende Musehnänner rüsteten
sich zum verzweifelten Sturme;v Pallast und
Residenz wiederhallten von dem Jammern
eines zitternden Volkes. Doch der uner-
schütterliche Monarch hatte beschlossen,
unter ihrem Schutte sein Grab zu finden.



128 vflirtar'rltlt

Noch vor "Sonnenaufgang betrat er diese
Kirche mit der Andacht eines Helden, er-
theilte dann die nöthigen Befehle vund eilte
an den gefährlichsten Posten. -­ `Ilílariemur
шиш, sed moriemur —- stand in seinerBrust.
'Unabsehbare Reihen rückten an die haïb
zerstörten Verschanzungen. Bald waren
die verwegensten der Angreifer hingestreckt,
aber ihre Leichen füllten die Graben; der
dichte Haufen trieb unaufhörlich andre vor-
wärts, und Kräfte und Kriegs'vorräthe der
Vertheidiger fingen an erschöpft zu werden.
Noch schwankte der Sieg; die Stimme des
Kaisers ermunterte zur letzten Anstrengung;
eine türkische Colonne stutzte.1 In diesem
Augenblicke führte der Wüthende Sultan
die Janitscharen vor, und nun begann ein
Gefecht, als Wären die Elemente im Streit.
Lager und Stadt, Griechen und Türken,
` waren in eine Wolke von Bauch und Staub
gehüllet. Das Geheul des Schmerzens und
der Wuth, die schmetternde Kriegsmusik,
und der Donner von einigen hundertFeuer



Barri'. f 129

schlünden erschiìtterte die Atmosphäre,
überall' war Blut, überall Verwirrung und
Grausen. Ein feindlicher Schufs durch-
bohrte den Panzerhandschuh des tapfern
Justiniani, er fliehet und seine Truppen
mit ihm; zwölf tollkühne Janitscharen er#
steigen den Wall, ein ganzer Schwarm
folget ihnen, und ­­­ des Orients Schicksal
ist entschieden. Die Griechen werden

*_ von der Menge überwältiget, 'der Kaiser

fällt im Getíimmel, die türkischen Horden
überschwemmen die Stadt und verbreiten
Tod und_Verheerung. Ein grofser Theil
der Einwohner fliehet in die­ Sophienkirche,
verrammelt die Thüren, und harret des­
Engels, der, zufolge einer Prophezeyung,
die Ottomanen, wenn sie bis zu Constan-
tins Säule vorgedrungen seyn würden,
augenblicklich in die Flucht schlagen sollte.
Aber er kommt nicht; die Thüren werden
erbrochcn, und der zitternde Haufe zu
Sklaven gemacht. Durch acht volle Stunden
wüthete der Sieger Zügellosigkeit, nach deren

9



l

x5o Elnr'rnn

_Verlauf der Sohn Am u rath’s, von Vezieren,
Paschen und Leibwachen umgeben, durch
das Bomanusthor *) lim Triumphecinzog.
Ani Haupttliore dieser Kirche stieg er vom
Pferde, hieb nach einem Soldaten, der
ihren Fufsboden aufbrach, und befahl, sie
zur Moschee, umzuwandeln. Die Wände
wurden entblöfset, das Sanctuarium nieder-
gerissen, der Koran in deinMoharab auff
gestellet, und der Sultan verrichtete sein
Gebet an der Stelle, auf welcher der letzte
der Cäsarn noch vor wenigen Stunden die
christlichen Geheimnisse geübt hatte.

i Der- Fall Gonstantìnopels erschütterte
Europa; ein edler Enthusiasmus für .die
Befreyung der Unterjochten schien sich zu
regen. Aber Privat-Interesse und kleinliche
Politik erstickten ihn im Keime. Die Spaltun-
gen der Griechen haben den Türken Europa
geöffnet; aber den in eigenniitzige Plane
verwickelten Fürsten des damaligen Italiens

1,
°) Das heutige Kanonenthor (Тор Kapusi ).



\
BRIEF. 131

ist es Wahrlich nicht zuzuschreiben, dafs
der nämliche Sieger nicht die Trophäen
des neuen und alten Roms vereinigte. Der
ehrgeitzige Sultan wurde wie Dschin-­
giskan und Attila in der Mitte seiner
Unternehmungen weggeralft; die Mensch-~
heit entging unabsehbaren Drangsalen; aber
sieI mufste zittern bei dem Gedanken,
dafs das Schicksal ganzer Generationen zu-
weilen von dem Stillstehen eines Pulses
abhänge.

Noch ein Platz ist hier, Welcher mit
tiefen Betrachtungen erfüllet: der, Wo der
Hippodrom stand, jene herrliche Rennbahn,
in Welcher die Spiele des römischen Circus
mit gleicher Pracht und gröfserem Unfugo
Wiederholet wurden. Die Türken heifsen
ihn Atmeidan, d. i. Pferdeplatz, und
erinnern hiedurch einigermafsen an seine
ehemalige Bestimmung. Aber verloschen
ist unter ihnen das Andenken der Cäsarn,­

die ihn zuerst hiezu ausersahen, *) ver

’) Severus und Constantin.A



x51 Eer'rEn

schwunden die Säulengänge, die ihn шп-
schlossen; und Wo sind die Tausende, die
unter denselben Justinianen als Kaiser,
Belisarn als Sieger begrüfsten, den un-
entschlossencn Valens durch ihr Geschrey
zum Aufbruchv gegen die Gothenzvvangen,
und endlich einem gekrönten Wagenlenker*)
mit der Ruhe feiger Weichlinge zusahcnl
Die prächtige Moschee des Sultans Achmet
Istehet an einem Ende jenes Platzes; was
ist sie gegen den majestätischen Propontis,
gegen den hohen Olymp, den man von
eben dieser Stelle entdecket? Was sind alle
Werke der Muselmänner gegen die Kultur,
die Fröhlichkeit und den Schwung des
yGeistes ,Y der aus jenen Gegenden, so wie
überall ,durch ihre Bohheit undihren _Fa-
natism verbannet wurde? ——

Halten Sie mir meine Weitläuftigen Er-
zählungen zu Gute. ,- Die Vergangenheit

") Der schwache Theophilus wetteífeite im An»

`«gesichte des ganzen Volkes mit den eht-losen leeclifen,

welche im Circus die Wagen leiteten.’



Ввиду. 155

dringet sich hier so mächtig auf;` sie hat
auf diesen Stellen so viel Erschütterndes,
dafs ich demjenigen gnam werden könnte,
. der hier nicht von ihr übei-slrömte. Àber
freylich bliebe der Flufs der Rede unter
der W'ürde des Gegenstandes! -—-'



l

ZWÖLFTER BRIEF.

Constantinopel.

Der Vergleich einer Reise mit dem mensch-
lichen Leben ist nicht mehr neu, aber er
höret deswegen nicht auf richtig zu seyn.
In beiden streben wir nach einem gewissen
Ziele, olme dei; Erreichung desselben, oder
der \Virkung, die es auf uns machen wird,
gewifs zu seyn; in beiden können unsere
schönsten Genüsse durch unvermuthete,­
unaufhaltbare Zufälle -f gestört werden; in
beiden endlich wechselt Widriges und An-
genehmes zu schnell, es ist meistens zu
ungleich vertheilt, als dafs man seines Schick»
­sals recht froh werden könnte.



i

ZWöLr'rER BRIEF. 155

DieStrafse von Silis tria nach Warna,
auf der wir vier Tage zubrachten, hatte

ein so geringes Interesse für mich., Aund

­auch' díefs wurde durch den Gedanken, sie

noch einmal zurücklegen zu müssen, so
vermindert, dafs ich auf derselben beinahe
Langeweile fühlte.> Jetzt bin ich von den
merkwürdigsten Gegenständen umrungen,
ohne sie mit Bulle betrachten und eine
Schilderung davon versnellen zu können,
die Y"wenigstens zum Theil das Geni-âge des
Eindruckes hätte, die jene selbst auf mich
machten. Dieser Entschuldigung bedarf ich
nun ‘um desto mehr, indem ich Ihnen den
Ha fe n der türkischen Hauptstadt beschrei-
ben'will.- Denn Jwenn ich Ihnen, nach der
gewöhnlichen Weise der Beschreiber, blofs
sage, dafs erA ein ungefähr sieben Scemeilcn
langer Arm des Bosporus ist, der wegen

seiner Krümmung und der Schätze',_­d­eren

,Sammelplatz er War, einst` das -gb'ldne

H'o'rn genannt Wurde; dafs er eine Menge
kestbarer Fische> enthalte, hund _seit den



156 VZwöLvP'rnn

Zeiten der lByztlntîner keine Veränderung
erlitten habe: so ist damit noch keine der
Empfindungen, keine der Betrachtungen
charakterisirt, die er in mir erregte. Hätte
ich ihn zuerst besucht, so würde die dort
herrschende Bewegung, die Menge grofser
und zierlicher Gebäude an seinen Gestaden,
mir die angenehme Täuschung gewährt
haben, als 0b ich den Sitz der Thätigkeit
und des Wohlstandes gesehen hätte. Aber
nachdem ichY mit dem Innern von Con-
stantinopel Früher bekannt geworden" war,
zweifelte ich nicht daran, dafs ich bald
etwas entdecken würde, das mit diesem
von der Natur selbst so reitzend angelegten
Gemälde nicht harmonirte. Schon in der
Mitte des Hafens `_erblickten Wir- hinter
jenen anselmlichen Häusern eine Menge
dürftiger, verworren da stehender Hütten,
und mancher Kiosk (Lusthaus), und man-
che Moschee, die in gröfserer Entfernung
sich so sehr ankündigte, that in der Näher
gar keine Wirkung; wir fanden glänzende

/



Bailar. лбу

Dächer auf sinkenden Mauern, reich 'aus-
geschmückte Getnächer ­durch eindringen-
den Regen, oder durch Spuren des Feuers_
entstellt- Ein eben so -auffallender Contrast
ist es, nach französischer .Art gebauete
Kriegsschiffe mitl Mus'ehnäńïlern besetzt,
und schwedische Offiziere an der Spitze
türkischer Arbeiter “zu sehen. Denn be;-
kanntlich sind viele Kriegsschiffe derPforte
durch Franzosen verfertigt worden ,` und
jetzt wird unter der Aufsicht jener Offiziere
im hiesigen Arsenal ein :Bassin zur beque-
men Ausbesserung der kSchiffe errichtet.
Es ist gleicher Höhe mit der des Wassers
im Hafen, Welches ilm- füllet, so Wietseine
gegen den letzten gekehrte Thüren geöffnet
werden. Man bringet also jedes 'Fahrzeug
ohne alle Mühe in ,dieses Bassin, Yschliefs'e't
es, pumpet das darintbefmdliche Wasser
aus, und kann alsonem Schiffe', welches
nun auf"trockenem Boden stehèt, '.ohne
alle Schwierigkeit jede Lage geben, und
da die Wände des Bassins mit steinernen

\



”138 ZWöLnTEn

Stufen versehen'sind, so werden auch die
Gerüste entbehrlich, deren man sich sonst
l bedienen ulufste, um an den Seiten gröfse-
rer. Schiffe `arbeiten zu können. Nach
vollendeter Ausbèsserung werden diese,
durch- allmähligesy Einlassen des Wassers,
Awieder flott „тащишь die zuvor beschrie-
benen Thüren ­‘wieder in den Hafen >ge-
bracht. Das, Arsenal, von dem ich oben
Meldung »inachtetv umfafst mehrere Gebäude,
inwelchen die ïzùr=Ausríístung der Schiffe
nötbógen Vorräthe .laufbewahret` ._werden,
und :die nöthigen Arbeiter, Matrosen und
einige отведет-утиная.` Über alle diese
Gebäude .rnget мы; апзеЬпНсЪеъ; l«wenn
schon nicht'y шлет L'reinsten Style1 aufge-
führte, tPallast des. Capitän-Pascha hervor.
Diesel glänzende« Würde bekleidet jetzt
Низвап,‘ der. .einstilalgierischer Seeräuber
war, und, unterstützt- vontiichtigen .Offi-
Yzieren, die türkischenl- Waffen mit Ruhm
bedecken würde. An der Seite'des Gesta-
des, wo Adasy Arsenal stehet, befinden sich



,„

Bnrnl.. 109

Kasernen der Kanoniere, Behältnîsse für
‘die Galeeren des Sultans, einige seiner
~Lusthäuser, und weiter aufwärts gegen das
Ende «des Hafens die Stückgiefsereyen.
Nicht ferne von diesen wurde ich auf die
:Vorstadt Pìri Pascha aufmerksam r‘gel-
macht. Sie soll den Namen führen des
Unerschrnckenen, der, als SolitnanîI. »den
Nezier Mustapha zum Strange verurtheìlte,`
weil 'er' ihm den Verlust zusch'rieb, den er
unter den Mauern von Rhodus erlitt, kühn
vor den Sultantvtrat, um den Unschuldigen
zu retten. Doch mit `viel gröfserem Inter-
esse sah ich'nach den auf dem entgegen-
gesetzten Ufer befindlichen Thonen, ‚Ре tri
Kapusi, Balat Kap'usì und Haiwan
Hissari Kapu (das Thor der wilden
4Thiere);'das­erste gehörte einst zur Regio.
`Petri, und unter ihm focht Notnras in der
letzten. Belagerung Constantinopels ‘mit
einem Heldenlnuthe,‚ der eines bessern
Schicksales werth gewesen wäre. Jetzt
fühl-et es in dns Quartier yder Griechen,



‚1.10 ZwöLr-rlzn

Fanal genannt, in welchen lieine.iBeob­
achter noch immer die Abkömmlinge der
ehemaligen Beherrscher des` Orients 'erken-
nen,~­deren Genie und Unternehmungsgeist
mit v.dem Verschwinden des türkischen
Joches mächtig emporstreben würde. -­
Durc-h die zwe)f andern Thore ging man
ehemals.y zu der Basilika Constantina und
dtml;` kolossalischen Amphitheater. Von
beiden ist nicht eine Ruine mehr übrig.
VVestwärts vo'n jenen Thoren lauft. eine
Reihe von Grabhügeln fort.­ Hier soll Vdas
so bewunderte Blachernen-Quartier gestan-
den haben', und die weiter gegen das Ende
des .Hafens sich erstreckenden Zäune sollen l
den Raum bezeichnen, den einst der Pallas:
Hebdomon zierte. -— Debemur morti rw:
пантере.— Nicht ferne davon erblickten
wir das Dorf Ejup, das durch die Moschee
gleiches Namens merkwürdig ist. Am
dritten Tage nach der Eroberung Constan-
tinopels kam Mohammed II., von einem
Begeisterten gefiihret, von einer ungeheu



BRIEF. 14x

ren Schaar begleitet, hieher, um das Grab
des Propheten Eusari, der die Siege, des
Sultans schon lange geweissaget hatte, zu
suchen. Man fand es augenblicklich, und
unter demselben einen unverweseten Leich`
nam. Èine Moschee wurde der Verewi-
gung dieses Wunders gewidmet, das mit
der Entdeckung des Schwertes, Welches
Attilas Horden verehrten, und allen den
religiösen Gaukeleyen noch früherer Despo-
ten in Eine Klasse gehöret. Die unter-
, jochte Menge hätte vielleicht ihre Fesseln
«gesprenget; nun schienen diese aber von
dem Himmel selbst geschmiedet, und
jeder Nacken beugte sich willig, und jeder
drohende Arm war gelähmt. Wir landeten
an dem Ende des Meerbusens, neben dem
Kiosk des Sultans, welchen die Türken
Kiathana nennen, und der zwischen
dicht belaubten Bäumen am Rande einer
Wiese stehet, durch die der Boebysses
sich reitzend fortschlängelt.



142 Zwöeren

4 `An yder nördlichen Seite jener yii/Viese.
stehen weifs und roth­ übertünchte Häuser,
die gegen das lebhafte Grün dieser Gegend
angenehm abstechen, und in jedem andern
Lande den harmlosen Aufenthalt 'wohlha-
bender Landleute verinuthen liefsen. в. Sie
gehören zu dem Kiosk, dessen ich zuvor
erwähnte, und wenn der Sultan ihn bezie-
het, so dienen sie zu Wohnungen seiner
Hofbedienten, Weiber und Verschnittenen.
Ein Theil dieser letztern wird einige Wo-
chen vor der Ankunft des Grofsherrn in
die benachbarten Dörfer geschicket, um
die Einwohner daraus zu vertreiben und in
dem Umkreis einer Meile Posten auszu-
stellen, denen sich niemand nähern kann,
ohne unter dem Messerjener Elenden zu
fallen, die einen solchen Mord für eine
verdienstliche Handlung ansehen. Wir ge-
langten durch eine gerade Allee auf einen
schönen' Rasenplatz, wo. uns ein munterer
Haufe von griechischen Weibern, Matrosen

und Scherbetkräniern nicht unangenehm



B n 1 в Б. 145

überraslchte. Nach Sonnenuntergang verlor.
er sich, und uns erwartete eine zweyte
Überraschung, welche 'der auf unser Ver-
gnügen so atifmerksalne Hr. von Wallen-~
burg veranstaltet hatte.' ‘Als wir durch jenel
.Allee zurückkehren wollten, stand ein 'mit
den ausgesuchtesten Erlrischungen besetitterl
Tisch vor uns. Nach einigerA Zeit liefs sich
eine Musik von blasenden Instrumenten
hören, die erst nach leiserem Wiederhallen
gänzlich verklang. Unzählbare Sterne glänz-`
ten am heitern Himmel. Wie versilbert
lag die See ~voryuns, in der sich der Mond
spiegelte: ein sanfter Wind, den nur das
Wiegen dünner Äste verrieth, wehete von
den unfernen Lindenblüthen balsamischc
Düfte herbei. Ernstere Gespräche ver-
drängten nun den Scherz, d_er anfänglich
in unserer Gesellschaft geherrscht hatte,
und unsere letzte Libation mit den köstli-
chen Weinen Griechenlands War den genia-
lischen Männern gewidmet, die einst' dort,

glänzten, und deren Nachkommen so tief



14.4(` ZwöLBTI-:n

herabgewürdiget sind. Gegen Mitternacht
Waren wir wieder auf unserem Fahrzeuge.
Nur' die Schläge seiner Ruder unterbrechen
die allgemeine Stille. Sie ruhen jetzt, die
noch vor kurzer Zeit hier mit sofgrofser
Lebhaftigkeit sich umhertrieben! Werden
sie alle wieder erwachen? und mit Welchen

Empfindungen, zu Welchen Schicksalen_

bestimmt? l

Unter solchen Betrachtungen erreichten
‘wir das Gestade von Galata. EinigeBe-
dienten erwarteten uns dort mit Laternen,
welche bei dem gänzlichen Mangel öffent-
licher Beleuchtung unentbehrlich waren.
Auch trugen sie lange Stöcke, um die
Hunde abzuhalten, die in grofser Anzahl
auf den Gassen umherlaufen, und besonders
Nachts jeden, der nicht türkisch gekleidet
ist, anfallen. Mit so vieler Vorsicht
konnte es nicht fehlen, dafs wir glücklich
`unsere Wohnung erreichten, wo ich mit
Entwerfung dieser Skitze einen Tag be-
schlofs', den ich reich an Vergnügen nen



Burnt'. x45

nen würde, wenn ich diefs im ganzen
Sinne des Wortes von einem Tage sagen
könnte, den ich fern von Ihnen be-
schlafe!

’ I0



I

DREYZEHNTER BRIEF.

Constantinopel.

Ich War so glücklich, heute den Zug zu
sehen, in dessen Begleitung der Sultan je-
den Freytag in eine der hiesigen Moscheen.
sich verfüget; yund ich darf voraussetzen,
dafs eine Beschreibung desselben um so
interessanter seyn müsse, je reicheren Stoff
des Nachdenkens ein ohnmächtiger Nachfol-
ger der Despoten geben mag, unter deren
Schritten einst der Erdball zitterte. Voran
ging ein Trupp Janitscliaren, ohne Ordnung,
ohne regelmäfsigen Schritt. Als Wachen des

. Pallastes tragen sie eine Art von Lanze, ­statt

des Turbans eine Kopfdecke, die nebst



Dnzrzrnx'rnn Buter. 147

ihren'unreinen Kleidern ihnen ein garstiges
Ansehen giebt; 'denn an dem Rande, der
die Augen berühret, ist ein hölzernes Vier-
eck so angebracht, dafs es scheinet, es
werde über das Gesicht herabfallen. Diefs
Viereck ist mit .einem schmutzig grauen
Leder überzogen, welches in der nämli-
chen Breite über den Hinterkopf bis auf
die Waden fortläuft. Etwas besser nehmen
sich die Bostanghi und Kapidschi
aus, welche den Janitscharen folgten.. Die
ersteren sind Gartenwachen, die letzteren
eigentlich Thürhüter, undlwohnen im Se­~
rail. Alle hatten scldichte dunkelrothe Klei-
`der, die etwas kürzer scheinen, als die
gewöhnlichen. Dann kam eine lange Reihe
paarweise geordneter Männer. Ihr gleich-
förmiger Anzug( er bestand ausl einem
Weifsen Rocke init kirschrother Binde und
einem Turban von eben diesen Farben)
vorzüglich aber ihr abgemessenerbeynahe
feyerlicher Gang machte eine vortreffliche
-VVix-kung. Diese Männer bekleiden hier



148 Dnzyznltn'rnr.

die sogenannten Hofämter, und stehen in
grofsem Ansehen, weil sie' (иш des muscl-
männischen Ausdruckcs mich zu bedienenf
der geheiligten Person des Sultans sich nä-
hern dürfen. Eben deswegen tragen sie
nur'Schnurbärt'e, weil es zur .Auszeichnung
des Sultans gehöret, den ganzen Bart wach-
sen zu lassen. Nun wurde der Zug unter-
brochen, ob durch Zufall, oder weil es
dem Gebrauche so gemäfs ist, Weifs ich
nicht; aber nach einigen Minuten sah ich
ein paar Reiter in Goldstofie gehüllet auf
reich verzierten Pferden herankommen, um
sie eine Menge ebenfdls prächtig gekleide-
ter zu Fufs. Es war der Aga der schwar-
zen und der weifsen Verschniltenen, in
Begleitung seiner Untergeordneten. Der
erste heifst Kislar Aga, ist die vornehm-
ste Person des Serails, und soll das volie
Zutrauen des Sultans besitzen. ­Als der
lganze Schwerin unmittelbar neben uns volj-
Aiibergìng, und ich so erbärmliche Gestal-
ten, so viele Gesichter mit den gräfsli



Brill-zr. 149.

Chen Spuren der Krai'tlosigkeit, Dummheit
und­ Wuth erblickte, bedauerte ich die Na-
tion, die blos thierischen Lüsten (ach un-
sere Sopransänger) so grausame Opfer brin-
get! Bald darauf` erschienen die kaiserlichen
Minister; der Geheilnschreiber­ mit einer
grofsen grünen Brieftasche, die an einem
von der rechten Achsel auf die linke Hüfte
laufenden Bande hing.~ Ein anderer trug
die mit Juwelen verschwenderisch besetz-
ten Turbane des Kaisers, ein dritter seine
TobakspFeifen u. s. W. Alle strotzten von
Gold, und ihre stolzen Pferde schienen~
unwiliig über die Last ihrer reichen Dek-
keu, die fast bis an den Boden reichten.
Jetzt wurde es ganz stille, und das längst
der Häuser stehende Volk drückte sich
hart an dieselben. Der Sultan nahete. Er
ritt einen ganz Weifsen Schimmel, und trug
ein hellblaues, mit Gold und Silber durch-
webtes Kleid. Seine Physiognomie hat
nichts Wildes, und sein ernster Blick wird
durch die blasse Farbe seines Angesichts



150 Dnnrznnnrnn

gemildert. ‘Der Gewohnheit gemäfs zogen
wir weder unsere Hüte, noch neigten wir
uns; demungeachtct schien der Sultan uns
mit Freundlichkeit zu betrachten, die man
bei ihm immer hemerket, so oft er Fran-
ken siehet. Er 'war von einer ansehnli-
chen Abtheilung seiner Leibwache umrin­
get. lIhre Kleidung ist scharlachroth, sehr
stark mit geschlagenem Silber besetzet, und
dem dalmatischen Kostüme sehr ähnlich.
Aber ihr kolossalischer Wuchs, ihre Streit-
äxte, Welche an die Fasces der Römer leb-
haft erinnern, ihre hohcn, wie reines Gold
schimmernde Helme, aus denen hlendend
Weifse Federbiische, .in Form eines unge-
heuren Fächers, emporragen; alles diefs
hat einen gewissen Ausdruck von Würde,
der sich wohl nicht ganz schildern läfst;
lch vergafs der ritterlichen Übungen zu
erwähnen, die wir, ehe der Zug des Sul-
tans begann, auf dem Platze Atmeidan
gesehen haben. Zwei Türken trieben ihre
Pferde mit voller Kraft gegeneinander. Ehe



B .n r 1-2 r. 15:

sie wirklich zusammenstiefsen, wendete ie-
der das seitiige so, dafs Gruppe an Gruppe
war, und rannten eben so schnell ausein-
ander. Zugleich warf jeder einen Spieß
nach seinem Gegner, der ihm hart am'Ko-
pfe vorüber flog, sie ergriffen andere Spie-
fse, tummelten Wieder ihre Pferde und
suchten sich wechselseitig Stöfse beizubrin-
gen. Aber gleich stark an Behendigkeit,
gleich schnell in Lenkung ihrer flüchtigen
Pferde, konnte keiner sich des Sieges rüh-
xnen. Nach einer Viertel-Stunde stiegen
sie von den Pferden, ganz vom Schweifse
triefend, und liefsen diese langsam hinter
sich hergeben. Diese Unterhaltung, die
hier sehr gewöhnlich ist, und manchmal
sehr traurig endet, machte auf mich keine
besondere Wirkung. Verwegenheit und
die Entwickelung nngemeiner physischer
Kräfte hat wenig Anziehendes, wenn wir
sie bei rohen Menschen erblicken. Sie
überraschet nicht mehr, sie ist das Einzi

ge, was man von ihnen erwartet. Aber

i_



/l

152 DnnYzzuN-rnn annr.

wenn der' gebildete, den Werth seines Le-
bens Hihlende Mann es im Gefühle seiner
Pflichten in Gefahr setzet; wenn der Kopf,
über dem Schwerdter blinken, zugleich im
Dienste der Wissenschaften stehet, dann
ergreifet uns innige Theilnahme, wir be-
wundern die Vollendung der menschli-
chen Natur, und geloben uns selbst die-
sem Beispiele -­ wenn es das Schicksal
forderte ­-­ entschlossen zu folgen.



‘VIERZEHNTER BRIEF.

Scutari in Asien.

Ich Schreibe Ihnen aus dem Städtchen
Asiens, auf dessen 'Anhöhen der Stifter
des orientalischen Kaiserthums einen lang
gefürchteten .Nebenbuhler (L i c i n i 1.1 s)
durch ein entscheidendes 'Ifreffen vernich-
tete, und hierdurch seine Alleinherrschaft
über die römische Welt befestigte, für die
gar bald durch Einführung der christlichen
Religion eine Periode begann, die in Hin-
sicht auf den Anfang und die Wichtigkeit
ihre;­ Folgen vielleicht mit keiner andern
verglichen werden dürfte. Nach solchen
Erinnerungen­ scheinet ves freilich minder



154 Vxnnzrnuren

merkwürdig, dafs diefs nämliche Städtchen
von den Cäsar-en des Orients mit den herr-
lichsten Pallästen geschiniicket wurde; dafs
der gefürchtete Orchan hier seinen kaiser-
lichen Schwiegervater (Kantakuzen) mit
,vier Söhnen erwartete; defsPaläologus
und Manuel hieher flüchteten, Während
ihre byzantinischen Factionen um das auf
einen \/Vinkel Thraziens beschränkte Reich
mit der VVuth eines Cäsars und Pornpejus
stritten; dafs endlich der durch seinen
Briefwechsel mit Carl dem Grofsen so
berühmte Harum al Raschid hier sein
Lager hatte, und die lateinischen Eroberer
Constantinopels von dieser Küste zu ihrer
gefährlichen Unternehmung absegelten.—
.Aber alle diese Begebenheiten hingen mit
dem Schicksale eines grofsen Reiches zu-
sammen, und können immer unserNach-
denken beschäftigen, wenn sie schon unser
Erstaunen nicht­ auf sich ziehen.¢
Scutari hat hübsche Moscheen, zier-
liche Häuser und geräumige Gassen. Auf



Видик. 165

einer derselben trafen wir ein für uns ganz
neues Fuhrwerk. Es war eine Art vony
Leiterwägen, ganz bemalet und mit Weifsen
BüfFeln bespannet. Diese hatten ordentli-
che Halftern und Leitriexnen und ober ihnen
waren an einer aus dem Vordertheil des
Wagens entspringendcn Stange wollene Qua-
sten von allerlei Farben angebracht, ver-
mulhliclt um die Fliegen abzuwehren. Da
diese “fügen unmittelbar auf der Achse
liegen und keine Sitze haben, so sind sie
sehr unbequem: daher viele, die sich ihrer
bedienen, grofse Polster hinèinlegen, auf
die sie sich der Länge nach hinstrecken.
Wir hatten Lust des Versuches wegen ein
solches,Fuhrwerk zu miethen; aber da `wir
nicht ferne davon Reitpferde fanden, ‘so
gaben wir diesen den Vorzug, weil wir
mittelst derselben leichter überall hinkom-
men konnten. “Ч: besichtigten die Um»
gebungen der Stadt auf der Landseite. Blü-
hende Gärten Wechseln mit kaltlen Strek-
kcn‚ schnell emporsteîgende Hügely mit



156 Vrenznun'rnit

schönen Flächen ab, welche durch artige
Lusthäuser und das Schlängeln einiger Bä-
che noch mehr Annehmlichkeiten erhalten.
Die Türken glauben an eine Prophe-
zeiung, zufolge welcher ihre Herrschaft
einst blofs auf Asien beschränket werden
soll. Wegen dieser Prophezeiung, deren
Ursprung ungewifs ist,— einige schrei-
ben ihn dem Schrecken zu, womit einst
die Seeziige nordischer Barbaren die grie«
chisehe- Kaiserstadt erfüllten ~­- errichten
sehr viele Einwohner'Constantinopels ihre
Grabmäler in Scutari, wo sie keine
Entheiligung zu befürchten haben. Diese
Grabmäler umringen fast die ganze Stadt.
Sie' bestehen meistens aus einem Iänglich-
ten, vier bis fünf Schuhe hohen, steiner-
nen Pfeiler, dessen Vorderseite geglättet,
mit schwarzen oder goldfìirbigen Inschrif-`
ten meistens allegońschen Innhalts verzie-
ret ist. Bey den letzteren ist der Grund
meistens schwarz, um sie desto.mehr zu
_ heben. Die Einfachheit dieser Denkmale,



Bitti-zr. 157

` welche auf schönen' Rasen stehen, würde
einen angenehmen Eindrnck hervorbringen,
wären sie nicht hin und Wieder so dicht,
wie Palisaden, aneinander. Noch mehr
. schadet ihnen die läppische Verzierung der-
jenigen, die Vornehmeren angehören. Ц Ihr
oberstes Ende hat meistens die Form eines
mit Federn geschmückteni'lfurbans, der
mit den glänzendstenA Farben bepnalt„j,st,
um an den Begrabenen _recht lebhaft
erinnern, Aan dessen Sterbetag seine
hörigen zu dem Grabe,kommen, uinïzy
beten oder von ihm zu sprechen. О wenn
selbst Barbaren nach dem Tode nicht Iverf-
gessen werden wollen; wie sehr mufs der
gebildete Mann den Drang fühlen, seinen
Nachkommen gegenwärtig zu seyn! Aber
er entheilige diesen Drang nicht durch
Ehrgeitz, er ziehe das dankbare Andenken
der Redlìchen, die stille Thräne einer durch
ihn verwaisten Familie, einem Monumente
vor, an dem seine Mitbürger kalt vorüber-
gehen würden. Dann ist er ein edler



ì58 Vxnnz'-EHNTT`„R

Mensch, dann darf er 'sich-mit selbstge-
fühl zurufen: Non omni: morlìml.' ­`­-`

Die Zypresscnhaine, von denen die mei-
lsten Begrâibnifspiíitze beschattet Iwerden,
machen cine ungemeine Wirkunv. Nichl:
ohne Grund haben die Dichter des Alter-
thuins diesen Baum der Trauer geweihet:
seine kurzenI und festen Zweige scheinen
ganz' unbeweglich,' den kärglich, durch sie
einfallenden Sonnenstrahl verdüstert die
~dunkele Farbe des dichten Laubes, und
àeìn'eini'örmiger iVVuohs`_-7 meistens glei-
ïchet er einer stumpi'en P'yrmnide А— ~hem-
úlet das behaglîche Zuströulen verschiede-
'ner Ideen und Empfindungen, welches
'durch die abwechselnden Formen und'
Schattirungc'nv anderer Bäume Fast immer
чех-111111115: wird.'

Das jetzige Scutari hiefs einst Chry-
sopolis, (die goldene Stadt). Einige lei-
ten diesen Namen von Ch ryses,­ dem
Sohne Agamemnons, her, der sein Grab-
'mal hier hatte; andere von dem Umstan



Bitter. 1 159

de, dais die Perser hier den Tribut der
ihnen unterwiírfigen A Städt'e eingesammlet
haben sollen. Zwey Italiäner, die sich zu-
flilligerweise uns ,angeschlossen hatten, ge-
riethen über diese Meinungen in einen
Streit, der einen aus unserer Gesellschaft
auf die in der Nähe von Scutari einst ge-
legene'Stadt Chalcedon erinnerte, deren.
Name einer nicht minder merkwürdigen
Veranlassung zugeschrieben wird. Als näm-
lich die Megaräer diese Stadt errichtete

soll es ihnen Frei gestanden haben, hiezu
das Vorgebirge bei Byzanz zu wählenr
Wegen Vernachlässigung dieses wichtigen
Vortheiles seyen sie mit dem Spottnamen
Blinde, oder Chalcedonier, beleget
worden, Welcher dann auf ihre Niederlas-
sung überging. In der Folge wurde Chal-
cedon durch Monuxnente und Orakel be-
rühmt, und noch unter den orientalischen
Cäsarn War es der Schauplatz wichtiger
Begebenheiten. Hier hatte das Tribunal
seinen Sitz, welches auf Befehl Julians die



:Go VrnnznnNTEanxnr.

\
Minister seines Vorfahren verhörte: hier

wurde -Eutropitts hingerichtet, eine Kir-
chenversammlung gehalten, und lange ша-
ren die unfernen Höhen von persischen
Truppen bedecket, die ohne dem Siege
des Heraklius am Issus, wahrscheinlich
Constantinopel erobert hätten. Diese Erin-
nerungen bestimmten uns also gleich den
Ort zu besichtigen, wo jene Stadt, die zu-
letzt von den Sarazenen zersört wurde, ge-
tanden hatte. Wir fahden dort ein атт—
seliges Dorf, dessen Bewohner unsere
Neugierde gewaltig befreundete, und, ohne
der Klugheit unseres Führers, Würden wir
sie wahrscheinlich theuer bezahlt haben.
Wie dauern mich diese Unglücklichen,
welche gerade diejenigen hassen, die allein
ihr Schicksal mildern könnten; о dafs ich
sagen könnte, mildern werden!



ь—

FUNFZEHNTER BRIEF.

h'.

Scutnri in Asien.

О --‚
Auf unserer Rückkehr hieher,A дедами;
wir eines Anblìekes, der 1nirf_xiiql_Veçgnü15_
gen machte', und vielleiqht ,eingig in`seiner
Art ist. DeriBostanghi ВдзсЬщ del.;
_Vorsteher der (Зап-[спиться ‚; a.begegnete
uns auf seinem prächtigen Felirtzlenge.. .Das
hoch emporragende VordergheilI dleâselbenl
ist mil: Gold bedeckel, und „пудинги ist“>
es mit kirsçhenrothem Tuche und Ковша.
ren Tressen verzieret. Der Bascha Sitzer`

l‚

im Hintertheile auf sammetenen Kissen;

ihm gegenüber knieen drey Sklaven, die

-auf jeden seiner Winke- mig lder gespann-
n



162 Fun'rzxanze'1‘1=.1"~~

testen Aufmerksamkeit achten. Vier und Y

zwanzig Matrosen, in jeder Hand ein Вц

der, stehen in gerader Linie hintereinan

der. Auf ein gewisses Zeichen beginnen

sie ihre Arbeit. ‘Je nachdem sie die Ruder
von sich stofsen, oder» an sich zurückzie

hen, legen sie sich vor- oder rückwärts
beinahe in horizontaler Stellung. Da das

Schifflleicht, und iut Verhîiltnifs seiner

Länge sehr schmal ist, so läuft es mit un-
beschreiblicher' Schnelligkeit. Zuweilen be-
dienet sich Ader Sultan desselben zu einer

`Slzvatzierfahrt, und dann leitet'esder Во-
зъаПЁЪЪВазсБЬ selbst. Bei-dieser Verrich

fling .erwirbt er sich manchmal die Gnade

des Sultańs“, aber Sie ist immer gefährlich.

Ein tühlsèiïeh-Káiser liefsl drei Bostanghi

Beschrehŕliaúliteń, -w'eil sein Fahrzeug zu

sehr sdhaùïeite; aber vermuthlichnnag er

diese iibért'rihbené Strenge durch eben so

gtofse Ñachsielibgegen den Steuerlnann des

Staatssehifïes" gut gemacht haben.
"Пасы unsere?! Ankunft in diesem Städt-
i1



Baier. |65

chen bestiegen wir den Erker eines am
Strande gelegenen Hauses und genossen
dort eine Aussicht, die über alle Beschrei-
bung gehet. Zu unserer Rechten lag der
Bosphorus und der Hafen von Constanti»­
nopel, zur Linken der herrliche Propontis,
gegenüber die Spitze des ungeheuren Drey-
eckes, aut~ welchem die ottomannische
Hauptstadt stehet. Auf` dieser Spitze grün-
dete Byzas eine Kolonie, die durch die
„Vortheile ihrer Lage und den Muth ihrer
Bewohner bald zur blühenden Republik
empor Wuchs, und nach ein und zwanzig
Jahrhunderten liefs der mahommedanìsche
Eroberer Constantinopels hier seinen Pal-
last oder sein Serail erbauen, welches bis
auf den heutigen Tag der Sitz der Sultane
geblieben ist. So wie es von obenerwähn-
tem Standpunkte erscheinet, hat es nichts
­Widriges. Die seltsamen Gruppen seiner
kleineren und gröfseren Gebäude, die man
auf dieser Seite entdecket; die versehiede~
nen Richtungen gepflanzter Bäume Y und



164 FUerrnNTEn

einige ziel-liche Lusthiiuser stellen ein bum
tes Gemälde dar, welches durch die Ent-
fernung und` den hellen Spiegel der ySee
nicht wenig gewinnt. Aber von derI Seite,
Wo es mit der Stadt zusammenhängt, sie-
het man nichtsl als seine hollen von Alter
geschwärztcn Mauern, die bald regelmäßig,
bald roh zusammengesetzet sind. Denkt
'man sich den grofsen Паши 'und alle die
Barbarei und allen rien Despotîsm, den sie
einschließen, und alle die Opfer, die in-
nerhalb derselben biufetcn: so fiihlet 'man
sich gleichsam von grausenlmften- Empñn-
dungen ergriffen.> Bei meinem kurzen Auf-
enthalte war es mir unmöglich, in das In~
nere dieses berüchtigten Pallastes zu kom-
men; aber nach zuverlässigen Nachrichten
felilet es ilnn„ an aller Ordnung und zweck-
mäßiger Vertheilungdes Raumes. Die Ge-
mächer des Sultans, die Säle, in Welchen
er den­ fremden Gesandten seine pomphaf-
ten Audienzcn giebt, sollen Verschwendung
ankündigen, aber den Charakter des Ge

l

\



ь Barni'.V 165

schmackvollen oder Erhabenen vermissen
man hier gänzlich. Wie sollen unwissende
Sklaven ihn irgend einem NVerke aufdriik-'
ken können; und hätte hier wirklich ein
verwiesenes Genie etwas seiner würdiges
geleistet, nin'nnermehr wüfste es der indo-
lente Muselinann zu schätzen, der, Regent
eines weit ausgedehnten Reiches, hier ар?
>pig und gedankenlos dahin lebet. Zwar
lindet der jetzige Grofsherr an einigen eu:-
ropäiscllen Kunstwerken viel Behagen; er
liefs z. B. einige seiner Kiosko zu nicht
geringem Àrgernifs der mahotmnedanischen
Zeloten nach französischer Art verzieren,
und seinen Gärtner liefs er von Wien kom-
men *), aber welch unermefslicher Abstand
ist no* von solchen Einfällen, bis zu dem
zarten mit Verstand und Phantasie im Bunde
stehenden Sinne, den nur das vollendete,
das wahrhaft Schöne zu befriedigen ver-
mag!'

1') Er ist ein Bruder des Hanäŕrners in Schön»
bruna.



166 FUerEHNTEn

Das Serail verdienet in Hinsicht auf sei-
nen Umfang und die Zahl seiner Bewohner
mit einer Stadt verglichen zu werden. Von
diesen kann ich nur folgendes angeben:
3500 Stallknechte, 2000 Bostanghi, -rzo
weifse und 300 schwarze Verschnittene,
mehr als 500 Weiber des jetzigen Kaisers,
und vielleicht eben so viele, die sein Vor-
fahrer hinterliefs ‚. und die daher im Serail
bleiben müssen; dann eine Menge Köche,
Thiirstelier, und allerlei Sklaven; der hö-
heren Hofbedîenten gar nicht zu gedenken.

Der kaiserliche Pallast hat neun Thore;

dasjenige, durch welches man auf den Platz`

St. Sophie kömmt, ist das vornehmste.
Ober demselben befindet sich ein kleiner

. Erker, hinter welchem ein stark чётн

tes Fenster angebracht ist, aus welchem
der Grofsherr den hier vorübergehenden
Zug der fremden Gesandten (Welche einst
bei dem nämlichen Thore eingelassen wur-
den) ansiehet. Im zweitenl Hofe zeigte
man uns das Irrenhaus {Timerhane).



Валин. 167

Da ich kurz ver meiner Reise, die von
Herrn Wagner ins Deutsche übersetzte
Abhandlung Pinelli’s über ähnliche An`
stelten gelesen hatte, welche es so ein-
leuchtend machet, wieviel verständige Pflege
zur Rettung solcher ngliicklichen vermag:
`so empörte mich «der .Anblick der Ver-
nachlässigung und des harten Verfahrens,
dem sie hier ausgesetzet sind, über allen
Ausdruck. Auch scheinet es ganz seltsam,
dafs man den VVahnsinnigen innerhalb des
kaiserlichen Pallastes ihren Wohnsitz ange-
wiesen hat; wenn diefs anders nicht den
*_ Begriffen zuzuschreiben ist, die sich die
Muselmänner früherer Zeiten ‘von _ihrem
Oberhaupte machten: es sollte nämlich das
Schrecken seiner Feinde, aber zugleich die
Zuflucht der Unglücklichen, die Quelle
aller Gnaden seyn. Eben diese Begriffe
dürften den Namen des |I\`llores veranlafsl:
haben, das am Ende des zweiten Hofes zu
dem Saale des kaiserlichen Thrones führer:
es heifst das Thor des Heiles (Bab Scha



168 Fuernnn'rnn

det). Wir durften es nicht betreten, und
nachdem wirhdie im eben erwähnten Hofe
befindlichen Gebäude, als die Ställe, Kü-
chen und den Divan (deren Aufsenseitel
sehr unbedeutend ist) betrachtet hatten,
führte man unsvdurch eben dasselbe Thor
hinaus, durch das wir gekommen waren.
Aufser demselben sahen wir einen mit ver-
goldeten Gittern-eingeschlosscnen Brunnen,—
dessen Wasser allen, die aus dem Sernil
kommen, durch einige hinter dem_ Gitter
stehende Wachen in kleinen Schüssclohen
gereichet wird. Solche Brunnen giebt es

sehr viele in Constantinopel; doch sind die

, meisten ganz zugänglich, und die Gefäfse

zum Auffangen des aus den Röhren lau-
fenden Wassers sind überall mit Ketten be-
festiget. Die Menagerie des Sultans,
Welche ebenfalls im Serail sich befindet,
erfüllte meine Erwartung bei weitem nicht.
Innerhalb eines geräumigen, mit einer Wohl
proportionirten Kuppel versehenen, aber>
sehr dunkeln Gebäudes, siehet man hinter



\
Bitter.v 169

schlechten hölzernen Gittern, einige _Lö-
wen, Hyänen, Wölfe, die meistens bei
einem Vortlerfufs angekettct sind ,~ und äu-
Iserst unsauber gehalten werden. Diefs
Gebäude war vermuthlich eine Kirche,
Aund zwar nach einiger Meinung die des

heil. Chrysostomns.

Von den Löwen des Sultans wird der-
jenige, der sein Liebling ist, an festlichen
Tagen zu ihm gebracht und -­- wie einst
.Andròcles *)­ Löwe, dem freilich eine sol-
che Auszeichnung mehr gebiihrte— mit
Blumen geschmücket; ein Gebrauch, der
von den Kaliphen Bagdad`s, oder dem

'°) So hîcfs der zum Tod im römi>chen Amphithea-
ter bestimmte Sklave, den ein sonst grinnnigèr Löwe
verschonet und liebgekoset haben`soll, weil er sich der
ИШЬ: erinnerte, die jcner ihm vor mehreren Jahren ge-
leistet hatte, als er noch in Afrika's Wt'lstc seiner Frei-
heit genofs. Diefs dankbare Thier- schcnlrte man sei-
nem Wohlthäter, dessen unzerlrennlicher und allent-
Halhen mit Zuwerfungen von Kränzen beehrter С:

fährte es wurde.



:70 FUerr-.nm'rxn Bnrrr.

mächtigen Bajazeth 'herrühren dürfte, >wel-
cher hey festlichen Aul'zügen eine grofse
Anzahl ’grimmiger Thiere vorführen liefs,
vermuthlich um die Unwiderstehlichkeit sei-
ner Macht zu zeigen, der auch solche Un-
geheuer unterthan wären. In ähnlicher
Absicht wurde dem russischen Gesandten
bei der Audienz, die ihm Schah Hussein
von Persien ertheilte, zwei grofse Löwen
gezeîget: aber seine unglücklichen Schick-
sale bewiesen nachher, dafs es Unsinn sei,
durch gefesselte Bestien schrecken zu wol-
len, welche überhaupt kein Beweis der
menschlichen Herrschaft sind; da sich diese
vielmehr durch die Dienste zeiget, die so'A
viele unter ihnen uns beständig und gleich-
sam ungezwungen leisten.



SECHZEHNTER BRIEF.

Scutari in Asien.

Die Gärten des Serails sind weder durch
ihre .Ausdehnung, noch durch ihre Anlage
merkwürdig. Wenn es schon einigen Paŕ-'
thieen nicht an Anmuth fehlet, so bilden
sie doch kein Ganzes: sie werden durch
zu schneidende Contraste unterbrochen, als
dafs sie einen angenehmen Überblick ge-
währten. Besorgte ich nicht den Vorwurf
einer unzeîtigen Abschweifung, so würde
ich hier bemerken, dafs diese Mängel ein
auffallender Beweis von der engen, bei
uns leider zu sehr bezweifelten, Verwandt-
schaft des guten Geschmackes mit höherer



xyz SncluznnNrnn

.
Bildung ~sind. Denn diese ist der Gesetze
des Verstandes nicht allein bei den Ge-
genständen eingedenk, auf die шап ihn
deswegen beschränken zu müssen wähnet,
weil sie ihn vorzüglich beschäftigen; sie
wendet diese Gesetze auf alles an, was
uns umgîebt; sie leìhet auch dem klein-
sten ihrer Werke eine gewisse Vollendung,
und verurtheilet selbst die Zaubergestalten
der Phantasie, wenn sie an ihnen nicht
die Formen des Zweckxnäfsìgen, des Zu-
sammenhängenrlen, entdecket. Mufs nicht
ächte Cultur sich aut­ alle unsere Vermö-
gen erstrecken, und kann man sie wohl
jenem zuinuthen, den groteske Gestalten,
Verbindungen von Gegenständen ergötzen,
in denen sich weder Nachahmung schöne-
rer Natur, noch der Ausdruck einer Еш-
pfindung, noch das Bild einer interessan-
ten Vorstellung erkennen läfst?‚

Der kaiserliche Gärtner, dessen ich zu-
vor erwähnte, ist wahrlich nicht Schuld
daran, ша sein NN'erk solche Betrachtun

l/



1

8111111. 1 17

«Х

gen veranlalst, denn er 1111115 ohne Wider-
rede die Einfälle des Sultans ausführen,
welche nicht selten von seinen WVeibern
angegeben werden. Wenn er in den Gar'-
ten könnut, mufs der Gärtner denselben
verlassen, oder sich so stellen, dáfs er
seinem Gebieter nie gegenüber zu stehen
kömlnt, und wenigstens Funfzig Schritte
entfernet ist. Auch-spricht den Sultan nie
mit dem Gärtner, sondern seine Befehle
werden diesem Gauer, dem schon über~
mäfsig viel Ehre .widerFáhrt,". defs; er den
Boden des Serails betreten darf, durch ei-
nen der vier Sklaven überbraeht, welche
*wischen 111111 111111 delu ­Grofsherrn fast in
gleichen Abständen stehen' und desselben
Worte sich wechselseitig mittheilen *).

ч) Nicht nur bei den Türken, auch ‘bei uns fin-
det man viele Menschen, welche sich 'dadurch immer
mehr zu erhöhen glauben, je gröfser die Reihe der
Mínelpersonon ist, die sie zwiwhen sich und den soga;
nannten niedern .Sländen aufstellen, um alle unmittel

[тяге Berührungspunkte mit diesen zu vermeiden. Man



174 ”Звенивнытвн

Übrigens ist seine Lage nicht unangenehm;
er beziehet monatlich 600 Piaster, und kann
nach den dre); Jahren, für welche er seinen
Dienst angetreten hat, diesen fortsetzen,
oder nach Wien, woher er kann, auf Ko-
sten des Sultans zurückkehren. Aber Frei-
lich tllut es ihm als leidenschaftlichen Lieb-
haber seiner Kunst wehe, sich auf Pfu-
schereien beschränkt zu sehen; denn nicht
nur die` Rohlteit des ottomannischen Ge-
schmackes, die Unwissenheit und Träg-
heit der `meisten seiner Arbeiter, sondern

erzählte mir vom Minister.... der sich gewöhnlich
von seinem Bedienten in Gegenwart dreyer Kammer-
diener deh Haax'beutel binden liefs, in welcher Opera*
tion 'der nâmliche Bediente sehr geschickt war. Hatte
nun.... überdieselhe etwas zu erinnern, so rief er
immer: Erster Kammerdiener, sage dem zweiten, er
soll mittelst des dritten dem Bedienten, der hinter mir
steht, lat-fehlen, ~dais u. s. w. Eine Dame, die ich
kenne, bedanerte immer ihrlKind, wenn sie es der
Amme znrückgnb, dais es jetzt wieder unter gemeine
Leine komme.

Spectatum admissi risum teneatis amici?



l
BRIEF. ‚^17З

selbst die Beschaffenheit des zum Garten
bestimmten Raumes macht es ihm unmög-
lich, etwas den Kenner Befriedigendes aus-
zuführen. J ener ist ganz mit hohen Mauern
umschlossen, welche mit Bäumen nicht
verkleidet werden dürfen, damit niemand
mittelst dieser hinaus oder hereinsteigen
könne. Úberdiefs erhebet' sich dcr Boden
in mehreren, nicht Wohl proportionirten,
Terrassen, welche als Grundlage hier ge-
standener Gebäude— deren'Niederreis-
sung den jetzigen Sultan in den Verdacht der
Freigeisterei brachte ­- nicht abgetragen
werden dürfen. Ein ähnlicher Umstand
hindert die Benutzung eines grofsen, bis
an den Propontis sich erstreckenden Pla-
tzes, dessen verdorrte Wiesen und ver-
kriippelte Gebüsche ohne grofsen Aufwand
in anmuthige Spatziergänge uingeschaffen
werden könnten. Denn eben dieser Platz
diente vorzüglich zur Unterhaltung des vo-
rigen Kaisers, und mufs daher, :wie die
dort befindlichen, ebenfalls ­von ihm» er



l
176 Sx-:cnznnn'ren

richteten, Lusthäuser 'seinem Schicksale
überlassen werden.’ So stellen sich Aber-v
glaube und Eifersucht und die Despoten
stets belagernde Furcht ~­ ohne diese
letzteren wären vdie hohen`Mauern des' Se-
rails nicht nolhwendig ­-­ unaufhörlich den
Vergnügungen '.eines Regenten entgegen,
der sich talení Herrn desindbodens
nennt., und der so, wie sein unglückliches
Volk,vl ein lebendiges Beispiel ist von der
Unerbittlichkeit, mit der sich Natur und
Vernunft an' ihren Verletzern rächen'.

Auf dem Platze, den ich so eben be­~
schrieb, begegneten uns mehrere schwarze
Verschnittene, die, wie der Gärtner uns
sagte, eben von ihrerl Vifeche in den -Ha-
rem gekommen Waren, 'und in eines jener
verfallenen; Lusthäuser gingen, um. auszu-
ruhen, und das unreife, ihnen so Wohl-
Schuieckende Obst der benachbarten Bäu-
me abzupfliicken. Sie schienen sehr unge-
halten,­. uns hier getroffen zuîhaben. Un-
sere Begleiter riethen uns, ihnen aus dem



Belli'.. 177

* Wege zu gehen; denn obschon sie für jede
Beleidigung, die sie uns zufügen könnten,
emplindlich Würden geziichtiget werden, so
Wäre es doch klüger, so b'oshaften Ge-
schöpfen nicht in die Nähe zu kommen. Wir
besichtigten also nur im Veriibergehen die
hinter den erwähnten Lusthäusern befind-
lichen Straufse` des Sultans; und nachdem
wir uns in der Wohnung des Gärtners
durch Wein aus Tenedos *) und Käs'
aus Glocester erquickt hatten, nahmen
wir dankbar von ihm Abschied: und
wünschten ihn bald in dem allgemein be-‘
wunderten Garten zu sehen, dem seines
Bruders Kunst/so viel Interesse giebt, und
der einem Monarohen angehöret, _dessen
dürftigste Unterthemen von den reichsten
der hiesigen in mehr als einer Hinsicht
beneidet werden können.

‘) Est in conspeclu Tenedos nolissima fama
Insula, dives opum, Priami dum regna manebam.

IZ



SIEBENZEHNTER BRIEF.

1
Boiukdere.

Wenn das volle Maafs eines Genusses
uns versagt ist, so entziehen wir nicht sel-
ten dem Schicksale unsern Dank selbst
deníenigen Theil desselben, den es uns
freiwillig gönnte, der doch~ immer seinen
Werth behält, wenn er gleich unbefrie-
digte Wünsche in uns erreget. Fast habe
ich mich jetzt dieser Unbilligkeit schuldig
gemacht. Sie lmögen entscheiden, in wie-
ferne ich hierin Nachsicht verdiene. Nach
einem Aufenthalt von zehn Tagen habe ich
Constantinopel verlassen, um es höchst-
wehrscheinlich nie wieder zu sehen; auch



StnenNzeHNTnn Balm. 179

hier kann ich nicht länger als anderthalb
Tage verweilen. Meine Zeit habe ich so gut
angewendet, als ich konnte: ich hatte das
Glück, äufserst gefällige und unterrichtete
Begleiter zu finden.; selbst das Wetter Ье-
günstigte die Befriedigung meiner Neugier-
de; ich habe viel Merkwiirdiges gesehen,
den Schauplatz unendlich wichtigerBege-
benheiten betreten. Aber wie gerneuhätte
ich die Küsten des Propontis, den durch
die Thaten der Griechen und Perser, Mu;
selmänner und Venezianer berühmten Не—
lespont bereiset, wie gerne auch nur
den flüchtigsten Blick geworfen auf eine
kder Provinzen, Welche durch ein uner-
reichbares Werk Wielands neuerdings
soviel Interesse erhalten haben. Und soll
ich nicht wünschen, länger in einer, gro-
fsenl Hauptstadt verweilen zu können, in
`der alles von dem uns gewöhnlichen so
auffallend verschieden, die überdiefs ,in
unsere vaterländische Geschichte tief ver-
`webct: ist? Denn lsie übersendete uns



:8o' anßnwz'nnn'rnn‘

christliche Lehrer und eine Krone, und
wenn einst Málahias»1 I. Waffen im Stande
gewesen wären sie zu erschüttern, so
Würden ywir »in späteren Perioden ohne
Beistand der Deutschen wahrscheinlich `die
Fesseln getragen haben, mit denen ihre
stolzen Bcherrscher uns so lange bedro-
heten.' l‚

Gestern 4¿Abends langten wir hier an,­
Alllalíhdeîner Falnrt àuf_`de1n Bosphorus, wie
iene, von der lTas so singet:.

.t_‚\
Veloce sovra il natural costume`
'spingon 'le vela —- ­-'- î venti
Biancheggian l'acllue di canuto зрите

E'rotte dietro marmol-ar le sentì.

-Gleich einem Wiedergefundenen Freund
begrüfsten wir diesen reitzenden Canal,
und überliefsen uns ganz den interessanten
Erinnerungen, die er herbeil'íjltrt. Hîer
stand der Tempel desy Ptolemäus; dort
das Grabmal des von Chalcis geliebten



/

BRIEF. 181

Delphins. _Weiterhin landete der Aben-
theurer, der das~go`ldene Vliefs holte д. un-J
ferne davon lag der Hafen der Bliodier.
“ГО jetzt das türkische Castell Rumely
Hifsar stehet, be'trat das ungeheure Kriegs-
heer des Darius unsern 'Welttheih viele
Jahrhunderte nachher setzten von der näm­`
lichen Stelle die Gothen und Kreutzl'ahrer
nach Asien über. Zwischen malerisch
'gruppirten Bäumen erblickten ywir das
schöne Dorf Terapia. Einst hiefs es
Pharmakin; Weil Medea hier ihr Gift
aufbewahret haben soll. Acli jetzt könnnt
ihm dieser Name wirklich zu: die Pest
hat es ergriffen! Nun fuhren wir bey dem
Felsen vorüber, dem eine anziehende Fa-
bel den Namen des, gerech te-n verschaf-
Рев hat. Heut zu Tage heifst er Keres
Burun und ist durch die Ruinen eines
Klosters und einige von ­den Griechen ver-.
ehrte Quellen berühmt. Hier landeten wir,
und legten die kleine Strecke, die uns von
Bojukdere trennte, zu Fufs zurück'.



tS¿ StßßnNanNTEn

ц

Unterwegs erhielten wir ein Einladungs-
billet zu dem Ball, welcher. des nämlichen
vAbends von dem russischen Boths'chafter
General Tamara gegeben werden sollte,
um das Namensfestseines Kaisers zu feiern.
Diese GeFálligkeit des Ministers verschaffte
uns ein angenehmes Spektakel. Sein Ge-
bäude, das ein Eigenthum des russischen
Hofes ist, vereinet Pracht Iund Bequem-
lichkeit аи? eine seltene Art; es gewinner
ungemein durch seine vortheilhaft'e Lage
am Gestade des Bosphorus und durch den
auf drey Seiten dasselbe umgebenden ,ge-‘-
schmackvollen Garten. .Als es ganz dunkel
wurde, zündete man die Fackeln an, Wel-
che an den Säulen der Hauptfronte, und
den zierlichen Treppen angebracht Waren,
die sich `an den beiden Enden dieser Fronte
mit besonderer Leichtigkeit erheben. Zwei
russische, ,in dem Canal geankerte, Fre-
запел liefsen unaufhörlich Baketten stei-
gen, und ihr Verdeck, ihre Mastbäume
urîd Tauwerke Awaren mit Lampen gleich



. y Bitter. 183

sam bedecket. Die in dem Tanzsale und
den daran stofsenden Zimmern versammelte
Gesellschaft War zahlreich. Sie bestund
aus den in Constantinopel anwesenden Ge-
sandtschaften, aus Handelsleuten ,” einigen
Griechen und einer Menge fremder 0111-
ziere, unter welchen die von der Escadre
des Sidney Smith, durch die Erinne-
rung an St. ferm ¿Dil/:re, inich vorzüglich
interessirtcn. Auch fiel das ausgezeichnete
ihrer Bildung und ihrer Uniformen allge-
mein auf. Von den Frauenzixnmern, die
anwesend Waren, kann ich nichts sagen,
als dafs ihr Costume eben nicht die glück-
lichste Mischung des orientalischen und
modernen Anzuges, und keine da War» die
ich schön hätte nennen wollen; wenn an-
ders nicht gewisse Erinnerungen die Ur-
sache sind, dais ich mit diesem Worte so
sehr geitze. Ich weifs nicht, ob es mich
freuen 5011, dafs mein ungrisches Kleid,
das einzige in der ganzen iVersammlung,
fast aller Augen auf sich zog. Aber als



l

184 SIEBBsznHNTnn

mehrere mich fragten: „zu welchem Hu-l
sarenregimente ich gehöre,“ und nicht be-
greil'envwollten, dafs es die Uniform einer
unserer Grafschaften (Komitate) sei, und
wir auch etwas besseres zu thun wissen,
als mit dem Säbel in der Faust zu Pferde
zu sitzen,_ so ärgerte ich mich über die
gänzliche Unbekanntschaft so vieler Aus-
länder mit unseren Einrichtungen. Selbst
die minder Gebildeten unter` ‘uns stellen
sich nie vor ,' dafs jeder Engländer Ma-
trose, oder jeder Preusse Musketîer ist;
und wenn wir Nachrichten über so ent-
fernte Länder sammeln, warum halten ih_rd
A Bewohner das unsere keiner Auftrierksam-
keit`werth? An Tänzen sah ich nichts
Neues, aufser demjenigen, den zwei rus-
sische Offiziere durch eine halbe Stunde
anstellten. Der eine dieser Tänzer ging
in kreisförmiger Richtung umher, und
stampfte manchmal mit den Fiifsen. Der
andere hüpfte innerhalb dieses Kreises,
bemühete sich den andern zu umarmen,

'\



B ц 41 ¿t ш 185

oder zu packen, seine Absicht wurde aber
bald durch plötzliche Wendungen des an-
dern Tänzcrs vereilelt. Man hörte dabei
nichts als eine Bafsgcìge, und eine Schnar-
rende Pfeife. Das ist ein wahrer Bären-
tanz, rief ein Engländer, der neben mir
auf dem Stuhle stand. Wer wohl mehr
gefehlet haben mag: dieser ungestiime Brit-
te, oder der ­Hausherr, der das Vergnü-
gen seiner zwei Landsleute dem so vieler
Gäste vorzog, die sich ungern im Tanzen
gehindert sahen?— Vielleicht geschah
diefs aus Vorsorge für ihre Gesundheit,
denn gleich auf jenes russische Schauspiel
folgte das Nachtessen.­

Kaum safsen wir bei Tische, als ein
dumpfes Getöse entstand, das wenige Mi-
nuten in gräfslichen Lärm verwandelten.
In einer nicht sehr fernen Hütte war Feuer
ausgekommen, der W'ind drohete es über
ganz Boju kdere zu verbreiten. Ich eilcte
zur Brandstätte— Welch eine Szenemvon

Verzweifelung und Schrecken, von Ver-

i.



185' StunnNanN'rnn

wirrung und Elend! Kaum würde sie der
Pinsel, aus dem das berühmte Incendio del
Borg-o if)l hervorging, lebhaft genug dar-
stellen. Ein solcher Anblick zerreifset die
Seele, er machet die Verheerungen nur
zu begreillich, die beinahe jede Feuers-
brunst in der türkischen Hauptstadt an-
richtet: während sie in unseren so schnell
ersticket werden. Doch Wurden diefsmal
hier nur ein paar kleine Häuser in die
Asche geleget. .Auf dem Rückwege nach
oberwähntem Gebäude, wo man sich un-
terdessen in ununterbrochener Lustigkeit
umhergetrieben hatte, konnte ich mich

п) Bin interessantes Gemälde des unsterblichen Ra-
fael, das sich ehe im Vaticanis'chen Pallaste zu Rom,
Vjettt in Pai-is befindet. .Rahmdor in seinem vorn-effi-
chen Werke über Malerei und Bildhauerei in Rom hat
es als Kenner beschrieben und gewürdiget: der mit
Gefuhlen und Phantasie so reichlich ausgestattete Du-
рагу hingegen (in seinen Briefen über Italien) in
einer hinreifsenden Schilderung dargestellet, für die

jener unsterbliche Künstler sich dem bezauberten

Schriftsteller unstreitig 'verbunden halten muíste.



a

anrtr. 187

der ernsten Betrachtung( (110 man nur zu
selten anstellet) nicht entschlagen, wie
geringe oft die Entfernung ist, die den
Schauplatz der Freude von dem des Jam-
mers trennet: wie verschieden und höchst
unvermuthet die Ereignisse, deren Zeuge oft
eine und dieselbe Stunde ward. Es war ein
komischer Einfall jenes Schriftstellers, der
für seinen eifersüchtigen Helden (ich glaube
im Diable boiteux) alle Wände eines Hau-
ses plözlich durchsichtig werden läfst: aber
würde uns ein solcher Blick durch irgend
eine auch nicht sehr» beträchtliche Stadt,
selbst nur auf kurze Zeit gestattet, wie
grofs müfste unser Erstaunen seyn, über
die Menge contrastirender und wechseln-
der Situazîonen, über die Keime mannig-
faltiger Schicksale, die innerhalb der 111111111

chen Mauern zusammengedriinget sind Р!



ACHTZEHNTER BRIEF.

Bojukdere.

~‘ÍVie doch die Zeit Van Werth gewinner,
wenn interessante Besehäfligungen ihren
Lauf` gleichsam beflügeln. Zwar enteilet
sie dem Gemeinnützigen, dem nach höhe-
rer Vollkommenheit Strebenden, immer zn
schnell, und indem ihm >díefs Leben fast
nur in Vorbereitungen iu demselben zu
verHiefsen scheinet, machet er sich das
bekannte: Nulla est honesta гид/„11111 nisi
зет/110115 211111 unverbrüchlich'slen Gesetze.
Doch Menschen _von gewöhnlichem Schlage
beobachten es 'nicht so genau. Nicht ohne
alle Beschämung gestehe ich, einst manche

\



Аонтивнытцк annr. 189

Stunde4 eines zu trägen' Ganges beschuldi-
get zu haben. Vielleicht rächen sich diese
durch die'Kflagen, die mir nun ihr rasches
Entllièhen mehr als einmal abnöthiget, aber
ich bringe ihrer möglichsten Benutzung so-
gar das Opfer meiner Bequemlichkeit.

So' verliefs ich gestern `Abends trotz
meiner Müdigkeit das bequeme Buhebett
auf meinem Zimmer, um ein Fest yzuv sehen,
von dem ich nach der vorläufig erhaltenen
Beschreibung keine Belustigung, sondern
blos Gelegenheit erwartete, l-dñe Beobach-a
tungen'zu vermehren, 'die ich über den.
Charakter der Türken hier anzustellen be'-
miihet War.- l» 3- l'‘'

Am Morgen desfnämlîchen'Tages hatte
man die Beschneidung nach muselmänni-
scher Art an einem Mohren vollzogen, und
nachdem er bis Sonnenuntergang in einem
festlichen Kostüme war unibeigeführet wor'-
den, begann der Tanz, welche die ganze
Feier beschliefsen sollte. i Im Hintergrunde'
einer»` geräumigen Hütte, die sonst zum



_190 ,Achzl-:HNTEH

Waarenlager dienet, brannten Ieinige Pech-
Pfannen, mit Scherbet gefüllte Gläser, an
denen unaufhörlich gekliugelt wlurde, um-
ringten sie. Nicht ferne davon gaukelten
bei häfslich schnarrenden Pfeifen zehen
gesehnlü'ckteůuml bunt gekleidete Jungen,
bald einzeln, bald zugleich auf eine Art,
an. welcher man die unnatürliche' Bestim-
mung dieser Unglücklichen sehr leicht er-
rieth. Eine Menge von Zusehern, über die
der~ Wind eine ,Rauchwolke hinwehete,
drückte sich an die YYände, ein Theilhatte
sich auf den Boden hingestrecket— Nein!
diese feiern kein Fest der Freude, .diese
suchen nicht durch einen fröhlichen Abend
sich zu stärken für die Arbeit die morgen
ihrer wartet!' So tung die Rotte Jeines
Condothere, oder ein Trupp Flìbustier
nach einem zwischen Plündem und Metzeln
zugebrachten Tag .ausgeruhet haben. Viel-
leicht lìeget indìescin Gemäldt` etwas' Über-
treibung, vielleicht hat das düstere Local,
das grelle Abstechen dieser Szene gegen



Bitter. 19t

ähnliche bei uns oder-blos augenblickliche
Stimmung sie meinem Auge zum Theil ent-_-
stellet. Aber was verkündet bei einigen
hundert meistens bewaffneten *) oder halb
nackten Menschen, die wie Klötze nur
gerade vor sich hinstarren, Wo keiner den
anderen zu bemerken, keiner für das ge-
meinschaftliche Vergnügen zu sorgen schei-
net, was verkündet hier, defs dieses sie
versammlet habe? Und kann wohl eigenes
Gefühl diese schöne Gefahrtin ächter Er-
heiterung ienen zugetrauet werden, die
Stunden lang die erzwungenen Anstrengun-
gen dem Elend und der Schande preisge-
gebener Geschöpfe begaffen, deren Ohr
so lange die schneidendesten Mistöne er~
tragen kann? Ohne feineretn Luxus, ohne
Zeitungen und Schauspiele und vor allem
ohne der, unserem schönen Geschlechts
gestattetcn Freiheit, die von so mildern

°) Bekanntlich tragen die Türken ein grofses Mes

se'r, "птенец auch Pistolen im Gürtrl.



192 Acu-'rzr-:H'N'rnn

dem` Einflüsse auf Denkart und Betragen
ist, Würden unsere Zusammenkiinfte nichtI
viel' besser bestellet, oder wenigstens in
Gefahr seyn, durch die unangenehmsten
Vorfälle unterbrochen zu werden.

Die Unvorsichtigkeit mit welcher das
Feuer,î` trotz der “farnhng die der Brand
des vorigen Tages gegeben hatte, bei je-
nem Feste behandelt wurde, befremdete
mich keineswegs:A les .charakterisiret Bar-
baren in der Stunde der Gefahr zu zagen
und so wie sie verschwindet, sich eben
den Zufällen zu überlassen, die sie her-
beiführten. lLeider sind bei uns vielleicht
auch «nur in sehr wenigen Theilen des
übrigen Europa’s Erscheinungen dieser Art
noch nicht 'gänzlich verschwunden!

Jetzt zu 'einem angenelmieren Gegen-
stande. Ich besuchte den Garten des hie-
sigen Handelshauses Hübsch unddes rus-
sischen Gesandten. In beiden hat sich die
Kunst mit der Natur zu einem schönen
Ganzen vermälilet: der letztere dehnet



B n i E .in 193

sich über einen fast den ganzen Bospho-
rus beherrschenden Hügel aus, auf dessen
lSpitze eine Sage das Zelt des frommen
~ Helden versetzet, welchen der im Capitol
gekrönte Dichter besang. Zwar möchte
ich diese Sage nicht verbiirgen, aber
am den Gestaden die ich min übersehe,
haben wirklich die Fahnen gewehet die
Bouillon’s unbefleckte Tapferkeit auf
die Zinnen Jerusalems pflanzte, und so las`
ich wie bezaubert Tasso’s herrliches Ge-
азот gleichsam auf dem Schauplatz den es
umfasset— Ach! mit Virgil oder Horaz`
den Geli` von Neapel oder das Coliseum,
mit Rousseau’s Heloïse den See von Lau-
sanne und mit Garve’s Cicero Charlotten-
brunns *) Umgebungen besuchen zu kön-.

°) In einer äufserst reizenden Gegend nicht ferne
von diesem Orte liefs Garve sich eine Bank errichten,
auf der er den gröfsten Theil jenes unschâlzbaren
Werkes schrieb. So eine Stelle milfs der Menschheit

ewig ein Heiliglhum bleiben.

13



194 Аснтъвнытвк

nen! -Werde ich dieser Wonne je 30-
niefsen?

Ich erwähne ainl Ende dieses Briefes
eines Gegenstandes, um den sich viele
angelegenheitlich erkundigen, der aber we-
nigstens nach meinem Urtlieile kein her-
vorstechendes Interesse gewähret. Er be-
trifft den wechselseitigen Umgang und die
Lebensart der hier befindlichen fremden
Gesandten. .lener mag ihnen, da sie sonst
aller Mittheilung entbehren lnufsten, .ge-
Wissermafsen Bedürfnifs seyn, und dem
gesellschaftlichen Verkehre zwischen wohl-
erzogenen und unterrichteten Personen aus
allen europäischen Staaten, scheinet es,
zumal bei dem Aufwaude mit dem einige
Minister hier leben, Weder an Vergnügen,
noch am inneren Gehalt fehlen zu können,
wenn schon ihre offiziellen Verhältnisse
manchen Zwang herbeiführen und zuwei-
len die sogenannte politesse exacte` an die
Stelle ,jener Freimiithigkeit und Empfäng-
lîchkeit setzen dürften, ohne welche jede



Buter. 195

Unterredung zu einem gedankenlosen Ехег—
zizium herabsinket. In Beziehung auf Le-
bensart bleiben erwähnte Gesandten der-
ienigen getreu, ìdie das gesìttete Europa
mit geringen Abweichungen beinahe durch-
gehends angenommen hat; wie dennV ihre
_Aufsenseite und alles was sie umgiebt das`
immer wachsende Verschwinden der Züge
zeiget, durch welche die Nazionen in Hin-
sicht auf Geschmack und Sitten sich ehe-
mals so sehr entfernten. Wie vgenig wür-
den sie diefs auch in anderen noch wich-
tigeren Beziehungen thun: wenn moralische
Veredelung und liberale Politik das schöne
Ziel näher riickten, auf` Welches das den
ganzen Erdball umschlingende Band wech~
selseitiger Bedürfnisse und der von höhe-
rer Cultur unzertrennbare Wunsch nach
ausgebreiteter Mittheilung so' vernehmlich
hinwirken.



NEUNZEHNTER BRIEF.

Bojukdere.

Meine Gefährten, die mich gestern zu
einem Spatzierritt mit Tagesanbruch in das
benachbarte Belgrad eingeladen hatten,
hielten Wort, nud holten mich sehr früh
ab. Gleich aufser. Bojukdere kamen wir
auf eine Wiese, die mit den westwärts
sich liebenden Hügeln angenehm contra-
Stîret. In ihrer Mitte stehet ein Kreis von
Bäumen,l dessen Durclnnesser sieben bis
acht Schuhe hat.' Da diese Bäume gleich
Weit von einander abstehen, von gleicher
Höhe und Dicke sind, da ihre Wipfeln
divergiren und keine Wurzeln sichtbar sind,



NLUNznnNren Вмиг. 197

50 verinuthen einige, sie Wiichsen alle aus
einem einzigen Stocke, der durch irgend
А einen Zufall so tief unter die Oberfläche
_ des Bodens zu stehen kam. Der übrige
Theil unseres Weges schlängelte bald in
der Fläche, bald über Hügel, aber immer
'zwischen Gebüschen fort, die an einigen
Stellen alle Aussicht verschlossen. Das so
angenehm liegende Belgrad wird durch
die' artigen Landhäuser des preufsischen
und englischen Gesandten verschönert. Wir.
trafen hier mehrere Personen aus dem Ge-
folge des letzteren auf sehr schönen Pfer-
den an, die er aus England mitbrachte.
Ich will nicht ganz denjenigen beistiulmen,
die diefs für S'onderbarkeit halten, weil
man hier treffliche und in dieser steinigten
Landschaft weit brauchbarere Pferde findet.
Aber schwerlich werden seine Landsleute
schneller und mit geringerer Anstrengung
zu Pferde reisen, als die Türken. Diese
reiten gewöhnlich eine lange Zeit den so-
genannten I’al`s, der_nîcht so erschüttert,

l



198 Пвпызвнытвк

wie der Trab ,l und nicht hinter ihm zu-
rückbleibet, dann kurzen Galopp, den sie
allmählich bis zum schnellesten Lauf ver-
längern, aus dem sie dann wieder zu dem
Passe zurückkehren. Auf diese Art Wer-
den die türkischen Posten, die aus Con-
stantinopel zu Lande nach Semlin gehen,
befördert. Diese Beförderung soll nach
dem Zeugnisse eines glaubwürdigen Rei-
senden *) nicht mit grofsen Unannehmlich-A
keiten verbunden seyn. An den Stationen,
wo die Pferde gewechselt werden, ruhet
man ein wenig aus, auf einigen hiezu be-
stimmten Örtern verweilet man während
der Mittagshitze, und fast überall findet

‘) Graf Johann v. Festetits, welcher
urn unsern Handel nach der Türkei nicht geringe
Verdienste hat. Er ist ein Bruder des durch sein
Georgicon berühmten Grafen Georg Festetits, der
sein grofses Vermögen den gemeinnützigsten Anstal-
ten widmet. Jeder Menschenfrennd und Patriot mufs
ihm mit dankbarem Bcifa'lle znrufen: Di `tibi diví~

tins dederant, afrtcmquc fruendi.



Baier. `199

man stärkende Speisen, und ein bequemes
Lager vom besten Heu oder Gerstenstroh.
Wenn, wie es oft geschiehet, mehrere
Passagiere zusaminentreffen: so machet sie
_theils die Gesellschaft, die Erhöherìn un-
serer Kräfte, gegen jedes Ungemach un-
emplindlicher, theils mag der Anblick ihres
Zuges sie manchmal erlustigen. An der
Spitze desselben befindet sich d r Post-
kapitiin, der zwei Reiter zur S ite hat,
die bei der Annäherung zu den Stationen
mit Peitschen knallen, damit alles sich dort
in Bereitschaft setze. Dann folgen die Ja-
nitscharen der Reisenden, deren ieder zwei
hat. Sie führen Handpferde neben sich,
umv die allenfalls stiirzenden'gleich ersetzen
zu können. Nachher kommen die Reisen-l
den, hinter Welchen ihre Diener und Ge-
päcke ebenfalls auf Postpferden sich befin-
den; den Beschlufs machen wieder einige
‘Janitscharenn/ Nicht ferne von Belgrad
sahen wir mehrere W'asserbchältnisse,

(Вены) deren einige mit den Cisternen



aoo NEUNzEnnrrx

Constantinopels zusammenhängen. Sie sind
von Stein, und wenn sie schon hinter
ähnlichen Werken der Alten Weit zurück-
\ bleiben, so sind sie doch, wenigstens nach
meinem Urtheile, mit mehr Geschmack
angeleget, und besser erhalten, als die
meisten Werke türkischer Baukunst. Viel-
А leicht ist die Anlegung derselben religiösen
Meinungen zuzuschreiben: denn bekannt-
lich bedarf der.` Musehnann des Wassers
zu andächtigen Übungen, nnd vielleicht ist
hier so wie in Persien die Aufsicht über
alle Brunnen und Wasserleitungen einem
angesehenen Staatsbeamten ausschliefsehd
anvertrauet. Eine merkwürdige Ruine eines
solchen Werk'es, das Justinian oder Va.-
lens errichtet haben soll, siehct man we-.
nige MeilenI _aufser erwähntem Belgrad.
Die Wände eines engen Thales werden
durch zwei übereinander gestellte Bogen-
gänge verbunden, die wahrscheinlich einst
den Rinnsaal trugen in welchem das Was-
ser strömte. Das Ganze verräth den mit



­ Bailar. 201

tehnäfsigen Geschmack der damaligen Zei-
ten und die Türken denken nicht an Er-
haltung dieser Bruchstücke, denen sclion
lder Vergleich mit den Denkwürdigkeiten
anderer Perioden einen hohen Grad von
Interesse zu geben vermag.

Der letzte Punkt unseres Rittes war4
Tschiftlick, ein Ort auf der öden
Strafse nach Constantinopel, der ohne
dem dort befindlichen Lusthause des Grofs-
herrn, und den Casernen der auf euro-
päische Art regulirten'türkischen Truppen
keine Erwähnung verdiente. Diese sind
in zwei Regimenter abgetheilt, Welche das
rothe und das blaue, von der Farbe ihrer
Uniformen genannt werden. Die Uniform
bestohet aus einer kurzen offenen Jacke
mit Ermeln, einem zugeknöpften Wamms,
und sehr weiten und hohen Beinkleidern,
deren unterste Enden in die kurzen Halb-
stiefeln gesteckt werden.` Um den Leib
wird ein breiter wollener Gürtel, auf demI
Kopf eine niedere Mütze getragen; ein



202 NEUNZEHNTEB.

krummer Säbel und ein Gewehr mit auf-
gepflanztem Bajonnet ist ihre'Bewnffnung.
Diese Regimenter werden von einem Ober-
sten kommandírt, der in unserer Armee:
die er durch Deserzion verliefs, Feldwä-
bel war. Ich kann nicht beurtheilen, ob
dieser Versuch besser gelingen Werde, als
die vorigen, die in der niiuilichen Absicht
Schon öfters geuiachet wurdenyaber wenn
es auch wahr ist, dafs eine Abtheilung
jener Regimenter bei einigen Gefechten in
Ägypten bessere Dienste that, als die
übrigen türkischen Truppen, so ist dieser
Vergleich eben nicht der ehrenvollste; und
der flüchtigste Blick auf den Zustand der
Ottomanen zeiget,4 defs ihre Soldaten nie
den Nationen fürchterlich seyn werden,
bei welchen physische Kräfte durch die_
Berechnungen des Verstandes unterstützet
werden, und wo die so sehr veruollkounn-v
neten. Werkzeuge der Zerstörung noch im-
mer der Gegenstand des angestrengten
Nachdenkens sind. Traurige Beschäftigun



Burnt. 2.03

gen, wann werdet ihr der Menschheit
würdigeren Platz machen! wann wird man
aufhören, vdie manchmal glänzenden, aber
immer blutigen Thaten der Feldherren hö-
’her zu rülimen, als die stillen, durch keine
Thräne entweiheten Bemühungen des wei-
sen Gesetzgebersl ­Vergeben Sie diese Ab-
schweifung! ich habe unlängst einen Bru-
der auf dem Schlachtfelde verloren, den
`ich innig liebte, der die Zierde unsers Va-
terlandes geworden wäre. *)

°) Er war Crenadierhauptmann und wurde bei
dem Angriffe lödtlich verwundet, den die k. k. Trup-
pen am 5mn April xßoo. gegen das Küsteuland von

Genua unternehmen.



ZVVANZIGSTER BRIEF.

Fanaraki in Europa.

Seit einem halben Tage bin‘ìch`hier, und
Wahrscheinlich werde ich noch eben so
lange hier verweilen. Der russische Cu-
rier, auf dessen Schiff ich einen Platz ge-
miethet hatte, begleitete mich hieher, wo
das von ihm bis nach Warna gemiethete
Schiff vor Anker lieget, und da er sah,
dafs es noch mehrere Passagiere aufneh-
men könne, so eilte er unter einem Vor-
Wand nach Constantinopel zurück, um sie
zu suchen. Denn da er eine gewisse Sum-
me zur Bestreitung seiner Reise erhält, so
ist> er` immer darauf bedacht; so viele Ge



f

ZwANzxcs'rlR Bnl'sr. zeó

Rìhrten oder Waaren zu finden, dafs der
Schiffer für seine Person gar keine, oder
eine sehr geringe Miethe fordere. Zuwei-
len beköinmt er von diesemlnoch ein Ge-
schenk fiir die ihm verschaffte Ladung.
Unstreitig würden die Depeschen schnel-
ler befördert, wenn für die Curiere ein
eigenes Fahrzeug vorhanden wäre, welches
zu jeder Zeit abgehen könnte; aber ’diese
Anstalt mag zu kostbar scheinen. Von
welchen Zufällen doch'die wichtigsten Ge-
schäfte oft abhängen! Da lieget nun das
Felleisenees Curiers am Rande des Ver-
deckes; ein kleiner Stofs, und alle darin
enthaltenen Briefe, die so manchen Kopf
beschäl'tíget haben mögen, so manche An-
stalt veranlassen werden, sind dahin. Und
wie vielen Schicksalen werden sie noch
Preis gegeben bis an den Ort ihrer letzten
Bestimmung! In dieser Hinsicht möchte
ich zuweilen an eine gewisse Prädestina­
zion glauben. Denn dais z. E. eine ent-
scheidende Nachricht Wegen dem Sturz



206 ZwANzrcs'rEn

eines Postreiters zu spät, oder durch un-
gewöhnlich guten Wind zu früh, ankömmt,
das vermag keine Vorsicht zu verhindern,
nicht immer Klugheit zu verbessern.

Es fällt mir, nicht schwer, hier eine
so beträchtliche Zeit zuzubringen. Ich
menge mich unter die Türken, die theils
müfsig da liegen, theils in hölzernen Bu-
den Obst und allerhand Hausgeräthe und
grobe -Wäsche feil bieten. Ich spatziere
am Strande, um die häufig an denselben
anlegenden Fahrzeuge zu betrachten, oder
den malerischen Anblick des Bosphorus
so lange als möglich zu geniefseh, dem
auch hier der Blick in die Vergangenheit
doppelten Reitz\erthei1et. Am Fufse des
hinter mir stehenden Leuchtthurmes be-
ginnt der Cyanäische Fels, welcher durch
uralte ,Dichtungen berühmt geworden ist;
unferne davon zeigt sich die Säule des
Pompeius (eigentlich war sie ein Altar zur
Ehre Augustusf) An der entgegengesetz~
ten Küste erblickte ich {дав Vorgebirge,



В к x в в. 2.07v

dem ein` glücklicher Fund der Argonauten
den YNamen Ансугецт gab. Welche Er-
innerungen erwecken die Häfen der Lyzier
und Epheser, die. Tempel deslserapis und
Jupiter Urius, auf deren Ruinen neuere
Castelle stehen, und die unter den grie-
chischen Kaiser-n gefürchteten Thiirxne der
'Vergessenheit *). Von allen diesen Denk-
würdigkeiten, die wahrscheinlich an den
Ufern des Bosphorus, die ich jetzt über
sehe, ihre Stelle hatten, wissen die rohen
Bewohner der ottoinannischen Hauptstadt
`gar nichts, sie wissen nicht einmal zu sa-
gen, welche Batterien die vor einigen `lah-
ren hîeher geschickten französischen Oili-
ziere errichtet haben. Wie beklage ich
diese Blenden, die nur die Gegenwart
etwas ist. ­­_ Es fehlet ihnen an allen
Ànlässen, die den Drang in die Vergan-
lgenheit zu sehen rege machen. Aber dais

д) `Diese Thürme waren Staatsgefängnissef die

ihre unglücklichen Opfer auf immer der menschli

chen Gesellschaft entrissen.



,_
208 `anuzxcsrizn

so viele selbst in unserem Vaterlande nicht
wissen, Welch wichtiger Begebenheiten
Schauplatz es war; wie interessant es wird
durch das Andenken an seine friiheren Pe-
rioden! Die Schlachten bei Párltány, St.
Gotthard und Zenta gehören unter die
blutigsten, die je geschlagen Wurden und
Mahdi: und Szigethl erinnern an Cannä
und Thermopylä. An der Theifs und in
den Sandflächen von Надо:‚ an der Gränze
Österreichs und» Siebenbürgens Wurden
denkwürdige Zusmnmenkiinfte gehalten.
Attila~’s Residenz stand (nach Gibbon)
in der Gegend um Tokay; über die Kar-
paten zogen Mogolen und Tartaren, und
in Ödenburg, Stein-am-Anger und
Sissek hatten römische Cohorten ihre
Standquartiere, in Ofen wurden ihre VVal-l»
fen geschmiedet.- Bin ich zu weitläuf-
tig geworden, so mag mich mein Patrio-
tismus entschuldigen, der seinen heifsen
Wunsch nicht :verhehlen kann, dais die
Fruchtbaresten Ereignisse unseres _Vaterlan

\



Baier. 209

des, die glänzendesten Thaten seiner Kö-
nige und Staatsmänner- wenn auch nur
stückweise _' in anziehenden Darstellun-
gen erschienen, um ebenfalls auch solchen
Schriften eingeschaltet zu werden, die
allernächst zum Vergnügen dienen. So
gewänne unsere Geschichte durch ein rei-
zenderes Gewand allmählich 'eine Menge
,Liebhaber, von denen vielleicht gerade
l diejenigen ihre Vertrauten Würden, die das
Nachläfsige ihrer ~­Aufsenseite gegen ihren.
innern Werth bis jetzt 'gleichgültig gelassen
hat. Und wir haben Köpfe, die jenen
Wunsch verwirklichen, die sich mit voller
Gewifsheit versprechen könnten, dafs man
ihnen dankbar zurufen Werde: omne tulit

punctum, qui miscuit utile dulci.'



EINUNDZWANZI'GSTER BRIEF.

l “Липа.

H oraz hat in einer unübertrefflichen’ Ode
die Erfindung der Schifffarth verwünschet,
Weil er für seinen nach Athenv segelnden-
Freund Gefahr besorgte. Ohne solchen
Gefühlen würde der venusinische Dichter
­­ hätte`À er zumal unsere Fahrzeuge ge-
kannt— den Urheber einer Kunst geprie-
Sen haben, welche uns ein mächtiges Ele-
ment unterthan gemacht und die ungeheu-
ren Entfernungen beinahe vernichtet hat,
durch welche so viele Nazionen getrennet
sind. Welche Summe von Kenntnissen und
Geschicklichkeiten mufste unser Geschlecht



EINUanwANersTER Вмиг. 21x

erwerben, ehe es dem Seewesen seine
jetzige Vollkommenheit geben konnte l
Welche ungeheure Vortheile hat es von
ihm bereits erhalten!

Mit diesen Betrachtungen stand ich auf
dem Verdecke, als wir mit vollen Segeln
den Bosphorus verliefsen. Bald begegne-
ten uns die hohen Wellen des Euxinus,
über den unzählige Sterne Himmerten, wäh-
rend iene im milchweifsen Schaume an
unsrem Kiele sich brachen. Mit Sonnen-
aufgang erblickten wir östlich eine lange
Reihe dünner W'ölkchen: der Steuermann
schüttelte den Kopf und liefs einen Theil
der Segel einnehmen; schon kamen heftige
Windstöfse, binnen einer halben Stunde
wuchsen sie bis Ízum'Sturme heran. Das
war ein Lärmen auf dem Schiffe! Der
russische Courier, der immer betrunken war,
immer polterte, warf nun seine Bouteillen
über Bord (vielleicht hatte er von der See-
Briefpost *) gehöret) und drohete dem

î) Durch das Auswfrfen von Bouteillen, in wel



212 ExNuanwsNzxcs'rnn

Schiffpatron mit seinem Säbel, wenn er
sich dem Winde nicht ganz überlassen‘
Würde, jetzt sei er am günstigsten. Die`
Matrosen, zu wenig an der Zahl, nin die
nöthigen Manövers schnell genug auszufüh~
ren, schrieen und rannten wie unsinnig
umher: zwei stiefsen zufällig einen Türken
nieder, auf der Stelle wurden sie von»sei~
nem Kameraden durchgepriigelt. Andere
wollten arbeiten, aber griffen alles ver-
kehrt an. Nur der Anstrengung des Steu-
ermannes und einiger'Arnauten gelang es,
dem Schiff eine solche Wendung zu geben,
dafs `es bald eine sichere Bucht erreichte.
Mir war in der That bange geworden;
denn von unserem _schlechten Tauwerke,

l

chen Briefe eingeschlossen wären, könnten (wie 111
des Freiherrn von Zach monatlicher Correspondenz
umständlicher gezeigt wird) Nachrichten von entfern-
ten oder_ rerungluckten Schifferxr zu ihrem grofsen
Vorlheile andern Seefahrer-n und sogar dem festen
Lande mitgelheilt werden. Solche Mlltheilun'gen ge-n

schahen auch schon wirklich. `\

\



Barni’. 2:3

unserem ungeübten Schiffsvolke, hätte sich
kein langer Widerstand gegen die Wuth
des Meeres hoffen lassen. Die vielen
Schiffbrüche, von denen man jedes Jahr
auf dem Euxin höret, sind gröfstentbeils
ähnlichen Umständen, vorzüglich dem Man-
gel guter Seekarten, zuzuschreiben.

Wir gingen mit einem Theil unserer
Schiffsgesellschaft an das Land, bereueten es
aber gar bald. Derin unsere ottomanni-
schen Begleiter unterhielten sich dort auf
eine\uns sehr lästige Art, indem sie un-
sere Hüte und Handschuhe hin und her
warfen. Wir konnten an ihnen nicht Ве-
pressalien nehmen, denn ihnen die Tur-
bane von den `Köpfen zu schlagen, wäre
ein kühner Spafs gewesen. .Noch lästiger
war die Rückkehr auf das Schiff; der Kahn,
der mit uns gelandet hatte, mufste in eini-
ger Entfernung vom Ufer stehen bleiben,
weil es sehr felsicht war'und die See hoch
zu gehen anfing; um ihn zu erreichen,
mufsten wir bis an die Brust in das Wasser.



214 Ехыпыпптыпювтвн

Die Türken bestiegen ihn zuerst, und hie~
fsen uns zuriìckbleiben, aus Besorgnifs, er
würde uns alle nicht tragen. Unsere Wei-
gerung reitzte ihren Zorn, dem sie durch
Schimpfworte Luft schafften. Wir crin-
nerten also den Janitscharen, den der k. k.
Agent in Buccurest uns mitgegeben hatte,
seinen Landsleuten ihr ungebiihrliches Be-
tragen zu verweisen;' aber er gab uns zur
Antwort: wir sollten sie nicht beleidigen.
Diefs überraschte uns nicht; denn schon,
auf der Reise nach Constantinopel hatten
wir Gelegenheit .zu bemerken, dafs er
seine Ergebenheit gegen uns mit dem Ein-
tritte in die Türkei abgeleget habe, und
von seinem Beistande wenig zu yerwarten
sei. Diefs soll .mit den meisten solcher
Begleiter der Fall seyn. Denn tlieils sehen
sie als Muselmänner auf` jeden ~Fremden
mit Verachtung herab, theils mögen sie
ihre Glaubensgenossen scheuen, welche
ihrey Dienstfertigkeit gegen einen Gauer
übel nehmen könnten. Unterdessen ge



В и r n r. 215

währen sie, oder eigentlich ihre Kappen
von gelb `und schwarzer Farbe, doch in-
soferne Sicherheit, dafs Reisende, auf de-
ren Wagen `man sie erblicket, auf türki-
schem Boden als rechtliche Leute angese-
hen werden, denen man nichts in den
Weg legen darf. Der erwähnte Vorfall
hatte 'unterdessen keine weiteren Folgen,
als clafs wir uns immer in einiger Entfer-
nung von jenen Unruhigen hielten, und
wenn diefs nicht möglich war, uns an-
stellten, als würden wir sie nicht gewahr;
ein Verhalten, das auch in wichtigem Fäl-
len gutey Dienste leistet. Vania sine viri-
bus ira..
Nach einigen Stunden wurden die .An-
ker gelichtet. Eine seltene Heiterkeit des
Horizontes und ein allmählig sich heben-_
der Südwind schien uns eine glückliche
Fahrt zu verheifsen. Doch war der Steu-
ennann -- ein Grieche mit silberweifsen
Haaren und bedeutendem Blicke— nicht
ganz beruhiget. Auch ahndete er daraus



‚ь u
u,

‚116 EINUanwANzxcs'rnn

irgend ein Unglück, weil drey in`Constan­
tinopel gekaufte Weiber auf dem Schiffe
wären. Diese Ahndung, die mehr seinem
Herzen, als seinem Verstande Ehre

machte, traf nicht zu; aber; durch ungün

_stige Winde öfters aufgehalten, setzten wir

erst nach einer Fahrt von sieben Tagen
hier an das Land, wo einige Türken, mit
denen wir uns bei unserem ersten Aufent-
halte hier unterhalten hatten, uns mit vie-
ler Wärme umarmten. О 51е mufs doch
tief in das Gemüth des Menschen gewur-
zelt seyn, die Freude des Wiederseheus,
da sie auch bei solchen Gelegenheiten rege
wird. Wenn ein zärtlicherVater, dem sieg-
b'egränzt aus der Schlacht kehrenden Sohne
mit schluchzender Stimme zurufet: quanti:
jactatum nate periclis accipio; wenn dieser
Sohn unter einem' Strome freudiger Thrä-
nen hinsinket zu den Füfsen dieses Vaters:
so ist diefs eine Scene, auf die kein Aug
ohne Rührung hinsiehet und die iene Won-
netrunkenen als edle Seelen charakterisirt.



Bnlnrf. 217

Aber die Empfindung, mit der sich durch
kein Band Vereinte, an Religon, Sitten
und Sprache verschiedene Menschen, wie-
dertreffen, so schwach, so schnell vorii-
bergehend sie immer seyn mag, beweiset
den Adel unseres ganzen Geschlechtes, die
Verwandtschaft unser aller, die jene mäch

tigen Schranken nie zu trennen vermögen.



ZWEYUNDZWANZIGSTEB. BRIEF.

Warns.

Der Courier ­­ von dem ich in meinem
vorigen Briefe gesprochen habe ­- schei-
net seinen bisherigen Ungestüm durch au-
fserordentliche Thiitigkeit jetzt gut machen
zu wollen. Gleich nach seiner Ankunft
eilte er fort, um uns Fuhrwerke zu ver-
schaffen, und weil die Strafse nach Sili-
strien unsicher ist, so suchet er nun
Reisende, an die wir uns anschliefsen
könnten. Da es ihrer hier fast immer
giebt, so werden wir wahrscheinlich nach
ein paar Stunden von hier aufbrechen. Als
wir nach Constantinopel gingen, mufsten



ZWEYUanwANzlc 511m Вмиг. 219

wir in dieser Stadt vier Tage zubringen,
Während ein einziger mehr als hinlänglich
gewesen Wäre,` sie zu besehen und die zu
unserer Absicht nöthigen­ Anstalten zu tref-
4fen. Unser Janitschar wandte immer vor,
er finde kein bequemes Fahrzeug; aber ich
vermuthe, er habe unsere Reise absicht-
lich verzögert, weil wir ihn auf derselben
frei hielten. Als wir endlich selbst einen
Schiffer gemiethet hatten, verschob dieser
durch ungünstige Augurien gewarnet, (donn
einemeiner Pistolen fiel, als man eben die
Anker lichtete, über Bord, und ein Ma-
trose stürzte auf dem Verdecke nieder)
unsere .Abfahrt um einen ganzen Taf'.

Die Lage von Warna hat nichts .Àn~l
ziehendes. Verödete Flächen, kahle Fel-
sen, vermuthlich Zweige des Berges Hä-
mus, umringen es aut' der Landseite und.
die Spitzen von Galata, und Soganlik, wei-
che die geräumige Rhede einschließen,
sind weder mit Grün bekleidet, noch be-
friedigen sie durch ihre Form das Auge.



/m

1

210 anYUNDzwANzxcs'rnn

Auf allen Seiten siehet man Verschanzun-
gen, die im russischen Kriege erbauet
wurden. Schwerlich würden diese einen
feindlichen Angriff _abgehalten haben, wenn
schon die Erhaltung der Hauptstadt, die
Lebensmittel aller .Art von hier beziehet,
und die Wichtigkeit einer für Kriegsschiffe`
so bequemen Station am schwarzen Meere,
die Pforte bestimmen sollten, die Verthei-
digung VVarnals zu sichern._

Die hiesigen Einwohner bestehen aus
Armeniern und Türken, und sollen sich
auf 16000 belaufen. Die Stadt ist ziemlich
ausgedehnt, stellst sich aber von keinem
Punkte angenehm dar. Ihre Häuser sind
niedrig, die Gassen unregelmäfsig, schlecht
gepñastert und äufserst unfreundlich; denn
die Häuser haben gegen diese keine Fen-
ster, auch sind »die Thüren stets verschlos-
sen. Der nicht ferne vom Gestade lie-
gende Marktplatz bildet ein länglichtes
Viereck; der steinerne Brunnen im Hin-
tergrunde ist immer mit Menschen umrin



Barni'. 22.1

l.

get; eine Menge kleiner Buden und Caf-
feehäuser vermehret ihren Zusammenllufs.
.Auf der einen Seite des Platzes stehet eine
Reihe hölzerner Barbierstuben, die fast
ganz offen und mit allerhand Tiichem ver-
zieret sind. Sie scheinen zugleich ein Ver-
sammlungsort zu seyn, was freilich nur
Muselmännern behagen kann. Die lange
Zeit, die ihre Elegans unter den Händen
des Barbiers zubringen, das darauf fol-
gende Färben des Schnurbartes und ange-
logentliche Richten des Turbans beweiset,
dafs Rohheît selbst gegen die Lächerlich-
keiten der Eitelkeit nicht schütze.‚

Die mir noch so gegenwärtigen Schick-
sale der Gegenden, aus denen ich kom-
me, (Schicksale, die öfters über die ganze
Menschheit entschieden) machen mich`
' wahrscheinlich gleichgültiger gegen jene, die
das Land betroffen, in welchem ich mich
jetzt befinde. Aber so, wie ich sie mir vor-
stellte, hätte mein Blick nie lange bei ihnen
verweilet. Denn die raubgierigen Horden,

l



azz ZMEYUanwANzxcs'rm

die sich abwechselnd aus Bulgarien ver-
drängten, liefsen ihren Boden wüste, um
den benachbarten zu verheeren; die soge-
nannte thrazische Mauer (Zeno errichtete
sie im Jahre 489) war ein Denkmal des
Schreckens, den sie verbreiteten, und der
als König von Bulgarien gekrönte Barbar,
Keio Johann, hat sich durch die Grau-
samkeiten verewiget, die er als herbeige-
rufener Retter der Griechen in ihren blü-
henden Provinzen verübte. Auch in den
späteren Perioden blieben Wissenschaften
und Cultur aus diesem Lande verbannt,
und wenn es schon die Krieger Ungerns
einigemal als Sieger betraten: so mufs die
vollendete Niederlage, die eines ,unserer
tapfer-sten Heere in demselben erlitt, jeden
Patrioten mit wehmiithigen Erinnerungen
erfüllen. In den Flächen hinter “Гати
hatte K. Uladislaus I. auf die Unterstützung
einer alliirten Flotte rechnendf ein ver-
schanztes Lager bezogen. Sie kam nicht,
und Amtu'ath erschien an der Spitze einer



Baller.­ 2.23

überlegenenv Macht: Sieg oder Tod ertönte
es in den Reihen der unsrigen. Eine
starke Colonne türkischer Reiterei nähert
sich ihnen; sie wird niedergehauen. Eine
zweite hat~das nämliche Schicksal, die Os-
mannen fliehen -­ aber zu hitzig verfolgen
sie die Sieger. Das Pferd des Königs stür-
zet: Augenblicklich wirder von den Spee-
ren der Janitscharen durchbohret, der
Feind kehret init gedoppelter Wuth zurück,
und aufser dem Best der walachischen
Reiterei, den Johann Hunyadi rettet,
l'íillt, was nicht eine schnelle Flucht er-
greift, unter dem türkischen Säbel. Man
bescliuldigte diesen Feldherrn, diefs Un-
glück durch Ungestiim oder Ehrgeitz, die
jedebedächtlichere Malsregel' verschmähe-_
ten, veranlaßt zu haben; aber von dein
Sieger bei Sophia mufs man glauben, defs
er das Ganze nach leinem Plane geordnet,
und einen llTheil seiner Ausführung selbst
übernommen habe— dann 11mg das Schick-
sul der Nationen gewaltet haben, welches



224 Ешвтиыпъшдыыозтнв

nicht immer dem Helden huldiget, und oft
der vollendetesten Weisheit spotter) Aber
H unyadi rächte in mehr als einer Schlacht
den Tod seines Königes, und, nachdem
er während seiner Regentschaft seltene Ta-
lente entwickelt hatte, verherrlichte er
durch die Vertheidigung Belgrads gegen
Mahomet II. ," seinen kriegerischen Ruhm.
In dem Glanze seiner Thaten hinterliefs er
seinen Söhnen Ladislaus und Matthias ein
sehr ungleiches Erbtheil:` der erste fiel
durch Gara’s Ränke auf dem Blutgerüste,l-
den zweyten erhoben hoffnungsvolle Ei-
genschaften `und Szilágyi’s kräftige Unter-
Stützung aufUngerns Thron, dem er durch
das Glück seiner Waffen, durch militäri-
sche und politische Reformen und grofse
.Anstalten zur Verbreitung der Gelehrsam­
keit neues Ansehen verschaffte. Sein Tod
erfüllte ganz Ungern mit tiefer Betriibnifs,
und sein Andenken hat sich selbst bei den
gemeineren Classen durch fabelhafte Anec-
doten und den Namen Ilíutyiis I'îirrily’ Ра



Barna. zza

lotfija, erhalten, den sie noch heutiges
Tages dem` Theile der Festung Ofen bei-
legen, Wo jetzt die k. Burg stehet, Wel-
che S. K. Hoheit der Erzherzog Palatin
bewohnt. —— Ich habe mich schon wie-
der einer Abschwclfung schuldig gemacht;
aber ihr Gegenstand hat doch Interesse,
Wenn er gleich nicht an dem schicklich»
sten Orte angebracht ist; und sollte es
mirA dann nicht erlaubt seyn, den vom
Schifzksale mir angewiesenen VVollnsitz
durch Blicke in die Vergangenheit noch
anziehender zu machen? Ein vollendetes
Werk erwarteten Sie ja nie; und in sol-
chen, Welche die Freundschaft beurthei-
let, darf man schon etwas eigennützig ver-
fahren.



DREYUNDZWANZIGSTEB. BRIEF.

Silislria an der Donau.

So eben treffen wir hier ein, um nach
einigen Stunden abzugeben. Dieser Brief l
soll also die Beschreibung unseres ersten
Aufenthaltes mittheilen, denn der jetzige
Würde hiezu keinen Stoff liefern.

Es war nach der Abenddämmerung, als
wir mit unserem Dolllnetscher, und dem
so oft erwähnten Janitscharen, das diefs-
seitige Ufer betraten. Ein türkischer Zoll-
beamter, mit drey Arnauten zur Seite, trat
uns in den Weg. Nachdem der Janitschar
einige Worte mit ihm gesprochen hatte,
wurden wir eine schlechte Treppe hinab,



DnarunnzwANzxcs'rr-.n Bftnzr.v 227

in ein enges Gemach geführet; es gehörte
zur Wohnung des Zollbeamten, der ein
Caffeehaus hielt. Längst der mit Brettern
bekleideten Wände, standen sehr breite
Bänke mit niederen Füfsen und einem
Uberzuge von schlechten Matten. In der
Mitte hing eine gläserne Lampe an Ketten
von grobem Drath. Man brachte uns Caf-
fee, der, wie gewöhnlich bei den Türken,
nicht gekläret, nicht gezuckert, Ain kleinen
Bechern von Porzellan gereiehet wurde.
Ich wählte den Boden zum Nachtlager,
auf dem ich meinen Mantel ausbreitete;
denn mehrere Türken hatten sich auf die
Bänke hingestrecket, und schmauchten und
plauderten tiel'l in die Nacht hinein. Als
ich erwachte, übersah ich aus dem Fen-
ster neben dem ich lag, die ganze Breite
des maiestätischen Flusses, über den wir
des vorigen Abends gesetzt hatten. Das
'Morgenrcth färbte seine Fluthen, die er
trotz dem Beispiele seiner europäischen
Brüder dem Oriente zusendet. Grofse und



228 DarrUanWANzIGsTER

kleine Barken durchscllnitten sie unaufhör-
lich, von. welchen man nach einigen Blik-
ken in die Geschichte, wie Virgil einst
von dem Flusse bei llium sagen konnte:

correpta sub undis
scuta vîrûm galeasque et fonia сокрыта volvit.

`

Ein frischer Wind kräuselte seine Spiegel-
fläche. Ich eilte hinaus, um diesen herr-
lichen Anblick ganz zu geniefsen. Neben
dem Ufer erblickte ich hohe, zum Theil
umgestiirzte Mauern. Ich bestìeg' sie, und
ein Haufen niedriger Häuser, verfallener
Hütten, durch enge unsaubere Strafsen
verbunden, stellten sich meinem Blicke
dar. Soviel Elend, soviel Rohheit bei den
ersten Schritten in das Land der Musei-
männer, sagte ich mir, mit beklommenem
Herzen; aber die Neugierde trieb mich
fort. Ein langer -oft sich krümmender
Fufssteig zwischen schlecht gemauerten
Wänden führte mich zu einem länglichrun-
den Gebäude, mit flachem Dache. E5



В и 1 121-'.v 22.9

war eine Moschee und von dem schmalen-
Thurme, der neben ihr emporragte, rief
ein Iman ydus Gebet aus.’ Durch eine an-
dere Gasse gelangte ich auf den Markt-
platz. Zwey parallele Reihen hölzerner
Kramläden sind mittelst eines durchlöcher-
ten Schindeldaches mit einander verbun-`
den, und hier versammelt sich der gröfstc
Theil ‘der Einwohner. Ähnliche Plätze Hn-
den sich fast in allen türkischen Städten
und sollen wahrscheinlich Nachahmungen
der Bazar: in Constantinopel seyn. Am
Ende des Marktes bemerkte ich mehrere
türkische Jungen, dic mir immer auf dem
Fufse folgten. Ich dachte nicht mehr an
sie, als sie mit Steinchen nach mir warfen.
Ich hob meinen Stock, aber als ich die
höhnenden Gesichter sah, ymit denen mich
ein paar riistige Muselmänner begrüfsten,
so fand ich es besser, ihn nicht weiter
zu gebrauchen. Selbst die bis über die
Nase vermummten Weiber, denen ich be-
gegnete, brummten mir das Schimpfwort



.\
230 DnnYnanwaszsrrn

Gauer nach. Unser Wirth. —- der er-
wähnte Zollbeamte -­ rieth mir, nicht al-
lein zu gehen, denn hier seyen die Fran-
ken wenig bekannt. Aber auch in seinem
Hause mufsten wir uns bei jedem Schritte
in Acht nehmen, um nicht Unwillen zu
erregen. Wir _durften die schönen Heng-
yste, die im Hofe standen, nicht betrach-
`ten; die Hunde nicht wegjagen, die das
Schmeer aus den Rädern unserer Kalesçhe
leckten, und auf` der Altane nicht gehen,
die neben unserem Nachtquartier sich be- l
fand. Ich schreibe diefs dem Aberglauben
der Türken zu, die das Verzaubern der
Thiere durch einen Blick fürchten, Hunde

.‚ nicht schlagen wollen und vielleicht Waren

in dem Theil des Hauses, auf welchem
die Altane stand, Weiber eingeschlossen..
Ungefähr um zwölf Uhr hielt unser Haus-
herr mit sechs andern Türken seine Mahl-~
zeit. Sie safsen `auf der Erde, um einen
` runden niederen Tisch,_ der mit einer ble-
chernen ebenfalls Ärunden. Platte mit aufge



Barri. 231

Worfenem Rande bedecket war.l In seiner
Mitte stand eine Schüssel mit gesottenem
Reis, den bald gebratenes Schöpsenfleisch
ersetzte; und an jenem Rande lag für je-
den Gast eine Spalte Brod, aber kein Tel-
ler. Man trug mir an, mitzuessen; aber
ich konnte mich dazu nicht entschliefsen.
‚ sowohl wegen der Unreinlichkeit des Ко—
ches, als der Gäste, „die ihre Köpfe im-
mer über die Schüssel hielten, und mit
den Fingern hinein griffen. Auch war das
Bred so schlecht gebacken, dafs es, so
oft man darauf druckte, etwas Feuchtig-
keit von sich gab._

Nach geendigtem Mable erschienen die
Pferde und VVägen, die uns nach Warna
bringen sollten. Diese gleichen unseren
Munizionskarren, nur sind sie nicht so
fleifsig gearbeitet, und blofs mit Flechten
gedecket. Jeden ziehet ein zwischen zwei
Stangen sehr kurz augespanntes Pferd,
dessen Schweif gellochten und an- den
Brustriemen gebunden ist. Für den'Doll



252 DnrYuanwANztcs'rnn

nietscher und den Ianitscliaren miethete
ich zwei solche Fuhrwerke, ich behielt
meine Kalesche, der man vier Pferde vor-
spannte, die vom Kutschbocke und durch
einen Vorreiter geleitet wurden. Aufser
der Stadt hielten unsere Kutscher, redeteri
sehr heftig und deuteten immer auf die
vor uns liegende Strecke. Der Dollmet-
scher erklärte, dafs ~sie eher nicht lähren
wollten, bis wir nicht bewaffnete Beglei-
tung hätten, weil die Strafse unsicher
wäre. Wir gingen also zu dem hier woh-
nenden Bascha, um zu erfahren, ob Wir
etwas von Räubern zu besorgen hätten.
Er konnte nichts Bestimmtes sagen, rieth
uns aber, uns an die dreyfsig Wägen an-
zuschliefsen, die des andern Tages nach
Warna gehen sollten. Wir folgten diesem
Rathe, und da uns der zuvor erwähnte
Zollbeamte blofs deswegen aufgenommen
hatte, weil der hiesige Han (Gasthof) bei
unserer Ankunft schon geschlossen war,
y SO führte man uns jetzt dahin. Er hat,



В n r т: в: i 2.35
50 wie alle Gebäude dieser Art, einen
viereckigen Hof, um Welchen sich Caffee-
häuser, einige Kramläden und Kammern
befinden, für die Reisenden und ihr Ge-
päcke. Solche Kammern sind auch in dem
oberen Stockwerke. Man findet in ihnen
nichts als schlechte Matten, und zahlet
dem Herrn dos Hauses einige Pfennige
für die Miethe des ganzen Tages. Ich
vertrieb mir die Zeit `mit Lesen, Wurde
aber durch die Zudringlichkeit und Neu-
gierde der Türken sehr oft gestört, die
meine Kleider und meinen dicken Stock
untersuchten, in welchem sie einen Degen
vermutheten, Weil mehrere Reisende mit-'
tels solcher verborgener Waffen sich ge-
gen unvorgesehene Angriffe vertheidiget
haben.



...___-_,....àwm

VIERUNDZVVANZIGSTEP'` BRIEF.

Silistria.

Ich hätte nicht verxnuthet, dafs ich hier
im Briefschreiben s'ollte unterbrochen wer-
den. Unvermuthet näherte sich mir ein
M'ann in türkischer Kleidung, und sprach
mich ungrisch an. Er ist vor drey `lahren
von einem unserer Regimenter desertirt,
und erkundigte sich bei mir, ob er, ohne
die gewöhnliche Strafe aushalten zu dür-
fen,­ zurückkehren könnte? Ich erwiederte,
dafs er den jetzigen Generalpardon Ъе—
nutzen könne: er schien mir nicht zu
trauen, und foderte daher, dafs ich ihm
einen Brief nach Buccurest geben sollte,



VinnanzwANzxosrnn BRIEF. 235

damit er einen Vorwand habe, in die
Kanzlei des dortigen k. k. Agenten zu kom-
men. Würde er dort das Patent des Ge-
neralpardons angelieftet finden: so Würde
er sich entdecken und den Agenten bit-
ten, ihn zu seinem Regimente zu schicken.
Ist das nicht ein herrlicher Einfall! Um
der Ungeduld meines reumüthigen Lands-
mannes, der nicht einen Augenblick länger
warten wollte, nachzugehen, mul'slze` ich,l
was ich schon geschrieben hatte, versie-
gein, ihm übergeben und noch das Schiff-
chen zahlen, das ihn überY die `,Donau brin-
gen sollte.- So hat meine Reise docli
auch dem Vaterlande geniitzet!—

Gegen Abend des Tages, den wir iml
Han zubrachten, erschienen einige aus derl
Gesellschaft, mit Welcher wir reisen soll-
ten, und bestimmten einen Platz aufser,
den Stadtthoren zu unserem Versammlungs-
orte. Auf diesem Platze siehet man eine
Reihe von F aschinen, welche zur Verthei-
digung gegen Pasman Oglu errichtet



236 Virnunnzwsnzrcs'rrn

wurden, vielleicht auf dem nämlichen
Platze, auf _welchem die Legionen, die
Constantin zur Vertheidìgung des Isters
hieher gestellet hatte, hinter hoch aufge-
thürmten Verschanzungen standen!

Noch v'or Tagesanbruch fuhren uns un-
sere ziemlich ungestüulen IKutscher durch
äufserst schlecht gepflasterte Strafsen nach
erwähntem Platz, und gar bald erschien
auch die Karavane die wir begleiten woll-
ten und die sammt den Fuhrleuten mehr
als mo Personen zählte. l So wenig ich
meine ferriere Reise »für gefährlich hielt,
so verschaffte mir `doch der Anblick einer
so beträchtlichen Gesellschaft ein Gefühl,
das mir den Muth, die ruhige Hingebung
begreiflich machet, mit welcher eine
grofse Anzahl von Gefährten im Kriege
oder anderen bedenklichen Lagen erfüllet
und die auf Simpathie, auf-Hoffnung wech-
selseitigen Beistandes, und auf der gewifs
nicht unnichtigen Vorstellung beruhen, dafs
wo tausend Leben auf dem Spiele ste



Iinxnr. 257

hen, das einzelne im Preise Fällt“, wo
ein Schicksal so viele umfasset, nie-
mand über das seinige besonders kla-
gen dürfe. In viertehalben Tagen legten
wir unseren Weg zurück. Die Gegenden,
durch die er uns führte, haben Weder für
das Auge, noch für die Phantasie einigen
Werth. Kahle Felsen wechseln mit Ge-
hölzen ab,\ durch die man hin und wieder`
nur mit äufserster Mühe dringen kann, und
die flächeren Strecken sind mit~Gras oder
Bohr bedecket. Nichts beweiset vielleicht
auffallender, wieviel menschlicher Fleìfs
iiber die Natur vermag, als ihre Ausartung,
Wo er fehlet, und die traurige Gestalt, die
sie meistens dort annimmt, wo sie fort-
während der Pflege entbehret._ Wir reise~
ten auf folgende Art: Ein Wagen fuhr
hinter dem andern und blofs im Schritte;
dreymal des Tages wurde geruhet, die
Pferde Wurden abgespannt, die Reisenden
lagerten sich auf der Erde, kochten Caffee
und genossen etwas von ihr-em Voriathe



м

2.98 VrnRuNozwANzlcs'rzn

an Gurken und jungem Käse. Nachts Wur-I
den die Wägen in einem Kre'is hart neben-l
einander gestellet; din der Mitte einige
Feuer angezündet, bei welchen man ab-
wechselnd wachte. Die Pferde Wurden
paarweise zusamlnengekuppelt auf die Weide
gelassen, jedoch unter Bewachung der
Kutscher, die sich von Zeit' zu Zeit zu-
riefen, um im NothFalle sich unterstützen
zu können. Die Neuheit dieser Erfahrung
entschädigte mich reichlich für die Unbe-
quemlichkeiten, mit denen sie manchmal
verbunden War;

Vielleicht werden Ihnen einige Vorfälle
dieser Reise willkommen seyn, die wenig-
stens meine Gefährten einigermaßen cha-
rakterisiren. Einer aus ihnen sprach mich
mehrmals an, und da ich~nicht antworte-
te, sagte er dem Dollmetscher: Schade
um den Mann, dafs er gar nicht reden
kann. Erinnert das nicht an jenen Auf-
wärter eines italienischen Gasthofes, der,
als zwei Deutsche statt Laulo (Felleisen)



Bntnr. 259

immer paulo sagten, sie seinem Herrn»
gerade für Unwissende erklärte: „questi
sono ignoranti# waren seine Worte; als
ob die gar nichts Wüfsten, die seine Spra-
che nicht wissen. *) Ein Anderer afs mit
mir Weichseln, und nachdem er einen
Kern in die Erde gestecket hatte, verlangte
,er von mir das Nämliche. Ich that es,
und nachdem sich jeder von uns auf den
Fleck gestellet, vyo er seinen Kern ein

' ') Unbilligkeiten dieser Art lassen sich auch Män-
ner zu Srhuldcn kommen, die zwar das Epithet jener
Reisenden nicht verdienen: aber zu einseitig ge-
bildet, einem Fache zu ansschliefscnd gewidmet,
den Werth der übrigen kaum ahnen. Ein Mathemati-
ker stiefs-Racine's Phaedra unwillig von sich, we il sie
nichts beweiset. Manchem sehr rüstigen Com-
pilator lmögen Linee's und Büffons unsterbliche ­Bemiì-.
llungen als Tändeleien scheinen, und irgendwo dürfte
wohl ein von Akten so strotzender Kopf
zu finden seyn: dafs cr selbst aus den Büchersälen der
Teleke’s, der Ргопау‘з, der Szeehèny's mit den Worten
zurückkehren wurde: Alles dief: hilft mir doch zu
keinem Conclusum! l'`



240 Vrrnusnzwaszxcsrra

gegraben hatte, umarmte er mich mit
vieler Wärme. Diese Handlung schien mir
ein Symbol der Neigung, welche dieser;
Mensch gegen mich gefühlet haben magi
aber sie führet zugleich auf die Wichtige
Betrachtung: dafs das gleiche Verhältnifs
unser aller zur mütterlichen Erde, die fort»
währende Theilnahme unseres ganzen Ge-
schlechtes an ihren unerschöpflichen Ga-
ben, der vernehmlichste Ruf des Schüpfers
sei zur allgemeinen Eintracht, zur Verban-
nung jener unseligen Leidenschaften, Wel-
che die Menschheit von ihrer Bestimmung
so weit entfernen, und immer um ihre
schönsten Genüsse betrügen.

Da ich mir in diesem, Briefe eine so
grofse Umständlichkeit erlaubte, so darf
ich Wohl noch erzählen, wie wir die
Strecken passirten, wo die Angriffe der
Räuber am häufigsten sind. Diese legen
sich meistens in Gehüsche, _die nur einige~
Schritte vom Ñ'Vege und so dicht sind,
dafs der aus demselben Schießeude, kaum



annr. 241

durch den Rauch seines Gewehres entdek­
ket wird. Auch stellen sie sich auf die
Spitzen solcher Felsen, an deren Fufs be-
»schwerliche _und sehr enge Passagen sind.
Wie der Reisende, den sie schon in der
Ferne entdecken, sie betritt, so überfal-
len sie ihn ohne Gefahr von oben herab,
und entgehen eben so leicht durch'schnel-s
les Ersteigen der Felsen seiner Verfolgung.
Vor einer solchen Passage begegn'eten uns
sieben mehr als halbnackte Menschen, mit
Sensen. Unsere Kutscher hielten sie für
Räuber, und schrieen auf die nachfolgen-
den W ägen. .Augenblicklich stiegen Pas-
sagiere und Fuhrleute ab. Jene gingen~
mit gesnanntem Gewehre und entblöfsten
'Messern vor ihren Wägen; diese streiften
längst den beiden Seiten ldes V\;eges. Inl
den Schluchten, welche alle Aussicht Yer-
schlossen, Wurden mehrere Schüsse ge-
than, um die' Räuber gleichsam herauszu-
fordern, ihnen zu zeigen, defs man sie

nicht fürchte. Da mein lNagen dei` vor-

16



242 VrnnUanwANztcs'rnn Bailar..

derst'e war, so mufste ich mich -— wie
so mancher, dem eine ähnliche Ehre nicht
'zur Unzeit Widerfuhr ­-­ an die Spitze
unseres Zuges stellen, und da kam jedes-
mal der Türke, der mich zuvor so freund-
schaftlich umarmet hatte, mit zwei ande-
ren 'an meine Seite, um mich bei einem
wirklichen Angriffe zu schützen, wozu es
jedoch, Dank unserem Schicksale, nicht
kam.'

Über die Reise aus Warna hieher,
die ganz auf die nämliche Art geschah, heb'
ich nichts zu sagen, als was Ihre Beschei-
denheit ohnehin nicht gerne hören würde;
dafs der Gedanke, Ihnen mit jeder Mi-
nute näher zu kommen, sie mir sehr an-
genehm machte.



FÜN FUN DZWANZIGSTER BRIEF.

Bukkurest.

Ich hätte Ihnen zuerst aus dieser Stadt
schreiben sollen, Weil sie die ­erste ist,
die ich auf meiner türkischen Reise be-
trat. 1—— АЬег damals fehlte es mir an Zeit,
und wenn ich die Darstellung eben dieser
Reise von ihrem entferntesten, aber inter-
essantesten, Punkt anfing, so hat Ihr Ver-
gnügen- diefs schöne Ziel meiner Wün-
sche ­- dabei eher gewonnen, als verlo-
ren. So unvollkommen ich immer das Ge-
mälde der Óttomannischen Hauptstadt ent-
warf, so wird es Wenigstens durch Über-
Íraschnng einige Wirkung gethan haben,



244 FüN'FUNDzwANLiesTx-:R

und lange beschäftiget mit den fruchtbaren
Betrachtungen', welche der Stoll' meiner
früheren Briefe herbeiführte, müssen Sie
das Mangelhaft@ der späteren weniger be-
merket, die dort blos angedeuteten Ideen
und Bilder aus Ihrem eigenen fVorrathe
leichter ergänzet haben.

Wer einmal hier gewesen ist, den
wird eine türkische Stadt nicht sehr be-
frelnden; er\wird hier beinahe die nämli-
che Bauart, eine Menge Muselmänner, und'
allenthalben den Charakter der Regierung
erblicken, mit deren Schutze die Walachei
heimgesuchet wird.~ Sollte ich Bukku-
rest genauer schildern, so würde ich es
mit Zoinbor, Theresiopel, oder De-
brezin vergleichen; eben so flach und
unförinig sind seine Umgebungen, eben so
planlos seine mit Koth oder Sand bedeck-
ten Strafsen, (leren einige mit Balkenl aus-
gelegt sind, damit der Fufsgeher bei nas-
sem. Wetter doch fortkolmnen könne. Hef-
tige VJinde in einer Jahreszeit, Während



»ß n _r r. r. afi/3

der anderen dagegen eine matte, durch die
Schuld der hiesigen Einwohner oft mit bösen
.Ausdünstungen geschwängerte Luft, schlech-
tes Trinkwasser, und gänzlicher Mangel an öf-
fentlichen Unterhaltungen, vermehren die Un-
annehmlichkeiten dieser Stadt, die demunge-
achtet eine Bevölkerung von mehr als 80000
Menschen hat. Die vorzüglichsten Classen
ihrer Bewohner sind griechische und türki-
sche Handelsleute, deutsche Handwerker,
und eine grofse Zahl von Bojaren (wale-
chischen Grundherren) Welche nie auf ih-
ren Besitzungen sich aufhalten, weil` sie
das Landvolk fürchten, das Elend und äu-
fserste Verwahrlosung so leicht zu Verbre-
chen forttreibt. ­­- Wie tief mufs der Wa-
lache herabgewiirdiget seyn, da er nur den
achtet, von dem er Flüche und Stockstrei-
che erhält.— Hinweg von dieser empö-
renden Scene; dafs sie doch bald, dafs
sie auf` 'immer verschwände l/

Seit der Niederlage, die der treulose
Dezebalus von dem Cäsar erlitt, den Roms



216 FÜNFUNDZWANZIGSTER

gröfstes Monument und die seltensten Ei-
genschaften unsterblich machen, bis auf
den Friedensschlufs der /diefs Land den
Sultanen auf immer unterordnete, zeiget uns
die Geschichte in demselben wiederholte
Abwechselungen ihrer Bewohner,.aber wo-
`nig ausgezeichnete Ereignungen, beinahe
kein Resultat, das die Brust des Men-
schenfreundes mit ungetrübter, mit dauer-
hafter Freude füllen könnte. vGothen, Sar-
maten und Vandalen, Avaren und.v Türken
erschienen abwechselnd in der Walachei,
welcher­ auch in unseren Jahrbüchern nur
als eines Schauplatzes kriegerischerfUnter-
nehmungen erwähnet wird. Nach solchen
Schicksalen ist es natürlich, dafs die Ab-
lftötînmlinge` der Römer ,. Slaven und Bulga-
render .Hoheit noch nicht entgingen, In-
dustrie, Ackerbau und Viehzucht auf der
untersteny Stufe stehen, wovon nebst vie-
‘ 1еп anderen der Umstand ein Beweis ist,
ldefs über eine Million den Sicbenbürgern
gehöriger Schafe sich jährlich auf den Wei-—



В n 1 х; n'. 247

den dieser Provinz befindet, Wofür einv
äufserst geringer Betrag entrichtet wird.
Von den armseligen Geräthschaften des
gemeinen Mannes bis zu den kostbaren
Stoffen, womit der Bojar zuweilen pran-
get., wird im Lande nichts verfertiget, und
Siebenbürgen, vorzüglich Kronstadt, ziehet
aus der Unthätigkeit .seiner Nachbarn be-
trächtliche Vortheile. Aber was sind diese j
gegen den Nutzen, denl die Abhängigkeit
aller türkischen Provinzen von fremdem_
Kunstfleifse uns verschaffen könnte. Durch
eine gegen verhältnifsmäfsige Zölle gestat-
tete. Einfuhr fremder Fabrikate, würde ein
Theil der unsrígen, Welche jetzt dem in-
ländischen Bedürfnisse nicht hinreichend,
und ohne alle Concurrenz sind, jenen Pro-
vinzen leicht überlassen werden, aus wel-
chen wir die Tücher, und andere Stoffe
Frankreichs wahrscheinlich verdränget hät-
ten, wäre der Stillstand seines Handels ge-
hörig beniìtzet worden. _Diese Betrachtun­'

gen dürften zu den übrigen gehören, aus



248 FüNrUanwANztcsrnn

welchen esl problematisch scheinen könnte,‘

ob ein an so verschiedene Länder grän-
zender, trotz aller Industrie von ihnen nie
ganz unabhängiger Staat y, wie der unsrige,
wirklich gewinnt, wenn er alle fremde
Kunsterzeugnisse ausschliefset; ob er hier-
durch sein Nationalcapital dauerhaft meh-
ret, oder nur eine Art der Beschäftigung,
auf Kosten der anderen begünstiget. Doch
diese Sätze haben das Nachdenken so vic

и

ler Staatsmänner geübet, ihre Prüfung`

setzet so viele Kenntnisse und Erfahrungen
voraus, dafs ich ohne diesen, auch jene
Vermuthungen nicht hätte äufsem sollen,
die wenigstens Partheilichkeit nicht erzeug-
te, weil unser Vaterland kein wichtigeres
Interesse hat, als die ungehinderte Ausfuhr
seiner rohen Producte.

Ohne der vorzüglicheh Gefallîgkeit des
k.> k. Agenten Herrn von Markelius

­würde der hiesige Aufenthalt für uns nicht

sehr anziehend gewesen, und die Reise
nach Constantinopel wahrscheinlich unter



Bnrnr. I ­249

blieben seyn. VVir genossen in seinem
Hause aller Bequemlichkeiten; er gab uns
die nöthìgen Anleitungen zu jener Reise;
auf welcher seine Anstalten uns manche
Unannehmlichkeit ersparten. Was ich ihm
überdiefs am meisten Dank Weifs, list die
Vorstellung bei dem hiesigen Fürsten. Er
ist aus der griechischen Familie lVlorusio *)
und verbindet mit einer edlen Gestalt ei-
nen Grad von Bildung, der in einem Statt-
halter der Pforte'mit Becht überraschen
kann. Durch mehrere Vorsäle, in Wel-
chen Leibwachen und Hofbediente sich
befanden, traten wir in .sein Audienzzim-
mer, welches geräumig, aber blofs mit
Kalk übertiincht ist; die vielen Fenster ge-
ben demselben ein munteres Ansehen. Als
wir an der Schwelle erschienen, verliefs

›`

der Fürst einen niederen Schreibtisch, ne-'

ben dem er auf einem Polster gesessen

ъ. ") Sein Nachfulger war der vor kurzem von der

Pforte Wieder abgesetzte Hospodar Y p si l а 11 1 i.
' А. d. Н.

/



250\ FüNrUNDzWANchs'rEn

hatte, um auf den längst der Wände fort-
laufenden Divan sich nach tìirkischer Art
4- zu setzen. Wir waren unterdessen bis in
die Mitte des Zimmers gekommen, Wo wir
‘uns tiel'` verbeugten. .Er richtete sich ganz
auf, und 'zog seinen Kalpak. Wir setztenl
uns in geringer Entfernung von ihm auf
obbemeldeten Divan. Nach den gewöhn-
lichen Höfliohkeitsbezeugungen verbreitete
sich unsere Unterredung -­- sie wurde in
italienischer Sprache gefüliret -­ über die
neuesten Kriegsvorfälle, über die Angele-
genheiten einiger hiesiger Unterthanen, und
er äufserte dabei eben so viel’B'eurtheilung,
als Kenntnisse. Während der Audienz
Wurden wir mit Caffee, Scherbet und Wohl-
riechenden Wassern bedienet. Beim Weg-
gehen begleiteten uns viele seiner Bedien-
ten die Treppe hinab, denen wir, во wie
den Leibwachen, Geschenke machten, zu-
folge eines Gebrauches, der auch in Ita-
lien bestehct und den dortigen Grofsen die
Erhaltung eines zahlreichen Hofstaates er



В n l r._ 251;

Ieichtern soll. Unsere mehr bescheidenen
Domestiken erlauben sich jene nicht> jedem
Gaste willkommene Aulìnerksnmkeit nur
bei Fackelscliein. Die Kleidung dieser
Leute kömmt der türkischen ganz ähnlich:
aber die Kutscher des Fürsten trugen ungri-
sche Pelze und Beinkleitler.

_ Das fürstliche Gebäude, welches ohne
allem Geschmack aufgeführet und nach ot-
tomannisclner Sitte mit hohen Mauern ein-
_ geschlossen ist, befriedigte mein Auge gar
nicht; aber ich schauderte bei Erzählung
des Mordes, der an dem Vorfalirer seines
jetzigen Bewohners verübet wurde. Ein
Beamter der Pforte,­ lvon einem Mohren
begleitet, verlangte bei ihm' eingelassen zu
werden, weil er wichtige Depeschen zu
übergeben hätte. Benachrichtiget-von dem
grausamen Anschlage des Grofsveziers, be-
fiehlt dieser unglückliche Fürst sie nur so
lange aufzuhalten, bis vertraute Diener her-
bei eilen. Aber augenblicklich dringen die
Verwegenen ein, und als jene in das Zim~



25.2 FüN'rUszwANzicsTBn

mer stürzen, schwimmet ihr Herr in sei-
nem Blute. Sein Kopf wird vom Rumpfe
gehauen, von den Mördern dem Volke
gczeiget, welches ihnen lauten Beifall für
eine That zujauchzet, die es als einen
schrecklichen Beweis seines Elendes hätte
verwünschen sollen. Wir besuchten auch
einige der vornehmeren hiesigen Einwoh-
ner, den hier Wohnenden k. russischen
Consulupund den Gesandten der batavi-
schen Republik in Constantinopel, wel-
cher seit der französischen Kriegserklärung
gegen die Pforte jene Stadt verlassen mufste.
_ Das Innere der Häuser War durchgehends
schlecht angeordnet; gleich ‘bei dem Ein-
tritte in dasselbe Wurde 'uns in gläsernen
Schalen ein gesulzter Saft von Früchten
oder Rosenblättern gereichet. l'Vir nah-
­nien jedesmal davon, um den Hausherrn
nicht zu beleidigen; denn es wäre für Miß-
trauen angesehen worden, bei ihm nichts
essen zu wollen; so wie jeder gemein-
schaftliche Genufs gleichsam zu den Freund~



Baier. 255

schaftserklärungen gerechnet wird. Wie
sehr erinnert diefs an die schöne Gastfrei-
heit der Alten, welche jetzt fast nirgends
zu treffen ist, als in den Zelten der wil-
den Araber.'

Jeder Fürst der VValachei pfleger sich
einen Garten und ein Lusthaus anzulegen..
Der jetzige hat es noch nicht Agethan; ,er
ist kaum ein Jahr hier; die'~ Gärten seiner­
_Vorfahrer sind theils zu Grunde gegangen,
theils unbedeutend. Aber freilich macht
meist der Mangel an Steinen, an geschick-
ten Arbeitern, und diè durchgehends flache
.Gegend, die kein Gehölze beschattet, kein
heller Bach durchströmet, es beinahe un-
möglich, hierin etwas zu leisten, das den
Kellner befricdìgte. l

Nachdem, was mir von der Verfassung
und Regierungsfornndieses Landes bekannt
wurde, darf man von beiden blos spre-
chen:

quibus ipse malls careas quia cerner@ suave est.



254 FÜNruanwan-zies'rrn

Fürsten die ihre Würde den Intriguen des`
Serails oder Verheîssungen verdanken, die
sie nicht erfüllen können, ohne ihre Pro-
vinz beinahe zu plündern, die stets vor
der Habsucht oder Laune des Grofsveziers
zittern: Bojaren, die ungestrai't an dem
Mark ihrer Unterthanen saugen, um gleich
`vollen Schwämmen selbst wieder ausge-
presset zu werden, keine festen Grenzen
der öffentlichen Autoritäten, kein Organ
des allgemeinenWillens, grobe Unwissen-
heit, Trägheit und Aberglaube, sind das
nicht die schwersten Plagen, die des Schick-
sales Zorn über ein Volk häufen kann? -­
Wenn es auch einzelnen Hospodaren We-
der an Einsicht, noch Menschlichkeit fehlte,
vermochten sie wohl den mächtigeren Strom
zu dämmen, der sie selbst fortrifs, der
ernsteren Widerstand mit augenblicklichein
Verderben bestrafet haben würde? Wenn
sie schon manchmal aus Klugheit oder Ge-
wohnheit die hohen Beamten und 311501111

lichere Privatleute zu Bathe'ziehen,­ wenn



BRIEF.' 255

von ihren richterlichen Aussprüchen( die
Prozesse werden in einer Art von Divan
nach dem römischen Codex verhandelt)
nach Stambul appelliret werden kann, wiegt
diefs jene ungeheueren Nachtheile auf,
ist diefs Garantie bürgerlicher Freiheit, wel-
che nicht bestehen kann, ohne dem Re-
gierer und den Regierten gleich heiligen
Sankzionen, ohneEinheit ihrer Interessen,
ohne legale Repräsentanten der Nazion?

Was mir hier besonders auffällt, sind
.die zahlreichen Equipagen der hier Woh-.
nenden Bojaren. Denken Sie sich Pirut-
sche, wie sie ungefähr vor zwanzig Jahren
Mode waren, mit schlechten Pferden be-
spannt, deren zerrissenes Geschirr mit
bunten Quasten verzieret ist. Anf dem
Kutschersitze einen halbnackten, oder gro-
tesk aufgeputzten Walachen, eben einen
solchen Kerl statt des Bedienten, der von
den Löchern in der Strafse jämmerliche
Stöfse erhält, während sein Herr, dem zu



`

256 FüNrurinzwANziosrnn

einem Türken nur der Turban fehlet, sich
auf seinem Sitze der Länge nach hinstrek-
ket. Diese Wägen, welche ein unterneh-
lnender Handelsmànn in diese Stadt brach-
te, haben hier einen groIsen Werth. Denn

ohne einer solchen Equipage ist man nicht Y

angesehen, und kein Weib eines wohlha-
benden Bojaren erscheinet je zu F ufs. Es
dürfte allerdings interessant seyn, zu wis-
sen, wie Weit Bukkurest in Beziehung
auf erwähnten Artikel hinter den verschie-
denen Städten Ungerns, diese hinter Wien,
und dieses wieder hinter Brüssel und
London zurückbleibe, um die Abstufun-
gen zu übersehen, womit dieser Zweig
des neueren Luxus beinahe von einem Ende
Europens bis zu dem anderen verbreitet
oderv vervollkommnet ist. Der` Anblick ei-
ner eleganten Kutsche— wie sie jetzt ver-
l'ertiget werden —— _erfreuet gewifs durch
den Gedanken an die Menge geschickter
Arbeiter, aus deren Händen sie kömûit,
und durch" die Mannigl'altigkeit der _Pro



B a I в ï.I 257

dukte aus denen sie bestehet; aber diese
Freude ist wahrscheinlich Vielen derjeni-
gen unbekannt, dcren glänzende Equipa-
gen so oft durch unsere Strafsen rollen.

I7



SECHSUNDZWANZIGSTER BRIEF.

Bukkurest.,

Die Strafse von Hermannstadt hieher ist
gerade das Gegentheil derjenigen, die von
hier nach Silistria führet. Diese ist voll-
kommen Hach und läuft durchgehends auf
weichem, manchmal sandigem Boden fort.
Jene bestehet gröfstentheils aus steilen Berg-
rücken, engen und tiefen Thälern, und an
vielen Stellen möchte ein gröfseres Fuhr-
werk, wenn es nicht von Menschen gehal-
ten würde, über die jähen Abschüsse stür-
zen, unter denen in einem felsigten Bette
sich die Aluta rauschend fortwälzet, wel-
che ungefähr vor 900 Jahren die Sitze un



Sncnsunnzwsnzxcs'rnn BRIEF. _z59

serer Vorâiltern begrenzte, und an ihren
Gestaden einst Trajans siegreiche Legionen
u_nd die wilden Haufen der Тапки-ел er-
blickte. Bei mehr als einer Stelle dieses
der Natur gleichsam abgetrotzten Pas-
ses (man nen'net ihn den Rothenthurp
mer Pafs) bewunderte ich die Zenberkraft
i mit der sie unser Gemüth hier sanft belee
het,L dort schauerlich ergreifet, held zum
Vergnügen, bald zur Zerstörung der Mensch-
heit gerüstet;l erscheint! Wie grofs muis
die Entschlossenheit und Anstrengung der
Krieger gewesen seyn— die nach dem
Zeugnisse der Geschichte ihr kühnes Ziel
mehr als einmal аи? solchen Schauplätzen
verfolgten! Wie grofs die Verwirrung oder
Erhabenheît derjenigen, welche die Sitze
der Thätigkeìt und Freude mit ihnen für
immer verwechselen. Am längsten ver-
weilte ich bei dem Gedanken, dafs hier
nur eine geringe Strecke die Werke zweier
Regenten trenne, die beide, Freilich in
sehr entfernten Perioden, das Diadem zum



260 Sscnsnnnzwnnzrcs'rnn

Glücke der Welt trugen. Die bis ietzt er-
wähnte Strafse verdanken wirider Weis-
heit Carls VI. und bei Cosia (nicht zwey
Meilen vom Roththurmer Passe) endet der
Weg, mittelst welchen Nerva’s Nachfolger
'das durch ihn eroberte Dazien mit Nico-
pel und Mysien verbinden wollte und Ides-
sen bis nach Siebenbürgen beschlossene
Fortsetzung sein frühzeitiger Tod vereibelte.
`Tetzt erinnert nur der Name das römische
Thor (welches die Walachen dem Passer
geben, der unfern von erwähnten: Cosia
nach ebengesagte'r Provinz führet) an diefs
Denkmal des menschenfreundlichsten Hel-
den. Die Zeit hat es beinahe unkenntlich
gemachet, so wie sie die herrliche Brücke
über den Ister zerstörte, über welchen er
seinem glänzendesten Siege entgegenging.
Bei Corde de Argis -­ eine Tagereise von Buk-
knrest— öffnet sich die Gegend, und ne-
ben diesem Städtchen schlängelt sich der
Flufs gleiches Namens `durch die Ebenen,
V in welchen Tököly mit den Truppen gela



„НВВХЕН. 261

lagert war, durch die ervvon Tiirken und
Tartarn unterstützen, schändliçhe Lorbee-
ren ärndtete: die cr bald wieder verlor,
ohne jedoch den heillosen Unternehmun-
gen zu entsagcn, die er Wenige Jahre nach-
her durch ein so trauriges Ende beschlofs.
Nun; fuhren wir über Pitest, von 'wo eine
Strafse nach Rimnik und eine über Bran-
oovan, der ehemaligenBesitzung des be-
rühmten „Cons'tan tin Branc'ovan, >nach
Crajova undViddin fortlaufet', durch un-
übersehbarel-laiden meistens neben erwähn-
ter Argisl fort, А welche hoheslnteresse er-
hält durchV den Anth'eil, den sie in einem
sehr berühmten Werke t (Engels.I Expeditie
Trajaui) an der Bestimnmng'des Ortesl hat,
auf welchem das Monument stand, mit wel-
chem ­Constantin der Grofsc die Donau
verherrlichte.v- InFlorest vcrliefsen wir je-
nen ,Flufs und largten nach ­einer Fahrt
„von neun vbis zehn Stunden _ohne irgend
einen widrigen.„Zufalli gelittenmaber. aucl.
ohneeines angenehmen Anblickes genossen



/

262 Знснзи-пвгуч'Ап-шсзтпв

zu haben, in der Wallachischen Hauptstadt
an. Auf beiden Strafsen bedienten Wir-'uns
der Posten, mittelst welcher man sehr
schnell befördert wird. Auf der erstenSta-
tion »zahlet man das Postgeld für die ganze
Reise. Man erhält dann einen Zettel, ge-
'gen dessen* Vorweisung die Postkapitäne,
'Oder'Postmeister der übrigen Stationen, die
auf demselben angetrierkte''Besparinungl ver-
schaffen." 'Huf 'jeder Station ist eine grofse
Anzahl'Pferde lvorhanden», und reicht sie
nicht zu, зачат sie derlJPó'ètkapitän dort
holen, Woäer'sie zu finden: glaubt. Man
'ist nicht schuldig, dem Postkilechte etwas
zu schenken;' aber1 man thut es gerne,
Idenn siel sind sehr"diirftig,‘ und fahren,
wenn es anders 'dei' ‘Weg gestdttet', immer
im gestreckten Galopp'e. I­‘:,ï,‘l»3‘i`e’Pferde ge-
hören dem'y Fürsten, ‘uhdïdieîPJost bringet
Gott fort,“ ‘ist ihre Aniwôrt, Wenn man
sie malinet, behutsàmerìu seyn. Wer>
keinen 'eigenen Wagen' mitbringet', А ‘dem
wird ein Bostka'rren'gëgëbenr denn so



`B 11 x 11 r. 265

mufs ich .das Fuhrwerk nennen, das ату
Schuhe lang, anderthalb breit, lganz aus
Holz bestehct, und auf dem der Reisende
nicht bequemer ist, als säfse er in einem
Trog. Den Betrag der Posttaxe von Her-
mannstadt hieher, vergafs ich aufzuzeich«
nen, und seitdem hatte ich nicht nöthig,
mich darnach zu erkundigen, weil der Fürst
befohlen hat, mich auf der Post frey zu
halten, vermuthlich um die Auszeichnung
zu ersetzen„ die er mir durch Anordnung
einer ansehnlichen Begleitung auf meiner
Reise durch .sein Gebiet zugedacht hatte, die
ich aber ableh'nte, um unnütze Auslagen
zu vermeiden, und weil ein gröfseres Ge-
folge zu meiner anspruchslosen Art zu rei-
sen, nicht Wohl gepafst hätte. Binnen
wenigen Stunden verlasse ich diese Stadt,
um über den Tomöscher'Pafs `meinen Weg
- in die_Provinz zu nehmen, inder Zapo-
lya (verwiinschten Andenkens) die Ва-
thory’s, Boczkayls, Bethlen’s und
Rakoczyls unter den gräfsliçhsten Stür



204 бвснзиквишдыишзтвц

men herrschten, welche diesem .glückli-
chen Lande nicht mehr drohen,l seitdem
es mit Ungarn durch ein so enges und~ un-
auFlösliches Band `zi15ammenhänget'.'­ Wie
bedaure ich, dafs die Kürze der 'Zeit' mir
nicht gestatten wird, Vdie Merkwiirdigkei-
ten kennen zu lernenl, die Siebenbürgen
in geographisclxer und politischer Hinsicht
auszeichnen, dafs ich selbst das Vergnü-
gen eines Besuches bei Bruckenthal und
Ederl *) entbehren müssen. Aber wozu

°) Zwei unschâtzbare Männer. Der erste, Freiherr
von Bruckenthal- den der Ты! uns schon entrissew
hat, bekleidete die Würde eines Comitis Saxnnum.
und leitete mit Rnhme die Geschäfl'e seines Vater-
landes durch mehrere .iahre als Gouverneur. Er hat-saß
eine herrliche Bibliothek und ein nurnrnismiitisches Ca-
binet und vermehrte unaufhörlich ­­- um einem Ве-
ё‚игЁпЁ55е seiner Mitbürger abzuhelfen, dessen Gefuhl
den Mann von vollendeter Bildung bewähret -— seine
beträchtliche dem Publikum immer offen stehende
Sammlung чти Gemälden und Kupferstichen. Was den
­gelehrlen Íiuhm des zweyten, Herrn Abbe v. Eder Ъе-
trifft, so ist er i“ gegründet, ш bekannt, als dafs

f



В жизни‚` 265

iinniitze~Klágen«,' ‘undj wohl mir,' dafsidas
Ziel, dem ich entgegen eilen mufs,".mir
zugleich so Werth ist, Itto- viele meiner Еш-
pfmdungen besohäftiget.` Nicht volle> sechs'
Wochen aus meinem» Vaterland'erabwesend,
werde-ich es mit- einem gewissen Hochge~
fühle betreten, und ich fühle indiesem
Augenblicke nicht ohne .einigemÄStolze`,`
dais ich ihm auch: aus den »reizendeste'n
Gegenden zurufen würde: к 1» Í“ nr

А' '~1'` ‘i Í“ 'v и. ­"s‘-.­­ ‚туч.
„Main Herz bleibet doch, vor allem dir gewogen,`

tir.
Fúhlet uberall nach dir sich heimlich hingezogen.

Fühler selbst im­ Paradies sich ldoch aus dirverbannr.“

Kronstadt wohin erwähnter Pals
führet, werde ich die' Buinen des rSchlos-
ses besichtigen, Welches Ludwig der I.
dort errichtete, nachdem erV durch einen
vollständigen Sieg über die VValachen die­
Niederlage seines Feldherrn l’L a с z k o V i' c z

eine profane Feder sich erlauben dürfte., hierüber-.mehr

1u sagen. "“­'' ""‘



266 Secnsunnzwanz'rcs'rzn

geräcliet hatte, und gedenket man schon
nicht ohne Wehmuth der- Periode, wo
diese. Stadt der Schlupfwinkel einesbe-
siegtenFiirsten (Sig-mund Batltory’s­)
war. und' baldl nachher den berüchtigten
Moysesgi (den Szfékler) «und Gabriel
Bethlenlund Türken und Tartaren vor
ihren'Mawernisahn. so wird sie mit doch
ebenfîhierdurch das'> Interesse. einflöfsen,y,
mit welchen man den' Schauplatz denkwür-
diger, wenn schon ~nicht freudiger Bege-
benheiten zu besuchen`ïpilegeh Aber un-
glei-clil höheren VVerth verschaffen ihr ihre
beträchtliche Industrie, der biedere Cha-
предаёт: thätigen Einwohner, und ihre
baldv grotesken bald freundlichen Umge-
lningeln,_ldie zuvorgenannter Herr v. Mar-
kelius erwähnte, .(ein gebohrner Cron-
stîiitdter)Y mir so recht сап. amore schilderte.
Meine. nach Hermannstadt (das eben-
. falls in der Geschichte merkwürdig ist)
Wigd, mich durch die blühenden Nieder-
lassungen der Colonien führen, die die

1



Bailar. 267

weise Sorgfalt unserer Könige ungefähr vor
650~ Jahren aus Flandern, Oberdeutschland"
und Sachsen zur Bevölkerung der Gegen-­
den herbeirief, welche Cumanische und
Bissenìsche Horden verheeret hatten. Die-
ser freudige Anblick ländlicher Cultur wird
mir doppelt angenehm seyn durch den auf-
fallendèn Contrast mit den Gegenden, aus
denen ich'nun komme. Doch wie unan-
genehm sind die Bemerkungen, die er
veranlasset! Ist die schreckliche Verwahr-
losung jener Provinzen, die Unwissenheit
ihrer Einwohner nicht selbst der Aufnah-
me unseres Vaterlandes nachtheilig? Siehet
der Unger in seinem türkischen Nachba-
ren eben das ermunternde Beispiel verstän-
diger Thätigkeit, als in dem deutschen?
Bringet er aus seinem Verkehr mit jenem
irgend eine nützliche Fertigkeit,` ein zweck-
mäfsiges Instrument, eine für ihn brauch-
­bare Idee mit? Oder mufs nicht ihre Träg-
heit ‘seinen Hang vzum Nichtsthun verstär

ken, in ihm den Wahn erregen, als habe



268 Sncsuunzwswzxos'rsn

er schon einen hohen Grad von Vollkom-
menheity erreicht? Wer andern fortwähe
renden Einfluss-e dieser, und einer Menge
Umstände zweifelt, vergleiche. den Theil
unseres Vaterlandes, der Deutschland Ъе—
riihret, mit 'jenem ran der Türkei, und der
aulTallende Unterschied zwischen beiden
wird ihn von der Wahrheit` dieser Behaup`
i tung überzeugen. So manchesl unterjochte
Land haben die schätzbaren Erfindungen,`
die yCullur' seiner Eroberer; übènden Ver-
lust der Unabhängigkeit Y‘elrtst'zhärligetz aber
die Siege der Sultane haben unsere *Vor-
ältern jedesmal in Barbarei gehüllet, und
virenn einigeI Heerziige gebildeter Nationen
den Keim nützlicher Anstalten, oder irgend
ein wichtiges Denkmal zurückliefsen, so
haben die Ottomannischen Horden sich
blois durch Verwüstung 'verewigen Ge-
wärmel die sclavonische und kroatische
Gränze’ nicht durch Veränderung ihrer jetzi-
gen Verfassung, an Welche фей der der»
maligen Beschaffenheitŕdes türkischen Rei



Bitter. 269

ches, oline dem gröi'sten Nachtheil der öf-
fentlichen Sicherheit, nicht gedacht wer-
den kann? Und wie ergiebig wäre unser
_ Handel nach dem Orient, wenn der Man-
gel an Strafsen und Polizei, wenn betrü-
gerische Zollbeamte, Pest, und Strafsen-
räuber, diese immerwährenden Übel der
türkischen Provinzen, ihn nicht lxemmten;
wenn ihre Bewohner feinere Bedürfnisse,
und durch wohl geleiteten Fleifs einen
gröfseren Wohlstand erreichet hätten? Denn,
wer mehr besitzet, kann anch mehr kau-
fen, und einem Staate, wie der unsrige,
gesegnet mit allen Gaben der Natur, und
mit jedem Tage mehrere Industrie ent-
wicklend, kann die Nachbarschaft kultivir-
ter Länder nicht anders, als vortheilhai't
seyn. Wenn ich vollends den hohen Grad
von Bildung denke, den wir schon lange
erreichet hätten, wenn von der Kaiser-
stadt am Euxin eben so viele Kenntnisse
uns zuströmten, als wir der am Ister ver-
danken: wenn nicht blofs ein Theil unse

l



270 SECHSUNDZWANZIGSTEK BRIEF.

res Vaterlandcs an blühende Provinzenr
gränzte, sondern es 'nirgends dieA ­VVohn_­­
sitze der Barbaren berührte: dann —— dann
entlährt mir der Wunsch, sie bald von
uns entfernet -— oder— was ohne einen
erschütternden Schlag unmöglich scheinet,
dem Glauben, der Regierung entrissen zu
sehen, unter der sie nimuiermehr ihrer
.Herabwürdìgung entgehen werden. Die
Vorsicht, Welche über die ganze Mensch-
heit mit unergründlîcher Weisheit wachet,
wird auch die Schicksale dieser Unglück-
lichen~ nach den wohlthätigsten Absichten
lenken. ­­- Wir müssen ihr danken, 'dafs
das unsrige schon jetzt so glücklich, so
reich an Gütern ist, deren Dauer und Er-
höhung uns alles verbürget; ­wir müssen
dem edelmüthigen Fürsten, der diefs schöne
Ziel mit rastlosem Streben verfolget, mit

gerührtem Herzen zurufen:
Hic amas dici pater atque ргЁпи-рз?



Jill



v

_f1

‘

"l"

а.
д.

#i

Il`1







Österreichische Nationalbibliothek

lll

lll







*e

11.

`l
’hl







l
l
l
l
l
Österreichische Nationalbibliothek







„JJ-'1.





ч



Österreichische Nationalbibliothek

ll МИМ