--- -
-
-
- -
v
-
-
-
--
-
-
- -
- -
-
-



-
-
, C. F. V o l ney's
Reiſe
n a ch
Syrien und Aegypten
in den Jahren 1783, 784, 1785.
Aus den Franzöſiſchen überſetzt,
J'ai penfé que le genre des voyages
spra-nait à l'Hiſtoire, et non aux Romans.
Mit Charten und Kupfern.
- - Erſter Theil.
-s"- - EM- v-"-
Je na,
bey Johann Michael Mauke, 178 8.
- -*
7 - 9 G-F F - &
„-

|-
·
|-|×
-
·
·
|-
·*·
• ！
|-！
----|-|-
·*
：·* **
·
·
----
|-
|-----
|-… **----
·
|-
|-·
*…
|-
- ----
·
ae|-
|-
|-* - |-|-
|-|-|-----|-
|-*
•
•
|-·
·|--|-
+|-
|-
|-
|-
·
|-|-
|-
||-* -
|
||-·
||-|-
||-●
…
--
|-
--
- -
-
-
- - -
|-
|-
*
-|-
·
|-·
|-
*
|-
|-
~.|-
|-
|-
|-~
~
·
·
·
|-·
|-
|-
|-
|-
|-
… ***|-·*|×|-----
----



- Einleitung
des Verfaſſers.
Paris im Oktober 1786.
A. mir vor fünf Jahren durch eine kleine
Erbſchaft eine gewiſſe Summe Gelds zu-
fiel, war ich in Verlegenheit ſie anzuwenden.
Meine Freunde riethen mir dieß und das; die
einen, ich ſollte ein Capital daraus machen; die
andern ich ſollte mir Leibrenten dafür kaufen.
* 2 Ich
-----

-
- 4- -
Ich überlegte ihren Rath hin und her, und fand
auf der einen Seite die Summe zu ſchwach
um mein Einkommen beträchtlich zu vermehren;
auf der andern hingegen auch zu ſtark, als daß
ich ſie muthwillig und unnütz hätte verſchwenden
ſollen. Ich war noch jung, aber glücklicherwei-
ſe von Kindheit an zum Studieren angeführt
worden, ich hatte Geſchmack daran gefunden,
ja ſogar eine heftige Leidenſchaft bekommen, mich
immer weiter zu unterrichten. Meine Erbſchaft
ſchien mir alſo ein neues Mittel meinem Hange
genug zu thun und meinen Studien eine weite-
re Laufbahn zu eröffnen. Ich hatte oft geleſen
und gehört, das beſte Mittel, Verſtand und
Geiſt auszubilden, ſey das Reiſen. Ich ent-
warf mir alſo auch den Plan zu einer Reiſe;
nur wohin ſie gehen ſollte, wußte ich noch nicht.
Meinem Willen nach ſollte ſie keine von den
alltäglichen, ſondern ganz neu oder doch wenig-
ſtens intereſſant und ausgezeichnet ſeyn. Frank-
reich und die benachbarten Länder ſchienen mir
zu bekannt auch wohl zu leicht zu unterſuchen zu
ſeyn. Die neuen Amerikaniſchen Staaten und
ihre Nachbarn, die Nordamerikaniſchen Wil-
den, hatten mehr Reiz für mich. Andre Ur-
- - –* ſachen
---
\.

-m-n
-
ſachen lenkten meine Idee wieder auf Aſien; und
endlich entſchied ich mich beſtimmt für Aegypten
und Syrien. Dieſe beyden Länderindoppelter
Rückſicht, deſſen was ſie ehedem waren und
- was ſie jetzt ſind, ſchienen mir ein wichtiges und
bequemes Feld für eine Menge neuer ſowolpo-
litiſcher als moraliſcher Beobachtungen zu ſeyn,
Hier – ſagte ich zu mir ſelbſt – entſprung ein
großer Theil der alten Meinungen, die unsnoch
Jetzt beherrſchen; aus dieſen Ländern kamen zu-
erſt jene religiöſen Ideen, die ſo großen und
mächtigen Einfluß auf unſere öffentliche und pri-
vat Moral, auf unſere Geſetze, ja auf unſere
ganze geſellſchaftliche Verfaſſung haben. Es
muß drum doch ſehr intereſſant ſeyn die Orte, wo
dieſe Ideen zuerſt entſprungen, die Sitten und
Gebräuche wodurch ſie veranlaßt wurden, und
den Geiſt und Charakter der Nation, die ſie
heiligten und in ſo weiten Umlauf ſetzten, näher
kennen zu lernen. Es muß intereſſant ſeyn zu
unterſuchen, bis auf welchen Grad dieſer Geiſt,
dieſe Sitten und Gebräuche ſich erhalten oder
ſeitdem verändert haben; zu unterſuchen was
Clima und Regierung für Einfluß darauf hatten;
und mit Einem Wortenach dem gegenwärtigen
* 3 Zuz
-

Zuſtande den Zuſtand derſelben in vorigen Zei
ten zu beurtheilen. –
Wenn ich ferner die politiſche Lage, in
welcher ſich ſeit ohngefähr zwanzig Jahren das
türkiſche Reich befindet, überſah und die Folgen
bedachte, welche ſie leicht haben kann, ſo reitz-
te der Gedanke meine Neugierde ſehr, mir eine
genaue Kenntniß von ſeiner innern Verfaſſung
zu verſchaffen und darnach ſeine Kräfte und
Hülfsquellen zu beurtheilen.
Mit dieſem Plane und Ausſichten reißte
ich alſo vor vier Jahren, nämlich zu Ende des
Jahres 1782, nach Aegypten. Ich hielt mich
ſieben Monate zu Kairo auf; da ich aber hier
zu viel Schwierigkeiten, das innere von Aegyp-
ten ganz zu durchreiſen, ſo wie auch zu wenig
Gelegenheit, genugſam Arabiſch zu lernen, fand,
ſo entſchloß ich mich nach Syrien zugehen. Die
weniger unruhige Lage, in welcher ſich dieſe Pro-
vinz gegen dem ewig gährenden Aegypten befin-
det, entſprach meinen Abſichten beſſer. Ein
acht monatlicher Aufenthalt in einem Arabi-
ſchen Kloſter bey den Druſen hat mir das
Araz

- ,
Arabiſche als die Landesſprache völlig geläufig
gemacht, und ich hatte davon den Nutzen, daß
ich nun frey und ungehindert ein ganzes Jahr
lang Syrien ſeiner ganzen Länge nach durchreis
ſen und alles unterſuchen konnte.
Nach meiner Zurückkunft in mein Vater-
land, aus welchem ich nun faſt drey Jahre ab-
weſend geweſen, unterſuchte ich, was man hier
von beyden Ländern bereits wiſſe, und fand daß
meine Beobachtungen über den gegenwärtigen
Zuſtand von Syrien und Aegypten von einigen
Nutzen ſeyn könnten. "Ich entſchloß mich alſo
deſto leichter, ſie öffentlich bekannt zu machen,
da Reiſen in dieſe Länder ſo beſchwerlich ſind
und die Nachrichten, die man davon hat, mei-
ſtens nur ein unvollſtändiges Bild von ihnen lie-
fern. Die meiſten Reiſenden, die hier waren,
beſchäfftigten ſich mehr mit Beobachtungen der
Alterthümer des Landes, als ſeines gegenwärti-
gen Zuſtandes; faſt alle flogen nur in der Eile
hindurch und es fehlten ihnen überdieß zwey
Hauptmittel der Unterſuchung, nämlich Zeit
- - Und

5--
»
\
und Kenntniß der Landſprache. Wenn man
die Landesſprache nicht in ſeiner Gewalthat, ſo
kann man den Genie und Charakter einer Na-
tion ſchlechterdings nicht kennen lernen; denn
die Ueberſetzung eines Dolmetſchers iſt himmel-
weit von einer unmittelbaren mündlichen Unter-
redung verſchieden. Ohne Zeit kann man nie
reif beurtheilen; denn der erſte Anblick der neuen
Gegenſtände ſetzt uns in eine Art von Erſtau-
nen, und bringt den Geiſt immer in Verwir-
rung. Man muß alſo warten, bis ſich der
erſte Aufruhr in uns gelegt hat; man muß
eine Beobachtung mehr als einmal machen
und wiederhohlen, um ſich zu überzeugen, daß
ſie ſicher und zuverläſſig ſey. Richtig ſehen iſt
eine Kunſt, welche mehr Uebung verlangt, als
man denken ſollte. -
Bey meiner Zurückkunft nach Frankreich
fand ich, daß ein gewiſſer neuerer Reiſender
mir ſchon mit einem Bande: Briefe über
Aegypten *) zuvorgekommen ſey, und ſeitdem
hat
*) Dieß ſind die Lettres fur l Egypte par Mr. Savary
Paris 1785. 3 Vol. die man richtiger den Roman von
Aegyp-

-
),
\
hat er noch zwey Bände davon herausgegeben.
Da aber dieß Feld ſo weit und ſo reich iſt, ſo
bleiben noch genug neue Theile davon für mich
zur Erndte übrig, und vielleicht hören ſogar
auch Kenner nicht ungern über ſchon bekannte
aber wichtige Gegenſtände zwey Referenten.
Syrien, an ſich nicht minder intereſſant als
Aegypten, iſt noch überdieß ein weit neuerer
Gegenſtand für die Behandlung. Was einig
ge Reiſende davon geſchrieben haben iſt alt und
höchſt unvollſtändig. Aufangs hatte ich mir
vorgeſetzt von nichts zu ſprechen, als was ich
ſelbſt geſehen hatte; da ich aber doch den Leſern
gern ein vollſtändiges Tableau von dieſer Pro-
vinz liefern wollte, ſo mußte ich mirs endlich
auch erlauben, noch fremde Beobachtungen dar-
über zu Hülfe zu nehmen, jedoch nur in ſo weit,
als ich durch die Analogie derſelben Wit mei-
nen eignen auf ihre Wahrheit ſchließen konnte,
CY
Ich
Aegypten nennen könnte; und die durch Volney's Mei-
ſterwerk faſt ganz unbrauchbar werden.
-
A. d. Ueberſ
/

/
Ich habe geſucht, bey meiner Beſchreib-
ung durchaus den Geiſt, den ich bey Unterſuch-
ung der Thatſachen hatte, nämlich eine un-
partheyiſche Wahrheitsliebe zu erhalten. Ich
habe mir jedes Bild der Imagination unterſagt,
ob ich gleich ſehr wohlweiß, wieviel man durch
ſolche poetiſche Illuſionenbey einem großen Theil
der Leſer gewinnt; aber ich hielt immer dafür
daß Reiſebeſchreibungen zu den Werken der Ge-
ſchichte und nicht zu den Romanen gehörten.
Ich habe alſo die Länder nicht ſchöner gemahlt,
als ich ſie würklich ſah; ich habe die Menſchen
nicht beſſer oder ſchlimmer dargeſtellt, als ich
ſie würklich fand; und vielleicht war ich gerade
am geſchickteſten ſie richtig zu ſehen, weil ſie mir
weder was zu gute noch zu leide thaten.
Was die Form dieſes Werks betrifft, ſo
bin ich dabey nicht der gewöhnlichen von andern
Reiſebeſchreibungen gefolgt, ob ſie gleich vielleicht
- bequemer für mich geweſen wäre. Ich habe die ge-
wöhnliche Ordnung und die Details einer Rei-
ſe: Route, ſo wie auch alles, was mir perſön-
»- /
lich

z--
lich begegnete alsunnütz und viel zu weitläufftig,
ganz weggelaſſen, und dagegen alles nur in Ges
neral-Tableaur behandelt; weil man darinn
Thatſachen und Ideen beſſer zuſammenſtellen
kann; und ich überdieß, bey der Menge von
neuen Schriften, die jetzt erſcheint, für wichtig
halte die Zeit der Leſer zu ſchonen.
/ Um das, was ich über das geographiſche
von Aegypten und Syrien geſagt habe, deut-
licher zu machen, habe ich ein Paar Charten von
dieſen Provinzen beygefügt. Die von Aegyp-
ten, vom Delta und von der Wüſte Sinai iſt
nach den aſtronomiſchen Beobachtungen des
Herrn Niebuhr, den der König von Dänne-
mark im Jahr 1761 dahin ſchickte, als den neu-
ſten und richtigſten, die man davon hat, gezeich-
net. Eben dieſer gelehrte Reiſende war auch
meine Hülfsquelle bey der Charte von Syrien,
welche ich nach der Danvilleſchen und meinem
Reiſe - Journal entwarf. Endlich, hoff’ ich,
werden mir auch die Liebhaber der Alterthümer
danken, daß ich meiner Beſchreibung von den
- zwey
-

-
zwey ſchönſten und merkwürdigſten Ruinen von
ganz Aſien, nämlich den Ruinen von Palmyra
und des Sonnen - Tempels zu Balbeck, ein Paar
gut geſtochene und treue Abbildungen beyfüg-
te. Folgende Tabelle enthält den Plan und
Inhalt der Materien meines Werks.
–

Inhalt
des erſten Bande s.
Erſte Abtheilung
Phyſiſcher Zuſtand Aegyptens
°--------
Kap. I. Von Aegypten überhaupt, und der Skadt
Alexandrien. < - - Seite 1
- II. Vom Nil, und der Oberfläche des Delta. – I4
– III. Von der Erhöhung des Delta. - – 27
- IV. Von den Winden Aegyptens, ihren Phä-
nomenen, und dem Kamſin, oder hei-
ßen Winde der Wüſte. - - -- 43
- V. Vom Clima und der Luft in Aegyptem. – 52
Zwey-

z--
Zweyte Abtheilung
Politiſcher Zuſtand Aegyptens.
Seite.
Kap. VI. Von den Racen der Einwohner Aegyp-
tens; von den Ackerbautreibenden
Arabern; den Beduinen- oder Hirten-
Arabern; den Kopten, Türken und
Mamlucken. s sº - 67
– VII. Abriß der Geſchichte der Mamlucken. – 76
– VIII. Geſchichte des Ali : Beck. - 88
– IX. Entwurf der Begebenheiten ſeit dem
Todte des Ali-Beck, bis zum Jahre
I785. - III
- X. Gegenwärtiger Zuſtand von Aegypten. - 125
- XI. Einrichtung der Miliz der Mamlucken;
ihre Kleidung; Equipage; Waffen;
Erziehung und Erercitien; Kriegs- -
kunſt; Diſciplin und Sitten. - I27
- XII. Regierung der Mamlucken. Zuſtand
des gemeinen Volks in Aegypten.
Hungersnoth der letzten Jahre. Be-
ſchaffenheit des Geiſtes und der Künſte
im Lande. – 145
Kap. XIII.

Kap. XIII. Zuſtand des Handels. - * -
-à
XIV. Von dem Iſthmus von Suez. Ob
die Vereinigung des Mittelländiſchen
mit dem rothen Meere möglich ſey?
XV. Zölle und Abgaben. Handel, der
Franken in Kairo. - A 2-
XVI. Von der Stadt Kairo. Volksmen-
ge von Kairo und Aegypten. Z
XVII. Von den Krankheiten in Aegypten;
Blindheit; Kinderpocken; Peſt.
XVIII. Rückblicke auf Aegypten, und wie-
derhohlte Schilderung dieſes Landes.
XIX. Von den Ruinen und Pyramiden.
Dritte Abtheilung
Phyſiſcher Zuſtand Syriens.
– XX. Naturgeſchichte und Erdbeſchreibung
von Syrien. Berge und ihre Struk-
tur; Vulkane und Erdbeben; Heu-
ſchrecken; Flüſſe und Seen; Clima;
Eigenſchaften der Luft und des Waſ
ſors; Winde; ſ -
– 16o
– I 85
„ - 2 OO
– 221
xxI. Kap.

Kap. XXI. Beobachtungen über die Phäno-
mene der Winde, Wolken, des -
Regens, Donners und der Nebel. - 254
Vic rte Abtheilung
Politiſcher Zuſtand Syriens.
– XXII. Von Syriens Einwohnern, und
der gewöhnlichen Landesſprache. - 275.
– XXIII. Von den wandernden oder Hirten-
Völtern in Syrien; Turkmanen;
Kurden und Beduinen- Araber; Ur
ſachen dieſes wandernden Lebens:
Beſchreibung einer Wüſte; Lebensart,
Sitten und Regierung der Araber. - - ***
/

- erſte Astheilung
Phyſiſcher Zuſtand Aegyptens.
Erſtes Kapitel.
Von Aegypten überhaupt, und der
Stadt Alexandrien.
/
E. iſt ganz vergebens, wenn man ſich durch Lek-
türe auf das Schauſpiel vorzubereiten ſucht,
das uns die Sitten und Gebräuche fremder Nationen
gewähren; die Würkung der Erzählung auf den Geiſt
wird ſtets von jener unendlich verſchieden ſeyn, die die
Gegenſtände ſelbſt durch die Sinne hervorbringen.
Den Bildern, welche der Schall und bloße Worte in
unſerer Seele erwecken, fehlt immer Richtigkeit der
Zeichnung und Leben im Kolorit; und werden ſie zu
größern Gemählden vereinigt, ſo umhüllt ſie ſtets ein
gewiſſer Nebel; es bleibt nichts als ein flüchtiger Ab-
druck zurück, der ſich bald und leicht verwiſcht. Dieß
findet man nie mehr beſtätigt, als wenn die Gegen-
ſtände, welche man uns mahlen will, uns ganz fremd
Volney Reiſ. 1r B. A ſind,

„
2. º-ºº-
ſind. Denn in dieſen Fällen muß die Einbildungs-
kraft, die keine bekannten Vergleichungsformen finden
kann, einzelne zerſtreuete Theile ſammeln, um ſie zu
einem neuen Ganzen zu vereinigen; und bey dieſer weit-
ſchichtigen und geſchwinden Zuſammenſtellung iſt es un-
endlich ſchwer, die Vermiſchung der einzelnen Züge zu
vermeiden und die unveränderte Geſtalt der Formen
beyzubehalten. Darf man ſich alſo wundern, daß
wenn man in der Folge die Urbilder ſelbſt ſieht, unſere
Imagination in den Kopien, die ſie ſich ſelbſt mahlte,
keine Aehnlichkeit antrifft, und Eindrücke empfängt, die
alle den Karakter der Neuheit an ſich tragen? In die-
ſem Falle befindet ſich ein Europäer, der zur See in
der Türkey ankömmt. Vergebens hat er alle Berichte
und Erzählungen der Reiſenden geleſen; vergebens hat
er es verſucht, ſich nach ihren Beſchreibungen von dem
Anblick der Gegenden, der Lage der Städte, den Klei-
dungen und Sitten der Einwohner einen Begriff zu
machen; alle dieſe Gegenſtände ſind ihm neu. Ihre
Mannichfaltigkeit blendet ihn; alles, was er ſich da-
von gedacht hatte, verſchwindet und zerfließt wie ein
Nebel, und das einzige Gefühl, das ihm übrig bleibt,
iſt Erſtaunen und Bewunderung.
Unter denjenigen Oertern, welche vorzüglich ge-
ſchickt ſind, dieſe doppelte Würkung hervorzubringen,
giebt es wenige, die ſo viele Veranlaſſung dazu geben
können, als Alexandrien in Aegypten. Der Name
dieſer Stadt, der uns an den Geiſt und die großen
Kräfte eines der erſten Menſchen erinnert, der Name
des Landes, an den ſich ſo viele geſchehene Dinge und
Ideen anknüpfen; der Ort und die Gegend, deren An-
blick ſo überaus mahleriſch iſt; dieſe Palmbäume, die
wie Sonnenſchirme da ſtehen; dieſe Häuſer mit Altä-
nen, die kein Dach zu haben ſcheinen; dieſe dünnen
- - Säulen
- -

3
Säulen der Minarets, die eine Balüſtrade in die Luſt
erheben alles dieſes verkündiger dem Reiſenden, daß
er ſich in einer andern Welt befindet. Steigt er ans
Land, ſo dringt ſich allen ſeinen Sinnen eine Menge
unbekannter Gegenſtände auf; er hört eine Sprache,
deren barbariſche Töne und ſcharfer und kreiſchender Ae
rent ſein Ohr beleidigen; er ſieht Kleidungen, deren
Formen bizarr und Figuren, die ihm ganz neu und
fremd ſind. Anſtatt unſerer unbedeckten Geſichter, un-
ſerer von Haaren aufgeſchwollenen Köpfe, unſerer drey-
eckigten Koeffüren, unſerer kurzen und dichtanſchließen-
den Kleider, erblickt er mit Erſtaunen dieſe verbrann-
en, Geſichter mit Zwickel- und Knebelbärten geziert,
dieſen dicken Bund, der ſich in Falten um einen glatt-
geſchornen Kopf windet; dieſes lange Kleid, das vom
Hals bis auf die Ferſen herunter fällt, und den Kör-
per mehr verhüllt, als bekleidet; dieſe ſechs Fuß langen
Tabackspfeifen, mit welchen aller Hände ausgerüſtet
ſind; dieſe häßlichen Kamele, die in ledernen Schläu-
chen Waſſer tragen; dieſe geſattelten und gezäumten
Eſel, die ihren Reuter in Pantoffeln leicht und bequem
von einem Ort zum andern bringen; dieſen Markt,
der ſehr ſchlecht mit Datteln und kleinen runden und
flachen Broden verſehen iſt; dieſe ſchmutzige Rote
Hunde, die in den Straßen herumirren; und dieſe wie
Geſpenſter herumwandelnden Geſtalten, die unter der
Bekleidung von einem einzigen Stück Zeug nichts
menſchliches als zwey weibliche Augen ſehen laſſen,
Trunken von dem Anblick aller dieſer Gegenſtände iſt
ſein Verſtand bey dem vollen Gebrauch aller Sinne zu
jeder Betrachtung unfähig. Nur dann erſt, wenn er
in der Herberge angekommen iſt, die man nach einer
langen Seereiſe ſo ſehnlich erwartet, nur dann erſt be-
trachtet er mit Nachdenken dieſe engen und ungepflaſter-
ten Straßen; dieſe niedrigen Häuſer, deren einzelne
A2 Fenſter

4
Fenſter blos mit Gitterwerk verwahrt ſind, dieſes ma-
gere und ſchwarzbraune Volk, das mit bloßen Füßen
einhergehet, und deſſen ganze Bekleidung in einem
blauen Hemde beſteht, und von einem ledernen Gürtel
oder einem rothem Schnupftuche zuſammengehalten wird,
Bald ahndet er auf Anblick des allgemeinen Elends,
deſſen Abdruck er auf allen Geſichtern lieſt, und aus
dem Schleyer des Geheimniſſes, der auf allen Woh-
nungen ruht, die Raubgier der Gewaltthätigkeit und
das Mistrauen der Sklaverey. Plötzlich zieht ein an-
deres Schauſpiel alle ſeine Aufmerkſamkeit an ſich;
dieß ſind die ungeheuren Ruinen, die er von der Land-
ſeite bemerkt. In unſern Ländern ſind Ruinen ein Ge-
genſtand der Neugier geworden; kaum trifft man in
abgelegenen Gegenden ein altes Schloß an, deſſen Ver-
fall weit eher den freyen Entſchluß des Beſitzers es zu
verlaſſen anzeigt, als daß man daraus auf das Elend
und den Mangel der Gegend ſchließen könnte. In
Alerandrien aber findet man das Gegentheil; man hat
kaum die neue Stadt auf dem feſten Lande verlaſſen,
als man ſchon von dem Anblicke einer weiten und groſ-
ſen Ebne, die ganz mit Ruinen bedeckt iſt, hingeriſſen
wird. Zwey Stunden lang muß man zwiſchen einer
doppelten Reihe von Mauern und Thürmen hindurch
gehen, die ehedem den Umkreis des alten Alexandrien
Äusmachten. Die Erde iſt mit Trümmern von den
Gipfeln der Gebäude bedeckt; ganze Seiten der Mau-
ern ſind umgeſtürzt, die Gewölbe eingeſunken, die Zin-
nen der Mauern abgebrochen, und die Steine vom
Salpeter benagt und entſtellt. Man durchläuft eine
Wüſte, wo man nichts als Gruben antrifft, Brunnen
und Schutthaufen der Mauern ſich durchkreuzen, und
alte Säulen mit neuern Grabmälern, Palmbäumen
und Nopals *) abwechſeln, und wo man nichts leben-
diges
*) Der Koſchenillebaum.

=-- 5
diges erblickt, als Chakals, Sperber und Nachteulen,
Auf die Einwohner, welche an dieſes Schauſpiel ge-
wöhnt ſind, macht es nicht den geringſten Eindruck;
aber der Fremde, bey dem jedes Andenken, das er ſich
zurückruft, durch den Reiz der Neuheit erhöht wird,
fühlt eine Bewegung in ſich, die oft bis zu Thränen
ſteigt, und die zu Betrachtungen veranlaßt, deren Trau-
rigkeit das Herz eben ſo ſehr rührt, als ihre Majeſtät die
Seele erhebt. Ich werde die Beſchreibungen nicht wie-
derholen, die ſchon ſo viele Reiſende vor mir von den
merkwürdigen Alterthümern zu Alerandrien gemacht
haben. Im Vorden, Pocoke, WTiebuhr und in
den Briefen, welche Herr Savary herausgegeben hat,
findet man detaillirte Beſchreibungen der Bäder der
Kleopatra, der beyden Obeliſken, der Katakomben,
Ciſternen, und der Säule, die man mit Unrecht die
Säule des Pompejus*) nennt. Alle dieſe Namen ha-
ben eine gewiſſe Majeſtät; wenn man aber die Gegen-
ſtände im Original ſelbſt ſieht, ſo geht ſehr viel von der
Täuſchung verlohren, welche die Kupferſtiche hervorge-
bracht haben. Die einzige Säule erweckt durch die
Kühnheit ihrer Höhe, durch die Größe ihres Umfangs
und durch die ſtille Einſamkeit, die ſie umgiebt, ein
Gefühl wahrer Ehrfurcht und Bewunderung.
-
In dieſen gegenwärtigen Zuſtand iſt Alexandrien
der Mittelpunkt eines anſehnlichen Handels. Hier
A 3 - ſam-
*) Man ſollte ſie hinführo die Säule des Severus nen-
nen, weil Herr Savary bewieſen hat, daß ſie dieſem
Kayſer gewiedmet war. Die Reiſenden ſind über die
Höhe und den Umfang derſelben verſchiedener Meynung;
die gewöhnlichſte Angabe, die man in Alexandrien an-
nimmt, berechnet die Höhe, von der Grundlage bis an
das Simswerk, dieſes letztere mit einbegriffen, auf 96
Fuß, und den Umfang auf 28 Fuß und 3 Zoll.
N

ammeln ſich alle Waaren, welche aus dem innern
egypten nach dem Mittelländiſchen Meere gehen, den
Reis von Damiette ausgenommen. Die Europäer-
haben hier ihre Komtoire, wo die Faktors gegen unſere
Waaren andere eintauſchen. Man findet hier ſtets
Schiffe von Marſeille, Livorno, Venedig, Raguſa,
und aus den Staaten des türkiſchen Kayſers; nur
iſt der Aufenthalt derſelben, den Winter hindurch,
ſehr gefährlich. Der neue Hafen, der einzige, wo
man den Europäern einzulaufen verſtattet, iſt nach und
nach ſo mit Sand angefüllt worden, daß bey Stür-
men die Schiffe mit dem Kiel auf den Grund ſtoßen;
dadurch daß der Grund felſigt iſt, wird die Gefahr noch
größer, weil die Ankertaue bald an dem Felſen durchge-
rieben werden, und alsdenn ein Schiff das andere und
dieſes das dritte fortſtößt, bis endlich alle, die in dem
Hafen liegen, ihre Anker verlieren und zu Grunde ge-
hen. Vor 16 bis 18 Jahren hat man davon ein trau-
riges Beyſpiel geſehen; ein nordweſtlicher Windſtoß
verurſachte, daß 42 Schiffe an dem Damm des Ha-
fens ſcheiterten und ſeitdem hat man immer zu 14, 8,
oder 6 Schiffe auf einmal von einer Zeit zur andern
verloren. Der alte Hafen, der von der Landſeite, die
man Ras-el-time, das Vorgebürge der Zeigen
nennt, gedeckt wird, iſt Unglücksfällen dieſer Art weni-
ger ausgeſetzt; aber die Türken verſtatten das Einlau-
fen keinen andern, als muſulmanniſchen Fahrzeugen.
Warum aber, wird man in Europa fragen, ſuchen ſie
nicht den neuen Hafen in beſſern Stand zu ſetzen?
Darum, weil man in der Türkey immer zerſtöhrt, oh-
ne jemals an eine Wiederherſtellung zu denken. Bald
wird man auch den alten Hafen zu Grunde gerichtet ha-
ben, da man ſeit zweyhundert Jahren den Ballaſt aller
Fahrzeuge hineinwirft. Mit dem Geiſte der Türken
ſtimmt es überein, die Arbeiten des vergangenen und
- - die

/
== z
die Hoffnungen des zukünftigen Zeitalters zu vernich-
ten, weil die Barbarey eines unwißenden Deſpotiſmus
keine Zukunft kennt, - - -
Als Feſtung kömmt Alerandrien in gar keine Be-
trachtung. Man ſieht auch hier gar keine Feſtungs-
werke; ſelbſt der Pharus mit ſeinen hohen Thürmen
verdient nicht dieſen Namen. Man findet nicht vier
Kanonen, die im gehörigen Stande wären, und keinen
einzigen Kanonier, der eine Kanone zu richten verſtün-
de. Die fünfhundert Janitſcharen, die eigentlich die
Beſatzung des Pharus ausmachen ſollten, und deren
Zahl bis auf die Hälfte verringert worden iſt, verſtehen
kein anderes Geſchäft, als ihre Pfeife zu rauchen. Die
Türken können ſich glücklich ſchätzen, daß es das Inter-
eſſe der Franken erfordert, dieſer Stadt zu ſchonen.
Eine einzige Maltheſiſche oder Ruſſiſche Fregatte wäre
hinreichend, ſie in die Aſche zu legen; allein dieſe Er-
oberung würde gänzlich unnütz ſeyn, weil kein Auslän-
der ſich aus Mangel des Waſſers würde in Beſitzer-
halten können. Durch einen Kalidji oder Kanal
muß man es aus dem Nil 1 -2 franzöſiſche Meilen weit
in die Stadt leiten, und dieſer Kanal thut doch nur
ſeine Dienſte zur Zeit der Ueberſchwemmung des Nils,
Durch ſie werden die unterirrdiſchen Brunnen oder Ci-
fternen, die man unter der alten Stadt gegraben hat,
mit Waſſer angefüllt, und dieſer Vorrath muß bis auf
das folgende Jahr dauern. Man ſieht leicht, daß
wenn eine ausländiſche Macht die Stadt beſetzen wollte,
dieſer Kanal für ſie verſchloſſen ſeyn würde.
Nur durch dieſen Kanal hängt Alexandrien mit
Aegypten zuſammen; denn nach ſeiner Lage außerhalb
des Delta, und nach der Natur ſeines Bodens gehört
es würklich zu der afrikaniſchen Wüſte; die umliegen-
de Gegend beſteht aus einem ſandigen, platten und un-
A 4 frucht-

8 S-es-
fruchtbaren Felde, ohne Bäume, ohne Gebäude, wo
man nur die Pflanze *), aus welcher Salz bereitet
wird, und eine Reihe Palmbäume antrifft, die nach
dem Laufe des Nilwaſſers, durch den Kalidji, gepflanzt
ſind.
In Roſette, das die Landeseinwohner Raſchid
nennen, befindet man ſich erſt würklich in Aegypten:
hier verläßt man den Sand, der eine Eigenſchaft des
afrikaniſchen Bodens iſt, und findet einen ſchwarzen,
fetten und leichten Erdboden, deſſen Aegypten ſich vor
allen andern Ländern vorzüglich rühmen darf; alsdann
ſieht man zum erſtenmal das Waſſer dieſes ſo berühm-
- ten Nils. Sein Bette, das zwey einander ganz ähn-
liche Ufer einſchlieſſen, hat ſehr viel Aehnlichkeit mit der
Seine zwiſchen Auteuil und Paſſy. Die Wälder von
Palmbäumen, die ihn begränzen, die Baumgärten,
durch welche er ſich windet, die Citronen- Orangen-
Piſangs-Pfirſichbäume und andere Stauden und Höl-
zer verſchaffen durch ihr ewiges Grün der Stadt Ro-
ſette eine Anmuth, deren Reitz noch mehr durch den
Kontraſt mit Alexandrien und das ewige Einerley der
See, die man ſo eben verlaſſen hat, erhöht wird. Al-
les, was man hernach auf einer Reiſe nach Kairo ſieht,
giebt dieſer ſchönen Täuſchung nur noch mehr Dauer
und Beſtätigung. "-
Auf dieſer Reiſe, die man den Strom hinauf-
wärts macht, fängt man an eine allgemeine Idee über
den Boden, das Klima und die Produkte dieſes be-
rühmten Landes zu bekommen. Man kann den An-
blick dieſer Gegend mit nichts beſſer vergleichen, als
mit den Moräſten der niedern Loire, oder mit den Ebe-
- Neht
*) Im Arabiſchen heißt ſie El-kali, woher man den Na-
men des Sal Alkali genommen hat.
/ /
-
–
-

nen von Flandern; nur muß man ſich bey dieſer Ver-
gleichung die vielen Landhäuſer und Bäume jener Ge-
genden wegdenken, und an deren Stelle einige durch-
ſichtige Wälder von Palmbäumen und wilden Feigen-
bäumen, und einige Dörfer, die auf künſtlichen Anhö-
hen liegen, fetzen. Die Oberfläche dieſes ganzen Lan-
des iſt ſo eben und niedrig, daß man, wenn man zur
See ankömmt, den Horizont des Landes, die Palm-
bäume und den Sand, auf welchen ſie gepflanzt ſind,
nicht eher entdeckt, als wenn man nur noch drey Mei-
len von der Küſte entfernt iſt; wenn man von hieraus
den Strom hinauffährt, ſo iſt der Abhang des Erdbe-
dens ſo ſanft und unmerklich, daß das Waſſer des Fluſ-
ſes binnen einer Stunde nicht mehr als eine franzöſiſche
Meile zurück legt. Das Gemählde der Landſchaft
bleibt immer das nämliche, und hat wenig Abwechſe-
lung; man ſieht entweder einzelne oder zu kleinen Ge-
hölzen vereinigte Palmbäume, die immer ſeltener wer-
den, je weiter man hinauf ſchifft; man erblickt Dörfer,
deren Häuſer aus Leimen gebauet ſind, und deren An-
blick von ihrem gänzlichen Verfall zeugt, eine Ebene,
wo das Auge keine Gränzen findet, und die bald ein
Meer von ſüßem Waſſer, bald einen ungeheuren Mo-
raſt, bald einen grünen Teppich oder ein ſtaubiges Feld,
nach den verſchiedenen Jahrszeiten vorſtellt. Von al-
len Seiten iſt man von einem weiten und mit vielen
Dünſten angefüllten Horizont umgeben, wo das Auge
ermüdet, und des ewigen Einerley überdrüßig wird;
bis man endlich nahe bey der Gegend, wo der Fluß ſich
in zwey Arme theilet, die Berge von Kairo im Oſten
und gegen Südweſt drey iſolirte Maſſen nach und nach
entdeckt, die man an ihrer dreyeckigten Geſtalt für die
Pyramiden erkennt. Von dieſem Augenblick an kömmt
man in ein Thal, das ſich gegen Mittag erſtreckt, und
zwiſchen zwey Reihen von einander ganz gleichen Hö-
A 5 hen

hen fortläuft. Die eine Reihe gegen Morgen, die bis
an das rothe Meer reicht, verdient wegen ihrer ſteilen
und jähen Höhe mit allen Recht den Namen eines Ge-
birges und wegen ihrem kahlen und wilden Anblick den
Namen einer Wüſte *); aber die andern gegen Abend
beſteht in weiter nichts als kleinen felſigten Anhöhen,
die mit Sand bedeckt ſind; man hat ſie einen natürli-
chen Damm oder Chauſſee genennt, und ihr dadurch
ihren rechten Namen gegeben. Wenn man ſich mit
zwey Zügen ein Gemählde von Aegypten entwerfen will,
ſo muß man ſich von der einen Seite ein enges Meer
und Felſen vorſtellen; und von der andern unermeßliche
Sandebnen, durch welche mitten in einem hundert und
funfzig franzöſiſche Meilen langen und drey bis ſieben
franzöſiſche Meilen breiten Thale ein Fluß läuft, der
ſich dreyßig franzöſiſche Meilen von der See in zwey
Arme theilet, die auf einem Boden, wo ſie kein Hin-
derniß aufhält und der beynahe ganz ohne Abhang iſt,
ihren Lauf ungeſtöhrt fortſetzen,
Der Geſchmack an der Naturgeſchichte, der
zur Ehre unſers Jahrhunderts ſo allgemein gewor-
den iſt, ſollte freylich auch durch Beſchreibungen der
Natur des Bodens und der Mineralien dieſes großen
Erdſtriches befriedigt werden. Aber zum Unglück
erlaubt es die Art, mit welcher man hier reiſen muß,
auf keine Weiſe, ſich und andern in dieſer Rückſicht
ein Genüge zu leiſten. Hierinn iſt es in der Tür-
key nicht ſo wie in Europa; bey uns ſind Reiſen ange-
nehme Spazierfahrten; hier aber mühſelige und gefahr-
- /
volle Unternehmungen. Vorzüglich ſind ſie es für die
Europäer, welche von dieſem abergläubigen Volke,
- *) Man nennt ſie im Arabiſchen Mokattam, oder den ge-
hauenen Berg. - . T x

= " 11
nach ſeinem vorgefaßten Wahn, ſtets als Zauberer be-
trachtet werden, die eine ſolche Reiſe blos deswegen un-
ternehmen, um durch ihre Zauberkünſte ſich der großen
Schätze zu bemächtigen, die unter den Ruinen vergra-
ben liegen und von Genien bewacht werden. Dieſer
lächerliche aber tief eingewurzelte Wahn, verbunden mit
den immerwährenden Kriegen und Unruhen, raubt den
Reiſenden alle Sicherheit und verhindert jede neue Ent-
deckung. Man darf es nicht wagen, ſich unbegleitet
in dieſen Gegenden umzuſehen; ja, man darf ſich nicht
einmal begleiten laſſen. Man muß ſich alſo auf die
beyden Ufer des Flußes und auf eine Gegend einſchrän-
ken, die jedermann kennt, und wo man keine neue Ent-
deckung machen kann. Nur wenn man dasjenige, was
man ſelbſt geſehen hat, mit demjenigen verbindet, was
von andern bemerkt worden iſt, kann man ſich einige
allgemeine Ideen erwerben. Wenn man dieſen Weg
einſchlägt, ſo wird man veranlaßt zur Grundlage von
ganz Aegypten, von Aſouan, oder dem alten Syene
an, bis an das mittelländiſche Meer, eine Schicht weiß-
lichen und nicht ſehr harten Kalkſteins anzunehmen, der
verſteinerte Meerſchnecken *) enthält, davon man ganz
ähnliche in den zwey benachbarten Meeren antrifft.
Man bemerkt dieſe Eigenſchaften an den Pyramiden
und an den lybiſchen Felſen, der ſie trägt. Ueberall
in den Ciſternen, und in den Katakomben von Aleran-
drien findet man dieſe Steinart wieder; ſie erſtreckt ſich
ſogar bis an die Klippen der Seeküſte. Auf dem
öſtlichen Gebürge, und der Anhöhe von Kairo trifft
man ſie wieder an; Kairo. ſelbſt iſt mit dieſem Stein
- gebauet.
*) Dieſe Foſſilien beſtehen hauptſächlich in Seeigeln, Vo-
luten, Bivalven, und einer Gattung, die viel Aehnlich-
keit mit den Lentillen (lentes heicydae) hat. Man ſe-
he hieryon des Doktor Shaw Reiſe in die Levante,

I2
/
A
gebauet. In den ungeheuern Steinbrüchen, die ſich
nach dem Zeugniß des Siccard von Saouadi bis
nach Ulanfalout erſtrecken, und alſo fünf und zwan-
zig Meilen lang ſind, wird kein anderer als dieſer Stein
gebrochen. Dieſer Miſſionar berichtet uns auch, daß
man in dem Thal der Wagen, am Fuß der Gebürge,
die das rothe Meer umgeben, und in den Bergen, die
Aſouan nordweſtlich liegen, Marmor findet. Zwiſchen
dieſer Stadt und dem Waſſerfalle wird der meiſtero-
the Granit gebrochen; aber nicht blos hier, ſondern tie-
fer hinunter, müſſen noch mehrere Steinbrüche dieſer
Art anzutreffen ſeyn, weil an dem entgegengeſetzten
Ufer des rothen Meers die Berge Horeb und Sinai,
und die übrigen kleinern bis zwey Tagereiſen gegen Nor-
den gänzlich aus Granit beſtehen. *) Nicht weit von
Aſouan gegen Nordweſten iſt ein Serpentinſteinbruch,
aus welchem aber die Einwohner aus Unverſtand Ge-
fäße zum Kochen verfertigen. In der nämlichen Ge-
gend, an der Küſte des rothen Meers, war ehedem ei-
ne Smaragdengrube, von der man aber alle Spuren
verloren hat. Das Kupfer iſt das einzige Metall,
deſſen die Alten als eines Produkts dieſes Landes er-
wähnen. In der Gegend von Suez findet man die
mehreſten Kieſel, die unter den Namen Aegyptiſche be-
kannt ſind, obgleich ihr Grundlager ein harter und
klingender Kalkſtein iſt: hier hat man auch Steine ge-
funden, die man nach ihrer Form für verſteinertes Holz
gehalten hat. Sie haben auch würklich mit Knüppel-
Holze, deſſen Enden man ſchräg geſchnitten hat, viel
Aehnlichkeit, und einige kleine Löcher, die man auf ih-
rer Oberfläche antrifft, könnte man leicht für die Saft-
röhren anſehen; aber der Zufall, der mich eine anſehn-
liche Ader dieſes Steins, in dem Bezirk des arabiſchen
Stamms
9 Er iſt grau, ſhwar und zuweilen roth geſprengt.

º.-- | 13
Stamms Taouchaa*) antreffen ließ, hat mich belehrt,
daß er weiter nichts als ein wahres Mineral *) iſt.
Intereſſanter ſind hingegen die beyden Seeen von
Natrum, die der erwähnte Siccard auch beſchrieben
hat. Sie liegen in der Wüſte von Chajot oder St.
Mlakarins, auf der weſtlichen Seite des Delta.
Ihr Bette beſteht in einer natürlichen Grube, die drey
bis vier franzöſiſche Meilen lang, und eine Viertelmeile
breit iſt; ihr Grund iſt feſt und ſteinigt. Neun Mo-
nate des Jahrs ſind ſie ganz trocken; den Winter hin-
durch dunſtet aber die Erde ein röthlich violettes Waſ
ſer aus, das den See bis zu einer Höhe von fünf oder
ſechs Fuß anfüllt; wenn es wieder anfängt warm zu
werden, ſo verdampft dieſes Waſſer von der Hitze, und
läßt eine zwey Fuß dicke und ſehr harte Salzlage zu-
rück, die man mit Brechſtangen aus einander bricht.
Auf dieſe Weiſe gewinnt man jährlich an 36,000 Cent-
ner. Dieſe Erſcheinung, welche ein mit Salz über-
flüßig geſchwängertes Erdreich anzeigt, ſindet man al-
lenthalten in Aegypten. Ueberall, wo man gräbt,
ſtößt man auf ſalziges Waſſer, das Natrum, Meer-
ſalz und ein wenig Salpeter in ſich enthält. Selbſt
wenn man die Gärten, um ſie zu tränken, unter Waſ-
ſer geſetzt hat, ſieht man, wenn das Waſſer verdunſtet
oder von der Erde eingeſaugt worden iſt, Salzkryſtal-
len auf ihrer Oberfläche anſchießen, und dieſer Boden,
ſo wie auch das ganze feſte Land von Afrika und Ara-
bien, ſcheint entweder ſelbſt Salz zu ſeyn, oder es doch
zu bereiten, -
- Mitten
*) Jeder Stamm hat ſeinen beſondern Bezirk, um alle Strei-
tigkeiten zu vermeiden.
"O Ueberhaupt giebt es in dieſer ganzen Wüſte keine zehn
Bäume, und der Boden ſcheint auſſer Stand, welche
hervorzubringen.

I4
Mitten unter dieſen Mineralien von ſo verſchiede-
nen Eigenſchaften, mitten in dieſen feinen und röthli-
chen Sande, den man in ganz Afrika antrifft, ſieht
man den Boden des Nilthals, deſſen Eigenſchaften ſich
ſo unendlich von jenen auszeichnen. Seine ſchwärzli-
che Farbe, ſein thonartiges, fettes und bindendes We-
ſen, mit einem Wort. Alles verkündigt ſeinen fremden
Urſprung. Und ſo iſt es auch in der That, denn der
Fluß bringt dieſen Boden aus dem innern Abyſſinien:
man muß geſtehen, daß es der Natur gefallen hat, in
einem Lande, dem ſie alles Uebrige verſagte, durch
Kunſt eine bewohnbare Inſel hervorzubringen. Ohne
dieſen fetten und leichten Schlamm würde die Erde von
Aegypten nie etwas hervorgebracht haben; nur er al-
lein enthält alle Keime des Wachsthums und der Frucht-
barkeit; und ſo hat Aegypten alles dem Fluße zu ver-
danken, der ihm dieſen Schlamm zuführt.
- Zweytes Kapitel » "
Vom Nil und dem Delta.
AgÄ ganze phyſiſche und politiſche Eriſtenz
- hängt vom Nil ab; er allein hilft dem erſten al-
ler Bedürfniſſe organiſirter Weſen, dem Mangel des
Waſſers ab, den man nie öfterer empfindet, als in
heißen Himmelsgegenden, und wozu man nie lebhafter
gereizt wird, als wenn man es entbehren muß. Ohne
Beyhülfe eines Himmels, der mit dem Regen zu gei-
zen ſcheinet, verbreitet der Nil allenthalben Nahrung
zum Wachsthum. Während einer Zeit von drey Mo-
naten, „da er die Erde bedeckt, trinkt ſie ſo viel Waſſer
in ſich, als ſie den übrigen Reſt des Jahres "sºhat.
hne

-
º-ºn- I5
/
Ohne ſeine Ueberſchwemmung würde man nur einen
kleinen Erdſtrich, und zwar mit ſehr vieler Mühe und
Koſten bearbeiten können; und man kann ihn deſwe-
gen mit allem Rechte den Maasſtab des Ueberflußes,
der Glückſeligkeit und ſelbſt des Lebens nennen. Hätte
der Portugieſe Albukerke ſein Projekt, den Nil aus
Aethiopien in das rothe Meer zu leiten, ausführen kön-
nen, ſo würde dieſes reiche und fruchtbare Land jetzt ei-
ne eben ſo wilde Wüſte ſeyn, als die Einöden, welche
es umgeben. Wenn man ſiehet, wie der Menſch oft
ſeine Kräfte anwendet, ſo darf man würklich der Na-
tur keinen Vorwurf darüber machen, daß ſie ihm keine
größern zugeſtanden hat, . .
Mit Recht haben alſo die Aegyptier dem Nil *)
zu allen Zeiten eine gewiſſe religiöſe Ehrfurcht geweiht,
die man auch noch heut zu Tage unter ihnen antrifft;
einem Europäer aber muß man es verzeihen, wenn er
über ihre Unwiſſenheit lächelt; wenn er ſie die vorzüg-
liche Schönheit des Nilwaſſers rühmen hört.
Niemals wird dieſes trübe und ſchlammige Waſſer
für ihn den Reiz einer reinen Quelle und eines klaren
und hellen Bachs haben; nie, und zwar am wenigſten
bey ihm, wo das Gefühl durch das lange Entbehren
noch mehr verfeinert worden iſt, wird der Körper einer
von der Sonne verbrannten Aegyptierin in dieſem gelb-
lichen Waſſer ihm eine Najade ſcheinen, die Ä
- - de
*) Sie nennen ihn den gebenedeyeten, heiligen und gewei-
heten; zu der Zeit, wenn er ſich ergießt, das heißt, wenn
die Kanäle eröffnet werden, ſieht man Mütter ihre Kin-
der in den Fluß tauchen, weil ſie in dem Wahn ſtehen,
daß dieſes Waſſer eine reinigende und göttliche Kraft bey
ch führe, welche Eigenſchaft die Alten allen Flüßen bey-
egten. .
* - - - - - - - -

I6 --- - /
Bade kommt. Sieben Monate des Jahrs iſt das
Waſſer des Flußes ſo ſchlammig, daß man es, um es
trinken zu können, erſt ſetzen laſſen muß; *) in den
drey Monaten, welche vor der Ueberſchwemmung her-
gehen, und wo der Fluß weniger tief iſt, geht ſein Waſ
ſer in Fäulniß über, wird grünlich, ſtinkend und voller
Würmer; während dieſer Zeit muß man ſeine Zuflucht
zu demjenigen nehmen, das man in die Ciſternen gelei-
tet und darinnen aufbewahret hat. Zu jeder Jahrs-
zeit geben ſich die, welche delikat gewöhnt ſind, alle
Mühe, es wohl zu parfümiren, und durchs Filtriren
zu erfriſchen.“)
Es iſt ſchon ſo viel von Reiſenden und Geſchicht-
ſchreibern über den Nil und ſeine Phänomene geſchrie-
ben worden, daß ich anfänglich dieſe Materie gänzlich
erſchöpft
*) Um dieſes zu bewerkſtelligen, nimmt man bittere Man-
deln, und reibt damit das Gefäß. Durch dieſes Mittel
wird das Waſſer leicht und gut. Aber man müßte ſehr
großen Durſt haben, oder ganz von Vorurtheilen einge-
nommen ſeyn, wenn man dieſem Waſſer irgend einen
Vorzug vor unſern Quellen und größern Flüßen, wie z.
B. die Seine und Loire, zugeſtehen wollte.
*) In allen Zimmern findet man irdene Gefäße ohne Gla-
ſur, durch welche das Waſſer ohne Unterlaß durch-
ſchwitzt; je ſtärker dieſe Ausdünſtung iſt, deſto friſcher
wird das Waſſer; deswegen hängt man oft dergleichen
Gefäße an Plätzen auf, wo Zugluft iſt, oder in den
Schatten unter die Bäume. In Syrien trinkt man an
verſchiedenen Orten das Waſſer, welches nach und nach
durchſchwitzt; in Aegypten aber das, was übrig bleibt,
In keinem Lande der Welt macht man ſo vielen Gebrauch
von Waſſer. Das Erſte, was ein Aegyptier thut, wenn
er in ein Haus kommt, iſt, daß er den ZKolle oder
Waſſertopf nimmt, und einen tüchtigen Zug daraus thut;
und bey ihrem ewigen Schweiße ſpüren ſie keine übein
Folgen davon. -
V.

1?
erſchöpft glaubte; da aber die Vorſtellungsarten bey
gewiſſen Gegenſtänden, die auſſer allen Zweifel ſind,
dennoch ſehr zweifelhaft und widerſprechend ſeyn kön-
nen, ſo kann man doch, wenn auch nichts neues mehr
zu ſagen übrig wäre, wenigſtens das Geſagte verbeſſern
und berichtigen. In dieſem Falle haben mir einige
Meinungen des Herrn Savary zu ſeyn geſchienen, die
er in ſeinen vor kurzen herausgegebenen Briefen bekannt
gemacht hat. Das was er über die Ausdehnung und
Höhe des Delta als ausgemacht angenommen haben
will, iſt ſo ſehr von den Reſultaten verſchieden, welche
ſich aus dem Anblick der Gegenſtände ſelbſt, und aus
den Autoritäten, welche er anführt, ergeben, daß
mich für berechtigt halte, unſern Streit vor den Rich-
terſtuhl des Publikums zu bringen. Dieſe Unterſuch-
ung ſcheint mir gerade deſto nöthiger, weil ein zwey-
jähriger Aufenthalt in dieſen Gegenden dem Zeugniß
des Herrn Savary ein Gewicht giebt, das ſehr leicht
in Autorität und Beweis übergehen könnte; wir wol-
len alſo erſt die Streitfrage feſtſetzen, und alsdann von
der Ausdehnung und Vergrößerung des Delta handeln,
Ein griechiſcher Geſchichtſchreiber, Herodot von Haly-
carnaß, durch den wir beynahe alles, was wir von dem
alten Aegypten wiſſen, erfahren haben, und deſſen An-
gabe noch der heutige Tag beſtätigt, ſchrieb vor zwey
und zwanzig Jahrhunderten: -
,,Aegypten, wo die Griechen anlanden, (das
Delta) iſt ein Erdſtrich, der ehedem eine andere Ge-
ſtalt hatte, und der blos durch den Fluß das wurde,
was er iſt, ſo wie alle moraſtige Gegenden des Landes,
die ſich drey Schiffstagereiſen weiter hinauferſtrecken.“ *
„ Die
*) Herodot im zweyten Buch, S. 105. der Weßelingiſchen
Ausgabe. –
Volney Reiſ 1r B. B

t
f =
Die Gründe, welche er für dieſe Behauptung an-
führt, beweiſen, daß ſie keinesweges auf Vorurtheile
gegründet iſt. „Der Boden von Aegypten,“ fährt er
fort, „der aus einem ſchwarzen und fetten Schlamme
beſteht, iſt würklich ganz und gar von dem Afrikaniſchen
und Arabiſchen verſchieden, denn jener iſt nichts als ro-
ther Sand und dieſer thonartig und ſteinigt. . . . .
Dieſen Schlamm bringt der Ril aus Aethiopien . . . .
und die Schnecken, welche man in der Wüſte findet,
– beweiſen hinlänglich, daß das Meer vor Zeiten einen
großen Theil dieſes Erdſtrichs bedeckt hat.“
Herodot giebt alſo zu, daß der Fluß mit dem Lan-
de größer geworden ſey, wie es denn auch ſehr der Na-
turgemäß iſt, beſtimmt aber nicht, wie viel es beträgt.
Dieſe Lücke glaubt Herr Savary ergänzen zu können.
Wir wollen einmal ſeine Gründe hören. * -
„Indem Aegypten *) an Höhe zugenommen, hat
ſich auch ſeine Ausdehnung und Länge vergrößert; un-
ter verſchiedenen Beweiſen, welche uns die Geſchichte
in dieſer Rückſicht darbietet, will ich nur einen einzigen
auswählen. Unter der Regierung des Pſammitichius
landeten die Mileſier mit dreyßig Schiffen an der Bol-
bitiniſchen Mündung des Flußes, heut zu Tage die von
Roſette, und befeſtigten ſich daſelbſt. Sie erbaueten
eine Stadt, die ſie Metelis nannten, nach dem Zeug-
niß des Strabo im 17ten Buch; ſie iſt mit Farue ei-
nerley, welches in den koptiſchen Wörterbüchern den
Namen Meſſil beybehalten hat. Dieſe Stadt, die
alſo ehedem ein Seehafen war, liegt jetzt neun Meilen
von der See entfernt: und um ſo viel hat ſich ſeit den
Zeiten des Pſammitichius bis zu den unſrigen die Größe
des Delta verlängert.“ -
" - - Bey
s
«) Lettres für l'Egypte T. I. p, 16.
»-

. Bºy dem erſten Anbietät fi nach ſeien eſ
tigen Gründen nichts mehr über die Sache ſagen; aber
wenn man das Original in die Hand nimmt, mit deſſen
Autorität Herr Savary belegt, ſo findet man, daß ih-
nen weiter nichts fehlt, als das Faktum, worauf alle
dieſe Gründe beruhen. Hier iſt der Tert des Strabo
in einer buchſtäblichen Ueberſetzung: *) „Nach der
Bolbitiniſchen Mündung kömmt ein ſandiges und niedr-
ges Vorgebürge, welches man das Horn des Lammes
nennt, und ſich ſehr weit erſtreckt (nämlich in die See);
alsdenn der Thürm des Perſeus und die maj
der Mileſer; denn unter der Regierung des Cya-
Fares Königs in Medien, der mit dem König Pſam-
mitichius zu gleicher Zeit lebte, langten dieſe letzteren
mit 30 Schiffen in der bolbitiniſchen Mündung an,
ſtiegen daſelbſt ans Land und erbaueten dieſes Gebäj
de das von ihnen benennt wurde. Einige Zeit dar.
auf, da ſie bis gegen Sais vorgerückt waren, und die
Inarier in einem Treffen auf dem Fluße geſchlagen hat-
ten, erbaueten ſie die Stadt Naucratis, ein wenig un-
ter Schedia. Nach der Mauer der Mileſier, wenn
man ſich gegen die Sebennytiſche Mündung wendet, fin-
det man einige Seen, wie der von Butos. u. ſ. w.
Dieß iſt die Stelle des Strabo, welche die Mi-
leſier betrifft; man ſieht hier nicht die geringſte Spur
von Metelis, deſſen Namen man nicht einmal in dem
ganzen Werke antrifft. Danville “) hat ihn von dem
Ptolomäus entlehnt, ohne ihn jedoch in irgend eine Be-
ziehung mit den Mileſiern zu ſtellen: und wenn nicht
Herr Savary durch in jenen Gegenden ſelbſt angeſtellte
- B 2 Un-
*) Geogr. Strabonis interp. Caſaub. die Ausgabe von
1767 das 17. Buch S. 1152. “ ,
"O Man ſehe des Danville vortreffliches Memoire fur
rEgypte, 4 7 s. S. zz. " "“

2O S-
Unterſuchungen beweiſt, daß Metelis und die mileſiſche
Mauer einerley ſind, ſo werden alle Folgen, welche er
daraus hergeleitet hat, über den Haufen fallen.
In den Stellen, wo Homer von der Entfernung
der Inſel Pharus von Aegypten ſpricht, hat er ein ähn-
liches Zeugniß zu entdecken geglaubt: der Leſer mag
urtheilen, ob es gegründeter iſt. Ich führe die Ueber-
ſetzung der Madame Dacier an, *) die zwar weniger
glänzend, aber doch gewiß richtiger als jede andre iſt,
weil es hier auf die Richtigkeit und Buchſtäblichkeit
ankömmt.
„In den ägyptiſchen Meer, dem Nil gegenüber,
erzählt Mlenelaus, giebt es eine gewiſſe Inſel, die
man den Pharus nennt; ihre Entfernung von einem
der Ausflüſſe dieſes Stroms beträgt eine ſolche Strecke,
als ein Schiff binnen einem Tage, wenn es den Wind
im Rücken hat, zurücklegen kann . . . und weiter
unten ſagt Proteus zum Menelaus: Das uner-
bittliche Schickſal erlaubt euch alſo nicht euer theures
Vaterland wiederz ſehen . . . . weil ihr nicht wie-
der in den Fluß Aegyptens zurückgeſchifft ſeyd, und
den Unſterblichen vollendete Hekatomben dargebracht
habt!“ - -
„Er ſagte es, fährt Menelaus in ſeiner Erzäh-
lung fort, und mein Herz wurde von Traurigkeit und
Schmerz ergriffen, weil der Gott mir befahl in den
Fluß Aegyptens zurück zu kehren, wo der Weg ſo
ſchwer und gefährlich iſt.“
Aus dieſen Stellen, und vorzüglich aus der er-
ſten, will Herr Savary den Beweis führen, daß ehe-
dem der Pharus, der jetzt nahe an dem Ufer liegt, ſehr
Vºlt
-
*) Odyſſee, 4tes Buch
> N-

s=== - 2 I
weit davon entfernt geweſen ſey; aber wenn Homer
- von einer Entfernung dieſer Inſel ſpricht, ſo verſteht
er nicht darunter das gegenüber liegende Ufer, wie es
dieſer Reiſende überſetzt hat; er verſteht darunter über-
haupt die Entfernung von der ägyptiſchen Küſte und
von dem Fluße Nil. Bey der andern Stelle würde
man ſehr unrecht thun, wenn man unter einer Schiffs-
tagereiſe den unbeſtimmten Raum verſtehen wollte, wel-
chen die Schiffe, oder vielmehr die Fahrzeuge der Alten
binnen einem Tage zurücklegen konnten. Wenn die
Griechen dieſen Ausdruck brauchen, ſo bezeichnen ſie
damit einen Raum von fünfhundert und vierzig Sta-
dien. Herodot, *) der uns dieſes ausdrücklich berich-
tet, belegt es mit einem Beyſpiel, wenn er ſagt: daß
der Nil den Erdſtrich an ſich geriſſen habe, der wenn
man hinaufwärts ſchiffte, drey Schiffstagereiſen betrü-
ge; und die ſechszehnhundert und zwanzig Stadien,
die herauskommen, treffen nach einer ſehr genauen Rech-
nung mit den funfzehnhundert Stadien überein, die er
an einem andern Orte von Heliopolis bis an das Meer
annimmt. Oder wenn man mit dem Danville dieſe
fünfhundert und vierzig Stadien auf ſieben und zwan-
zig tauſend Klaftern oder beynahe einen halben Grad
berechnet, *) ſo findet man mit dem Kompas, daß die
Entſernung des Pharus vom Nil ſelbſt gerade ſo viel
beträgt; ſie iſt vorzüglich auf einen Ort anwendbar, der
zwey Drittel Meilen über Roſette liegt, in einer Ge-
gend, wo man nicht ohne Grund die Lage der Stadt
annehmen kann, von welcher die bolbitiniſche Mündung
benennt worden iſt; es verdient bemerkt zu werden,
daß es gerade dieſe iſt, wo die Griechen einzulaufen
pflegten, und wo auch die Mileſier anderthalbhundert
- B Z - Jahr
*) Herodot im 2ten Buch, S. 106 und 107.
*) Es fehlen nur 13oo Klaftern daran.

22. z“ --.
Jahr nach dem Homer landeten. Nichts beweiſt alſo
eine ſo ſchnelle Ausbreitung des Delta oder des feſten
Landes, wie man gewöhnlich annimmt; und wenn man
ſie ja behaupten wollte, ſo müßte man erſt erklären, wie
dieſe Küſte, die ſich ſeit den Zeiten des Aleranders um
keine halbe Meile weiter ausgebreitet hat, ſich in dem
ungleich kürzern Zeitraume von Menelaus bis auf die-
ſen Eroberer um eilf Meilen vergrößert haben könnte. *)
Es giebt ein ſicheres Mittel, die Vergrößerung
dieſer Küſte zu berechnen; und dieß iſt die Ausmeſſung
von Aegypten, die wir aus dem Herodot wiſſen. Fol-
gendes ſind ſeine Worte:
„Die Breite von Aegypten nach dem Meere zu,
von dem Plintinitiſchen Meerbuſen bis an den Sumpf
Serbonid, nahe bey dem Berg Caſius, beträgt drey-
tauſend ſechshundert Stadien und ſeine Länge von dem
Meer bis nach Heliopolis funfzehnhundert Stadien.“
Dieſes letztere iſt eigentlich das, was uns intereſ
ſirt, und hierauf wollen wir auch nur unſere Unterſuch-
ung einſchränken. Danville hat durch Vergleichun-
gen, welche er mit einem ihm eignen Scharfſinn ange-
- ſtellt
- *) Man könnte dem Homer zur Laſt legen, daß er einen
Fehler wider die Genauigkeit begangen habe, wenn er
ſagt, der Pharus läge dem Nil gegenüber; aber um ihn
zu entſchuldigen, kann man erſtlich anführen, daß zu ſei-
nen Zeiten Aegypten das Ende der Welt war, und daß
es alſo hier eben ſo ſehr nicht auf Präciſion ankam. "
Zweytens nahm der Arm von Kanopus ehedem ſeinen
Lauf durch die Seeen, und floß nahe bey Abouquir in
das Meer; und wenn er, wie ich aus der Lage des Bo-
dens geſchloſſen habe, ehedem weſtlich vor Abouquir vor-
bey gieng, das alsdenn eine Inſel geweſen ſeyn würde,
ſo konnte Homer mit Recht ſagen, daß der Pharus dem
Nil gegenüber gelegen habe. -

S- 23
ſtellt hat, bewieſen, daß ein Stadium zwiſchen funfzig
und ein und funfzig franzöſiſchen Toiſen beträgt. Wenn
man dieſes letztere Verhältniß annimmt, ſo kommen
15oo Stadien mit 76,ooo Toiſen überein, die wenn
man ihrer 57,ooo nach dieſer Vergleichung auf einen
Grad rechnet, einen Grad und beynahe zwanzig und
eine halbe Minute geben. Nun wird aber aus den
aſtronomiſchen Bemerkungen des Herrn Niebuhr, wel-
chen der König von Dännemark im Jahr 1761 reiſen
ließ, klar, daß die Breite von Heliopolis bis ans Meer
verſchieden iſt, denn ſie betrug einen Grad und neun
und zwanzig Minuten unterhalb Damiette und einen
Grad und vier und zwanzig Minuten unterhalb Ro-
ſette, von der einen Seite beträgt alſo die Vergrößerung
drey und eine halbe Minute oder anderthalb Meilen,
und von der andern acht und eine halbe Minute oder
drey und eine halbe Meile; das heißt, daß das alte
Ufer eilftauſend achthundert Toiſen unterhalb Roſette
breit ſeyn mußte, welches nicht ſehr von dem Sinn des
Homers, ſo wie ich jene Stelle verſtehe, abweicht; un-
terdeſſen, daß bey dem Striche von Damiette neun-
hundert und funfzig Toiſen herauskommen.
Es iſt zwar wahr, daß wenn man mit dem Kom-
pas mißt, die Linie des Ufers auf der Seite von Ro-
ſette beynahe drey Meilen weiter hinaufſteigt, und auf
Damiette ſelbſt fällt; dieß entſpringt aus dem Dreyeck,
das die Verſchiedenheit der Länge hervorbringt. Aber
alsdenn liegt Bolbitine, welches Herodot *) anführt,
außerhalb der Gränze, und es iſt eben ſo wenig wahr,
daß Buſiris, (Abouſir) wie Herodot ſagt, mitten im
Delta liege. Man muß aufrichtig bekennen, daß das-
jenige, was uns die Alten berichten, und was wir von
B 4 deR
“) Im zweyten Buch, S. 123. .
- -
ze

24 .
dem Lokalen kennen und wiſſen, nicht hinlänglich beſtimmt
iſt, um die ſtufenweiſen Vergrößerungen genau an-
zugeben. Um ſichere Gründe anführen zu kön-
nen, müßte man ſolche Unterſuchungen anſtellen kön-
nen, wie der Herr Graf von Choiſeul bey dem Mäan-
der; *) man müßte die Erde aufgraben; zu derglei-
chen Unternehmungen aber müſſen ſich eine Menge von
Hülfsmitteln vereinigen, die nicht jedem Reiſenden zu
Gebothe ſtehen. Hier in Aegypten kömmt noch dieſe
Schwierigkeit hinzu, daß der ſandige Boden, aus wel-
chem der niedere Delta beſteht, mit jedem Tage neue
Veränderungen erleidet. Der Nil und das Meer ſind
nicht ſeine einzigen Feinde; der Wind ſelbſt übt an ihm
große Gewaltthätigkeiten aus; bald füllt er die Kanäle
aus und treibt den Fluß zurück; bald häuft er den
Sand auf und bedeckt die Ruinen, ſo daß man ſie ganz
und gar vergißt. Herr Niebuhr führt davon ein merk-
würdiges Beyſpiel an. Während der Zeit, da er ſich
in Roſette aufhielt, (im Jahr 1761) entdeckte der Zu-
fall in den Sandhügeln, welche ſich auf der Südſeite
der Stadt befinden, verſchiedene alte Ruinen, und uns
ter andern zwanzig ſchöne Säulen von griechiſcher Ar-
beit, ohne daß irgend eine Sage den Namen des Orts
hätte angeben können. *) Die ganze angränzende
Wüſte hat mir in dem nämlichen Fall zu ſeyn geſchie-
nen. Dieſer Theil des Landes, der ehedem von großen
Kanälen durchſchnitten und voller Städte war, bietet
dem Auge nichts dar als Hügel von einem ſehr feinem
gelblichen Sande, der oft die Palmbäume bedeckt. Auf
dieſe Weiſe kann man, ungeachtet der Bemühungen
des Danville, ſich nicht auf ſeine Beſtimmung der Plätze
s Ver-
*) Man ſehe den zweyten Band der Voyage pittoresque
de la Grece.
- *) Die Lage kömmt ſehr gut mit Bolbitine überein.
s

-
2.
– 5
verlaſſen, die er verſchiedenen Oertern der Alten an-
gewieſen hat. Mit weit mehr Genauigkeit verfährt
Herr Savary in den Beobachtungen, die er über eine
der Revolutionen des Nils angeſtellt hat. *)
. Dieſe Revolution ſcheint es wahrſcheinlich zu ma-
chen, daß ehedem der Nil ſich ungetheilt nach Lybien
zu, Memphis gegen Süden ergoſſen habe. Aber ſelbſt
die Erzählung des Herodot, aus welcher er ſeinen Be-
weis hernimmt, hat ihre Schwierigkeiten. Dieſer Ge-
ſchichtſchreiber erzählt nämlich, daß er von den Prieſtern
zu Heliopolis gehört habe: Menes, der erſte König von
Aegypten, hätte um die Krümmung wegzuſchaffen,
welche der Nil zwey und eine Viertelmeile oberhalb
Memphis *) gemacht habe, gegen Oſten dieſer Stadt,
ihm ein neues Bette graben laſſen; aber folgte nicht
hieraus, daß Memphis bis zu dieſer Zeit in einer dür-
ren Wüſte alles Waſſers beraubt, gelegen habe; und
kann dieſe Hypotheſe angenommen werden? Kann ir-
gend jemand dieſe ungeheuere Unternehmungen des Me-
nes nach den Buchſtaben glauben? Iſt es wahrſchein-
lich, daß Menes eine Stadt von neuem gegründet ha-
ben ſollte, die doch ſchon vor ſeiner Zeit als eriſtirend
angeführt wird? Sollte er es geweſen ſeyn, der alle dieſe
Kanäle und Seeen hätte ausgraben, alle dieſe Brü-
cken, alle dieſe Paläſte, Tempel, Straſſen u. ſ w.
aufführen laſſen; und dieſes alles in den erſten Jahren
der Exiſtenz dieſer Nation, in der Kindheit aller Kün-
ſte? Iſt dieſer Menes auch würklich ein hiſtoriſches
Weſen, und ſind nicht die Erzählungen dieſer Prieſter
in einen gewiſſen mythologiſchen Schleyer gehüllt? Al-
les dieſes macht mich ſehr geneigt zu glauben, daß Me-
nes weiter nichts that, als eine Abweichung oder Krüm-
mung des Fluſſes verſtopfen, die der Ueberſchwemmung
B 5 des
*) Zweyter Brief, *) Herodot im zweyten Buch

26
-
*. *
des Delta ſchädlich und hinderlich war; und dieſe Kon-
jektur wird deſto wahrſcheinlicher, weil das ganze Thal
den Pyramiden gegen über, nicht die geringſte Spur
wahrnehmen läßt, aus welcher man auf einen ehemali-
gen Damm ſchließen könnte. Ueberhaupt ſcheint es
nie, als wenn Herrn Savary zu viel daran läge, den
großen Graben, welchen man Bahrbelama, oder den
Fluß ohne Waſſer nennt, bis an obenerwähnten Damm
oberhalb Memphis reichen zu laſſen; und daß er zu
viel zu beweiſen auf ſich nimmt, wenn er in dieſem
Graben das alte Bette des Nils zu entdecken glaubt.
Nach alten Reiſenden, die Danville citirt, hört er bey
Fayoume auf, welchen Weg ihm auch würklich die Na-
tur vorgeſchrieben zu haben ſcheint. *) Um dieſeneuen
Behauptungen von jedem Zweifel zu reinigen, müßte
man dieſe Gegenden ſelbſt geſehen haben; ich habe aber
niemals in Kairo gehört, daß Herr Savary je weiter
nach Süden gekommen ſey, als bis zu den Pyramiden
von Djize. Die Entſtehung des Delta, welche er
von dieſer Veränderung ableitet, iſt auch auf dieſe Wei-
ſe nicht zu begreifen; denn wie kann man ſich vorſtel-
len, daß die ungeheuere Menge von Waſſer, welche
ſich bey dieſer geſchwinden Revolution in den Meerbu-
ſen ergoß, in dem Meere ſelbſt eine Ebbe oder ein Zu-
rückfließen und Abnehmen habe verurſachen können.
Das gegenſeitige Anſtoßen zweyer flüßigen Maſſen
bringt nichts weiter als eine Vermiſchung hervor, die
bald in eine gemeinſchaftlich gleiche Oberfläche übergeht;
je mehr das Waſſer zunimmt, deſto größer wird auch
- der
*) Nach dem Anblick der Karte findet man es würklich weit
natürlicher, daß dieſes ehedem der Lauf des Flußes ge-
weſen ſey; was aber die verſteinerten Maſſen und ganze
Schiffe betrifft, von denen Siccard ſpricht, ſo dürfte
dieſe Entdeckung, um angenommen zu werden, wohl erſt
von aufgeklärtern Reiſenden, als dieſer Miſſionair, be-
- ſtätigt werden müſſen. -

der Raum, den es bedeckt. Es iſt wahr, daß unſer
Reiſender hinzuſetzt: der Sand und der Schlamm,
welchen der Nil mit ſich führt, häuften ſich daſelbſt an;
die Inſel des Delta, die anfangs ſehr unbedeutend
war, ſtieg aus den Wogen des Meers hervor, deſſen
Gränzen ſie beſchränkte. Aber wie ſteigt eine Inſel
aus den Wogen des Meeres hervor? Die Ströme reiſ-
ſen eher mit ſich fort, als daß ſie anhäufen ſollten,
Dieß führt uns auf die Unterſuchung über die Erhö-
hung dieſer Inſel.
Drittes Kapitel -
Von der Erhöhung des Delta.
HÄ dem ſie auch ſchon ſo wie die Ausdehnung
º' des Delta bekannt war, hat ſich aber eben ſo we-
nig beſtimmt über ihre Verhältniſſe erklärt; er erzählt
aber doch ein Faktum, auf welches Herr Savary ſich
ſtützet, und poſitive Folgen daraus herleitet; folgendes
iſt die Summe ſeiner Beweiſe:
„Zu den Zeiten des Moeris, der fünfhundert
Jahre vor dem trojaniſchen Kriege *) lebte, reichten acht
Ellen (coudeés) hin, um das Delta an allen Orten
unter Waſſer zu ſetzen. (Herodot im zweyten Buche.)
Wie Herodot nach Aegypten kam, ſo waren ſchon funf-
zehn nöthig; unter der Oberherrſchaft der Römer ſech-
zehn; unter den Arabern ſiebenzehn, heut zu Tage ſind
achtzehn die günſtigen Vorbothen, und zuweilen wächſt
er gar bis zu zwey und zwanzig an. Man ſiehet alſo
leicht, daß in einem Zeitraume von dreytauſend zwey-
hundert
*) Im erſten Briefe.

hundert und vier und achtzig Jahren das Delta vier-
zehn Ellen höher geworden iſt.“
Freylich iſt der Beweis ſonnenklar, wenn man
dieſe Angaben nur ſo nimmt, wie ſie uns dargeſtellt
werden; aber wenn man zu ihren Quellen zurückgeht
und ſie dort aufſucht, ſo findet man Nebenumſtände,
wodurch ſowohl die Beweiſe, als auch die daraus her-
Ä Folgen eine ganz andere Geſtalt gewinnen.
or allen Dingen wollen wir uns mit dem Tert des
Herodot bekannt machen.
„Die ägyptiſchen Prieſter, ſagt dieſer Geſchicht-
ſchreiber *), erzählen, daß zu den Zeiten des Königs
Moeris der Nil das Delta überſchwemmte, und zu die-
ſer Ueberſchwemmung nicht mehr als eine Höhe von
acht Ellen (coudeés) nöthig war. In unſern Tagen
aber breitet er ſich niemals über das ganze Land aus,
wenn er nicht eine Höhe von ſechzehn oder wenigſtens
funfzehn erreicht. Und doch ſind ſeit dem Tode des
Moeris bis auf dieſen Augenblick noch nicht neunhun-
dert Jahr verfloſſen.
Wir wollen alſo einmal annehmen: Von Moeris
bis auf den Herodot 9oo Jahr, vom Herodot bis zu
dem Jahr 1777, 2,237, oder wenn man will, zwey-
tauſend, zweyhundert und vierzig, ſo iſt die Summe
des Ganzen, 3140. Woher dieſer Unterſchied von
hundert und vier und vierzig Jahren, die in der Sum-
me des Herrn Savary zu viel herauskommen? War-
um folgt er einer andern Rechnung, als ſein Autor an-
giebt? Aber wir wollen über die Chronologie nicht
rechten.
Zu den Zeiten des Herodot waren ſechzehn oder
wenigſtens funfzehn Ellen (coudeés) nöthig, um das
- Delta
*) Herodot im zweyten Buche, S. 109. -

Delta unter Waſſer zu ſetzen. Zu den Zeiten der Rö-
mer eben nicht mehr: funfzehn oder ſechzehn war die be-
ſtimmte Zahl. Vor den Zeiten des Petronius, ſagt
Strabo, *) herrſchte nie der Ueberfluß in Aegypten,
wenn nicht der Nil bis zu vierzehn Ellen ſtieg. Aber
dieſer Statthalter wußte durch die Kunſt das zu erlan-
gen, was die Natur verweigerte, und unter ſeiner
Statthalterſchaft ſahe man, ſelbſt nur einer Höhe
von zwölf Ellen, doch allenthalben den Ueberfluß ſich
verbreiten. Auch die Araber ſagen das Nämliche.
Man hat ein Buch in dieſer Sprache, worinnen alle
Ueberſchwemmungen des Nil von dem erſten Jahre der
Hegira (622) bis auf das 875ſte ( 147o) beſchrieben
werden; und aus dieſem Werk erhellt, daß ſelbſt in den
neuſten Zeiten, ſo weit nämlich dieſes Buch reicht, al-
lemal eine gute Aernde und Vorrath auf ein Jahr zu
erwarten war, wenn das Nilbette funfzehn Ellen tief
war; wurde es ſechzehn tief, ſo konnte man Vorräthe
auf zwey Jahr einſammeln; aber wenn es unter vier-
zehn ſank, oder bis zu achtzehn hinaufſtieg, ſo herrſch-
te allenthalben Mangel; alles dieſes kömmt auf das
genaueſte mit der Erzählung des Herodot überein,
Zwar iſt das Buch, das ich anführe, Arabiſch, die Re-
ſultate aber, die es enthält, ſind in Jedermanns Hän-
den; man braucht nur das Wort Nil in der orientali-
ſchen Bibliothek des Herbelot nachzuſchlagen, oder die
Auszüge aus dem Kalkachenda in der Reiſebeſchreibung
des Doktor Shaw zu leſen, -
Die Beſchaffenheit der Ellen (coudeés) kann kei-
nen Mißverſtand verurſachen. Freret, Danville und
Herr Bailli haben bewieſen, daß die ägyptiſche Elle,
die man gewöhnlich zu vier und zwanzig Zoll (doigts)
berechnete, zwanzig und einen halben unſrer *:
- , Olk
» Im ſehnten Buche.

".
FO ==
Zolle (pouces) gleich kömmt; *) die Elle, welche -
jetzt noch in Gebrauch iſt, und Draa Maſri genannt
wird, iſt genau in vier und zwanzig Zoll (doigts) ab-
# und hält zwanzig und einen halben Pariſer
oll (pouces). Nur haben die Säulen, nach wel-
chen man die Höhe des Flußes mißt, eine Verände-
rung erlitten, die nicht mit Stillſchweigen übergangen
werden darf. -
„In den erſten Zeiten der Herrſchaft der Araber
über Aegypten, ſagt Kalkachenda, bemerkten ſie, daß
wenn der Nil die Linie des Ueberflußes nicht erreichte,
ein jeder darauf bedacht war, ſich mit Vorräthen auf
das ganze Jahr zu verſorgen; dieß ſtöhrte denn unauf-
hörlich die öffentliche Ruhe und Ordnung. Man be-
klagte ſich darüber bey dem Kalifen Omar, der den Am-
rou befehligte, die Sache zu unterſuchen. Folgendes
iſt der Bericht des Amrou über ſeinen Auftrag: „Nach-
dem ich die Unterſuchungen, wozu ich von dir Auftrag
erhalten, angeſtellt, ſo habe ich gefunden, daß eine Hö-
- he des Nils von vierzehn Ellen eine für das Jahr hin-
reichende Aernde, von ſechzehn eine reiche, von zwölf
und achtzehn aber eine ſchlechte und magere erwarten
läßt. Da aber dieſes dem Volke durch das gewöhnli-
che Ausrufen bekannt gemacht wird, ſo folgt daraus,
daß es Maaßregeln darnach nimmt, die den Handel
ſtöhren und in Unordnung bringen.“
Omar hatte vielleicht gar im Sinne, um dieſem
Mißbrauch abzuhelfen, das Ausrufen gänzlich abzu-
% - - ſchaffen;
*) Ich habe verſchiedene mit einem Maasſ ab oder pied:
de- roi von Kupfer gemeſſen, habe aber gefunden, daß
- ſie alle von einander abwichen, der Unterſchied betrug ei-
- ne bis drey Linien. Der Draa Stambouli hält acht
und zwanzig Zoll (doigts ) oder vier und zwanzig Pa-
riſer Pouces weniger eine Linie. - . "

* -
/ S-- 31
ſchaffen; da aber die Sache nicht thunlich war, dachte
er, auf Anrathen des Aboutaaleb, auf ein andres Mit-
tel, wodurch er ſeinen Zweck eben ſo gut erreichte.
Bis auf dieſe Zeit war die Säule, die man die Säule
des Maaßes oder den Nilmeſſer *) nannte, in Ellen
von vier und zwanzig Zollen (doigts) abgetheilt;
Omar ließ ſie abbrechen, und indem er an ihre Stelle
eine andre auf der Inſel Rouda aufrichten ließ, befahl
er, daß die zwölf unterſten Ellen aus acht und zwanzig
Zoll (doigts) ſtatt der vorigen vier und zwanzig be-
ſtehen ſollten, bey den übrigen obern Ellen aber, ſollte
ihr altes Maaß von vier und zwanzig nicht verändert
werden. Hierinn lag der Grund, daß wenn in der
Folge der Nil die Höhe von zwölſ Ellen auf der Säule
erreichte, er würklich bis auf vierzehn geſtiegen war;
denn da jede dieſer zwölf Ellen vier Zoll (doigts)
mehr hatte, ſo kamen hierdurch acht und vierzig Zoll
Oder Ä Ellen mehr heraus. Wenn man alſo vier-
zehn Ellen, die Zahl einer hinlänglichen Aernde aus-
rief, ſo war die Ueberſchwemmung würklich bis zu dem
Grade geſtiegen, der Ueberfluß verhieß. Der Pöbel,
den ſtets Worte betrügen, ließ ſich dadurch hintergehen.
Aber dieſe Veränderung konnte den arabiſchen Geſchicht-
ſchreibern nicht unbekannt bleiben; ſie führen noch an,
daß die Säulen von Said oder Oberägypten noch im-
mer nach dem Maaße von vier und zwanzig Zoll
(doigts) abgetheilt wären; und daß die Höhe von
achtzehn ſtets ſchädlich, von neunzehn ſehr ſelten, und
von zwanzig beynahe ein Wunder geweſen ſey. *)
- - Nichts
*) Im Arabiſchen Mekias, das Meßinſtrument.
*) Der Doktor Pocoke, der ſehr viel gute Beobachtungen
über den Nil angeſtellt, hat doch in Erklärung des Kal-
- kachenda einen ganz falſchen Weg eingeſchlagen; nach
einer etwas undeutlichen Hauptſtelle hat er geglaubt, daß
der Nilneſſer zu den Zeiten des Omar nur zwölf
V H

32 T --
Nichts iſt alſo zweifelhafter, als das angeführte
zunehmende Steigen; wir können dagegen einen be-
kannten Zeitraum von achtzehnhundert Jahren, in wel-
chem ſich der Zuſtand des Nil um nichts verändert hat,
als einen Hauptbeweis annehmen. Wie kömmt es
denn, daß ſich ſein jetziger Zuſtand ſo ſehr von den vo-
rigen unterſcheidet, daß er ſeit dem Jahr tauſend vier-
hundert und drey und ſiebenzig ſo geſchwind von funf-
zehn bis auf zwey und zwanzig geſtiegen iſt? Die Auf-
löſung dieſes Problems ſcheint mir leicht. Ich werde
die Erklärung nicht in der phyſiſchen Eriſtenz dieſer Sa-
che, ſondern in den Nebenumſtänden ſuchen. Nicht
der Nil, ſondern die Säule und ihre Abtheilung ſind
die Urſachen dieſer Veränderung. Die Art des Ge-
heimniſſes, mit welcher die Türken dieſe Säule bewah-
ren, verhindert den größten Theil der Reiſenden ſich
davon zu überzeugen. Pocoke aber, der im Jahr tau-
ſend ſiebenhundert und neun und dreyßig das Glück
hatte, ſie zu ſehen, erzählt, daß die Abtheilungen der
Ellen ganz verwirrt und ungleich wären. Er bemerkt
ſo gar, daß ſie ihm neu vorgekommen ſey, und dieſer
Umſtand macht es wahrſcheinlich, daß die Türken dem
Omar nachgeahmt und ſich eine neue Veränderung er-
laubt haben. Endlich giebt es noch ein Faktum, das
in dieſer Rückſicht allen Zweifel aufhebt: Herr Nies
buhr, *) den man gewiß nicht beſchuldigen kann, daß
ſeine Bemerkungen ihren Sitz in ſeiner Einbildungs-
kraft hätten, maß im Jahr tauſend ſiebenhundert und
zwey und ſechzig an einer Mauer von Djize die Spu-
ren der Ueberſchwemmung des Nils, und fand am er-
* ſten
hoch geweſen ſey, und auf dieſem Irrthum ein Gebäude
von lauter falſchen Muthmaſſungen aufgeführt. Poco-
kes Reiſe, B. 2, S. 2, 78. - -
*) Reiſe nach Arabien, erſter Band.

=-e 33
ſten Juny, daß der Nil vier und zwanzig franzöſiſche
Fuß gefallen war. Wenn man aber vier und zwanzig
Fuß in Ellen (coudeés) verwandelt, und die Elle zu
zwanzig und einen halben Zoll (pouces) berechnet, ſo
kommen gerade vierzehn Ellen und ein Zoll (pouce)
Ä Es iſt wahr, daß ſein Fallen noch achtzehn
age dauert; nimmt man aber im Allgemeinen noch
einen Vergleichungspunkt, den uns Pocoke angegeben
hat, an, daß dieſes Fallen eine halbe Elle beträgt, *)
ſo hat man nicht mehr als vierzehn und eine halbe Elle,
welches ganz genau mit der Rechnung der Alten über-
eintrifft. Noch ein Faktum hat Herr Savary ange-
führt, das ich eben ſo wenig ohne Einſchränkung an-
nehmen kann. „Während meinem Aufenthalt in Ae-
gypten, ſagt er im erſten Brief S. 14. habe ich zwey-
mal die Reiſe um das Delta gemacht, ich habe es ſo
gar auf dem Kanal von Menoufe durchſchifft. Der
Fluß war in den großen Armen von Roſette und Da-
miette und in denen, welche das Innere des Landes
durchſchneiden, ſtets volluferig; aber nie trat er auf
das Land aus, ausgenommen an niedrigen Plätzen, wo
man Dämme angelegt hatte, um die mit Reis bebaue-
ten Felder zu wäſſern. Hieraus ſchließt er, daß das
Delta ſich jetzt würklich in der vortheilhafteſten Verfaſ-
ſung, in Abſicht auf den Ackerbau befindet; weil dieſe
Inſel, wenn ſie auch nicht überſchwemmt wird, dadurch
jedes Jahr diejenigen drey Monate gewinnt, die The-
bais noch unter dem Waſſer zubringen muß. Man
muß geſtehen, daß dieſer Vortheil ſehr ſonderbar iſt.
Wenn es für das Delta vortheilhaft iſt, nicht mehr un-
ter Waſſer geſetzt zu werden, warum ſehnt man ſich
denn
*) Den 17. May ſtand die Säule eilf Fuß außerhalb dem
Waſſer; den 3. Junii eilf und einen halben: in 17 Ta-
gen alſö betrug es eine halbe Elle. . . . ?
Volney Reiſ. 1r B. C

34 --
denn ſo ſehr zu allen Zeiten nach dieſer Ueberſchwem-
mung? – die künſtlichen Ueberſchwemmungen treten
dann an die Stelle der natürlichen. – Aber man würde
ſehr unrecht thun, wenn man das Delta mit den Mo-
räſten der Seine vergleichen wollte. Nirgends iſt das
Waſſer der Erde gleich, als gegen das Meer zu; ſonſt
iſt es allenthalben niedriger als die Oberfläche des Bo-
dens, und je weiter man hinauf kömmt, deſto höher
wird auch das Ufer. Endlich wenn ich mein eignes
Zeugniß anführen darf, ſo kann ich nicht anders ſagen,
als daß ich, indem ich auf dem Kanal von Manoufe
von Kairo herunter nach Roſette gereiſt bin, den ſechs-
ſieben - und acht und zwanzigſten September des Jahrs
tauſend ſiebenhundert und drey und achtzig bemerkt ha-
be, daß, obgleich das Waſſer ſeit mehr als vierzehn Ta-
gen gefallen war, dennoch die Felder noch zum Theil
überſchnoemmt waren, und diejenigen Oerter, wo es ſich
wieder verlaufen hatte, noch immer die Spuren der
Ueberſchwemmung an ſich trugen. Das von Herrn
Savary angeführte Faktum kann alſo von nichts an-
derm als einer ſchwachen Ueberſchwemmung herrühren;
und man darf weder glauben, daß die Erhöhung den
Zuſtand des Delta verändert habe, *) noch daß die Ae-
gyptier jetzt genöthigt wären, ihre Felder durch mecha-
niſche Mittel zu wäſſern, die vielen Aufwand erfor-
dern und doch in Abſicht auf ihre Würkung ſehr einge-
ſchränkt ſeyn würden. *)
Es
*) Das Bette des Fluſſes iſt eben ſo wohl, als der übrige
Erdboen erhöhet worden. -
*) In dem niedern Delta bedient man ſich gewiſſer Rä-
der um das Land zu wäſſern, weil das Waſſer der Erde
gleich iſt; aber in den obern Delta muß man an den Rä-
dern Schöpfeimer befeſtigen, oder das Waſſer durch Pum-
pen in die Höhe treiben. Dergleichen ſieht man viel auf
. . . , “ der

Es bleibt uns nichts übrig, als die Schwierig-
keit in Abſicht der acht Ellen (coudées) des Moeris
aufzulöſen, und ich denke, daß der Weg, den wir hier
einſchlagen müſſen, von jenem nicht ſehr verſchieden
ſeyn wird. Es ſcheint, daß nach den Zeiten dieſes
Fürſten mit dem Maaße eine Veränderung vorgegan-
gen iſt, und daß aus einer Elle (coudeé) zwey ge-
worden ſind. Dieſe Muthmaſſung iſt um deſto wahr-
ſcheinlicher, weil zu den Zeiten des Moeris Aegypten
nicht von einem einzigen Könige beherrſcht wurde; von
Aſouan bis ans Meer war es wenigſtens in drey Kö-
nigreiche zertheilt. Seſoſtris, der ſpäter lebte als Moe-
ris, beſiegte und vereinigte ſie. Aber nach dieſem
Prinzen wurden ſie wieder auseinander geriſſen, und
dieſes dauerte bis zu den Zeiten des Pſammitichius.
Dieſe Veränderung des Maaßes kann ſehr gut dem
Seſoſtris beygemeſſen werden, weil er eine ganz neue
Regierungsform einführte. Er war es, der neue Ge-
ſetze und allem eine andre Geſtalt gab; der Dämme und
Anhöhen anlegte, um darauf Dörfer und Städte zur
erbauen; der eine Menge Kanäle graben ließ, ſo daß
man, wie Herodot *) ſagt, in Aegypten gänzlich die
Wagen abſchaffte, deren man ſich bis zu dieſer Zeit be-
dient hatte, - W.
C 2 uebri-
der Reiſe von Roſette nach Kairo, und man überzeugt
ſich ſehr leicht, daß die Würkung dieſer Maſchienen der
angewandten Mühe nicht entſpricht. , -
*) Herodot im zweyten Buch. Dieſe Bemerkung fällt un-
ſern neuern Chronologiſten ſehr beſchwerlich, weil ſie den
Seſoſtris über die Zeiten. Moſs hinausſetzen, und doch,
damals die Wagen noch im Gebrauch waren; aber dem
Herodot darf es nicht zur Laſt gelegt werden, wenn man
ſein Syſtem der Chronologie, das beſte des Alterthums,
nicht gehörig verſteht. -

36 S-
Uebrigens verdient noch angemerkt zu werden, daß
die Grade der Ueberſchwemmung in ganz Aegypten
nicht gleich ſind. Sie vermindern ſich im Gegentheil
ufenweiß, ſo wie ſich der Fluß dem Meere nähert.
# Aſouan iſt das Austreten des Nils um den ſechſten
Theil ſtärker als zu Kairo; und wenn man in dieſer
Stadt ſieben und zwanzig Fuß rechnet, ſo darf man
zu Roſette und Damiat kaum viere annehmen. Der
Grund davon liegt erſtlich darinne, daß von dem Erd-
reich viel Waſſer eingeſaugt wird, und zweytens, daß
der Fluß, der in dem obern Aegypten in ein einziges
Bette und in ein enges Thal eingeſchloſſen iſt, höher
ſteigen muß; da ihn hingegen, wenn er vor Kairo vor-
bey iſt, keine Berge mehr beſchränken, und er ſich in
tauſend Arme vertheilt, ſo muß er nothwendig an Tiefe
dasjenige verlieren, was er an Breite gewinnt.
Nach dem, was ich geſagt habe, wird man ohne
Zweifel einſehen, daß man ſich zu früh geſchmeichelt
hat, den genauen Maasſtab der Vergrößerung und
Erhöhung des Delta zu finden. Aber es iſt mir nie
in den Sinn gekommen, indem ich täuſchende Neben-
umſtände verwarf die Sache ſelbſt zu läugnen; ihr Da-
ſeyn wird durch Vernunftgründe und durch den bloßen
Anblick der Gegend nur zu ſehr beſtätigt. Zum Bey-
ſpiel, die Erhöhung des Bodens ſcheint mir durch ein
Faktum bewieſen zu ſeyn, auf welches man ſehr wenig
geachtet hat. Wenn man bey niedrigen Waſſer, wie
zum Beyſpiel im März von Roſette nach Kairo reiſt,
bemerkt man, daß ſich das Ufer, je weiter man hin-
auf kömmt, ſtufenweiß über das Waſſer erhebt; ſo daß
es, wenn es zu Roſette zwey Fuß höher war, zu Faoue
drey oder viere und zu Kairo mehr als zwölf höher
wird; *) wenn man nun über dieſes Faktum nachdenkt,
* * , , - ſo
*) Es wäre der Mühe werth zu wiſſen, in welchem Verhält-
- niß

A
=- - 33 -
ſo könnte es doch zu einen Beweis dienen, daß durch
den zurückbleibenden ſchlammigen Satz des Fluſſes der
Erdboden erhöhet worden ſey; denn da dieſe ſchlammi-
ge Lagen mit der Weite in Verhältniß ſtehen, Ä
ckt, ſo
der Fluß, der dieſen Schlamm zurückläßt, bede
müſſen ſie höher und niedriger ſeyn, je nachdem der Fluß
mehr oder weniger tief iſt und ſich ausgebreitet hat;
und wir haben geſehen, daß hierinne eine ſtufenweiſe
Veränderung von Aſouan bis ans Meer anzutreffen iſt.
Von einer andern Seite wird man auffallend
durch die Geſtalt von Aegypten, nach dem mittelländi-
ſchen Meer zu, von der Vergrößerung des Delta über-
zeugt. Wenn man ſeine Lage auf einer Karte betrach-
tet, ſieht man, daß der Erdſtrich, der von dem Fluſſe
eingeſchloſſen wird, und der ſein Daſeyn einer fremden
Erde zu verdanken hat, einen halbzirkelförmigen Vor-
ſprung bildet, und daß die Linien des afrikaniſchen und
arabiſchen Ufers, über welche er hervorragt, mit dem
Innern des Delta einerley Richtung haben; dieß zeigt
an, daß dieſer Erdſtrich ehedem ein Meerbuſen war,
den die Zeit ausgefüllt hat.
Dieſe Ausfüllung und Anhäufung, die man bey
allen Flüſſen antrifft, wird durch einen Mechaniſmus
bewürkt, der bey allen der nämliche iſt. Das Schnee-
und Regenwaſſer, das von den Bergen in die Thäler
herabläuft, führt allemal die Erde, welche es durch ſei-
nen Fall losgeriſſen hat, mit ſich fort. Die ſchwere-
ren Theile dieſer abgeriſſenen Erde, wie zum Beyſpiel
die Kieſelſteine und der Sand bleiben bald liegen, wenn
- *
niß die Höhe des Ufers bis nach Aſouan fortdauert.
Einige Kopten, die ich darüber befragte, haben mich ver-
ſichert, daß es durch ganz Said hindurch viel höher ſey
als zu Kairo. - - - - -
C 3 nicht

-38 w-
nicht ein reiſſender Strom ſie mit ſich fort nimmt.
Wenn aber das Waſſer nur ein leichtes und ſeines Erd-
reich findet, ſo ſchwemmt es viel davon ab, und treibt
ganze Lagen dieſes Erdreichs fort. Der Nil, der in
Abyſſinien und dem innern Afrika ſolche Erdarten ſin-
det, bedient ſich ihrer, um durch ſie ſeine Beſtimmung
deſto geſchwinder zu vollenden; ſein Waſſer und ſein
Bette ſind damit angefüllt; oft iſt er ſo ſehr damit be-
laden, daß er dadurch in ſeinem Lauf aufgehalten wird.
Sobald ihm aber die Ueberſchwemmung ſtärkere Kräfte
giebt, ſo ſchwemmt er dieſe Erdlagen nach dem Meere
zu, und führt zu der nämlichen Zeit wieder andere für
das nächſtfolgende Jahr herbey: kömmt er endlich an
ſeinem Ausfluß an, ſo häuft ſich der Schlamm und
bildet ganze Bänke, weil der Abhang jetzt den Fluß
nicht mehr Kraft genug giebt, und das Meer ein Gleich-
gewicht, das ihm widerſteht, verurſacht. Das Still-
ſtehen des Waſſers, das hieraus folgt, macht, daß
dieſe ſchwerern Theile, die bis jetzt ſchwimmend erhalten
wurden, ſich ſetzen, und dieſes thun ſie vorzüglich an
denjenigen Stellen, wo das Waſſer die wenigſte Be-
wegung hat, wie an den Ufern. So bereichert ſich
die Küſte nach und nach mit den Trümmern der obern
Gegenden und des Delta ſelbſt; denn wenn der Nil
Abyſſinien etwas entreißt, um es Thebais zu geben,
ſo nimmt er wieder anderes von Thebais, um das
Delta zu vergrößern, und von dem Delta um die Kü-
ſte des Meers zu erweitern. Allenthalben wo ſein
Waſſer den Lauf eines Stroms hat, plündert er den
nämlichen Erdboden, dem er etwas mittheilt. Wenn
man von Kairo bey niedrigem Waſſer hinaufwärts
reiſt, ſo ſieht man beyde Ufer zerriſſen und ganze Sei-
ten eingeſtürzt. Der Nil, der ſie untergräbt, raubt
ihrem leichten Erdreich ſeinen Grund, und verurſacht,
daß es in ſein Bette fällt. Bey großem Waſſer verei-
" - nigt
/
s

S--- 39.
nigt und vermiſcht es ſich mit ihm; und wenn die
Sonne und die dürre Jahrszeit wiederkehren, wird es
wieder untergraben und von einander geriſſen, bis gan-
ze große Wände von ihm einſtürzen und von dem Nil
mit fortgeriſſen werden. Auf dieſe Weiſe ſind verſchie-
dene große Kanäle angefüllt, andere ſind tiefer gewor-
den, indem das Ufer des Fluſſes ſtets höher geworden
iſt. Derjenige, der jetzt am meiſten befahren wird,
und von Nadir in den Arm von Damiette ſich ergießt,
befindet ſich in dem nämlichen Falle. Dieſer Kanal,
der anfangs von Menſchenhänden gegraben wurde, iſt
der Seine an verſchiedenen Stellen ſehr ähnlich gewor-
den. Er vertritt jetzt die Stelle des ältern Kanals,
der von Batn-el-Bakara nach Nadir ſich erſtreckt, und
ſo ſehr angefüllt iſt, daß er, wenn man ihn nicht aus-
räumte, bald feſtes Land ſeyn würde: der Grund da-
von liegt darinn, daß der Fluß ſich ſtets eine gerade,
Richtung wählt, wo nichts ſeinen Lauf beſchränkt und
aufhält; und aus eben dieſem Grunde hat er dem Bol-
bitiniſchen Arm, der Anfangs weiter nichts als ein ge-
grabener Kanal war, *) dem von Kanopus vorgezogen.
Aus dieſem Mechaniſmus des Fluſſes folgt noch
dieſes, daß die vornehmſten Erhöhungen und Anhäu-
fungen in der Gegend der größten Ausflüſſe und der
ſtärkſten Ströme geſchehen müſſen; der Anblick des
Landes beſtätigt dieſe Theorie. Wenn man einen Blick
- auf die Karte wirft, ſo findet man, daß der Theil des
Landes, durch welchen die beyden Arme von Roſette
und Damiette laufen, unter den übrigen hauptſächlich
hervorragt. Der Erdſtrich, welcher an den Seiten
und in der Mitte liegt, iſt Sumpf und Moraſt geblie-
ben, ein Mittelding zwiſchen See und feſtem Lande,
C4 weil
*). Herodot im zweyten Buch.

4Ö ==
weil die kleinern Kanäle, die dort anzutreffen ſind, nur
eine unvollendete Erhöhung haben bewürken können.
Nur mit der größten Langſamkeit gelangt hier der
Schlamm zu einiger Feſtigkeit und Höhe; und ohne
Zweifel würde alles dieſes ſelbſt nicht einmal zureichen,
ihn je über die Oberfläche des Waſſers zu erheben, wenn
nicht eine andere thätigere Kraft ihm zu Hülfe käme.
Dieſe Kraft iſt das Meer. Dieſes arbeitet ohne Un«
erlaß, die Oberfläche eines jeden niedrigen Ufers über
ſein eignes Waſſer zu erheben. Würklich treiben auch
die Wellen, die an dem Ufer ihre letzte Kraft verlieren,
den Sand und Schlamm zurück, welchen ſie dort an-
treffen; ihr Anſchlagen vergrößert dieſen leichten Damm,
und giebt ihm eine Erhöhung, die er nie bey ſtillen
Meer erlangt haben würde. Von dieſer Bemerkung
kann ſich ein jeder überzeugen, der an der Seeküſte auf
einen niedrigen und lockern Ufer ſpazieren geht; nur
muß das Meer in dieſer Gegend keinen Strom haben;
denn an dieſen Stellen verliert das Ufer das wieder,
was es an andern durch die Wellen gewinnt. Wenn
denn endlich dieſe Sand- und Schlammbänke dem Waſ-
ſer gleich ſind, ſo bemächtigt ſich ihrer der Menſch.
Aber hier kann man nicht ſagen, daß er die Oberfläche
dieſer Schlammbänke über das Waſſer zu erheben ſuch-
te, ſondern vielmehr, daß er die Oberfläche des Waſ-
ſers zu erniedrigen ſich bemüht, weil nämlich die Ka-
näle, welche man gräbt, das Waſſer, welches ſich weit
ausgebreitet hatte, in mehrere kleinere Räume einſchlieſ-
ſen. *). Auf dieſe Weiſe muß das Delta ſich mit einer
- Lang-
*) In dieſer Menge von Kanälen liegt eine der Urſachen,
warum die Grade der Ueberſchwemmung verſchieden ſeyn
können; denn wenn es ihrer viele giebt und wenn ſie tief
ſind, ſo verläuft ſich das Waſſer weit geſchwinder und
ſteigt weniger; ſind ihrer aber weniger und nicht tief, ſo
erfolgt das Gegentheil. -

/
A-e-" 4
Langſamkeit gebildet haben, die mehrere Jahrhunderte,
als uns bekannt ſind, erfordert; aber nie fehlt es der
Natur an Zeit. - Zuverläßig ließen ſich in dieſem Lan-
de noch viele Bemerkungen machen, oder die ſchon ge-
machten neu bearbeiten; aber wie ich ſchon oben geſagt
habe, es ſind damit viele Schwierigkeiten verbunden.
Um ſie zu überwinden, müßte man Zeit und Geſchick-
lichkeit genug beſitzen und keine Koſten ſcheuen; in vie-
len Rückſichten ſind auch oft die Schwierigkeiten in den
Nebenumſtänden größer, als diejenigen, welche in der
Sache ſelbſt liegen. Herr Baron von Tott hat dieſes
erſt vor kurzem bey dem Nilmeſſer erfahren. Verge-
bens hat er die Aufſeher zu hintergehen geſucht; verge-
bens hat er unter die Ausrufer ſeine Zechinen vertheilt
und ihnen noch mehrere verſprochen, um dadurch die
wahre Höhe des Nils zu erfahren: ihre widerſpre-
chenden Berichte ſind entweder Beweiſe ihrer Hinterlis
ſtigkeit oder einer allgemeinen Unwiſſenheit. Man
wird vielleicht ſagen, man ſollte in Privathäuſern Säu-
len aufrichten, aber dieſe Unternehmungen, ſo einfach
ſie in der Theorie ſcheinen, würden in der Ausführung
unmöglich werden: man würde ſich zu großen Gefahren
dabey ausſetzen. Selbſt die Wißbegierde, welche die
Franken von ſich blicken laſſen, ärgert die Türken im-
mer mehr. Sie glauben, man habe Abſichten auf ihr
Land; und das, was jetzt von Seiten der Ruſſen vor-
geht, verbunden mit den herrſchenden Vorurtheilen,
beſtärkt ſie noch mehr in ihrem Verdacht. Jetzt hat
ſich in dem ganzen Reiche das Gerücht allgemein aus-
gebreitet, daß die längſt verkündigten Zeiten
gekommen wären, daß die Macht und die
Religion der Muſulmanen zu Grunde gerich-
tet werden würde, und der gelbe Rönig kom-
men und ein neues Reich aufrichten Ä
5 Us, IPs

42 ===-
... u. ſ. w. Aber es iſt Zeit wieder zu unſern Unterſu-
chungen zurückzukehren.
Nur ganz flüchtig werde ich die Jahreszeit *) der
Ueberſchwemmung, die hinlänglich bekannt iſt, und ihr
unmerkliches Steigen berühren, das an Geſchwindig-
keit dem Austreten unſrer Flüſſe weit nachſtehet; und
mich eben ſo wenig über ihre Verſchiedenheiten ausbrei-
ten, da ſie bald ſchwach bald ſtark wird, und zuweilen
gar ausbleibt. Dieſer letztere Fall iſt ſehr ſelten, denn
man weiß ſich nur zwey oder drey Beyſpiele davon zu
erinnern. Alle dieſe Gegenſtände ſind zu bekannt, als
daß man ſie wiederholen dürfte; man weiß auch, daß
die Urſachen dieſer Phänomene, die für die Alten ein
Räthſel **) waren, es jetzt nicht mehr für die Euro-
päer ſind. Seitdem ſie von ihren Reiſenden gelernt
haben, daß Abyſſinien und der angränzende Theil von
Afrika, in den Monaten May, Junius und Julius
vom Regen überſchwemmt werden, haben ſie ganz rich-
tig geſchloſſen, daß dieſe Regen es ſind, die in tauſend
Bächen zuſammenfließen, in einem einzigen Thale nach
der Lage der Gegend ſich ſammeln, und zu einem weit
entfernten Lande hinſtrömen, wo ſie dem Auge den un-
endlich auffallenden Anblick einer ungeheuern Menge
Waſſers gewähren, das zu ſeinem Verlaufen drey
Monate nöthig hat. Man laſſe den griechiſchen Na-.
turkündigern jene Würkung Ser Nord- oder Hunds-
tagswinde, die durch einem ganz falſch angenommenen
2. Druck -
*) Man beſtimmt dazu ganz genau den 19. Juny: aber
es würde ſehr ſchwer ſeyn, die erſten Augenblicke ſo äuſ-
\ Ä genau beſtimmen zu wollen, als die Kopten ſich an-
maßen. - -
*) Demokrit hat es aber doch errathen. Man ſehe das
i zweyte Buch der Geſchichte des Diodors von Sicilien.
.

-
=== 43
- *
Druck den Lauf des Fluſſes aufhalten ſollen. Man
kann kaum begreifen, wie ſie je dieſe Erklärung haben
annehmen können; denn der Wind kann nur auf die
Oberfläche des Waſſers würken, und alſo nie das tie-
fere Waſſer verhindern, den Geſetzen der Schwere und
des Abhangs zu gehorchen. Einige Neuere haben das
Beyſpiel des mittelländiſchen Meers vergebens ange-
führt, das durch die lange Dauer der Oſtwinde einen
oder anderthalb Fuß breit an der Syriſchen Küſte zu-
rücktritt, und an der Küſte von Spanien und der Pro-
vence um ſo viel wieder austritt, und durch die weſtli-
chen Winde das Nämliche umgekehrt bewürkt: nie
wird man aber ein Meer, das gar keinen Abhang hat,
mit einem Fluſſe, nie die Breite des mittelländiſchen
Meers mit der des Nil, und eben ſo wenig ſechs und
zwanzig Fuß mit achtzehn Zoll in Vergleichung ſtellen
können. sº . . . . . ."
-
,
--- --
Viertes Kapitel. .
Von den Winden und ihren Phäno-
UULN (!.
De Nordwinde, die alle Jahr zu der nämlichen
- Zeit wiederkommen, haben eine andre gegründe“
tere Beſtimmung, nämlich dieſe, eine ungeheuere Mens
ge von Wolken nach Abyſſinien fort zu treiben. Vom
April bis in den July ſieht man dergleichen ohne Unterlaß
gegen Süden aufſteigen, und oft geräth man in die
Verſuchung Regen von ihnen zu erwarten; aber ver-
gebens hofft dieſe verbrannte Erde von ihnen eine Wºhl.
that, die ſie auf eine andre Weiſe erhalten muß, Ä
- LN

4. E---
dem Delta regnet es niemals im Sommer und ſelbſt
in den übrigen Jahreszeiten ſelten und nicht anhaltend.
Das Jahr 1761, das Herr Niebuhr beobachtete, war
ein auſſerordentlicher Fall, von dem man noch jetzt
ſpricht. Die Zufälle, welche dieſe Regen in dem nie-
dern Aegypten verurſachten, wodurch eine Menge von
Dörfern, die aus Leimen gebauet waren, einſtürzten,
beweiſen hinlänglich, daß man hier einen ſolchen Ueber-
ſluß von Waſſer als eine große Seltenheit anſieht.
Ueberhaupt muß man noch bemerken, daß es immer
weniger regnet, je mehr man Said ſich nähert. Auf
dieſe Weiſe regnet es in Alexandrien und Roſette mehr
als in Kairo, und in Kairo mehr als in Minie. Zu
Djirdje iſt der Regen beynahe ein Wunder. Wir
übrigen Bewohner feuchter Himmelsſtriche können nicht
begreifen, wie ein Land ohne Regen beſtehen kann; *)
in Aegypten aber reichen die Thaue, welche in den Som-
mernächten fallen, hin, das Wachsthum zu befördern,
die Menge von Waſſer ungerechnet, welche die Erde
während der Ueberſchwemmung einſaugt. Die Melo-
nen, welche man Paſtecken nennt, ſind davon ein au-
genſcheinlicher Beweis; denn oft ſind ſie blos in einen
trockenen Staub gepflanzt, und ihren Blättern fehlt
es doch nie an Friſchheit. Dieſe Thaue haben mit dem
Regen dieſes gemein, daß ſie gegen das Meer weit ſtär-
ker fallen, und ſchwächer werden, ſo wie man ſich da-
von entfernt; aber darinne unterſcheiden ſie ſich von ih-
nen, daß ſie im Winter ſchwächer, im Sommer hinge-
gen ſtärker ſind. Im April, bey Aufgang der Sonne,
ſind
*) Wenn es in Paläſtina und Aegypten regnet, ſo iſt die-
ſes ein Tag der allgemeinen Freude für das Volk; es
verſammelt ſich auf den Straßen, ſingt, tanzt und ſchreyt
aus vollem Halſe, ya, Allah! ya mobarek! das heißt:
- o Gott! o Gebenedeyeter! u. ſ. w. - -

M-Sº 45
ſind zu Alerandrien die Kleider und Altäne ſo naß, als
wenn es geregnet hätte. Dieſe Thaue ſind auch wie
die Regen ſtark oder ſchwach, nach der Gegend, woher
der Wind wehet. Der Süd- und Südoſtwind geben
gar keinen. Der Nordwind hingegen bringt ſehr viel,
und der Weſtwind noch mehr. Dieſen Unterſchied
wird man leicht erklären können, wenn man bemerkt,
daß die beyden erſten aus den afrikaniſchen und arabi-
ſchen Wüſten herkommen, wo ſie keinen einzigen Tro-
pfen Waſſer antreffen; daß der Nord- und Weſtwind
hingegen die Ausdünſtungen des mittelländiſchen Meers
nach Aegypten treibt, und daß der eine über die Breite
deſſelben, und der andre über ſeine ganze Länge weht.
Ich finde ſelbſt, wenn ich meine Bemerkungen, die ich
in dieſer Rückſicht in der Provence, in Syrien und
Aegypten angeſtellt habe, mit denen des Herrn Nie-
buhr in Arabien und Bombay vergleiche, daß in dieſer
reſpektiven Lage der Meere und des feſten Landes der
Grund der verſchiedenen Eigenſchaften eines und deſſel-
bigen Windes liegt, der in ein Land Regen bringt,
unterdeſſen, daß er in einem andern dürr und ſtets tro-
cken iſt; dieß thut den Syſtemen der ältern und neu-
ern Aſtronomen gewaltig viel Eintrag, die hierbey einen
gewiſſen Einfluß der Planeten finden wollten. -
Eine andere eben ſo merkwürdige Erſcheinung iſt,
daß jeder Wind periodiſch wiederkehrt, und einer gewiſ-
ſen Jahrszeit gleichſam angehört. Aegypten und Sy-
rien behaupten hierinne eine gewiſſe Regelmäßigkeit, die
unſre Aufmerkſamkeit verdient.
Wenn ſich in Aegypten die Sonne aus unſern
Himmelsgegenden wieder nähert, ſo nehmen die Win-
de, die vorher aus Oſten kamen, einen nördlichen Strich
an und verlaſſen ihn ſo bald nicht wieder. Den gan-
zen Junius hindurch wehen ſie ſtets aus Nord und Nord-
oſt;
A

46 ==
–
.
oſt; dieß iſt alsdann die rechte Jahrszeit nach der Le-
vante zu reiſen, und ein Schiff kann den vierzehenden
und zuweilen gar den eilften Tag nach ſeiner Abreiſe
von Marſeille hoffen, ſich bey Cypern oder in den Ha-
fen vor Alexandrien vor Anker zu legen. Im Julio
wehen die Winde aus Nord fort und verändern ſich
nur etwas links und rechts, gegen Nordweſt und Nord-
oſt. Zu Ende des Julius, den ganzen Auguſt und
die Hälfte des Septembers hindurch, wehen ſie ganz
allein aus Nord, und gehen weniger heftig ſtärker am
Tage und ſchwächer in der Nacht. Alsdann herrſcht
auf dem mittelländiſchen Meer eine gänzliche Windſtille,
welche die nach Frankreich zurückkehrenden Schiffe ſech-
zig ja zuweilen achtzig Tage aufhält.
Gegen das Ende des Septembers, wenn die
Sonne durch die Linie zurückgeht, ſo werden die Win-
de wieder öſtlich, jedoch wehen ſie nicht ſtets daher, nur
lieben ſie alsdenn dieſen Strich mehr als jeden andern,
den Nord ausgenommen. Die Schiffe bedienen ſich
dieſer Winde, die den ganzen Oktober und einen Theil
des Novembers hindurch dauern, um nach Europa zu-
rück zu kehren, und vollenden die Reiſe nach Marſeille
in dreyßig bis fünf und dreyßig Tagen. Wenn die
Sonne in den andern Wendekreis übergeht, ſo werden
die Winde veränderlicher und ſtürmiſcher. Die Stri-
che, aus welchen ſie noch am beſtändigſten wehen, ſind
der Nord, der Nordweſt und Weſt. Dieſe Richtung
behaupten ſie während dem ganzen December, Januar
und Februar, die in Aegypten, wie bey uns, den Win-
ter ausmachen. Alsdenn nähern ſich die Dünſte des
mittelländiſchen Meers, die durch die Kälte der Luft an-
gehäuft und ſchwerer werden, der Erde, und verwan-
deln ſich in Nebel und Regen. Gegen das Ende des
Februar und im März, wenn die Sonne wieder in den
- - Aequator
.
v

------ 47
Aequator kömmt, gehen die Winde mehr als zu jeder
andern Zeit ſüdlich. In dieſem letzten Monat und im
April herrſcht der Südoſt, der Süd allein und der
Südweſt. Alsdenn werden ſie bald weſtlich, bald nörd-
lich und öſtlich; dieß geſchieht am häufigſten zu Ende / -
des April; während dem May theilt er mit dem Nord
die Herrſchaft des Meers, und macht die Rückreiſen
nach Frankreich noch kürzer als in dem andern Aequi-
noctium. :
Von dem heißen Winde oder dem Kamſin. *
Dieſe Südwinde nennt man durch ganz Aegypten
die Winde von funfzig Tagen, *), nicht weil ſie funf-
zig Tage ununterbrochen fortdauern; ſondern weil ſie
am häufigſten in den funfzig Tagen um das Aequinoc-
tium herum wehen. Die Reiſenden haben ſie in Eu-
ropa unter dem Namen der vergifteten *) oder rich-
tiger, der heißen Winde der Wüſte bekannt ge-
macht. Dieſe Hitze iſt auch würklich ihre wahre Ei-
genſchaft; und der Grad derſelben ſo unerträglich, daß
man, ohne ſelbſt eine Erfahrung dieſer Art gemacht zu
haben, ſich ſchwerlich davon einen Begriff machen kann;
doch läßt ſie ſich einigermaßen mit derjenigen vergleichen,
die einem aus der Mündung eines großen Backofens
in dem Augenblicke entgegenſchlägt, wenn man das
Brod herausnimmt. Wenn dieſe Winde zu wehen an-
fangen, ſo wird die Luft ſehr unbeſtändig. Der Him-
mel, der in dieſem Klima ſonſt ſtets ſo rein und klar iſt,
- ſieht
s *) Im Arabiſchen, Ramſin; aber das K. iſt mit dem ſpa-
niſchen Jota oder dem deutſchen ch gleichlautend. -
*) Die Araber der Wüſte nennen ſie Semoum, oder den
Gift, und die Türken Chamyele, oder den Wind von
Syrien, woraus man den Wind Samiel gemacht hat.

48 5-e-
ſieht trübe; die Sonne verliert ihren Glanz, und ſteht
da wie eine violette Scheibe. Die Luft iſt zwar nicht
nebelig, aber doch grau und ſtaubig und würklich mit
einem äußerſt feinem Staube angefüllt, der nie zu Bo-
den fällt und alles durchdringt. Dieſer Wind iſt ſtets
ſchnell und reiſſend, anfänglich aber nicht ſehr heiß; je
länger er aber dauert, deſto mehr nimmt ſeine Hitze zu.
Die Lunge, welche eine zu ſehr verdünnte Luft nicht
mehr ausfüllt, zieht ſich zuſammen und wird gepreßt.
Der Athem wird kurz und ſchwer, die Haut wird tro-
cken, und man wird von einem innendigen Feuer ver-
zehrt. Man mag ſich mit Waſſer gurgeln, wie man
will, nichts ſtellt die Ausdünſtung wieder her. Ver-
gebens ſucht man ſich irgendwo abzukühlen. Alle die
Körper, die ſonſt gewöhnlich kalt ſind, täuſchen die Hand
deſſen, der ſie berührt. Der Marmor, das Eiſen,
das Waſſer iſt heiß und glühend, obgleich die Sonne
verhüllt iſt. Alles verläßt alsdenn die Straßen, und
tiefes Schweigen herrſcht allenthalben wie mitten in der
Nacht. Die Einwohner der Städte und der Dörfer
verſchließen ſich in ihren Häuſern, und die Bewohner
der Wüſten in ihren Zelten, oder ſteigen in Gruben
hinab, die man in die Erde gegraben hat, wo ſie das
Ende dieſer Art von Ungewitter erwarten. Gewöhn-
lich dauert es drey Tage. So lange es ſtürmt, iſt es
unerträglich. Wehe den Reiſenden, die ein ſolcher
Wind fern von einem Zufluchtsorte unterwegs ergreift.
Alle ſeine heftigſten Würkungen müſſen ſie ertragen, die
ihnen oft das Leben koſten. Vorzüglich groß iſt die
Gefahr in den Augenblicken der Windſtöße; alsdenn
vermehrt die Geſchwindigkeit die Hitze ſo ſehr, daß ein
plötzlicher Tod daraus erfolgt. Dieſe Art des Todes
iſt eine wahre Erſtickung; die Lunge, die ganz ledig iſt,
und ſich doch ausdehnen will, geräth in konvulſiviſche
Bewegungen; der Umlauf des Bluts ſtockt in den Ge-
- fäßen;
.

ſäßen; alles Blut, das aus dem Herzen heraus ſtrömt,
ſteigt nach den Kopf und nach der Bruſt; und hierj
entſteht das Bluten aus der Naſe und dem Munde,
das nach dem Tode gewöhnlich eintritt. Dieſer Wj
iſt vorzüglich vollblütigen Leuten und ſolchen gefährlich,
bey denen Anſtrengung die Kraft der Muſkeln und Gj
fäße abgeſpannt hat. Lange Zeit bleibt der Leichnam
warm; alsdenn ſchwillt er auf, wird blau, und geht
ſchnell in Fäulniß über: Zufälle, welche alle eine fauli-
ge Gährung anzeigen, die in den thieriſchen Körpern
eintritt, wenn der Umlauf der Säfte plötzlich ſtill ſteht.
Wenn man den Mund und die Naſe mit Schnupftü-
hern zuhält, ſo kann man dieſen Zufällen entgehen ; die
Kameele kennen auch ein ſehr ſicheres Mitte dagegen,
ſie ſtecken nämlich ihre Naſen in den Sand, und j
ten ſo lange bis der Windſtoß ſich gelegt hat.
Eine andre Eigenſchaft dieſes Windes iſt ſeine äu-
ſerſte Trockenheit; ſie geht ſo weit, daß das Waſſer,
mit dem man ein Zimmer beſprengt, in wenig Mj
ten verdunſtet; durch dieſe äußerſt große Austrocknung
verwelken die Pflanzen, und verlieren ihre Blätter;
und indem er zu geſchwind die Säfte nach dem äußer
Theilen der belebten Körper treibt, zieht er die Ä
zuſammen, verſchließt die Schweißlöcher und verurſacht
jene Fieberhitze, die ſtets mit einer geſtörten Ausdüj
ſtung verbunden iſt.
Dieſe heißen Winde findet man nicht allein in Ae-
gypten, auch in Syrien ſind ſie zu Hauſe, mehr aber
doch an der Küſte und in der Wüſte, als auf dem Ge-
birge: Herr Niebuhr hat ſie auch in Arabien, in
Bombay und in Diarbekr angetroffen, auch wehen ſie
in Perſien, in Afrika und ſelbſt in Spanien ; allent-
halben ſind ihre Würkungen einander ähnlich, nur ihre
Richtung iſt nach der Lage der Gegenden verſchieden.
Volney Reiſ 1r B. D In

FO
In Aegypten könnmt der heftigſte aus Südſüdweſt; zü
Mekka aus Oſt; zu Baſra aus Nordweſt; zu Bag-
dad aus Weſt, und in Syrien aus Südweſt. -
Dieſe Verſchiedenheit, die bey dem erſten Anblicke
befremdet, lößt bey weiterm Nachdenken dieſes Räthſel
auf. Wenn man die Erdbeſchreibungen dabey zu Ra-
the zieht, ſo findet man, daß dieſer heiße Wind ſtets
aus großen weiten Wüſten herkömmt; es iſt auch würk-
lich ſehr natürlich, daß die Luft in den unermeßlichen
Ebenen von Lybien und Arabien, wo ſie von keinem
Bache, keinem Walde, keinem See abgekühlt wird,
durch die heißen Strahlen der Sonne, die noch dazu in
dem Sande ſich brechen und wieder zurückprallen, ſich
erhitzt, und den höchſten Grad der Hitze und Trocken-
heit annimmt, deſſen ſie fähig iſt. Kömmt nun irgend
eine Urſache hinzu, die dieſe Maſſe in Zug bringt, ſo
eilt ſie fort, und dieſe fürchterlichen Eigenſchaften, die
ſie in dieſen Gegenden annahm, begleiten ſie; es iſt
ganz ausgemacht, daß dieſe Eigenſchaften von der Wür-
kung der Sonne auf jene Sandebenen herrühren, weil
dieſe Winde zu allen Jahrszeiten ſich an innerer Stär-
ke nicht gleich ſind. In Aegypten zum Beyſpiel, ver-
ſichert man, daß die Südwinde im December und Ja-
nuar eben ſo kalt ſind, als der Nord, und der Grund
davon liegt darinne, weil die Sonne alsdann im andern
Wendekreiſe ſteht und das weſtliche Afrika nicht mehr
durchglüht und das zum Theil ſehr bergigte Abyſſinien
vom Schnee bedeckt wird: die Sonne muß ſich dem Ae-
quator wieder genähert haben, wenn ſie dieſe Phänome-
ne hervorbringen ſoll. Aus einem ähnlichen Grunde
würkt der Südwind weit ſchwächer in Cypern, weil er
da ſchon durch die Ausdünſtungen des mittelländiſchen
Meers abgekühlt wird. Auf dieſer Inſel tritt der Nord-
wind an ſeine Stelle: im Sommer beklagt man ſich
- - * - über

ºd
f
s
über ſeine unerträgliche Hitze und im Winter über ſeine
fürchterliche Kälte; dieſe Erſcheinung rührt augenſchein-
lich von dem Zuſtande von Kleinaſien her, wo die Son-
ne im Sommer unerträglich heiß brennt und im Win-
ter Eis und Schnee die Felder bedeckt. Uebrigens bie-
tet dieſer Gegenſtand eine Menge von Problemen dar,
die würklich den Forſchungsgeiſt eines Naturkündigers
reizen können. Sollte es nicht würklich intereſſant
ſeyn, zu wiſſen, -
1) Woher es kömmt, daß die Jahreszeiten und
der Lauf der Sonne, mit einigen Gattungen der Win-
de und der Himmelsgegenden, aus welchen ſie wehen,
in einem gewiſſen Verhältniß ſtehen?
2) Warum am ganzen mittelländiſchen Meer die
nordlichen Windſtriche die gewöhnlichſten ſind, ſo daß
man ſagen kann, daß ſie während den zwölf Monaten
gewiß neune hindurch herrſchen?
3) Warum die öſtlichen Winde nach dem Aequi-
noctium ſo regelmäßig wiederkehren; und warum zu
dieſer Jahrszeit die Winde gewöhnlich ſtärker wehen?
4) Warum der Thau im Sommer häufiger fällt,
als im Winter; und woher es kömmt, daß der Him-
mel im Winter wolkiger iſt, als im Sommer, da doch
die Wolken eine Würkung der Ausdünſtungen des
Meers ſind, und das Meer doch mehr im Sommer
ausdunſtet als im Winter?
5) Endlich, warum es in Aegypten ſo ſelten reg-
net und die Wolken vorzüglich nach Abyſſinien ziehen?
Aber es iſt Zeit, die phyſikaliſche Beſchreibung
dieſes Landes, die ich angefangen pabe, zu vollenden.
D 2 Fünftes

52 -
Fünftes Kapitel.
Von dem Klima und der Luft.
IYas ägyptiſche Klima gehört mit Recht unter die
ſehr heißen, weil im Julius und Auguſt der
Reaumürſche Thermometer in den kühlſten Zimmern
zwiſchen dem 24. und 25° über dem Gefrierpunkte ſteht.
Im Said ſteigt er noch höher, ob ich gleich nichts be-
ſtimmtes in dieſer Rückſicht anführen kann. Die Nä-
e der Sonne, welche im Sommer beynahe ſenkrecht
ſteht, iſt ohne Zweifel eine der erſten Urſachen dieſer
Hitze; wenn man aber überlegt, daß andere Länder,
unter der nämlichen Breite, weit kühler ſind, ſo wird
man überzeugt, daß noch eine andere eben ſo ſtark wür-
kende Urſach vorhanden ſeyn muß. Dieſe liegt in der
Oberfläche des Erdbodens, die ſehr wenig über das
Meer erhaben iſt. Nach dieſer Beſchaffenheit der Luft
giebt es in Aegypten nur zwey Jahreszeiten, den Früh-
ling und den Sommer, das heißt, die kühle und die
heiße Luſt. Die letztere dauert vom März bis im No-
vember, und ſelbſt ſchon zu Ende des Februar um neun
Uhr des Morgens ſticht die Sonne für einen Euro-
päer unerträglich. In dieſer ganzen Zeit glüht die Luft,
der Himmel wirft einen Glanz von ſich, und die Hitze
drückt die Körper zu Boden, welche nicht daran gewöhnt
ſind. Unter der leichteſten Bekleidung, bey der größ-
ten Ruhe und Unthätigkeit, trieft man vom Schweiße.
Das Schwitzen iſt aber auch ſo nothwendig, daß das
geringſte Zurücktreten des Schweißes zur Krankheit
wird; ſo daß man anſtatt des gewöhnlichen Grußes:
wie befinden Sie ſich? ſagen ſollte: wie ſchwitz-
en Sie? Die Entfernung der Sonne mäßigt dieſe
Hitze etwas. Die Dünſte der Erde, die der Nil ge-
- wäſſert

== 53
wäſſert hat, und diejenigen, welche der Weſt- und
Nordwind bringet, dämpfen dieſe in der Luft verbreitete
Hitze ein wenig, verſchaffen eine angenehme Kühlung
und zuweilen ſelbſt einen empfindlichen Froſt, wenn
man den Eingebohrnen und einigen europäiſchen Kauf-
leuten hierinne glauben will; die Aegyptier, die ſtets
mackend gehen und zu ſchwitzen gewöhnt ſind, zittern
aber auch bey der geringſten kühlen Luft für Froſt. Der
Reaumürſche Thermometer, der am niedrigſten im Fe-
bruar zwiſchen acht und neun Graden über dem Ge-
frierpunkte ſteht, giebt in dieſer Rückſicht ein beſtimm-
tes Verhältniß an, und man kann ſicher behaupten,
daß für einen funfzigjährigen Aegyptier Schnee und Ha-
gel Erſcheinungen ſind, die er noch nie geſehen hat.
Bey unſern Kaufleuten entſteht ihre Empfindlichkeit ge-
gen die Kälte von dem Misbrauche des Pelzwerks; er
geht ſo weit, daß ſie im Winter zwey oder drey Ueber-
röcke von Fuchs tragen, und in der Hitze des Junius
noch immer Pelze von Hermelin und Grauwerk beybe-
halten; ſie behaupten, daß in der kühlen Luft, welche
man im Schatten ſpüre, der Grund läge, warum ſie
ſie nicht miſſen könnten. Zwar iſt nicht zu läugnen,
daß die Nord- und Nordweſtwinde, die beynahe ſtets
wehen, allenthalben, wo die Sonne nicht hinſcheint,
die Luft ziemlich kühl machen; doch liegt hauptſächlich
der geheime und wahre Grund darinn, daß die Pelze S
die Prachtkleider der Türken und der Lieblingsgegen-
ſtand des Lurus ſind; ſie ſind das äußere Zeichen des
Reichthums und das Siegel eines gewiſſen Rangs,
weil man bey einer Beförderung zu einer anſehnlichen
Stelle durch das Geſchenk eines Pelzes gleichſam damit
beliehen wird; als wollte man dem Menſchen, welchem
man einen Pelz ſchenkt, zu verſtehen geben, daß er auf
die Zukunft einen viel zu großen Herrn vorſtellen werde,
D 3 um
V

54 e-
um ſich mit etwas andern, als mit Abwartung ſeines
Schweißes, zu beſchäftigen. "N
Aus dieſer Hitze und dem moraſtigen Zuſtande des
Landes, der drey Monate dauert, ſollte man ſchließen,
daß Aegypten ein ſehr ungeſundes Land ſeyn müſſe.
Dieß war mein erſter Gedanke, als ich ankam; und
da ich zu Kairo die Häuſer unſerer Kaufleute ſahe, die
alle an dem Kalidji gebauet waren, wo das Waſſer bis
im April ſtehen bleibt, ſo glaubte ich, daß dieſe Feuch-
tigkeiten ihnen ſehr viel Krankheiten verurſachen müß-
ten; aber die Erfahrung iſt gegen dieſe Theorie; die
Ausdünſtungen des ſtillſtehenden Waſſers, die in Cy-
pern und Alerandrette ſo gefährlich ſind, ſind es nicht
in Aegypten. Der Grund davon ſcheint mir theils in
der immerwährenden Trockenheit der Luft, theils in der
Nachbarſchaft von Afrika und Arabien zu liegen, die
jede Feuchtigkeit an ſich ziehen; auch mögen die unauf-
hörlichen Stürme vieles dazu beytragen, die Luft rein
u erhalten. Dieſe Trockenheit iſt ſo groß, daß das
leiſch, welches der Luft, und ſelbſt im Sommer dem
Nordwind ausgeſetzt iſt, nie in Fäulniß geräth, ſondern
austrocknet und ſo hart als Holz wird. In den Wü-
ſten findet man ſolche ausgetrocknete Leichname, die ſo
leicht geworden ſind, daß ein einziger Menſch mit einer
Hand den ganzen Ueberreſt eines Kameels erheben
kann. *) - -
Bey
*) Unterdeſſen muß man bemerken, daß die Luft an der
Küſte weit weniger trocken iſt, als in dem Innern des
Landes; ſo darf man, zum Beyſpiel, in Kairo kein Eiſen
24 Stunden in der freyen Luft hängen laſſen, ohne zu "
befürchten, daß es gänzlich verroſtet. -

=== - § 5.
--
/
Bey dieſer Trockenheit iſt noch die Luft mit Salz
geſchwängert, wovon man allenthalben Beweiſe findet.
Die Steine ſind vom Natrum benagt, und an feuch-
ten Oertern trifft man lange Salzkryſtallen an, die
man für Salpeter halten könnte. Die Mauern des
Jeſuitergartens zu Kairo, die aus Leimen und Ziegel-
ſteinen beſtehen, ſind allenthalben mit einer Rinde die-
ſes Natrums überzogen, die ſo dick als ein Laubthaler
iſt; und wenn man die Beete dieſes Gartens unter
Waſſer geſetzt hat, ſo ſieht man nach ſeinem Ablaufen
die Erde allenthalben von einem weißen kryſtalliſirten
Salze glänzen, daß auf keine Weiſe dem Waſſer ſein
Daſeyn zu verdanken hat, weil man nicht die geringſte
Spur vom Salze weder in ſeinem Geſchmacke, noch
auch, wenn man es deſtillirt, antrifft.
Dieſe Eigenſchaft der Luſt und der Erde, verbun-
den mit der Hitze, giebt außer allem Zweifel dem Wachs-
thume jenes Leben und Schnelligkeit, von denen man in
unſern kältern Ländern keinen Begriff hat. Allenthal-
ben, wo die Pflanzen Waſſer haben, geſchieht ihre Ent-
wickelung mit einer bewundernswürdigen Geſchwindig-
keit. - Wer nach Roſette oder nach Kairo reiſt, kann
bezeugen, daß eine Kürbisgattung, die man Kora
nennt, binnen vier und zwanzig Stunden beynahe vier
Zoll lange Kürbiſſe treibt. Mit einer andern wichti-
gen Bemerkung, daß nämlich dieſer Erdboden nur ein-
heimiſche Pflanzen liebt und duldet, will ich dieſe Ab-
handlung beſchließen. Alle fremde Gewächſe arten hier
ſchnell aus; und die tägliche Erfahrung beſtätigt dieſe
Thatſache. Unſere Kaufleute müſſen daher alle Jahre
ihre Sämereyen erneuern, und ſich aus Malta ihren
Blumenkohl, rotyen und gelben Rüben und Paſti-
nackenſaamen kommen laſſen, die das erſte Jahr ſehr
gut gerathen: ſäet man aber in der Folge den Saamen,
D 4 den
4

56
den ſie in Aegypten getragen haben, ſo bekömmt man
nichts als lauter hoch aufgeſchoßne ausgeartete Pflan-
zen. Das nämliche iſt den Aprikoſen-Birn- und Pfir-
ſichbäumen wiederfahren, die man nach Roſette gebracht
hat. Die Vegetation dieſer Erde ſcheint zu gewaltſam,
um Gewächſen von einem ſchwammartigen und fleiſchi-
gen Gewebe ihre gehörige Nahrung geben zu können;
man muß die Natur ſtufenweiſe daran gewöhnen, und
ſie müſſen erſt durch Kultur und Sorgfalt ein Eigen-
thum des Klima werden.


Zweyte Abtheilung
Politiſcher Zuſtand Aegyptens.
- Sesſes sºwie - -
Von den verſchiedenen Völkerſchaften
der Einwohner von Aegypten.
Es giebe ſehr wenig Länder, die ihre erſten und ur-
ſprünglichen Einwohner rein und unvermiſcht,
mitten unter allen den Revolutionen, die das Glück
oder Unglück der Völker bewürkten erhalten konnten.
Allenthalben bewaffnete die nämliche Habſucht, die je-
den Einzelnen nach dem Eigenthume des Andern lüſtern
macht, eine Nation gegen die andre. Sie maßen ſich
mit einander, und der Ausgang dieſes Zuſammenſto-
- ßens ihres Intereſſe und ihrer Kräfte war gewöhnlich
der ſiegreiche Einzug eines fremden Krieger, in ihr
Land. Seine Eigenſchaften entſchieden über das
Schickſal der Einwohner; bald war er ein übermüthi-
ger Uſurpateur, und die überwundene Nation wurde ih-
res Eigenthums, das ihr die Natur zugeſtanden hatte,
beraubt; bald ein behutſamer oder mehr gebildeter Er-
oberer, den der Beſiegte zufrieden ſtellte, wenn er Ä
die Vortheile mit ihn theilte, die jenem der Boden ſei-
D 5 PIL.

ner Heimath verſagte. Hierdurch ſind in den Staa-
ten die verſchiedenen Arten der Einwohner entſtanden,
die ſich zuweilen, wenn ihr Intereſſe und ihre Sitten
nicht ſo ſehr verſchieden waren, einander näherten
und ſich vermiſchten; die aber auch noch weit öfterer,
durch religiöſe oder politiſche Vorurtheile getrennt,
in einem Lande nie ein Volk geworden ſind, und
ſich vereinigt haben. In dem erſten Falle haben
dieſe vereinigte Völkerſchaften ihren urſprünglichen Ka-
rakter verlohren, der ſie von einander unterſchied, und
ſind in ein einziges ſich ganz ähnliches Volk zuſammen-
geſchmolzen, an dem man keine Spuren einer Revo-
lution endeckt. In dem zweyten, blieben ſie von ein-
ander abgeſondert, und dieſer immer dauernde Unter-
ſchied iſt zu einem Denkmal geworden, das älter als
Jahrhunderte iſt, und in vielen Fällen das Stillſchwei-
gen der Geſchichte ausfüllen kann.
Dieß iſt der Fall von Aegypten: vor zweytau-
ſend dreyhundert Jahren wurde es ſeinen erſten ur-
ſprünglichen Beſitzern entriſſen, und ſeit dieſer Zeit
ſah es ſich von einer Zeit zur andern von Perſern,
Macedoniern, Römern, Griechen, Arabern, Geor-
giern, und endlich von jener Art Tataren beherrſcht,
die unter dem Nahmen der Türken und Ottomannen
bekannt ſind. Unter ſo vielen Völkern haben ver-
ſchiedene Spuren ihres Daſeyns zurückgelaſſen. Da
ſie ſich aber, ſo wie ſie auf einander folgten, mit einan-
der vermiſchten, ſo iſt hierdurch eine Verwirrung ent-
ſtanden, wodurch es weniger leicht wird, den Karak-
ter eines jeden einzelnen zu beſtimmen. Indeſſen kann
man doch die ganze Population von Aegypten, in
vier verſchiedene Hauptvölkerſchaften, oder Racen ab-
theilen. - -
- Die -

== 59
Die erſte und ausgebreitetſte machen die Ara-
- ber aus; die man in drey Klaſſen unterſcheiden muß;
1) die Nachkommen derjenigen, die bey dem Einbruche
des Anhrou im Jahr 640, aus Hedjaz und aus allen
Theilen von Arabien herbeyeilten, um in dieſem Lande,
das wegen ſeines Reichthums und Ueberfluſſes mit Recht
ſo ſehr gerühmt wurde, ſich nieder zu laſſen. Ein je-
der ließ es ſich angelegen ſeyn, ſich hier Beſitzungen zu
verſchaffen, und bald war das Delta zum Nachtheile
der überwundenen Griechen mit dieſen Fremden ange-
füllt. Die Menſchen aus dieſer erſten Klaſſe, die un-
verändert Ackersleute oder Fellahs geblieben ſind, tra-
gen ihre urſprüngliche Phyſionomie noch immer an ſich;
nur haben ſie ſich darinne etwas verändert, daß ſie ſtär-
ker und größer geworden ſind; eine unausbleibliche
Würfung des glücklichen Tauſches einer öden Wüſte
mit einem fruchtbaren und reichen Lande. Im Durch-
ſchnitte erreichen die ägyptiſchen Bauern eine Höhe von
fünf Fuß vier Zoll; mehrere fünf Fuß ſechs bis ſieben
Zoll; ihre Körper ſind muſkulös, ohne dabey dick zu
ſeyn, und ſtark, wie Menſchen ſeyn müſſen, die die
Arbeit abgehärtet hat. Ihre von der Sonne verbrann-
te Haut iſt beynahe ſchwarz; ihr Geſicht aber hat nichts
widriges. Die mehreſten haben einen ſchönen ovalen
Kopf, eine breite und hohe Stirn, und unter ſchwarzen
Augenbraunen ein ſchwarzes tiefliegendes und glänzen-
des Auge; ihre Naſe iſt hinlänglich groß, ohne ſich der
Form einer Habichtsnaſe zu nähern, ihr Mund wohl
geformt und ihre Zähne eben ſo ſchön. Die Bewoh-
ner der Städte, die ſich mehr mit andern vermiſcht ha-
ben, ſind einander in Abſicht auf ihre Phyſionomie we-
niger ähnlich und weniger beſtimmt. Die Bauern hin-
gegen heyrathen nie aus ihren Familien heraus, und
haben deswegen einen allgemeinen Karakter, der ſich
weniger verändert; und immer etwas Wildes in ihrer
Miene,

6O =-
-
Miene, davon der Grund in den Leidenſchaften liegen
mag, von denen ihre Seele durch den ewigen Krieg und
durch die nie aufhörende Tyranney, die ſie umgiebt,
beunruhigt wird.
2) Eine zweyte Klaſſe der Araber beſteht aus den
Afrikaniſchen oder Abendländiſchen, *) die zu verſchie-
denen malen und unter verſchiedenen Anführern in das
Land gekommen ſind, um ſich mit den vorigen zu verei-
nigen; ſie ſind wie jene von den muſulmänniſchen Er-
oberern entſprungen, die die Griechen aus Mauritanien
vertrieben; und treiben auch wie jene den Ackerbau; ſie
haben ſich aber doch vorzüglich in dem Gebiete von Said
ausgebreitet, wo ſie ganze Dörfer beſitzen, und ſelbſt
von beſondern Prinzen beherrſcht werden,
3) Eine dritte Klaſſe ſind die Bedouinen, oder
die Bewohner der Wüſte, *) die bey den Alten unter
dem Namen der Sceniten oder der Bewohner der Zel-
te bekannt waren. Unt, dieſen bewohnen einige, in
einzelne Familien zerſtreut, Felſenhöhlen, Ruinen und
abgelegene Gegenden, wo ſie Waſſer finden: andre le-
ben in Stämme vereinigt, liegen unter niedrigen und
räucherigen Zelten, und bringen ihr Leben mit ewigen
Reiſen zu. Bald in der Wüſte, bald an den Ufern
des Flußes, binden ſich an keine Gegend, und bleiben
nur ſo lange, als ſie ihre Sicherheit, ihr Intereſſe, und
die Weide für ihre Heerden zurückhält. Es giebt
Stämme, die jedes Jahr, nach der Ueberſchwemmung
aus dem Innern von Afrika herbeyeilen, um das jun-
ge Gras für ihre Heerden zu benutzen, und im Früh-
jahre
*) Im Arabiſchen, M7agarbe, im Pluralimagrebi, ein
Menſch von Abend her: dieß ſind unſre Barbareſken.
*) Im Arabiſchen, Bedaoui; das Stammwort davon iſt
Bid, eine Wüſte, ein Land ohne Wohnungen. -
. . . / -

jahre wieder in ihre Wüſte zurückziehen; andere halten
ſich beſtändig in Aegypten auf, wo ſie ganze Erdſtriche
pachten, ſie beſäen und jährlich verändern. Alle beob-
achten unter ſich ſelbſt gewiſſe feſtgeſetzte Gränzen, die
ſie nie, ohne ſich der Gefahr eines Kriegs auszuſetzen,
überſchreiten dürfen. Sie haben beynahe alle die ge-
wöhnliche Lebensart, Gebräuche und Sitten. Unwiſ-
ſend und arm, behaupten die Bedouinen ſtets einen
Originalkarakter, der ſie von allen Nationen unterſchei-
det, die ſie umgeben. Auf ihren Feldern ſind ſie ſtets
friedlich, ſonſt aber leben ſie in einem beſtändigen Krie-
ge. Von den Bauern, die ſie plündern, werden ſie
gehaßt; von den Reiſenden, die ſie berauben, geläſtert;
und von den Türken, die ſie fürchten, gegen einander
mistrauiſch gemacht und beſtochen. Man nimmt an,
daß ſie in Aegypten 30,ooo Reuter ins Feld ſtellen
können; aber dieſe Mannſchaft iſt ſo zerſtreuet und un-
ter einander ſelbſt ſo uneinig, daß man ſie hier wie Die-
be und Landſtreicher behandelt.
Die zweyte Hauptvölkerſchaft von Aegypten ſind
die Ropten, die im arabiſchen El Roubt heißen.
Man trifft verſchiedene Familien aus ihnen auf dem
Delta an; aber die größte Zahl bewohnt Oberägypten
oder das Said, wo ſie oft ganze Dörfer einnehmen.
Die Geſchichte und die Ueberlieferung lehren, daß ſie
von dem Volke abſtammen, das die Araber beraub-
ten, das heißt, von jener Vermiſchung der Aegyptier,
Perſer, und vorzüglich der Griechen, die unter den
Ptolomeern und Konſtantinen Aegypten ſo lange be-
ſeſſen haben. Durch ihre Religion, weil ſie das
Chriſtenthum bekennen, unterſcheiden ſie ſich von
den Arabern, und durch ihre Sekte, die den Leh-
ren des Eutyches anhängt, von den andern Chri-
ſten, Ihre Anhänglichkeit an die theologiſchen Mey-
nungen
* *
-

*----
62 m-mm-mme
nungen dieſes Menſchen, hat ihnen von Seiten der
Griechen Verfolgungen zugezogen, die ſie unverſöhn-
lich gemacht haben. Wie die Araber das Land erober-
ten, ſo benutzten beyde dieſe Gelegenheit, ſich wechſel-
ſeitig zu ſchwächen. Die Kopten haben endlich ihre
Nebenbuhler vertrieben; und da ſie von jeher mit der
innern Regierungsform von Aegypten bekannt waren,
ſo ſind ſie die Archivare der gerichtlichen Verzeichniſſe
der Ländereyen und Stämme geworden. Unter dem
Nahmen der Schreiber ſind ſie zu Kairo die Aufſeher,
Sekretäre und Zollpächter der Regierung und der
Beks. Dieſe Schreiber werden von den Türken, de-
nen ſie dienen, verachtet, und von den Bauern, die
ſie plagen, gehaßt; ſie machen eine Art von Innung
aus, deren Haupt der Schreiber des oberſten Beſehls-
habers iſt. Er iſt es, der alle Stellen beſetzt, die
ſein Herr zu vergeben hat, und ſie nur, nach dem
gewöhnlichen Geiſte dieſer Regierung, den Meiſtbie-
thenden verhandelt. - .
- Man behauptet, daß die Kopten ihren Namen
von der Stadt Koptos erhalten hätten, wohin ſie, bey,
den Verfolgungen der Griechen geflüchtet wären; ich
glaube aber, daß dieſer Nahme einen natürlichern und
ältern Urſprung hat. Das Arabiſche Wort Doupti,
ein Obte, ſcheint mir eine augenſcheinliche Verände-
rung des griechiſchen Ai - goupti - 0s ein Aegyptier;
denn man muß bemerken, daß y bey den alten Grie-
chen wie ou ausgeſprochen wurde, und daß die Ara-
ber, die weder p noch g vor den Vokalen a, o, u leiden,
allemal deſſen Stelle durch q und b erſetzen: hierzu:
kömmt noch, daß die Kopten würklich der einzige ue-
berreſt der Aegyptier ſind *); ſie haben auch in ihrem
BNamen
) Dieß wird noch mehr dadurch beſtätigt, weil man ſie
ſchon
Y.

Nahmen ein di, das vor den Vokalen, ſich nicht von
unſerm g unterſcheidet; und alles dieſes wird noch durch
ein beſonderes Faktum beſtätigt, das dieſe Ableitung
noch wahrſcheinlicher macht. Ich habe die Geſichter
vieler einzelner Menſchen aus dieſem Volke betrachtet,
und gefunden, daß ſie alle nach einem Gepräge, das
meine Aufmerkſamkeit an ſich zog, geformt waren:
alle haben eine gelbe und wie geräucherte Haut, die
weder griechiſch noch arabiſch iſt, ein dickes, plattes Ge-
ſicht, ein hervorſtehendes Auge, eine breitgedrückte Na-
ſe und dicke Lippen, mit einem Wort, eine wahre
Mulattenfigur. Anfangs war ich geneigt, dieß dem
Klima“) zuzuſchreiben, bis mir endlich, bey einem
Beſuche des Sphinx, durch ſeinen Anblick dieſes Räth-
ſel aufgelöſt wurde. Indem ich dieſen Kopf ſahe, der
in allen ſeinen Zügen negernartig iſt, fiel mir dieſe merk-
würdige
ſchon vor dem Diokletian im Said antrifft, und weil
es ſcheint, daß das Said weit weniger mit Griechen an-
gefüllt war, als das Delta.
*) Ich bemerke würklich, daß die Geſichtsform der Negern
genau mit dem Zuſtand einer gewiſſen Zuſammenziehung
übereinkommt, in der ſich unſer Geſicht befindet, wenn
es durch das Licht oder einen ſtarken Wiederſchein einer
Flamme geblendet wird. Alsdenn falten ſich die Augen-
branen; die Rundung der Wangen geht hinaufwärts;
die Augenlieder ziehen ſich zuſammen; und der Mund
wird das, was man aufgeworfen nennt. Sollte nicht
dieſe Zuſammenziehung, die ſtets in den kahlen und hei-
ßen Ländern der Negern ſtatt findet, der eigenthümliche
Karakter ihrer Figur haben werden müſſen ? die große
Kälte, der Wind und der Schnee bewürken das nämli-
che; daher findet man alles dieſes auch bey den Tataren
wieder; da hingegen in den gemäßigten Himmelsgegen-
den, wo etwas dieſer Art nicht ſtatt findet, die Züge
ſich mehr ausdehnen, die Augen dem Kopfe mehr gleich
liegen, und die ganze Figur gleichſam ſchöner aufgeblü-
het iſt.

64 S-
würdige Stelle des Herodot ein*): Wach meiner
Mºleynung ſind die Rolchier eine Kolonie der
Aegyptier, weil ſie, wie dieſe, eine ſchwärz-
liche Haut und krauſe Haare haben; das heißt,
die alten Aegyptier waren würklich Negern von der
Art, wie alle eingebohrne von Afrika; und hierdurch
begreift man, wie ihr Blut, das ſich ſeit mehreren Jahr-
hunderten mit dem römiſchen und griechiſchen vermiſch-
te, die Stärke ſeiner erſten Farbe verlohr, ihre Ge-
ſichter aber doch den Abdruck ihrer urſprünglichen Form
behalten haben. Man kann dieſe Bemerkung allent-
halben anwenden, und als einen Grundſatz annehmen,
daß die Phyſionomie eine Art von Denkmal iſt, das
in vielen Fällen die Zeugniſſe der Geſchichte über den
Urſprung der Völker entweder beſtätigen oder aufklä-
ren kann. Bey uns hat ein Zeitraum von neunhun-
dert Jahren jene Nüance nicht verwiſchen können, die
die Einwohner des alten Galliens, von jenen Men-
ſchen aus Norden ehedem unterſchied, die unter Karl
dem dicken einbrachen, und die reichſte unſrer Provin-
zen einnahmen. Die Reiſenden, welche aus der Nor-
mandie zur See nach Dännemark reiſen, ſprechen mit
Erſtaunen von der brüderlichen Aehnlichkeit der Ein-
wohner dieſer beyden Länder, die ſich ohnerachtet der
Entfernung des Orts und der Zeit erhalten hat. Die
nämliche Bemerkung macht man, wenn man aus Fran-
ken nach Burgund reiſt; und wenn man mit Aufmerk-
ſamkeit Frankreich, England, oder jedes andere Land
durchreiſen wollte, ſo würde man die Spuren der Völ-
kerwanderungen auf den Geſichtern der Einwohner ge-
ſchrieben finden. Sind nicht die Züge der Juden, in
welchem Lande ſie auch leben mögen, unauslöſchbar?
In den Staaten, wo der Adel aus den Nachkommen
eines
*) Herodot im zweiten Buch. S. 150.
--
f

s-a- 65
eines fremden Volkes beſteht, das dieſes Land erober-
te, haben ſeine Individua ihre eignen fremden Geſichts-
züge, wenn ſie ſich nicht mit den Eingebohrnen verhey-
ratheten. Das kalmuckiſche Blut unterſcheidet ſich
noch in Indien; und wenn jemand die verſchiedenen
Nationen in Europa und dem nördlichen Aſien beob-
achtet hätte, ſo würde man vielleicht Aehnlichkeiten
entdecken, die man gänzlich vergeſſen hat.
Um aber wieder auf Aegypten zu kommen, ſover-
anlaßt dieſes die Geſchichte aufklärende Faktum, man-
cherley philoſophiſche Betrachtungen. Welch ein wei-
tes Feld zum Nachdenken eröfnet ſich, wenn man ei-
nen Blick auf die jetzige Barbarey und Unwiſſenheit
der Kopten wirft und dann überlegt, daß ſie Nach-
kömmlinge jener Anherren ſind, bey denen ſich das tief-
ſe Genie der Aegyptier mit dem glänzenden Geiſte der
Griechen ſo herrlich amalgamirte; wenn man ſich
vorſtellt, daß dieſe ſchwärzliche Menſchengattung heut
zu Tage unſre Sklaven und der Gegenſtand unſre Ber-
achtung, die nämliche iſt der wir unſre Künſte, unſee
Wiſſenſchaften und ſelbſt den Gebrauch der Sprache
verdanken; und wenn man ſich endlich als möglich
denkt, daß man mitten unter denjenigen Völkern, die
ſich für die größten Freunde der Freyheit und Menſch-
- lichkeit ausgeben, die barbariſchte aller Sklavereyen hat
einführen, und beynahe zu einer Aufgabe machen kön-
nen, obwohl die ſchwarzen Menſchen einen
Verſtand von der Art wie die weißen haben
Die Sprache iſt ein andres Denkmal, das ebenſº
richtige und eben ſo unterrichtende Fingerzeige giebt.
Diejenige, deren ſich ehedem die Kopten bedienten ſtimmt
damit überein, jene Thatſachen, die ich aufſtellte, zu
beſtätigen. Von der einen Seite beweiſt die Geſje
ihrer Buchſtaben und der größere Theil ihrer Worte,
Volney Reiſ 1r B, E daß

Sé A----- - -
-
daß die griechiſche Nation, durch einen Aufenthalt von
tauſend Jahren, ſtark auf Aegypten *) gewürkt hat;
von der andern aber hat das koptiſche Alphabet fünf
Buchſtaben und eine Menge von Worten, die als
Trümmern und Ueberreſte des alten Aegyptiſchen anzu-
ſehen ſind. Wenn man dieſe Worte kritiſch unterſucht,
ſo haben ſie eine auffallende Aehnlichkeit mit den Spra-
chen der angränzenden alten Völter, wie zum Beyſpiel
der Araber, Aethiopier, Syrier, und ſelbſt der Be-
wohner der Ufer des Euphrat; und man kann als ei-
ne gewiſſe Thatſache annehmen, daß alle dieſe Spra-
chen weiter nichts, als von einer gemeinſchaftlichen
Grundſprache abgeleitete Dialekte waren. Seit mehr
als dreyhundert Jahren iſt die koptiſche nicht mehr im
Gebrauch; die ſiegreichen Araber, die die Sprache
überwundener Völker verachteten, legten ihnen mit ih-
rem Joch auch die Verbindlichkeit auf, die arabiſche
Sprache zu lernen. Dieſe Verbindlichkeit wurde ſelbſt
ein Geſetz, da zu Ende des erſten Jahrhunderts der
Hedjire, der Kalife Oualed der erſte, die griechiſche
Sprache in ſeinem ganzen Reiche verboth: von dieſer
Zeit an gewann die arabiſche ein allgemeines Ueberge-
wicht; die andern Sprachen wurden in die Bücher ver-
wieſen und waren bloß für die Gelehrten da, die ſie
vernachläßigten. Die koptiſche Sprache hatte das
nämliche Schickſal; man findet ſie nur noch in den An-
dachts- und kirchlichen Büchern, und doch verſtehen ſie
nicht einmal die Prieſter und Mönche; Muſulman
und Chriſt ſpricht in Aegypten wie in Syrien arabiſch,
und verſteht nichts als dieſes.
Man ſtößt in dieſer Rückſicht auf Bemerkungen,
die auf die Erdbeſchreibung und Geſchichte nicht weni-
- - gen
") Man ſehe des Lacroze koptiſches Wörterbuch-

-
gen Einfluß haben. Wenn die Reiſenden änder be-
ſchreiben, die ſie geſehen haben, ſo haben ſie im Ge-
brauch und werden auch oft genöthigt, Wörter aus der
Sprache, die man dort ſpricht, anzuführen. In dieſe
Nothwendigkeit kommen ſie, wenn zum Beyſpiel von
Namen der Völker, Menſchen, Städte, Flüſſe und
andern Gegenſtänden aus der Natur die Rede iſt,
die einem ſolchen Lande vorzüglich eigen ſind; aber hier-
aus iſt der Misbrauch entſtanden, daß ſie ein Wort
aus einer Sprache in die andre übergetragen, und dieſe
Worte dadurch ſo entſtellt haben, daß ſie ganz unkennt-
lich geworden ſind. Dieß iſt vorzüglich bey den Län-
dern der Fall geweſen, die ich beſchreibe; und hieraus
iſt in den Werken der Geſchichte und Erdbeſchreibung
eine unglaubliche Verwirrung entſtanden. Ein Ara-
ber, der Franzöſiſch verſtünde, würde auf unſern Kars
ten nicht zehn Worte für Worte aus ſeiner Sprache
anerkennen, und wir ſelbſt ſpüren die nämliche Unbe-
quemlichkeit, wenn wir ſie erlernt haben. Mehrere
Urſachen ſind daran Schuld:
) Die Unwiſſenheit der mehreſten Reiſenden in
der arabiſchen Sprache, und vorzüglich in ihrer Aus- ,
ſprache; ſie hat verurſacht, daß ihr Ohr, dem dieſe
fremden Töne neu waren, eine fehlerhafte Vergleichung
mit den Tönen ihrer eignen Sprache angeſtellt hat; ')
E 2 2) Die
9 Bis auf den gelehrten Poeote. der die Bücher dieſer
Sprache ſo gut verſtand, hat es keinen einzigen gegeben,
der den Dolmetſcher hätte entbehren können. Neuerlich
konnte Vonhaven, Profeſſor der arabiſchen Sprache in
Dännemark, als er nach Aegypten-kam, nicht einmal den
Salam alai kam (den gewöhnlichen Gruß) verſtehen;
und ſein Reiſegefährte, der junge Sörſkäl, war nach
Verlauf eines Jahres viel weiter als er. - - -

–
68 º-S
2) Die Natur verſchiedener Ausſprachen, wovon
man in der Sprache, wohin man ſie überträgt, keine
Aehnlichkeit antrifft. Täglich bemerken wir dieſes an
dem th der Engländer und dem Jota der Spanier: wer
dieſe beyden Buchſtaben nicht hat ausſprechen hören,
kann ſich keinen Begriff davon machen; mit dem Ara-
biſchen iſt es aber noch weit ſchlimmer, weil dieſe Spra-
che drey Vokalen und ſieben oder acht Konſonanten hat,
von denen die Europäer nichts wiſſen. Wie ſoll man
ſie ausdrucken, um der Natur ihrer Ausſprache nicht
zu nahe zu treten, und ſie doch nicht mit andern, die
einen ganz verſchiedenen Sinn geben, verwechſeln.
3) Endlich liegt eine dritte Urſach der Unordnung
in der Art, mit der die Schriftſteller bey Fertigung ih-
rer Bücher und Karten verfahren. Sie haben ihre
Kenntniſſe von andern Europäern, die in den Morgen-
ländern gereiſt ſind, entlehnt, und daher die Orthogra-
phie der eignen Namen ſo angenommen, wie ſie ſie bey
jedem gefunden haben; dabey haben ſie darauf keine
Rückſicht genommen, daß die verſchiedenen europäiſchen
Nationen, die ſich zwar alle der römiſchen Buchſtaben
bedienen, ihnen doch einen verſchiedenen Gebrauch bey-
# haben, und hieraus entſpringt eine anſcheinende
rſchiedenheit der Wörter, die doch immer die nämli-
chen ſind. So iſt es auch mit dem Worte, das man
im Franzöſiſchen Chaik oder Chek ſchreiben ſollte, und
bald ſchek, ſchekh, ſchech, ſciek geſchrieben hat,
ſo wie man es aus dem Engliſchen Deutſchen, oder
Italiäniſchen nahm, bey denen die Zuſammenſetzungen
des ſh, ſch, ſc nichts weiter als unſer che ſind. Die
Polen würden ſzech, und die Spanier chef ſchreiben;
dieſer Unterſchied des j, ch, und des kh am Ende des
Worts kömmt daher, weil der arabiſche Buchſtabe mit
dem ſpaniſchen Jota und dem ch, der Deutſchen, das
- NAI

62
man weder bey den Engländern, Franzoſen, noch Ita-
liänern antrifft, einerley iſt. Aus ähnlichen Urſachen
ſchreiben die Engländer Rooda, wenn ſie von der
Inſel ſprechen, die die Italiäner Ruda ſchreiben, und
die wir, wie die Araber, Rouda ausſprechen müſſen;
ſo ſchrieb Pocoke Harammee ſtatt Satanni, ein
Räuber; Niebuhr Dſjebel ſtatt Djebel, ein Berg;
und Danville, der die engliſchen Nachrichten ſehr be-
nutzte, Sham ſtatt Cham, Syrien; wadi ſtatt
ouadi, ein Thal, und noch tauſend andre Beyſpiele
mehr. - «
Hierdurch iſt, wie ich ſchon geſagt habe, eine Un-
ordnung in der Rechtſchreibung entſtanden, die alles
verwirrt; und wenn man dieſem Uebel nicht abzuhelfen
ſucht, ſo wird hieraus in Abſicht auf die neure Zeit
eben die Unbequemlichkeit entſtehen, über welche man
ſich bey den Schriftſtellern des Alterthums beklagt. .
Durch ihre Unwiſſenheit in den barbariſchen oder aus-
ländiſchen Sprachen, und durch ihre Ä den Klang
der Worte aus jenen Sprachen nach ihrem Gefallen zu
formen, haben ſie uns um die erſten urſprünglichen B
nennungen gebracht, und eins der koſtbarſten Hülfe-
mittel geraubt, den Zuſtand der Vorwelt in unſerer je-
tzigen Verfaſſung wieder zu erkennen. Unſre Sprache
iſt eben ſo delikat, als die ihrige; ſie entſtellt alles, und
unſer Ohr verwirft als barbariſch und rauh alles das,
was es noch nicht gehört hat. Zwar iſt es ausgemacht,
daß es unnütz und überflüßig iſt, neue Töne einzufüh-
ren; es wäre aber doch ſehr ſchicklich, uns denen zu nä-
hern, die wir überſetzen, und ſolche aus unſerer Spra-
che auszuwählen, die ihre Stelle vertreten können, und
durch hinzugefügte angemeſſene Zeichen ihnen zu Hülfe
zu kommen. Wenn jedes Volk auf dieſe Weiſe ver-
führe, ſo würde es nur ein einziges Verzeichniß der
amen geben, das mit den Urſprachen übereinſtimm-
E 3 te;

70 - - - - --
e; *) und dieſes wäre der erſte Schritt zu einer Unter-
nehmung, die von Tagen zu Tagen nothwendiger, aber
auch zugleich leichter wird, zu einem Alphabet, das al-
len Sprachen oder wenigſtens allen europäiſchen ange-
meſſen wäre. Im gegenwärtigen Werke werde ich ſo
wenig als möglich, arabiſche Worte anführen; wenn
ich aber in den Fall komme, ſo darf man ſich nicht wun-
dern, wenn ich oft von der Rechtſchreibung der mehre-
ſten Reiſenden abweiche. Wenn man ſie darnach, wie
ſie geſchrieben haben, beurtheilt, ſo ſcheint es, daß kein
einziger weder die Anfangsgründe des arabiſchen Alpha-
bets erlernet, noch die Grundſätze gekannt hat, nach
welchen man ein fremdes Wort in unſre Sprache über-
tragen muß; doch ich kehre zu meinem Gegenſtande
zurück.
Eine dritte Haupt-Race der Einwohner von
Aegypten ſind die Türken, die Herren des Landes, oder
die doch wenigſtens ſo heißen. Anfangs war dieſer
Name, Türken, der Nation nicht beſonders eigen,
welcher wir ihn jetzt beylegen; alle Völker, die im
Morgenlande lebten, hatten dieſen allgemeinen Namen;
ſelbſt die an der nördlichen Küſte des kaſpiſchen Meers,
bis an den See Aral, in jenen ungeheuer großen Län-
dern, die von ihnen die Benennung Turk - eſtan er-
halten haben.*) Dieß ſind die nämlichen Völker, von
- - - - - denen
*) Wenn die franzöſiſchen Reiſenden, die jetzt unter Hrn.
Peyrouſe die Reiſe um die Welt machen, zurückkommen,
ſo wird man die Verwirrung, welche die Verſchiedenheit -
der franzöſiſchen und engliſchen Rechtſchreibung in ihren
Berichten verurſachen wird, wahrnehmen,
*) Eſtan iſt ein perſiſches Wort, das ſo viel als Land be-
zeichnet, und das dem eignen Namen als Endung ange-
hängt wird; ſo ſagt man Arab - eſtan, Frank-eſtan
U. ſ. W). - - - -- -

= FI
denen die alten Griechen unter dem Namen der Parther,
Maſſageten, und ſelbſt der Scythen ſprechen, an deſ-
ſen Stelle wir den allgemeinen Namen der Tatarn ge-
ſetzt haben. Sie waren Hirten und Nomaden wie die
beduiniſchen Araber, und bewieſen ſich jederzeit als
wilde und furchtbare Krieger. Weder Cyrus noch Aler-
ander konnten ſie unterjochen, die Araber aber waren
glücklicher. Ungefähr achtzig Jahr nach Moham-
med, brachen ſie auf Befehl des Kalifen Oualed
des erſten in das Land der Türken ein, und machten ſie
mit ihrer Religion und ihren Waffen bekannt. Sie
legten ihnen ſogar einen Tribut auf; da aber in dem
Reiche eine Anarchie ausbrach, ſo bedienten ſich ihrer
die aufrühreriſchen Statthalter, um den Kalifen zu wi-
derſtehen, und verwickelten ſie mit in alle Angelegenhei-
ten. Bald gewannen ſie hierdurch ein Uebergewicht,
das ſich aus ihrer Lebensart herſchrieb. Da ſie ſtets
unter Zelten, ſtets mit den Waffen in der Hand gelebt
hatten, ſo waren ſie wirklich ein ſehr kriegeriſches Volk,
dem jedes Manoeuver, jede Art Krieg zu führen be-
kannt war. Sie waren wie die Beduinen in Stämme
abgetheilt, um ihre kleinen Völkerſchaften dadurch zu
bezeichnen. In ihrer Sprache nennten ſie dieſe Stäm-,
me Ordou, woraus wir Sorden gemacht haben.
Dieſe Stämme, die nach ihrem verſchiedenen Intereſſe
unter ſich entweder verbunden oder getheilt waren, leb-
ten in einem ewigen mehr oder weniger allgemeinen
Kriege, und in dieſer Verfaſſung liegt der Grund,
wenn man in ihrer Geſchichte mehrere Völker, die alle
Türken genennet werden, ſich wechſelsweiſe angreifen,
zu Grunde richten und vertreiben ſieht. Um dieſe Ver-
wirrung zu vermeiden, werde ich nur den Beſitzern von
Konſtantinopel, den Namen der eigentlichen Türken
beylegen, und diejenigen, die vor ihnen waren, Turk-
manen nennen. . . . . . . . . . .
E 4 Einige

72 º-ºº-
Einige turkmaniſche Horden waren auf dieſe
Weiſe in das arabiſche Reich gekommen, und als alliirte
oder in Sold ſtehende Völker zu Hülfe gerufen worden.
In kurzer Zeit gelang es ihnen, den Einwohnern dieſer
Länder Geſetze vorſchreiben zu können. Die Kalifen
ſelbſt wurden durch eine merkwürdige Erfahrung da-
von überzeugt. Motazzam*), der Bruder und Nach-
folger des Almamoun, der ein turkmaniſches Korps
zu ſeiner Wache angenommen hatte, ſah ſich wegen ih-
rer Unordnungen genöthigt Bagdad zu verlaſſen. Nach
ihm wuchs ihre Macht und Uebermuth ſo ſehr, daß das
Leben und der Thron dieſer Fürſten in ihrer Hand war;
in einem Zeitraum von weniger als dreyßig Jahren er-
mordeten ſie drey von ihnen. Die folgenden Kalifen,
die endlich von dieſem grauſamen Schutze befreyet wur-
den, handelten nicht weiſer und vorſichtiger. Da ge-
gen das Jahr 935 Radi Bellah **) ſich von einem
Turkmanen beherrſchen ließ, ſo mußten ſich ſeine Nach-
folger wieder zu den vorigen Feſſeln bequemen; und
unter der Aufſicht des Emirs - el - 0mara, war
ihre Macht nichts weiter als ein Schattenbild. Wäh-
rend der Unordnungen dieſer Anarchie geſchah es, daß
eine Menge von turkmaniſchen Horden in das Reich
eindrangen, und verſchiedene unabhängige Staaten
gründeten, wie zum Beyſpiel in Rerman, Rora-
ſan, zu Alep, zu Ikonium, zu Damas und in Ae-
gypten. Ihre Dauer war bald länger bald kürzer.
Bis dahin wohnten die jetzigen Türken, die ſich
durch den Namen Ogouzians von den andern unter-
ſchieden, gegen Morgen des kaſpiſchen Meers und ge-
- gen
*) Im Jahr 834.
“) Der ſeinen Gefallen an Gott hat.

gen Djihun; da aber in den erſten Jahren des drey-
zehenden Jahrhunderts Djenkiz-Ranbeynahe alle
Stämme der großen Tatarey gegen die Fürſten von
Balk und Samarkand mit ſich ſortriß, ſo wollten
die Ogouzians nicht erſt die Mogoln erwarten, um
durch dieſe in Bewegung gebracht zu werden; ſiezo-
gen alſo unter den Befehlen ihres Anführers Sºli-
man aus, trieben ihre Heerden vor ſich her, und ſchlu“
gen, funfzig tauſend Reuter an der Zahl (im Jahr
214) zu Aderbedjan ihr Lager auf. Die Mogon
folgten ihnen in dieſe Gegenden, und trieben ſie bis in
den weſtlichen Theit von Armenien. Soliman ertrank
(im Jahr 1220) da er zu Pferde durch den Euphrat
ſchwimmen wollte, und ſein Sohn Ertogrul, über-
nahm die Befehlshaberſtelle der Horden und näherte -
ſich den Ebnen von Kleinaſien, wo überflüſſige Weiden
ſeine Heerden erwarteten. In dieſen Ländern erwarb
ſich dieſer Befehlshaber durch ſein gutes Betragen, eine
ſolche Gewalt und Anſehen, daß andere Fºrſten um
ſeine Allianz ſich ſehr viel Mühe gaben. Aus dieſer
Zahl war der Turkmann Ala el-din, der Sultan
von Ikonium. Da dieſer Ala - el - din alt und
durch die Tatarn des Djenkiz - Rans ſehr beunru-
higet wurde, ſo überließ er den Türken des Ertogrul
einige Ländereyen, und machte ihn ſelbſt zum General
aller ſeiner Truppen. Ertogrul entſprach dem Vertrauen
des Sultans, ſchlug die Mogolen, erlangte immer
mehr Anſehen und Macht, und hinterließ ſie ſeinem
Sohn Oſman, der von einem andern Alae, di",
dem Nachfolger des vorigen, den Koſetan, die Trom-
mel und die Roßſchweiſe erhielt; welches alles Kenn“
zeichen der befehlenden Macht bey den Tatar" ſind.
Dieß war derjenige Oſman, der um ſeine Türken von -
den andern zu unterſcheiden, befahl, daß ſie hinführo
ſeinen Nahmen führen ſollten, weswegen maº ſie auch
E 5 v. Oſman-
«

74 --
-
- - Ä des Djenkiz das Kalifat in der Perſon des
Oſmailen nännte, woraus wir Gttomanen ge-
macht haben. *) Dieſer neue Name machte ſich bald
den Griechen von Konſtantinopel furchtbar, denen Oſ-
man anſehnliche Länder entriß, und daraus ein mäch-
tiges Königreich bildete. Er gab ihm auch bald dieſen
Namen, indem er ſelbſt im Jahr 13co den Titel ei-
nes Sultan, das einen unumſchränkten Herrn bezeich-
net, annahm. Man weiß, wie ſehr es ſeine Nachfol-
ger, die ſeinen Ehrgeiz und ſeine Thätigkeit erbten, auf
Unkoſten der Griechen vergrößerten; wie ſie ihnen im-
mer in Aſien und Europa eine Provinz nach der andern
entriſſen, und ſie endlich in die Mauern von Konſtan-
tinopel einſchloſſen; und wie endlich Mlahomed II,
der Sohn des Amurat, dieſe Stadt eroberte, und
dieſen Zweig des römiſchen Reichs ausrottete. Jetzt
waren die Türken mit den europäiſchen Angelegenheiten
fertig und richteten nun ihren Ehrgeiz gegen die mit-
täglichen Länder. Bagdad, das die Tatarn unterjocht
hatten, hatte ſeit zweyhundert Jahren keine Kalifen
mehr“); eine neue Macht aber, die ſich in Perſien ge-
bildet hatte, war ihnen in einem Theile ihrer Beſitzun-
gen gefolgt. Eine andere, die ſeitdem zehenten Jahr-
hunderte in Aegygten entſtanden war, und damals noch
unter dem Namen der Mamluken beſtand, hatte ih-
nen Syrien entriſſen. Die Türken ſetzten ſich vor, die-
en ihren Nebenbuhlern alles wieder abzunehmen. Ba-
yazid, der Sohn des Mahomed, führte einen Theil
dieſes
*) Dieſer Unterſchied des t und ts entſpringt daher, weil
sº der Buchſtabe der Urſprache das th der Engländer aus-
- drückt, welches die Ausländer bald t, bald ſ überſetzt
haben.
*) Im Jahr 1239 vernichtete 5olagoukan, ein Nach-
ºſtafem, v
W. -
-
".

-
º
v ===- - 75 -
dieſes Vorhabens gegen den Sofi von Perſien aus,
da er ihm Armenien wegnahm; und Selim ſein Sohn
vollendete es bey den Mamluken. Im Jahr 1517
lockte ſie dieſer Sultan, unter dem Vorwande, ihm in
dem perſiſchen Kriege beyzuſtehen, in die Nähe von
2llep, kehrte plötzlich ſeine Waffen gegen ſie, und
nahm ihnen in der Folge Syrien und Aegypten weg,
wohin ſie geflohen waren. Von dieſen Augenblicke
wurden die Türken in dieſem Lande einheimiſch; auf
den Dörfern haben ſie ſich aber wenig ausgebreitet.
Beynahe nirgends als zu Kairo trifft man Menſchen
aus dieſer Nation an; wo ſie alle Handwerke und Kün-
ſte treiben, und kirchliche und kriegeriſche Stellen beklei-
den. Vor einiger Zeit verbanden ſie noch damit alle
Stellen der Regierung; aber ſeit ungefähr dreyßig Jah-
ren, iſt eine Revolution ganz im Stillen vorgegangen,
die ihnen zwar den Titel von dieſen Stellen gelaſſen,
aber doch allen würklichen Einfluß entriſſen hat,
Dieſe Revolution war das Werk der vierten
und letzten Hauptrace, von der wir noch ſprechen
müſſen. Noch bis jetzt unterſcheiden ſich ihre Glieder,
deren Vorältern am Fuße des Kaukaſus geboren wa-
ren, von den andern Einwohnern, durch die blonde
Farbe ihrer Haare, die man bey keinem Eingebornen
von Aegypten antrifft. Dieß iſt jene Menſchenrace,
die unſre Kreuzfahrer im dreyzehenten Jahrhunderte
dort antrafen, und die ſie Mamelus nennten, oder
richtiger Mamlucken. Nachdem ſie beynahe zwey-
hundert und dreißig Jahre unter der Herrſchaft der Ot-
tomanen ſtets unter dem Drucke geweſen waren, fan-
den ſie doch endlich Mittel, ihr Uebergewicht wieder zu
erlangen. Die Geſchichte dieſer Militz, die Umſtände,
unter welchen ſie das erſtemal nach Aegypten kam, die
Art, wie ſie ſich daſelbſt eingerichtet und ſegeſe hat,
* Und

76 A-ºº-
und endlich ihre Regierungsform, ſind ſo ſonderbare po-
litiſche Erſcheinungen, daß würklich ihre Entwickelung
einige beſondre Blätter erfordert.
Siebentes Kapitel.
Abriß der Geſchichte der Mamlucken.
D Griechen von Konſtantinopel waren durch eine
deſpotiſche und bigotte Regierung unendlich tief
geſunken und ſahen im ſiebenten Jahrhunderte, daß die
chönſten Provinzen ihres Reichs ein Raub eines vor-
her unbekannten Volkes wurden. Die Araber, deren
Macht und Kräfte durch den Fanatiſmus des Maho-
med, und noch mehr durch die wahnſinnige Erwartung
von zukünftigen in dieſem Leben noch ganz unbekann-
ten Freuden, auf das höchſte geſpannt waren, hatten
binnen achtzig Jahren den ganzen nördlichen Theil von
Afrika, bis an die Kanariſchen Inſeln, und den gan-
zen ſüdlichen Theil von Aſien bis an den Indus und
die tartariſchen Wüſten erobert. Nur ſagte ihnen das
Buch des Propheten, worinne ſie die Art und Weiſe
ihres Abwaſchens, ihrer Faſten und Gebete vorgeſchrie-
ben fanden, nicht ein Wort von Geſetzgebung, und
Grundſätzen der natürlichen Moral, den Pfeilern
und Stützen der Reiche und Geſellſchaften. Die Ara-
ber wußten wohl ein Land zu erobern, aber auf keine
Weiſe es zu regieren: und ſo ſtürzte dieſes ungeheuere
Gebäude ihrer Macht bald wieder zuſammen. Das
weitläufige Reich der Kalifen gieng vom Deſpotismus
in Anarchie über, und ſeine Gränzen wurden von allen
Seiten beſchränkt. Die weltlichen Statthalter, die
den

S-= 77
h
den irrigen Wahn der Heiligkeit ihres geiſtlichen Ober-
hauptes eingeſehen hatten, wurden unumſchränkte Her-
ren, und gründeten unabhängige Staaten. Aegypten ,
war nicht das letzte Reich, das dieſem Beyſpiele folgte;
aber erſt im Jahr 969 *) geſchah es, daß eine regel-
mäßige Macht dort feſten Fuß faßte, und daß die Für-
ſten dieſes Landes, unter dem Namen der Fatmiti-
ſchen Kalifen, jenen von Bagdad alles, ſelbſt den
Titel ihrer Würde, ſtreitig machten. Letztere hatten in
dieſem Zeitraume durch die Turkmaniſche Militz alles
Anſehen verloren, und ſahen ſich außer Stande, dieſen
Anſprüchen zu widerſtehen. So blieben die ägypti-
ſchen Kalifen ungeſtöhrt Herren dieſes reichen Landes,
und konnten in Ruhe dieß mächtige Reich feſt gründen
und behaupten. Die ganze Geſchichte der Araber be-
weiſt aber nur zu ſehr, daß dieſe Nation die Kunſt zu
regieren nie verſtand. Die Souveräns von Aegypten,
Deſpoten wie jene von Bagdad, eilten auf dem näm-
lichen Wege dem nämlichen Schickſale entgegen. Sie
miſchten ſich in die Streitigkeiten der Sekten; ſtifteten
ſelbſt neue und verſolgten, um Proſelyten zu machen.
Einer von ihnen, Namens Hakem b’amr-ellah **)
begieng die unſinnige Thorheit, ſich für Gott in menſch-
licher Geſtalt auszugeben, und war ſo grauſam, Kai-
ro in Brand ſtecken zu laſſen, um ſich die Langeweile
zu vertreiben. Andere verſchwendeten durch einen ſon-
derbaren Lurus die öffentlichen Einkünfte. Das Volk
wurde von ihnen hart gedrückt, und verabſcheuete ſie;
und ihre Höflinge, die ihre Schwachheit kannten, wur-
den dadurch kühn genug ſie zu plündern. Dieß war
der Fall des Adhad-el-din des letzten Zweigs die-
- - ſes
*) Oder nach Herbela im Jahr 972.
*) Befehlshaber, von Gott geerdnet.
-

78
ſes Stammes. Die Kreuzfahrer fielen unter ſeiner Re-
gierung in das Land, und legten ihm einen Tribut auf;
deswegen ſetzte er einen ſeiner Generale ab; dieſer aber
drohete ihm eine Macht zu rauben, deren er auf keine
Weiſe würdig ſey. In ſich ſelbſt fühlte er keine Kraft
zu widerſtehen, auf ſein Volk, das er von ſich abwen-
dig gemacht hatte, durfte er ſich nicht verlaſſen, und ſo
mußte er Ausländer zu Hülfe rufen, Die Vernunft
und Erfahrung aller Zeiten ſagten ihm vergeblich, daß
dieſe Ausländer, denen er ſeine Perſon anvertrauen
wollte, dadurch unumſchränkte Herren derſelben werden
würden; ſein erſtes unkluges Betragen nöthigte ihn zu
einem zweyten; er rufte eine Völkerſchaft jener Türk-
manen zu Hülfe, die bey den Kalifen von Bagdad im
Sold geſtanden hatten, und flehete bey dem WTur-el-
din, dem Souverän von Alep, um Beyſtand, der
jetzt ſchon Aegypten in ſeinen Händen ſahe, und ohne
Verzug eine Armee dahin abſendete. Sie befreyete
auch würklich den Adhad von dem Tribut der Franken,
und ſicherte ihn für den Drohungen ſeines Generals,
Aber der Kalife hatte nur ſeine Feinde vertauſcht; man
ließ ihm nichts als einen Schatten ſeiner Macht; und
Selah - el-din, der im Jahr 1171 die Befehlsha-
berſtelle der Truppen übernahm, hob ſie gänzlich auf
und ließ ihn erdroſſeln. Auf dieſe Weiſe wurden die
ägyptiſchen Araber unter das Joch der Ausländer ge-
beugt, und Selah-el-din feng eine neue Dynaſtie
an. Unterdeſſen da dieſes Alles in Aegypten vorgieng,
und die europäiſchen Kreuzfahrer aus Mangel der Ord-
nung Syrien verlaſſen mußten, bereiteten außerordent-
liche Bewegungen die Völker zu andern Revolutionen
in dem obern Aſien vor. Djenkiz-Kan, der ſich
zum Befehlshaber beynahe aller tatariſchen Horden hin-
aufgeſchwungen hatte, wartete nur auf einen günſtigen
Augenblick, um die benachbarten Staaten anfallen zu
köns
-
-
V -
/

>. - -
können: einige Kaufleute, die unter ſeinem Schutzeſtan-
den, waren beleidigt und angegriffen worden, und das
beſtimmte ſeinen Zug gegen den Sultan von Balk und
den öſtlichen Theil von Perſien. Damals, nämlich im
Jahr 1218 wurden dieſe Länder der Schauplatz der
blutigſten kriegeriſchen Auftritte, deren je die Geſchichte
der Eroberer Meldung thut. Feuer ünd Schwerd war
in den Händen der Mogolen, ſie ſengten, brennten,
raubten und nordeten ohne Unterſchied des Alters und
Geſchlechts, und verwandelten die ganze Landſchaft von
Sihoun bis an den Tiger in Wüſteneyen und Aſchen-
Haufen. Sie zogen dem kaſpiſchen Meer gegen Nor-
den vorbey, und dehnten ihre Verwüſtungen bis nach
Rußland und Kuban aus. Die Folgen dieſer letzten
Unternehmung, die im Jahr 1227 vorgieng brachten
die Mamluken nach Aegypten. Die Tataren waren
endlich des Mordens müde, und führten eine Menge
Sklaven von beyderley Geſchlecht mit ſich fort; alle
ihre Läger und Züge in Aſien waren damit angefüllt.
Die Nachfolger des Selah - el - din, die als Turk-
manen noch immer mit den Völkern am kaſpiſchen
Meere in Verbindung ſtanden, ſahen dieſes als eine
gute Gelegenheit an, ſich mit wenig Koſten eine Miliz
zu verſchaffen, deren Schönheit und Tapferkeit ſie kann-
ren. Gegen das Jahr 123o ließ einer von ihnen an
die 1200e junge Leute aufkaufen, die aus Tſcherkaf
ſern, Mingreliern und Abazanen beſtanden. Er ließ
ſie in kriegeriſchen Uebungen unterrichten und erziehen,
und hatte in kurzer Zeit eine Anzahl der ſchönſten und
beſten Soldaten in ganz Aſien, aber wie er bald genug
erfuhr auch eben ſo viel Anführer. Bald ſchrieb ihm
dieſe Miliz, die der prätorianiſchen Leibwache glich,
Geſetze vor. Unter ſeinem Nachfolger, den ſie gar ab-
ſetzte, wurde ſie noch kühner. Endlich im Jahr 125o,
kurz nach dem unglücklichen Zuge des heiligen Ludwigs,
- EPM0p-

80 --
ermordeten dieſe Soldaten den letzten Turkmaniſchen
Fürſten, und ſetzten einen ihrer Anführer unter dem Ti-
eel eines Sultans *) an ſeine Stelle, und behielten den
Namen der Mamlucken, der einen Sklaven in Kriegs-
dienſten bedeutet, bey. **) - - - -
Dicß iſt jene Sklavenmilitz, die endlich unum-
ſchränkte Herren wurden, und ſeit mehreren Jahrhun-
derten über das Schickſal von Aegypten entſchieden ha-
ben. Anfangs entſprachen die Würkungen den Urſa-
chen und angewendeten Mitteln. Das Intereſſe des
Augenblicks war ihr geſellſchaftlicher Vertrag, und ge-
gen die Nation beobachteten ſie kein ander Völkerrecht
als das der Eroberer; die Ausgelaſſenheit einer unbän-
digen und ungeſitteten Militz war die einzige Richt-
ſchnur ihres Betragens und ihrer Regierung. Das
erſte Oberhaupt, das ſie erwählten, beſchäftigte dieſen
ihren unruhigen Geiſt durch die Eroberung von Sy-
rien, und behauptete dadurch ſein Reich ſiebzehn Jahr;
nach ihm aber erreichte keiner dieſes Ziel. Der Stahl,
der Strick, der Gift, der öffentliche oder Meuchelmord
waren das Schickſal einer Reihe von Tyrannen, denen
man in einem Zeitraum von zweyhundert und ſieb
und funfzig Jahren ſieben und vierzig zählt. Im Jahr
1517 machte endlich Sein, Sultan der Ottoma-
nen, dieſer Herrſchaft ein Ende, nahm ihr letztes Ober-
v haupt,
*) Unſere Vorfahren machten daraus Soldan und Soudan,
wegen der gewöhnlichen Veränderung des ol in ou; fo,
to, mºc. nou. -
**) Mamluk iſt das Particip des Paſſivum von MalaB be-
ſitzen, und bedeutet einen Menſchen, den man als ein
Eigenthum beſitzt; welches mit den Sinne des Wortes
Sklav übereinkommt. Aber dieſe Gattung iſt von den
ſchwarzen oder Hausſklaven, die man Abd nennt ver-
ſchieden. . . . . . . . .
--- „-
-- *

/
A
81
haupt, den Toumann Beck gefangen, und ließ ihn
aufhängen.
Nach den Grundſätzen der türkiſchen Politik hät-
te Selim eigentlich die ganze Mamluckiſche Völker-
ſchaft ausrotten ſollen; aber ein hellerer Blick auf die
Lage der Dinge machte, daß er für dießmal von dieſen
Grundſätzen abwich. Er fühlte ſehr richtig, daß wenn
er einen Paſcha nach Aegypten ſetzte, und ihm die näm-
liche Gewalt wie in den andern Provinzen zugeſtünde,
die Entfernung von der Hauptſtadt für ihn eine große
Verſuchung zum Aufruhr ſeyn könnte. Um dieſe In-
convenienz zu vermeiden, dachte er auf eine gewiſſe ver-
bundene Regierungsform, ſo daß die Kräfte zwiſchen
mehreren Theilnehmern an der Regierung getheilt wür-
den, und ſie dadurch in einem Gleichgewicht ſtünden,
wodurch ſie alle von ihm abhängig erhalten würden;
die bey dem erſten Blutbade übrig gebliebenen Mamluck-
en ſchienen ihm zu dieſem Plane ſehr geſchickt zu ſeyn.
Er errichtete alſo einen Divan, oder eine Regierung,
die aus dem Paſcha und den Oberhäuptern der ſieben
Militärkorps beſtehen ſollte. Das Geſchäft des Pa-
ſcha war dieſem Divan die Befehle der Pforte bekannt
zu machen, den Tribut zu überliefern, über die Sicher-
heit des Landes gegen die auswärtigen Feinde zu wa-
chen, und ſich der Vergrößerungsſucht der verſchiede-
nen Partheyen zu widerſetzen; die Glieder des Divans
hingegen hatten das Recht, die Befehle des Paſcha zu
verwerfen, wenn ſie Gründe dagegen anführen konn-
ten; ihn ſelbſt abzuſetzen, und alle bürgerliche und po-
litiſche Verordnungen zu genehmigen. Es wurde fer-
ner feſtgeſetzt, daß man aus den Mamlucken die vier
und zwanzig Statthalter oder Beckserwählen ſollte,
und ihnen aufgetragen die Araber im Zaume zu halten,
den Tribut beyzutreiben, und die ganze innerliche Po-
Volney Reiſ. 1r B. . lizey.

lizey zu verwalten; ihr Anſehen aber war bloß leidend,
ſie ſollten weiter nichts als Werkzeuge zu den Befehlen
des Divans ſeyn. Einer von ihnen, der zu Kairo
wohnen ſollte, erhielt den Titel Schaik-El-beled *)
das man Befehlshaber der Stadt überſetzen muß;
doch war er es nur im bürgerlichen Sinn, das heißt,
ohne die geringſte militäriſche Gewalt.
Der Sultan ſetzte auch einen gewiſſen Tribut feſt,
davon ein Theil beſtimmt wurde 20,ooo Mann Fuß-
volk und 12,ooo Reuter zu beſolden, die ſtets im Lan-
de liegen ſollten; einen andern Ä und Medina
init Korn zu verſehen, an dem ſie oft Mangel litten;
und ein dritter den Kazne oder die Schatzkammer von
Konſtantinopel zu bereichern, und den Lurus des Se-
rail mit zu unterhalten. Uebrigens wurde das Volk,
das dieſes alles hergeben mußte, gar nicht gefragt,
mußte ſich, wie Herr Savari ſehr richtig bemerkt, ſtets
leidend verhalten, und ſeufzete immer noch wie vorher
unter dem harten Drucke eines militäriſchen Deſpo-
tismus. *
Dieſe Regierungsverwaltung entſprach den Ent-
würfen des Selim, denn ſie dauerte länger als zwey-
hundert Jahre; aber ſeit funfzig Jahren iſt die Pforte
nicht aufmerkſam genug geweſen, und Neuerungen ſind
eingeführt worden, wodurch ſich erſtlich die Zahl der
Mamlucken vermehrt hat; ſie zweytens Beſitzer aller
Reichthümer und alles Anſehens geworden ſind; und
endlich über die Ottomanen ein Uebergewicht erhalten
haben, wodurch die Macht dieſer ganz unbedeutend
- , - - worden
*) Schaik bedeutet eigentlich einen Aelteſten, Senior po-
puli; im Morgenlande hat dieſes Wort den nämlichen
- Sinn erhalten, wie bey.uns, und bedeutet ſo viel als
Seigneur, ein Gebiether,
*
-
>-

83
ſ
worden iſt. Um dieſe Revolution als möglich
lucken ſich in Aegypten feſtgeſetzt und vermehrth
Wenn man erwägt, daß ſie ſich ſeit mehrern
ZU be-
aben.
Jahr-
hunderten in dieſem Lande aufgehalten haben, ſo ſollte
man glauben, daß ihre Zahl ſich durch den gewöhnlichen
Weg der Fortpflanzung vermehrt habe; aber da ihre
erſte Niederlaſſung in dieſem Lande ein ſonderbares Fak-
tum war, ſo iſt ihr fortgeſetzter Aufenthalt eine nicht
minder ſeltſame Erſcheinung. Seit fünfhundert und
funfzig Jahren, ſo lange es Mamlucken in Aegypten
giebt, hat kein einziger Nachkommen gehabt, die einige
Generationen hindurch fortgedauert hätten; es e
rreicht
greifen, muß man wiſſen, durch welche Mittel die Mam--
keine Familie die zweyte Generation; alle ihre Kinder -
ſterben in Kinderjahren oder im Jünglingsalter,
Die
Ottomanen ſind beynahe in dem nämlichen Falle; und
man bemerkt, daß ſie ihre Nachkommenſchaft auf keine
andere Weiſe für einen frühen Tod ſicher ſtellen können,
als wenn ſie einheimiſche Weiber heyrathen, wozu ſich
aber die Mamlucken nie haben verſtehen wollen. *)
Ich
- wünſchte,
*) Die Weiber der Mamlucken ſind wie die Männer Skla-
vinnen, die in Georgien und Mingrelien und da herum
aufgekauft und hierher gebracht worden ſind. Man ſpricht
ſtets von ihrer Schönheit, und muß hierinne dem Ge-
rüchte glauben. Nur hat das Zeugniß eines Europäers,
der nirgends als in der Türkey war, in keinem Stücke
geringern Werth als hier. Die Weiber ſind in dieſen Län-
dern weniger ſichtbar als in jedem andern, und dieſer Ver-
- borgenheit, darinn ſie leben, haben ſie es ohne Zweifel zu
verdanken, wenn man ſich von ihrer Schönheit ſolche -
hohe Vorſtellungen macht. Ich habe Gelegenheit gehabt,
mich hierüber mit der Frau eines unſerer Kaufleute zu
Kairo zu beſprechen, die wegen ihres Handels nit göl-
denen und ſilbernen Spitzen und Stoffen von Lyon in
allen Harems freyen Zutritt hatte; dieſe Dame, die
aus mehr als einer Rückſicht alles dieſes richtig z
u beur-
theilen
-

84
––
wünſchte, daß man erklären möchte, woher es kömmt,
daß geſunde und kräftige Männer, wenn ſie ſich mit
eben ſo geſunden Frauen verheyrathen, nie an den Ufern
des Nils ihr Geſchlecht fortpflanzen können, das doch
am Fuße des Kaukaſus wohl gedeiht! und damit jenes
Faktum verbände, daß die europäiſchen Pflanzen auf
gleiche Weiſe hier ausarten; man kann zwar nieman-
den zwingen, dieſe beyden Phänomene zu glauben; ſie
bleiben aber doch gegründet und wahr, und ſind nichts
weniger als neu. Man ſtößt bey den Alten auf Be-
obachtungen, die dieſen ganz ähnlich ſind. Findet man
nicht, wenn Hippokrates *) ſagt, daß unter den Scy-
then und Aegyptiern alle einzelne Menſchen einander
ähnlich wären, und daß dieſe beyden Nationen keiner
andern glichen; wenn er hinzuſetzt, daß in den Ländern
dieſer beyden Völker das Klima, die Jahrszeiten, die
Elemente und Gegenden eine Gleichförmigkeit bemerken
ließen, die man ſonſt nirgends anträfe, in dieſem Allen
jene Unverträglichkeit dieſes Bodens mit auswärtigen
Pflanzen
theilen im Stande war, verſicherte mich, daß ſie unter
einer Auswahl von tauſend bis zwölfhundert Frauen,
die ſie geſehen, keine zehen gefunden hätte, die würklich
ſchön geweſen wären. Die Türken hingegen ſind hierin-
ne leichter zu befriedigen. Wenn nur ein Mädchen weiß
iſt, ſo iſt ſie ſchon ſchön; iſt ſie noch dazu fleiſchig, ſo
iſt ſie gar bewundernswürdig. Wenn ſie den Superla-
tiv der Schönheit ausdrücken wollen, ſo ſagen ſie: Ihr
Geſicht iſt wie der Vollmond, und ihre Hüften wie
gepolſtert. Man kann von ihnen ſagen, ſie berechnen
die Schönheit nach Centnern. Sonſt haben ſie noch ein
- für die Naturkündiger merkwürdiges Sprichwort: Wähle
- für deine Augen eine Weiße, zur Luſt aber eine Ae-
gyptierim. Die Erfahrung hat ihnen bewieſen, daß die
Weiber aus Norden würklich kälter ſind, als die aus
Süden. - -
*) Hippocrates lib. de Aere, Locis et Aquis.

85
- -
- -
-
Pflanzen und Einwohnern, von der ich eben ſprach?
Sollte nicht hierinne, daß ſolche Länder allem denjeni-
gen, was ihnen eigenthümlich angehört, ein beſonderes
- Gepräge aufdrücken, der Grund liegen, warum ſie alles
das, was ihnen fremd iſt, verſchmähen? Auf dieſe
Weiſe ſcheint für Pflanzen und Thiere, um ſich ein-
heimiſch zu machen, kein anderes Mittel übrig zu ſeyn,
als mit dem Klima in eine gewiſſe Verwandſchaft zu
treten, und ſich mit eingebornen Arten zu vermiſchen;
hierzu aber haben ſich, wie ich ſchon geſagt habe, die
Mamlucken nie verſtehen wollen. Auf die nämliche Art,
wie ſie zuerſt in das Land kamen, haben ſie auch ihre
Fortdauer und Vermehrung bewürkt; das heißt, neue
Sklaven aus dem Lande ihrer Geburt ſind ſtets an ihre
Stelle getreten. Seit den Mogolen hat dieſer Handel
an den Ufern des Kuban und Phaſis*) nie aufgehört:
ſo wie in Afrika wird er in dieſen Gegenden ſtets durch
die ewigen Kriege unterhalten, in welchen die zahlrei-
chen Völkerſchaften dieſer Länder leben, und durch das
allgemeine Elend der Einwohner, die ihre eignen Kin-
der verkaufen, um nur leben zu können. Dieſe Skla-
ven beyderley Geſchlechts, die anfangs nach Konſtan-
F 3 tinopel
A -
*) Phaſis, ein Fluß in dem ehemaligen Kolchis, dem heu-
tigen Georgien. Er floß nahe bey der Hauptſtadt die-
ſes Landes vorbey, die gleichen Namen führte. Bey
den Griechen war dieſe Stadt einer der entlegenſten Oer-
ter; denn Phafin uſque navigare war ſo viel als bis
ans Ende der Welt ſchiffen. Bis jetzt heißt dieſer Fluß
noch Faſso, und hat den Phaſanen, die in dieſer Ge-
gend eigentlich einheimiſch ſind, ihren Namen gegeben.
Dieſes Land war zu allen Zeiten eine Pflanzſchule der
Sklaven, die Griechen und Römer und das ältere Aſien
erhielten ſie daher. Iſt es aber nicht ſonderbar, wenn
man in dem Herodot lieſt, daß vor Zeiten Kolchis ſchwarze
Einwohner aus Aegypten empfieng, und daß heut zu Ta-
ge ſich alles umgekehrt verhält.

86 - =
tinopel gebracht wurden, breiteten ſich in der Folge in “
dem ganzen Reiche aus, wo ſie von den reichen Ein-
wohnern aufgekauft wurden. Allerdings hätten die
Türken, als ſie Herren von Aegypten wurden dieſen
gefährlichen Handel verbieten ſollen; da ſie es aber nicht
thaten, ſo haben ſie ſich dadurch dieſe unglücklichen Ver-
hältniſſe zugezogen, die ihnen jetzt alles Anſehen und
Macht aus den Händen gewunden haben; der Grund
davon lag in vielen Mißbräuchen. Seit langer Zeit
vernachläßigte die Pforte die Geſchäffte und Angelegen-
heiten dieſer Provinz. Um die Paſchas im Zaume zu
halten, hatte ſie den Divan ſeine Macht ausbreiten
laſſen, und die Oberhäupter der Janitſcharen und
23abs hatten alle Macht und Gewalt an ſich geriſſen.
Die Soldaten ſelbſt, waren durch die Heyrathen, die
ſie gethan hatten, Bürger und Einwohner, und von
Konſtantinopel unabhängig geworden. Eine Verän-
derung in ihren Einrichtungen machte die Unordnungen
noch größer. Anfangs hatten die ſieben Militärkorps
gemeinſchaftliche Kaſſen und wenn auch ein ſolches Korps
reich war, ſo hatte doch kein Einzelner darüber freye
Gewalt, und konnte alſo auch nichts durch dieſe Reich-
thümer bewürken. Die Oberhäupter, welchen dieſe
Einrichtung einen gewiſſen Zwang auflegte, brachten
es durch ihr Anſehen dahin, daß ſie abgeſchafft wurde,
und erhielten die Erlaubniß, Eigenthümer von Dörfern
und Ländereyen zu werden. Da aber dieſe Ländereyen
und Dörfer von den mamluckiſchen Statthaltern ab-
hiengen, ſo mußte man dieſe ſchonen, damit ſie nicht
das Vergeltungsrecht ausübten. Von dieſem Augen-
blick erlangten die Becks ein Anſehen bey den Solda-
ten, das ſie vorher nie hatten anerkennen wollen, und
dieſes Anſehen wurde noch mehr dadurch vergrößert,
weil ſie ſich durch ihr Benehmen anſehnliche Reichthü-
mer zu verſchaffen wußten: dieſe Reichthümer wende-
ter

* == 87
ken ſe an, um ſich Freunde und Kreaturen zu verſchaf-
fen; ſie vermehrten die Zahl ihrer Sklaven, ließen ſie
alsdenn frey und verwendeten ihr ganzes Anſehen für
ſie, um ſie bey der Miliz oder bey der Regierung an
zubringen. Dieſe ſchnell gehobenen Menſchen behielten
gegen ihre Beſchützer eine Ehrerbietung, die in den Ge-
bräuchen des Orients gegründet iſt, und verſchafften ih-
nen ganze Partheyen, die allen ihren Wünſchen erge-
ben waren. Auf dieſem Wege bemächtigte ſich Jºbra-
him, einer der Kiayas *) oder alten Oberſten der Ja-
nitſcharen, gegen das Jahr 1746 aller Macht und al-
les Anſehens; er hatte ſeine Freygelaſſenen ſo ſehr ver-
mehrt, daß unter den vier und zwanzig Becks, die man
annehmen muß, achte waren, die ehemals in ſeinem
Hauſe lebten. Er erhielt dadurch ein deſto ſichereres
Uebergewicht, weil der Paſcha ſtets einige Stellen un-
beſetzt läßt, um ihre Einkünfte zu genießen. Von einer
andern Seite hatte ihm ſeine Freygebigkeit die Gunſt
aller Officiers“ und Soldaten ſeines Korps erworben.
Endlich drückte die Verbindung, in welche er mit dem
Rodoan, dem mächtigſten aller Oberſten der A3abs
trat, ſeinem Anſehen das Siegel auf.
Dieſe Parthey beherrſchte den Paſcha gänzlich,
und ließ ihm weiter nichts als einen Schatten von
Macht. Pbrahims Befehle wurden auf das genaueſte
befolgt, und des Sultans Befehle gar nicht geachtet,
Bey ſeinem Tode im Jahr 1757 war ſein Haus, das
heißt, ſeine Freygelaſſenen, unter ſich ſelbſt nicht einig;
ſie verbanden ſich aber doch gegen die andern, und fuh-
ren fort alles von ſich abhängig zu erhalten. Rodoan
4. - War
) Die Militär-Korps der Janitſcharen; Azabs u.ſ w,
wurden von Kiayas kommandirt, die, wenn ſie ein Jahr
gedient hatten, ihre Stellen aufgaben, Veteranen wur-
den, und eine Stimme im Divan bekamen,
* * *

war ſeinem Kollegen im Beſitze alles Anſehens gefolgt,
wurde aber durch die Verbindung einiger jungen Becks
abgeſetzt und ermordet, und in einem ſehr kurzen Zeit-
raume ſahe man verſchiedene Becks aufeinander folgen.
Im Jahr 1766 gelang es endlich einem der er-
ſten Oberhäupter bey allen dieſen Unruhen, dem Ali-
2Beck, der ſeit vielen Jahren die Aufmerkſamkeit von
Europa beſchäftigt hat, ein entſchiedenes Uebergewicht
über ſeine Rivalen zu gewinnen, und unter dem Titel
des Emir-hadj und Schaik-el-beled ſich aller
Macht und alles Anſehens zu bemeiſtern. Die Ge-
ſchichte der Mamlucken iſt mit der ſeinigen verwebt, und
die eine wird durch die andere beſſer ins Licht geſetzt
werden,
Achtes Kapitel -
Abriß der Geſchichte des Ali-Beck. *)
li-Becks Geburt iſt wie bey den mehreſten Mam-
lucken ungewiß. In ihrer früheſten Jugend wer-
den dieſe Kinder von ihren Aeltern verkauft oder von
den
*) Seitdem ich dieſen Artikel bearbeitet hatte, hat Herr
Savary zwey neue Bände über Aegypten herausgege-
ben, und in einem derſelben das Leben eben dieſes Ali-
Beck beſchrieben. Ich war ſehr begierig darauf und
glaubte, daß ſeine Erzählung die meinige beſtätigen, und
vielleicht in einzelnen Stellen verbeſſern würde: Aber
wie ſehr erſtaunte ich, als ich fand, daß wir beynahe gar
nichts mit einander gemein haben. Dieſe Verſchieden-
heit war mir um deſto unangenehmer, weil ich in ver-
ſchiedenen andern Dingen auch nicht einerley Meinung
Mt

> == 82
den Feinden geraubt und wiſſen auf dieſe Weiſe wenig
º von ihrem Urſprung und Vaterlande; oft verhehlen
z F5 ſie
z mit ihm habe ſeyn können; und daraus viele Leſer viel-
leicht ſchließen möchten, ich lege es mit Fleiß darauf an,
dieſem Reiſenden zu widerſprechen. Von Perſon kenne
ich Herrn Savary nicht, und überdieß bezeuge ich noch
t! hiermit feyerlich, daß dergleichen Partheylichkeiten nie in
meinem Karakter liegen. Wie mag es alſo wohl zuge-
d hen, daß da wir doch beyde in demſelben Lande waren,
º und dieſelbigen Augenzeugen nothwendig befragen muß-
ten, unſere Nachrichten ſo verſchieden ſind? Ich muß
geſtehen, daß ich keinen Grund davon abſehe. Alles,
- - was ich als gewiß und wahr bezeugen kann, iſt dieſes,
daß ich mich während meines ſechsmonatlichen Aufent-
halts in Kairo, bèy unſern und andern chriſtlichen Kauf-
leuten ſorgfältig nach allem erkundigt, und nur ſolche
Männer aus ihnen befragt habe, die mir wegen ihres
langen Aufenthalts in dieſem Lande und wegen ihres Ver-
ſtandes und Einſichten die glaubwürdigſten zu ſeyn ſchie-
nen. In den Hauptbegebenheiten ſtimmten ſie mit mir
überein; und ihre Berichte erlangten dadurch in meinen
Augen noch mehr Gewicht, weil ein Venetianiſcher Kauf-
mann, (Herr C. Roſetti) der einer der geheimen Rath-
geber des Ali Beck geweſen war, ſeine Verbindung mit
den Ruſſen vermittelt und das indianiſche Handelspro-
-
jekt entworfen hatte, ſie alle beſtätigte.
ſ In Syrien habe ich eine Menge Augenzeugen je-
ner Begebenheiten angetroffen, an welchen Schaick: Da?
Y her und Ali-Beck gleichen Antheil hatten, und aus der
Vergleichung habe ich beurtheilen können, inwiefern mei-
e ne ägyptiſchen Gewährsmänner Glauben verdienten.
s Während der acht Monate, die ich unter den Druſen
gewohnt, habe ich von dem Biſchoſſe von Alep, der zu
jener Zeit Biſchof von Acra war, tauſend beſondere Um-
g ſtände erfahren, deren Gewißheit vorzüglich dadurch, daß
der Miniſter des Daher, Nbrahim Sabbar, oft des
*- Biſchoffs Haus beſuchte, beſtätigt wurde. In Paläſti-
na bin ich mit Chriſten und Muſulmanen umgegangen,
die des Daber Truppenkommandirt, mit dem Ali-Beck
die erſte Belagerung von Wafa unternommen, und die
>

96
sºr-
ſie auch beydes. Das meiſte Anſehen hat die Meinung
geſunden, daß er unter den Aba3anen, einem der
Völker,
zweyte des Mohammeds Beck ausgehalten haben. Ich
habe die Gegenden ſelbſt geſehen, ich habe die Zeugen
allenthalben abgehört. Von dem Venetianiſchen Agen-
ten zu Yafa, der alle dieſe Unruhen mit ausgeſtanden
hatte, habe ich hiſtoriſche Anmerkungen erhalten. Dieſe
Materialien ſind der Grundſtof meiner Erzählung gewes
ſen. Es ſey fern, daß ich behaupten wollte, alle dieſe
Zeugniſſe wären auch in den Nebenumſtänden ganz gleich-
lautend geweſen. Welches Faktum iſt je ganz auf die
nämliche Weiſe von Mehreren erzählt worden? Wird
nicht die Schlacht bey Fontenoi auf zehnerley verſchie-
dene Arten erzählt? Es iſt hinreichend, wenn die Haupt-
reſultate übereintreffen, und der höchſte Grad von Wahr-
ſcheinlichkeit erreicht wird; und bey dieſer Gelegenheit
habe ich an mir ſelbſt erfahren können, wie ſchwer es im
hiſtoriſchen Fache iſt, die Wahrheit ganz rein und un-
verfälſcht herauszubringen.
Ferner will ich gar nicht behaupten, daß ich nicht
einzelne Theile ſeiner Erzählung von meinen Zeugen be-
ſtätigt gefunden hätte, und daß man ihm etwan vorwer-
fen könnte, als wäre dieſes alles nur das Werk ſeiner
Erfindung: denn ſeine ganze Erzählung iſt Wort für
Wort dieſelbe, die man in einem engliſchen Buche lieſt,
das im Jahr 1783 gedruckt wurde und den Titel führt:
An Account of the Revolt of Ali . Bek &c. Lon-
don 1783, obgleich nur vierzig Seiten darinn dieſem
Gegenſtande gewidmet, und die übrigen mit Gemein-
plätzen über Sitten und Erdbeſchreibung angefüllt ſind.
Ich war zu Kairo, als die öffentlichen Blätter dieſes
Buch anzeigten; und ich erinnere mich noch ſehr wohl,
daß als unſere Kaufleute, darinne von einer Maria, der
Frau des Ali: Beck; von einem Griechen Daoud, dem
Vater dieſes Befehlshabers; und von einer Dankbarkeit,
wie die des Joſeph ſprechen hörten, ſie ſich anfangs ver-
wunderten, endlich aber über dieſe Mährchen, die man in
Europa erfindet, lachten und ſpotteten. Auf dieſe Weiſe
mag ſich immer der engliſche Buchmacher, der im Jahr
T77I in Aegypten war, auf das Anſehen des sº
- s
- * -

-- 9f
Völker, die den Kaukaſus bewohnen, und deſſen Skla- -
ven am meiſten geſucht werden, geboren ſey. *) Die
Kaufleute, welche dieſen Handel trieben, brachten ihn
mit einer ihrer jährlichen Lieferungen nach Kairo; hier
wurde er von zwey jüdiſchen Zollpächtern, den Gebrü-
dern Iſaak und Rouſef gekauft, und von ihnen dem
Mbrahim Kaya geſchenkt. Man nimmt an, daß
er damals zwölf bis vierzehn Jahr alt geweſen ſeyn
könnte; da aber die Morgenländer, Muſulmanen und
Chriſten keine Verzeichniſſe ihrer Gebornen haben, ſo
- läßt ſich ihr Alter niemals beſtimmt angeben. Ali
verſahe bey ſeinem neuen Herrn den Dienſt der Mam-
lucken, der vom Pagendienſte bey den Fürſten nicht
ſehr verſchieden iſt. Seine Erziehung wich von der
gewöhnlichen nicht ab, das heißt, er lernte gut reuten
Und
Ali-Beck und einer Menge anderer Becks berufen, bey
denen er Erkundigungen eingezogen hat, ohne Arabiſch
zu verſtehen, man kann ihn nie als wohl unterrichtet
anſehen. Ich vermuthe noch mehr Irrthümer und Män-
el, weil er gleich mit einem unverzeihlichen Fehler an-
Ä da er ſagt, daß das Land Abaza einerley mit
Amaſee ſey; da doch des jenes eine Landſchaft am Kau-
kaſus gegen Kuban, und dieſes eine Stadt des alten Kap-
padocien, oder des heutigen Kleinaſiens iſt. Endlich
giebt es auch in Paris gewiſſe Memoires ſur Alt-Bek,
deren Verfaſſer eine angeſehene Perſon, und auch wie
Herr Savary und ich in Aegypten geweſen iſt; dieſe
Memoiren können allen Zweifel auflöſen, die jemand noch
etwa: hierüber haben könnte. –
*) Vor allen andern ſchätzen die Türken die Tſcherkaſſiſchen
Sklaven, oder Cirkaſſer, alsdenn die Abazanen; auf
dieſe folgen die Minigrelier; alsdenn die Georgier; die
Ruſſen und Pohlen; die Ungarn und Deutſchen; und
endlich die Schwarzen. Die allerverachteſten ſind die
Spanier, Maltheſer und die andern Franken, die ſie nie
gern kaufen, weil ſie ſie des Trunks, des Aufruhrs, der
Faulheit und anderer Laſter mehr beſchuldigen.
-

92
und ein Pferd tummeln, mit dem Karabiner und der
Piſtole ſchießen, den Djerid werfen, den Säbel füh-
ren und ſelbſt ein wenig leſen und ſchreiben. Bey allen
dieſen Uebungen trieb er ſo viel Poſſen und Muth-
willen, daß man ihm den türkiſchen Beynamen
Djendali, oder den Narren, gab. Bald ver-
gaß er dieſes Alles, da ſich in ihm der Trieb des Ehr-
geizesregte. In ſeinem achtzehenden oder zwanzigſten
Jahre ließ ihm ſein Herr den Bart wachſen und erklärte
ihn dadurch für frey; denn in der Türkey trifft man
nur bey den Sklaven und Weibern Geſichter ohne Zwi-
ckel- und Knebelbärte an, und hieraus läßt ſich der un-
günſtige Eindruck erklären, den der Anblick eines jeden
Europäers bey ihnen hervorbringt. Als ihn Mbrahim
frey ließ, ſchenkte er ihm eine Frau und gewiſſe Ein-
künfte, und beförderte ihn zu der Stelle eines Kachef
oder eines Befehlshabers über einen gewiſſen Bezirk;
endlich erhob er ihn zu dem Range der vier und zwanzig
Becks. Dieſe verſchiedenen Ehrenſtellen, das Anſehen
und die Reichthümer, die er dadurch erlangte, machten
des Ali-Beck Ehrgeiz mehr und mehr rege. Der
Tod ſeines Herrn im Jahr 1757 eröffnete ihm endlich
eine neue Laufbahn. Er miſchte ſich in alle Intricken,
wodurch die Ober-Befehlshaber ein und -abgeſetzt wur-
den. Roddan Kaya wurde durch ihn zu Grunde
gerichtet. Nach Rodoan erhob eine Parthey nach
der andern ihre Oberhäupter an ſeine Stelle. Im Jahr
1762 bekleidete ſie Abd-el-Rahman, der an und
für ſich ſehr ohnmächtig war, aber doch von vielen ver-
bundeten Häuſern unterſtützt wurde. Ali war damals
Schaik - el - beled; er nahm ſeine Zeit wahr, und
brachte es dahin, daß Abd-el-Rahman in ſeiner
Abweſenheit, da er die Karawane nach Mekka begleitete,
ins Exil geſchickt wurde; aber bald kam die Reihe auch
an ihm, und das Urtheil traf ihn, ſich nach Gaza zu
(ºt -
.

T
5-es- 93
entfernen. Gaza ſtund unter den Befehlen eines tür-
kiſchen Paſcha, und war für ihn zu einem Eril weder
angenehm noch ſicher genug, er ſtellte ſich alſo nur, als
wenn er dahin abgehen wollte, den dritten Tag nach
ſeiner Abreiſe nahm er aber einen andern Weg nach
Said, wo ſich ſeine Anhänger mit ihm vereinigten.
Zu Djirdje reiften während einem zweyjährigen Auf-
enthalte in ſeinem Kopfe alle Anſchläge, und dort berei-
tete er ſich vor, und wählte die Mittel, jene Macht
zu erlangen und zu behaupten, nach der ſein Ehrgeiz
ſtrebte. In Kairo hatte er ſich durch ſein Geld Freun-
S. de zu verſchaffen gewußt, und dieſe riefen ihn im Jahr
1766 zurück. Plötzlich erſchien er in der Stadt und
ermordete in einer Nacht vier feindlich geſinnte Becks,
ſchickte vier andere ins Eril, und ſahe ſich in der Zu-
kunft als das Oberhaupt der zahlreichſten Parthey.
Da c.es Anſehen in ſeinen Händen war, ſo trieb ihn
dieſes an, ſeine Macht noch mehr auszubreiten. Mit
dem einfachen Titel eines Befehlshabers war ſein Ehr-
geiz nicht mehr zufrieden. Die Abhängigkeit von Kon-
ſtantinopel beleidigte ſeinen Stolz, er wollte nichts we-
niger als ſelbſt Sultan von Aegypken ſeyn. Alle ſeine
Schritte richtete er nach dieſem Ziele; er verjagte den
Paſcha, deſſen Macht ſo nichts weiter mehr als ein lee-
rer Name war, verweigerte den gewöhnlichen Tribut,
und ſchlug endlich im Jahr 1766 ſeine eignen Mün-
zen. *) Die Pforte mußte freylich mit Unwillen dieſe
Eingriffe in ihre Rechte und Anſehen bemerken; um
ſie aber zu beſtrafen, wäre ein offenbahrer Krieg noth-
wendig
*) Bey ſeinem Falle verlohren ſeine Piaſter zwanzig Pro-
- cent, weil man vorgab, ſie wären zu gering legirt. Ein
Kaufmann ſchaffte zehentauſend davon nach Marſeille,
ließ # einſchmelzeln, und erhielt einen anſehnlichen Ge-
VIII. - –

94
v>
wendig geweſen, und dieſen widerrieth die damalige
Lage der Sachen. Der Araber Daher hatte ſich in
Acra feſtgeſetzt, und verbreitete in ganz Syrien Furcht
und Schrecken; und der Divan von Konſtantinopel
war zu ſehr mit den polniſchen und ruſſiſchen Angele-
genheiten und Forderungen beſchäftigt, als daß er ſeine
Aufmerkſamkeit wo anders, als nach Norden hin hätte
wenden können. Man verſuchte den gewöhnlichen
Weg, und ſendete Kapidjis ab; aber ſtets kam der
Dolch oder der Gift dem Stricke zuvor, den ſie über-
bringen ſollten. Ali - 25ek benutzte dieſe günſtigen Um-
ſtände, und verfolgte ſeine Plane immer weiter. Arabi-
ſche Schaiks, die ſich gar nicht hatten unterwerfen wollen,
hatten ſich ſeit mehrern Jahren eines Theils von Said
bemächtigt. Einer von ihnen, Namens Hammann,
hatte ſich dort eine anſehnliche Macht erworben, die
würklich zu fürchten war. Ali wollte ſich gern dieſer
Sorge entledigen, und unter dem Vorwande, daß er
von dem Ybrahim Kiaya ihm anvertrauete Gelder un-
terſchlagen, und Rebellen bey ſich aufgenommen hätte,
ſchickte er gegen ihn im Jahr 1769 ein Korps Mam-
lucken, unter Anführung ſeines Günſtlings Moham-
mad - Beck ab, der in einem einzigen Tage Hammam
und ſeine ganze Macht zu Grunde richtete.
Zu Ende eben dieſes Jahres ſollte ein anderer
Plan ausgeführt werden, der wenn er zu Stande ge-
kommen wäre, für Europa ſehr wichtige Folgen gehabt
hätte. Ali-Beck rüſtete zu Suez Schiffe aus, be-
mannte ſie mit Mamlucken, und befahl dem Beck
Haſſan ſie nach Djedda, dem Hafen von Mekka zu
führen und ihn einzunehmen, umterdeſſen gieng ein
Korps Kavallerie unter den Befehlen des Moham-
med - Beck zu Lande dahin ab, um ſich der Stadt
Mekka ſelbſt zu bemächtigen, die der Plünderung Preis
s - " gege“

95
--
gegeben wurde.
Sein Vorhaben war, Djedda zum
Waarenmagazin des indiſchen Handels zu machen;
und dieſes Projekt, deſſen Urheber ein junger Venetia-
niſcher Kaufmann war, *) dem er ſein Vertrauen ge-
einführen muß.
Ali, der Ueberwinder eines kleinen Fürſten von
Said, der Eroberer der Hütten von Mekka, glaubte
ſchenkt hatte, würde den Gang des Handels über das
Vorgebirge der guten Hoffnung aufgehoben, und ihm
ſeinen ehemaligen Weg über das mittelländiſche und ro-
ehe Meer wieder angewieſen haben; allein der Erfolg
hat bewieſen, daß man zu ſehr geeilt, und daß man,
ehe man Gold in ein Land bringt, erſt vorher Geſetze
. . . "
nun im Stande zu ſeyn, über die ganze Welt zu herr-
Seine Höflinge ſagten ihm, daß er eben ſo
mächtig ſey als der Sultan von Konſtantinopel, und
er war eben ſo ſehr wie ſeine Höflinge davon überzeugt,
Ein wenig Ueberlegung würde ihm gezeigt haben, daß
Aegypten im Verhältniß gegen das übrige Reich ein
ſehr kleiner Staat ſey, und daß ſieben oder acht tauſend
Reuter, die unter ſeinen Befehlen ſtanden, in Verglei-
chung mit den hunderttauſend Janitſcharen des Sul-
-tan gar nichts ſagen wollten; allein die Mamlucken
kennen keine Erdbeſchreibung, und Ali, der Aegypten
ganz nahe vor ſich ſahe, fand es weit größer als die
ganze Türkey, die er nur in der Ferne erblickte. Er
entſchloß ſich alſo ſeine Laufbahn als Eroberer ſort zu
ſetzen; Syrien lag ihm zur Hand, und war natürlich
die erſte Eroberung, die er ſich vorſetzte; alles begün-
ſchen.
ſtigte ſeine Plane. Der im Jahr 1769 ausgebrochene
Krieg mit den Ruſſen beſchäftigte im
orden die ganze
Mache
*) Herr C. Roſetti; ſein Bruder Balthaſer Roſetti ſolle
te Zolleinnehmer zu Djedda werden. - -

Macht der Türken. Der aufrühreriſche Schaik Da-
her war ein mächtiger und treuer Bundsgenoſſe; die
Bedruckungen des Paſcha von Damas hatten alle Ge-
müther wider ihn aufgebracht, und verſchafften die ſchön-
ſte Gelegenheit, ſeine Provinz anzugreifen und ſich den
Titel eines Volksbefreyers zu erwerben. Ali benutzte
dieſe ſo glücklich zuſammentreffenden Umſtände, und
ſetzte ſich, ſobald er nur die nöthigen Vorkehrungen
etroffen hatte, in Bewegung. Sobald er ſeine
Ä genommen, ſchickte er im December des
Jahrs 1770, unter der Anführung von fünf Becks ein
beſonderes Korps von fünfhundert Mamlucken ab, um
Gaza einzunehmen und ihm dadurch den Einzug in Pa-
läſtina zu ſichern. Dieſes Korps beſtand aus lauter
Reutern, denn die Mamlucken gehen niemals zu Fuße:
So bald Oſman, Paſcha von Damas, Nachricht
von dieſem Einfalle erhielt, eilte er herbey. Die Mam-
lucken erſtaunten über ſeine Eilfertigkeit und die Anzahl
ſeiner Truppen, waren immer auf ihrer Hut, und be-
reit auf das erſte Zeichen zu entfliehen; Daher aber,
der thätigſte und ſchnellſte Mann, den Syrien ſeit lan-
ger Zeit geſehen hatte, kam ſchnell von Acra ihnen zu
Hülfe und riß ſie aus der Verlegenheit. Oſman hät-
te ſein Lager nahe bey Nafa, und ergrif die Flucht oh-
ne ein Treffen zu liefern. Daher eroberte Nafa,
Ramle und ganz Paläſtina, und ſo erhielt die große
Armee, die man erwartete, freyen Durchzug.
Zu Ende des Februarr 1771 kam ſie an; die da-
- maligen Zeitungen, die ihre Stärke auf 60,ooo Men-
ſchen berechneten, machte ganz Europa glauben, daß
dieſes wohl eine Armee, wie eine ruſſiſche oder deutſche
ſeyn könnte; allein die Türken und vorzüglich die aſia-
tiſchen unterſcheiden ſich noch mehr von Europäern durch
den Zuſtand ihres Kriegsweſens als durch ihre Sitten
Und
/ –

/ == 97
und Gebräuche. Es fehlt ſehr viel, daß bey ihnen
ſechzigtauſend Mann wie bey uns auch würklich ſechzig-
tauſend Soldaten ſeyn ſollten. Die Armee, von der
wir ſprechen, iſt davon ein Beweis: ſie konnte wohl
würklich vierzigtauſend Köpfe ſtark ſeyn, die man aber
auf folgende Weiſe klaſſificiren muß; nämlich fünftau-
ſend Mamlucken, alle beritten, dieß war die eigentliche
Armee; dazu noch ungefähr 15oo Mann Fußvolk aus
der Barbarey, und hieraus beſtund ihre ganze Infan-
terie. Die Türken haben gar keinen Begriff davon,
weil die ganze Stärke ihrer Armeen auf der Reuterey
beruht. Dieß waren blos die eigentlichen Soldaten,
das übrige waren lauter Knechte; denn 10,ooo mit
Stöcken bewaffnete Fußknechte hatten allein die Mam-
lucken bey ſich, weil jeder zwey derſelben im Felde mit
ſich führt; der Ueberſchuß von dieſer Art, und die Se-
radjs oder Reutknechte der Becks und Kachefs msch-
ten ſich wohl auf 2ooo belaufen, und die noch fehlen-
de Zahl erfüllten die Marketender und Packknechte.
So war dieſe Armee beſchaffen, und ſo haben mir ſie
in Paläſtina Perſonen abgeſchildert, die ſie geſehen
haben und in ihrem Gefolge geweſen ſind. Der
Günſtling des Ali - Beck, Mohammad - Beck,
mit dem Beynamen Aboudahab, der Vater des Gol-
des, wegen der Ueppigkeit und Pracht ſeines Zeltes und
ſeiner Pferdegeſchirre, kommandirte ſie. Ihre Ord-
nung und Kriegszucht verdient nicht erwähnt zu werden.
Die mamluckiſchen und türkiſchen Armeen ſind nichts
als ein unordentlicher Haufe Reuter ohne Uniform, de-
ren Pferde weder einerley Schlag noch Farbe haben,
und die in ihren Zügen weder Glied halten, noch ge-
hörig vertheilt ſind. Dieſe Rotte zog alſo gegen Aera,
und ließ allenthalbenSpuren ihrer Unordnung und Raub-
gier hinter ſich: hier vereinigte ſie ſich mit den Truppen
Volney Reiſ. 1r B, G des

-
-
98 ---
des Schaick-Daher, die aus funfzehnhundert Safa-
diern *) zu Pferde beſtanden, die ſein Sohn Ali an-
führte; aus zwölfhundert motoualiſchen Reutern, die
der Schaick MTaſif kommandirte, und aus ungefähr
tauſend Mann Fußvolk aus der Barbarey. Wie dieſe
Vereinigung vor ſich gegangen und der Plan verabre-
det worden war, ſo marſchirten dieſe beyden Armeen
in der Mitte des Aprils gegen Damas. Oſman hatte
Zeit genug gehabt, ſich vorzubereiten, und eine eben ſo
zahlreiche aber auch ebenſo unordentliche Armee zuſam-
men zu bringen. Die Paſchas von Saide, **) von
Tripoli und Alep hatten ſich mit ihm vereinigt und er-
warteten den Feind unter den Mauern von Damas.
Aber bey dieſer Armee darf man ſich keine zuſammenge-
ſetzten Stellungen und Bewegungen vorſtellen, ſo wie
bey uns, wo ſeit hundert Jahren der Krieg eine Wiſ-
ſenſchaft geworden iſt, die auf Berechnung und Grund-
ſätzen ruht. Die Aſiater kennen nicht einmal ihre er-
ſten Grundlinien. Ihre Armeen ſind Rotten, ihre
Märſche Plünderungen, ihre Feldzüge Streifereyen,
ihre Treffen Schlägereyen; der ſtärkſte oder der kühnſte
ſucht den andern auf, der oft ohne ſich einzulaſſen da-
von flieht; wenn er ſtehen bleibt, ſo greifen ſie einan-
der an, gerathen ins Handgemenge, ſchießen ihre Ka-
rabiner ab, brechen ihre Lanzen, hauen ſich mit dem
Säbelherum, und beynahe niemals trifft man eine ein-
zige Kanone unter ihnen an; und wenn ſie ja welche
haben, ſo ſchaffen ſie ihnen keinen Nutzen. Oft ver-
breitet ſich unter ihnen ohne allem Grund und Urſach,
- />- €!!!
*) Die Völker des Daher hatten dieſen Namen, weil die
urſprüngliche Reſidenz des Daher zu Serfad, einem
Dorfe in Galilea, geweſen war.
*) Man ſpreche Sed aus; dieſ iſt die Stadt, die an S-
dons Stelle getreten iſt.
- -

99
l
ein ſchnelles Schrecken: ein Theil fliehet, der andere
ſetzt ihm nach, und ruft Viktoria. Der Ueberwundene
unterwirft ſich den Geſetzen des Ueberwinders, und oft
endigt ſich der ganze Feldzug mit einem einzigen
Treffen. - - . . .
Alles dieß geſchahe zum Theil im Jahr 1771 in
Syrien. Die Armee des Ali-Beck und des Äaher
marſchirte gegen Damas. Daſelbſt erwarteten ſie die
Paſchas; ſie kamen näher an einander und den 6. Ju-
ny kam es zu einem entſcheidenden Treffen: die Mam-
lucken und Safadier fielen mit einer ſolchen Wuch über
die Türken her, daß dieſe über das Blutbad auſſer aller
Faſſung kamen, und die Flucht ergriffen; die Paſchas
waren nicht die letzten, die ſich zu retten ſuchten; die
Alliirten wurden nun Herren der ganzen Gegend, und
bemächtigten ſich ohne Mühe der Stadt, die weder
Mauern noch Soldaten beſchützten. Das Schloß
that allein Widerſtand. Seine verfallnen Mauer
hatten keine einzige Kanone, und noch weniger einen
Kanonier; doch hatte es einen ſchlammigten Graben,
und hinter dieſen verfallnen Mauern einige Füſiliers; -
dieß war hinlänglich eine aus lauter Reutern beſtehen-
de Armee aufzuhalten: da aber doch die Belagerten,
ſelbſt nach ihrer eignen Meinung, die Ueberwundene
waren, ſo kapitulirten ſie den dritten Tag, und den Tag
darauf ſollte der Platz übergeben werden. Mit den
Anbruch dieſes Tages begab ſich eine der ſeltſamſten
Revolutionen. In dem Augenblicke, da man das Ze
chen der Uebergabe erwartete, ließ Mohammad zum
Rückzug kommandiren und alle ſeine Reuter nahj
den Weg nach Aegypten. Vergebens eilten dej
Ä Ali-Daher und Waſif herbey, und erkuj
igten ſich nach der Urſach dieſes beynahe unglaublichen
Rückzugs; der Mamluck beantwortete ihre Bitten und
- G 2 Fragen

IOO
-
Fragen mit nichts als einer ſtolzen Drohung, und das
ganze Lager brach in der größten Unordnung auf. Es
war eine Flucht und kein Rückzug; man würde geſagt
haben, der Feind ſetze ihnen mit dem Säbel in der
Fauſt nach; der Weg von Damas nach Kairo war mit
Fußvolk, zerſtreuten Reutern, Gewehr und im Stiche
gelaſſenem Gepäck bedeckt. Man ſchrieb damals dieſes
ſonderbare Abentheuer einem falſchen Gerüchte von dem
Tode des Ali-2Beck zu; aber der wahre Schlüſſeldie-
ſes Räthſels war eine geheime Zuſammenkunft, die des
Nachts in dem Zelte des Mohammad-Beck vor-
gieng. Oſman verſuchte es, ſtatt der offenbaren Ge-
walt, die ohne Erfolg geweſen war, mit der Verräthe-
rey. Er fand Mittel, einen verſchmitzten Unterhändler
an den ägyptiſchen General abzuſchicken, der es unter-
nahm, unter dem Vorwande Friedensunterhandlungen
zu pflegen, den Saamen des Aufruhrs und der Zwie-
eracht auszuſtreuen. Er ließ dem Mohammad mer-
ken, daß die Rolle, welche er ſpielte, weder ſeiner Ehre
angemeſſen, noch ſicher genug wäre; daß er ſich betrö-
ge, wenn er glaubte, der Sultan würde des Ali-Beck
Unternehmungen ungeſtraft laſſen; daß es eins der
ſchwerſten Verbrechen wäre eine ſo heilige Stadt wie
Damas, eine der zwey Pforten der Kabe“*) anzugrei-
ſen; daß er darüber erſtaune wie Mohammad die
Gunſt des Sultan gegen die eines ſeiner Sklaven ver-
tauſchen, und an die Stelle ſeines wahren Souverains
einen andern Herrn ſetzen könnte; daß man überdieß
noch ſehr gut wiſſe, daß dieſer Herr, da er ihn täglich
neuen Gefahren ausſetzte ihn ſeinem perſönlichen Ehre
geize und der Eiferſucht ſeines Kiaya, des Kopten Rezk
- auf
- – - - - -
*) Wegen den jährlichen Wallfahrten, wo die beyden groſ
ſen Karavanen von Kairo und Damas aus ihren Weg
ſtresſ. ? - - - - - - - - -
- - -

!
M
ſ
M
- .
. .
- .
- - >
*
== IOI
aufopfere. Dieſe Gründe, und vorzüglich die beyden
den, machten auf den Mohammad und ſeine Becks
letzten, die durch bekannte Thatſachen unterſtützt º -
einen lebhaften Eindruck; ſie berathſchlagten ſich au-
genblicklich, verbanden ſich durch einen Eidſchwur auf
den Säbel und Koran, und beſchloſſen ohne Aufſchub
den Marſch nach Kairo anzutreten, Dieß war der
Grund, warum ſie ſo ungeſtüm aufbrachen, ihre Er-
oberung fahren ließen, und ſo ſehr eilten, daß das Ge-
rücht von ihrer Annäherung, ſich in Kairo nicht eher
als ſechs Stunden vor ihrer Ankunft verbreite. Ali-
2Beck erſchrack darüber unendlich, und hätte gewünſcht,
ſeinen Generalden Augenblick beſtrafen zu können; aber
Mohammad erſchien in viel zu guter Begleitung,
als daß er es hätte wagen dürfen, etwas gegen ſeine
Perſon zu unternehmen: er mußte ſich alſo verſtellen,
und verſtand ſich dazu deſto eher, weil er dieſer Kunſt
mehr als ſeiner Herzhaftigkeit ſein Glück zu verdanken
hatte, *
- Obgleich Ali-Beck mit einem male aller Früchte
dieſes Kriegs, der ſo vielen Aufwand erfordert hatte,
beraubt wurde, ſo entſagte er doch ſeinen Projekten noch
nicht. Er fuhr fort, ſeinem Aliirten dem Daher Hülſe
zu ſenden, und ſammelte eine zweyte Armee für das
Jahr 1772. Das Glück war aber müde mehr als ſeine
Klugheit für ihn zu thun, und hörte auf, ihn zu begün-
ſtigen. Der erſte Schlag, der ihn betraf, war der
Verluſt verſchiedener Kayaſſen oder Fahrzeuge mit Reis
beladen, welchen ſie dem Daher zuführen ſollten, die
ein ruſſiſcher Kaper im Angeſicht von Damiette weg-
nahm; aber noch ein härterer war die heimliche Flucht
des Mohammad-Beck. Es koſtete dem Ali-Beck
viel Mühe, den Vorgang bey Damas zu vergeſſen;
doch konnte er ſich nie aus einem Ueberreſt von jener
v - - - G 3 - - - Liebe -
-

IO2 ==
Liebe, die man jederzeit gegen diejenigen hägt, denen
man Gutes erwieſen hat, zu irgend einer Gewaltthä-
tigkeit entſchließen, bis ihm endlich eine Antwort dazu
beſtimmte, die einſtmahls jenem venetianiſchen Kauf-
manne, dem er ſein Vertrauen geſchenkt hatte, ent-
wiſchte: „Haben denn die Sultane der Franken, ſagte
eines Tages Ali-Beck zu dieſem Europäer, der mir
dieſe Anekdote ſelbſt erzählt hat, auch ſo reiche Kinder
als mein Sohn Mohammad?“ Nein, Herr! antwor-
tete ihm der Höfling, ſie hüthen ſich wohl dafür; denn
ſie meynen, daß die gar zu großen und reichen Kinder
öfters nur zu ſehr ihre Väter zu beerben eilen. Dieſe
Antwort durchdrang wie ein Pfeil das Herz des Ali-
2Beck. Von dieſem Augenblick an ſah er in dem Mºlo-
hammad einen gefährlichen Nebenbuhler, und beſchloß,
ihn zu verderben. Um ſich dabey keiner Gefahr aus-
zuſetzen, ſchickte er vorher in alle Thore von Kairo den
Befehl, keinen Mamlucken am Abend oder in der Nacht
heraus zu laſſen, und alsdann ließ er dem Moham-
mad andeuten, ſich den Augenblick nach Said in das
Eril zu begeben. Durch dieſe widerſprechenden Be-
fehle glaubte er es dahin zu bringen, daß Mohammad
in den Thoren angehalten werden, und daß wenn nur
erſt die im Thore ſtehende Wache ſich ſeiner Perſon be-
mächtigt hätte, alles gut gehen würde; der Zufall aber
vereitelte dieſe weitläuftigen Maaßregeln, die ihm die
Furchtſamkeit angerathen hatte. Das Glück wollte es,
daß man durch ein Mißverſtändniß glaubte, Mloham-
madſey auf beſondern Befehl des Ali abgereißt. Man
ließ ihn alſo mit ſeinem Gefolge durch, und von dieſem
Augenblick an war alles verloren. Ali-Beck, der von
dieſem Irrthume benachrichtigt wurde, ließ ihm nachſe-
tzen; Mohammad aber behielt eine ſo furchtbare
Gleichgültigkeit, daß man es nicht wagte, ihn anzugrei-
fen. Schäumend für Wuth und voller Rachbegierde
X, zog
-

IO3
zog er ſich nach Said zurück. Hier erwartete ihn eine neue
Gefahr. Ayoub-2Beck, der dort im Namen des Ali
kommandirte, ſtellte ſich, als wenn er ſeinen Zorn über
die angethane Beleidigung für gerecht erkannte, em-
pfieng ihn mit tauſend Freudenbezeugungen, und ſchwur
auf den Säbel und den Koran gemeinſchaftliche Sache
mit ihm zu machen: aber wenig Tage darauf fieng
man Briefe dieſes Ayoub an den Ali auf, worinnen
jener dem Ali bald das Haupt ſeines Feindes zu über-
liefern verſprach. Mohammad entdeckte alſo dieſe Ver-
rätherey, ließ den Urheber gefangen nehmen, ihm die
Finger abhauen und die Zunge ausſchneiden und ſchickte
ihn alsdenn nach Kairo zu ſeinem Beſchützer, um dort
ſeine Belohnung zu empfangen.
Unterdeſſen liefen die Mamlucken, die des Stol-
zes des Ali-Beck müde waren, haufenweis zu ſeinem
Nebenbuhler über. In vierzig Tagen ſah ſich Mo-
hammad ſtark genug, Said mit den Waffen in der
Hand zu verlaſſen. Ali-Beck ſchickte ſeiner Seits
Truppen gegen ihn ab; die mehreſten aber giengen auch
noch zu dem Feinde über: endlich erlitt er im Monat
April des Jahrs 1772 vor den Thoren von Kairo in
der Ebne El-Maſateb eine Niederlage, deren Fol-
gen für ihn ſehr traurig waren, weil Mohammad
mit den Seinigen ſich der Stadt bemeiſterte und mit
den Waffen in der Hand darinnen ſeinen Einzug hielt.
--
Ali-Beck hatte kaum Zeit ſich mit acht hundertMam-,
lucken, die ihn begleiteten, zu retten. Jetzt mußte er
Gaza, zum erſtenmal in ſeinem Leben, zu ſeinem Auf-
enthalte wählen; von da wollte er ohne Verzug nach
Aera zu ſeinem Bundsgenoſſen, dem Daher, eilen;
aber die Einwohner von Nablous und Wafa ließen ihn
nicht durch. Daher mußte ſelbſt kommen, um dieſe
Hinderniſſe aus dem Wege zu räumen. Der Araber
G4 em-
,
-
\.
W
-

IO4. x-se-
empfieng ihn mit jener Simplizität und Herzlichkeit,
die zu allen Zeiten die Hauptzüge des Karakters ſeiner
Nation waren, und nahm ihn mit ſich nach Aera.
Saide wurde damals von den Truppen des Oſman und
den Druſen belagert, und flehete um Entſaß und Hül-
fe. Beydes wollte er bewürken, und Ali begleitete ihn.
Ihre vereinigten Truppen beſtunden ohngefehr aus ſie-
bentauſend Reutern. Bey ihrer Annäherung hoben
die Türken die Belagerung auf, und zogen ſich eine fran-
zöſiſche Meile gegen Norden der Stadt an den Fuß
Aoula zurück. Hier in dieſer Gegend wurde im Ju-
lius 1772 das wichtigſte und regelmäßigſte Treffen im
ganzen Kriege geliefert. Die türkiſche Armee, dreymal
Färker als die der Alliirten, erlitt eine gänzliche Nieder-
lage. Die ſieben Paſchas, welche ſie kommandirten,
ergriffen die Flucht, und Saide und der Gouverneur
Degnizle wurden von ihren Belagerern befreyet.
Wie ſie nach Acra zurück kamen, zog Ali-Beck und
Daher vor Wafa, um die Einwohner zu züchtigen, die
ihnen den Gehorſam aufgekündigt hatten, weil ſie ſich
gern einer Niederlage von Munitions- und Kleidungs-
ſtücken bemächtigen wollten, die eine kleine Flotte des
Ali, ehe er noch von Kairo vertrieben wurde, dorthin
gebracht hatte. Die Stadt, die ein Schaick von Nab-
lous beſetzt hielt, verſchloß ihnen die Thore, und ſie
mußten ſich entſchließen, ſie zu belagern. Dieſe Er-
pedition nahm im Julius ihren Anfang und dauerte
acht Monate, obgleich Pafavon weiter nichts als einer
wahren Gartenmauer ohne Graben umgeben war; dieß
darf Niemand befremden, weil man in Syrien und Ae-
gypten in der Belagerungskunſt noch weiter als in den
übrigen Theilen der Kriegswiſſenſchaft zurück iſt; end-
lich kapitulirten die Belagerten im Februar 1773. Ali
war nun jetzt mit weiter nichts beſchäftigt, als nach
Kairo zurück zu kehren. Daher bot ihm ſeinen Bey-
- * - - - ſtand

S- - ISS
ſtand an; die Ruſſen, mit denen er wegen jenes Vor-
ganges mit dem Kaper in Unterhandlungen getreten
war, und endlich ſelbſt eine Allianz geſchloſſen hatte,
verſprachen ihn zu unterſtützen; nur gehörte Zeit dazu,
um dieſe einzelnen und zerſtreueten Mittel zu einer Wür-
kung zu vereinigen, und Ali wollte ſich nicht gedulden,
Die Verſprechungen des Rezk, ſeines Kiaya und Haus-
orakels, machten ihn nur noch unvorſichtiger und küh-
ner, Dieſer Kopte ſagte ihm ohne Unterlaß, daß die
Stunde ſeiner Rückkehr gekommen, daß die Konſtella-
tion der Geſtirne für ihn die günſtigſte ſey, und daß der
Untergang des MTohammad von ihnen auf das un-
trüglichſte vorher verkündigt werde, Ali glaubte wie
alle Türken feſt an die Aſtrologie, und verließ ſich hier-
inn deſto zuverſichtlicher auf den Rezk, weil ſeine Pro-
phezeyungen oft eingetroffen waren; ſchon ſahe er ſich
gerächet, und konnte alſo unmöglich dieſen Augenblick
weiter hinaus ſchieben. Die Nachrichten von Kairo
machten ihn noch ungeduldiger. In den erſten Tagen
des April brachte man ihm Briefe von ſeinen Freunden,
worin ſie ihn benachrichtigten, daß man ſeines undank-
baren Sklaven überdrüſſig wäre, und nur auf ſeine An-
weſenheit wartete, um ihm fortzujagen, Augenblick-
lich beſchloß er abzureiſen; ohne alſo den Ruſſen einen
Tag zu beſtimmen, an dem ſie ankommen ſollten, ſetzte
er mit ſeinem Mamlucken und funfzehnhundert Safa-
diern, die Oſman, der Sohn des Daher anführte,
ſeinen Marſch fort; leider! aber wußte er nicht, daß
die Briefe aus Kairo von dem Mohammad unter-
geſchoben, und ſeinen Freunden waren abgezwungen
worden, um ihn in die Falle zu locken, Moham-
mad gelang ſeine Liſt. Ali zog durch die Wüſte, die
Gaza von Aegypten trennt, und ſtieß nahe bey Sale-
hie auf ein auserleſenes Korps von tauſend Mamluck-
en, die ihn erwarteten, Dieſes Korps führte der junge
T. G5 Beck *
V

IO6
Beck Mourad an; die Reize der Frau des Ali-
2Beck hatten ihn bezaubert, und Mohammad hatte
ſie ihm auf den Fall verſprochen, wenn er ihm das
Haupt dieſes berühmten Unglücklichen überlieferte.
Kaum hatte Mourad den Staub bemerkt, der die
Ankunft der Feinde ſchon von weiten verkündigte, als
er ſchon mit ſeiner Mannſchaft auf ſie losſtürzte, und
ſie in Unordnung brachte; zu ſeinem Glück ſtieß er in
dem Handgemenge auf den Ali-2Beck, griff ihn an,
verwundete ihn durch einen Säbelhieb an der Stirn,
nahm ihn gefangen, und brachte ihn zum Moham-
mad. Dieſer hatte ſein Lager zwey franzöſiſche Mei-
len weiter nach Aegypten zu, und empfieng ſeinen ehe-
maligen Herrn mit jener übertriebenen Ehrfurcht, die
bey den Türken ſo gebräuchlich iſt, und mit jener Art
von Mitleid, das die Untreue ſo gut zu erheucheln ver-
ſteht. Er gab ihm ein prächtiges Ä befahl, daß
man die größte Sorgfalt für ihn tragen ſollte, und
nennte ſich tauſendmal ſeinen Sklaven, der den Staub
ſeiner Füße küßte; aber am dritten Tage endigte ſich
dieſes Schauſpiel mit dem Tode des Ali. Beck, der
nach einigen, eine Folge ſeiner Wunde, nach andern
aber eine Würkung des Gifts war; ein Fall iſt ſo
wahrſcheinlich als der andere, ſo daß man gar nicht
darüber entſcheiden kann,
So endigte ſich die Laufbahn dieſes Mannes, der
eine Zeit lang die Aufmerkſamkeit von Europa auf ſich
zog, und vielen Politikern Hoffnung zu einer großen
Revolution machte. Man kann nicht leugnen, daß er
ein auſſerordentlicher Menſch war; man würde ſich
aber eine übertriebene Vorſtellung von ihm machen,
wenn man ihn in die Reihe der würklich großen Män-
ner ſetzen wollte. Alles was glaubwürdige Zeugen von
ihm erzählen, beweißt, daß wenn auch in ihm die Kei-
- - - RIE
.

107
/
me großer Eigenſchaften lagen, doch der Mangel der
Kultur jene Entwicklung verhinderte, die ſie in erhabe-
ne Tugenden umſchafft. Seinen aſtrologiſchen Aber-
glauben, der ſeine Handlungen weit öfter als überdachte
Gründe beſtimmte; ſeine Verräthereyen, ſeine Mein-
eyde, den Meuchelmord ſelbſt, den er an ſeinen Wohl-
thätern *) begieng, dieſe Mittel, durch welche er ſeine
Macht erlangte oder behauptete, alles dieß wollen wir
ihm gern verzeyhen: es iſt ausgemacht, daß die Mo-
ral einer Geſellſchaft, die in einer Anarchie lebt, weit
weniger ſtreng iſt, als die eines feſtgegründeten und im
Frieden lebenden Reichs; wenn man aber ſolche ehr-
geizige Menſchen nach ihren eignen Grundſätzen beur-
theilt, ſo wird man finden, daß Ali-Beck entweder
ſeinen eignen Vergrößerungsplan nicht recht genau ge-
kannt, oder ihn doch ſehr ſchlecht befolgt hat. Drey
Fehler kann man ihm mit Recht vorwerfen. Erſtlich,
jene thörigte Eroberungsſucht, die ohne allen Nutzen
ſeine Kräfte und Einkünfte erſchöpfte, und ihn veran-
laßte, die innere Staatsverwaltung ſeiner Länder zu
vernachläſſigen; Zweytens, die gar zu frühzeitige Ru-
he, der er ſich ergab, da er ſelbſt nichts mehr that,
ſondern alles durch ſeine Generals ausführen ließ;
dieß verminderte der Mamlucken Ehrfurcht gegen ihn,
und machte ſie kühn genug einen Aufruhr zu wagen;
ndlich Drittens, die unermeßlichen Reichthümer, mit
welchen er ſeinen Günſtling überhäufte, und wodurch
dieſer Anſehen und Einfluß bekam, welche er mißbrauch-
te. Wenn auch Ali glaubte, daß Mohammad recht-
ſchaffen ſey, mußte er nicht die Verführung der
Schmeichler fürchten, die in jedem Lande den Thron
des Ueberfluſſes belagern? Uebrigens aber muß man
doch an Ali-Beck eine Eigenſchaft bewundern, die
: ihn
*) Wie zum Beyſpiel am Salech-Beck. , -

ro8 ===
ihn zu ſeinem Vortheile von jener Menge Tyrannen
unterſcheidet, die Aegypten beherrſcht haben: wenn ihn
auch die Fehler einer ſchlechten Erziehung verhinderten,
den wahren Ruhm zu erkennen, ſo iſt es doch wenig-
ſtens ausgemacht, daß er in ſich einen Drang darnach
empfand, und dieſer Drang, dieſes Streben war nie
die Eigenſchaft gemeiner Seelen. Es fehlten ihm nur
Menſchen, die die rechte Bahn kannten, und ihn dar-
aufführten; und unter denen, die befehlen, giebt es
doch wenige, welchen man auch nur eine ſolche Lobrede
halten könnte, -
Ich kann eine Bemerkung nicht mit Stillſchweigen
übergehen, die ich zu Kairo machen hörte. Die euro-
päiſchen Kaufleute, die die Regierung des Ali Beck
und ſeinen Untergang erlebt haben, rühmen die Vor-
treflichkeit ſeiner Regierung, ſeinen Eifer für die Ge-
rechtigkeit und ſein Wohlwollen gegen die Franken auſ-
ſerordentlich, und können nicht begreifen, wie es zugeht,
daß ihn das Volk nicht bedauert; dieß giebt ihnen Ge-
legenheit, jene bekannten Vorwürfe von Undank und
Unbeſtändigkeit zu wiederholen, die man gewöhnlich
dem Pöbel Schuld giebt; wenn man aber alle Neben-
umſtände unterſucht, ſo erſcheint dieß Faktum in einer
andern Geſtalt und befremdet weniger. Wie in allen
Ländern ſteht auch in Aegypten das Urtheil des Volks
mit dem Intereſſe der Nahrung und des Unterhalts im
Verhältniſſe; je nachdem es ihm leicht oder ſchwer wird,
ſeine Bedürfniſſe zu befriedigen, liebt oder haßt es ſeine
Regenten, lobt oder tadelt ſie, und dieſe Art zu urthei-
- len iſt weder unvernünftig noch ungerecht. Vergebens
werden ihm ſeine Regenten ſagen, daß die Ehre des
Reichs der Ruhm der Nation, die Aufmunterung des
Handels und der ſchönen Künſte dieſe oder jene Unter-
nehmung erfordern. Die Bedürfniſſe des Lebens müſ-
- ſen

*) Als Ali-Beck einſtmals ins Exil wandern mußte,
z dieß
= - IO9
ſen allem vorgehen; und wenn der große Haufen Man-
gel an Brode leidet, ſo hat er wenigſtens das Recht,
ſeine Erkenntlichkeit und Bewunderung verſagen zu
dürfen. Was hatte das gemeine Volk in Aegypten
für Nutzen davon, daß Ali Beck Said, Syrien und
Mekka eroberte, wenn ſein Schickſal dadurch nicht ver-
beſſert wurde? Und würklich wurde es dadurch ſchlim-
mer; weil die Unkoſten des Kriegs ihre Abgaben ver-
mehrten. Die einzige Erpedition von Mekka koſtete
ſechs und zwanzig Millionen Livres. Die Ausfuhr des
Getraydes, zum Beſten der Armee, verbunden mit dem
Alleinhandel einiger begünſtigten Kaufleute, verurſach-
ten in den Jahren 177o und 1771 eine Hungersnoth,
die das Land entvölkerte. Hatten alſo die Einwohner
von Kairo, und die Bauern auf den Dörfern wohl
Unrecht, über den Ali zu murren, wenn ſie für Hunger
ſtarben? Kann man ſie wohl tadeln, wenn ſie auf den
indiſchen Handel ſchmäheten, da alle ſeine Vortheile
bloß einigen Einzelnen zu Theil wurden? Wenn Ali
zweyhundert und fünf und zwanzigtauſend Livres für
den unnützen Griff eines Kandjar *) hingab, und die
Juwelierer ſeine Pracht lobprieſen, kann man es wohl
dem Volke verdenken, wenn es ſeinen Lurus verwünſch-
te? Litt nicht das Volk durch jene Freygebigkeit, die
ſeine Höflinge eine ſchöne Tugend nennten, geſchah ſie
nicht auf ſeine Unkoſten, und mußte ſie nicht in ſeinen
Augen als ein Laſter erſcheinen? Kann es je dieſem
Manne als ein Verdienſt angerechnet werden, wenn er
das Gold verſchwendete, das ihm nichts koſtete? War
es gerecht, auf Unkoſten des Publikums ſeinen Neigun-
gen oder ſeinen Privatverbindlichkeiten Genüge zu lei-
ſten, wie dieß bey ſeinem Oberküchenmeiſter **) der Fall
-- » war?
*) Ein Dolch, den man im Gürtel trägt,

IIO -
war? Man kann nicht in Abrede ſeyn, daß die meß-
reſten Handlungen des Ali-Beck, weit eher eine
Würkung ſeiner Ruhmſucht und perſönlichen Eitelkeit,
als jener edeln Grundſätze der Gerechtigkeit und Men-
ſchenliebe zu ſeyn ſchienen. Aegypten war in ſeinen
Augen ſein Eigenthum, und das Volk ſeine Heerde,
mit denen er nach Gefallen ſchalten und walten könnte.
Darf man ſich alſo wundern, daß die Menſchen, die
er als ein ſelbſtſüchtiger Herrſcher behandelte, ihn nie
liebten, und als mißvergnügte und eigennützige Taglöh-
ner beurtheilen, - -
dieß Schickſal traf ihn dreymal, ſo ward ihm nur ein
Aufſchub von vier und zwanzig Stunden zugeſtanden,
um ſeine Schulden zu bezahlen. Ein Janitſchar, Na-
mens Haſan, dem er fünfhundert Zechinen (375o Liv.)
ſchuldig war, ſuchte ihn auf. Ali glaubte, er wollte ſein
Geld fordern, und fieng an ſich zu entſchuldigen. Haſan
aber zog fünfhundert andere Zechinen hervor, und ſagte
zu ihm; du biſt jetzt unglücklich; nimm noch dieſe dazu.
Ali wurde über dieſe Großmuth ganz beſtürzt, und
ſchwor bey dem Haupte des Propheten, daß wenn er wie-
der zurückkäme, dieſer Menſch ein Glück durch ihn ma-
chen ſollte, das beyſpiellos wäre. Bey ſeiner Zurückkunft
übertrug er ihm alle Proviantlieferungen; und ob man
ihn gleich von den ſchändlichen Bedrückungen des Haſan
unterrichtete, ſo that er ihm doch keinen Einhalt.
:
. - . -
'? Neuntes

1 11
3.
- - >
Neuntes Kapitel.
Kurze Darſtellung der Begebenheiten
ſeit dem Tode des Ali-Beck bis zum
Jahre 1785.
Na dem Tode des Ali-Beck wurde den Aegyp-
tiern kein glücklicheres Loos zu Theil; ſeine Nach-
folger ſtrebten nicht einmal darnach, das zu erreichen,
was in ſeinem Betragen würklich Lob verdiente. Mlo-
hammad- Beck, der im April 1773 an ſeine Stelle
trat, zeigte in den zwey Jahren ſeiner Regierung nur
die Wuth eines Straßenräubers und die ſchwarze Seele
eines Verräthers. Um ſeine Undankbarkeit gegen ſei-
nen Herrn zu beſchönigen, ſtellte er ſich anfangs, als
wenn er den Sultan wieder in ſeine Rechte einſetzen,
ihn rächen und nichts weiter als der Vollſtrecker ſeines
Willens ſeyn wollte. Dieſem Vorgeben gemäß, ſchickte
er wieder den Tribut nach Konſtantinopel, der in ſechs
Jahren nicht abgegeben worden war, und ſchwor einen
unbegränzten Gehorſam. Bey dem Tode des Ali-
Beck wiederholte er die Verſicherungen ſeiner Unter-
würfigkeit, und unter dem Vorwande, dem Sultan
einen Beweis von ſeiner Anhänglichkeit zu geben, bat
er um die Erlaubniß, den Araber Daher zu bekriegen.
Der Pforte kam dieſe Bitte ſehr gelegen, ſie konnte jetzt
etwas als eine Gnade zugeſtehen, um das ſie ihn ſelbſt,
wenn er ihr nicht zuvor gekommen wäre, würde haben
bitten müſſen: ſie gab ihm den Titel eines Paſcha von
Kairo, und Mohammad war ganz mit dieſer Un-
ternehmung beſchäftigt. Man könnte fragen, welches
politiſche Intereſſe einen ägyptiſchen Statthalter veran-
laſſen könnte, den Araber Daher, einen Rebellen in
einem andern Lande, in Syrien, zu Grunde zu rich-
- - - - ten?
*

ten? Allein in dieſem Falle hatte, wie bey ſo
vielen andern Gelegenheiten, die Politik gar keine
Stimme. Die Triebräder der ganzen Unterneh-
mung waren Privatleidenſchaften und vorzüglich ein
perſönlicher Haß des Mohammad - Beck. Ei-
nen bittern Brief, den ihn Daher nach dem Vor-
gang bey Damas geſchrieben, und alles das, was die-
ſer Schaik zu Gunſten des Ali-Beck unternommen
hatte, konnte er nicht vergeſſen. Die Habſucht verei-
nigte ſich noch mit dieſem Haſſe. Man glaubte, daß
der Miniſter des Daher, Nbrahim Sabbar *)
anſehnliche Reichthümer geſammelt habe; wenn alſo
Daher geſtürzt wurde, ſo ſahe der Aegyptier den dop-
pelten Vortheil vor ſich, Rache nehmen und ſich zu-
gleich bereichern zu können. Er trug alſo keinen Au-
genblick Bedenken dieſen Krieg anzufangen; und mit
Äller der Thätigkeit und Betriebſamkeit, die der Haß
dem Menſchen mittheilt, rüſtete er ſich dazu. Er ver-
ſah ſich mit einer ſtarken Artillerie, ließ ausländiſche
Kanoniers kommen und übergab ſie den Befehlen des
Engländers Robinſon; von Suez ließ er eine ſechzehn
Fuß lange Kanone, die lange Zeit gar nicht gebraucht
worden war, wegführen. Im Monat Februar 1776
erſchien er endlich mit einer Armee in Paläſtina, die je-
ner ganz ähnlich war, welche er gegen Damas geführt
hatte. Bey ſeiner Annäherung zogen ſich die Völker
des Daher, die Gaza beſetzt hielten, zurück, weil ſie
nicht hoffen konnten, dieſen Platz zu behaupten; er be-
mächtigte ſich ſeiner und rückte ohne ſich aufzuhalten
vor Yafa. Da dieſe Stadt eine Garniſon hatte, und
ihre Einwohner den Krieg gewohnt waren, ſo wollte
ſie ſich nicht ſo leicht wie Gaza ergeben, und er mußte
- - ſich
*) Sabbar mit dem ſchnarrenden R bedeutet einen Färber;
ordentlich ausgeſprochen aber einen Kundſchafter.
-
/

\.
– == II 3
ſich alſo entſchließen ſie zu belagern. Eine vollſtändige
dieſer Länder in der Kriegskunſt ein merkwürdiges Dej.
mal errichten; einige Hauptvorfälle werden im Stande
ſeyn, uns davon einen Begriff zu machen,
Wafa, oder das alte Joppe, liegt an einem kleinen
Fluße, der wenig höher iſt als die Oberfläche des
Meers. Die Stadt ſteht auf einem Hügel, der wie
ein Zuckerhut ausſieht, und eine ſenkrechte Höhe von
ungefähr hundert und dreyßig Fuß hat. Die Häuſer
liegen am Abhange vertheilt, und bieten dem Auge den
maleriſchen Anblick amphitheatraliſcher Erhöhungen dar.
Auf dem Gipfel ſteht die Citadelle, von der mjaj
überſchauen kann. Der Fuß des Hügels iſt mit einer
zwölf bis vierzehn Fuß hohen, und zwey bis drey Fuß
dicken Mauer ohne Wall umgeben. Bloß an ihren
Schießlöchern kann man ſie von einer gewöhnlichen Gj
tenmauer unterſcheiden. Dieſe Mauer, die gar keinen
Graben hat, iſt mit Gärten umgeben, wo die Cij
nen - Pomeranzen- und Ponciren-Bäume *) in dem
lockern Erdreich ungeheuer dicke Stämme bekommj
Dieſ war die Stadt, die Mohammad angriff. Fj
bis ſechshundert Safadier und eben ſo viej ihren
Einwohnern, die bey dem Anblicke des Feindes ihre S-
bel, Flinten und Doppelhacken ergriffen, vertheidigten
ſie. Sie hatten einige vier und zwanzig Pfünder oh-
ne Lavetten; dieſe legten ſie, ſo gut ſie konnten, auf
hölzerne Unterlagen, die ſie in Eil errichtet hatten: und
Geſchichte dieſer Belagerung würde der Unwiſſenheit
da ihre Herzhaftigkeit und Haß das erſetzte, was ihnen
an Macht abgieng, ſo beantworteten ſie die Auffordej
gen des Feindes mit Drohungen und Flintenſchüſſen.
A Wie
- *) Eine Art Eitronenbäume, deren Früchte ſehr groß ſind
und eine dicke Schaale haben.
VoneyReiſ 1r B, H

I I4 5--
Wie M'lohammad ſahe, daß man ſie mit Sturm
angreifen müßte, ſchlug er ſein Lager vor der Stadt auf;
der Mamluck aber verſtand ſo wenig die Regeln der
Belagerungskunſt, daß ſein Lager nicht einmal für den
Kanonen geſichert war; Kugeln, die es auf ſeine Zelte
regnete, lehrten ihn ſeinen Fehler. Er zog ſich alſo zu-
rück. Mit jeder Bewegung machte er eine neue Erfah-
rung; endlich gelang es ihm, die richtige Entfernung
zu treffen, und ſich feſte zu ſetzen. Man ſchlug ſein Zelt
auf, wo der ausſchweifendſte Lurus von allen Seiten
die Augen blendete; um ſein Zelt herum ſtellten die
Mamlucken ohne alle Ordnung die ihrigen; die Trup-
pen aus der Barbarey baueten ſich Hütten von den
Stämmen der Pomeranzen- und Citronenbäume; und
der Troß der Armee richtete ſich ſo gut ein, als er konn-
te: ſo gut ſie es verſtanden, ſtellten ſie einige Schild-
wachten aus, und ohne irgend eine Verſchanzung auf
geworfen zu haben, glaubte man doch vortrefflich und
ſicher gelagert zu ſeyn. Nun ſollten Batterien errich-
tet werden, dazu wählte man eine kleine Anhöhe der
Stadt gegen Südoſt; und hier pflanzte man zweyhun-
dert Schritt von der Stadt hinter einigen Gartenmau-
ern acht große Kanonen auf, und ſieng an die Stadt
zu beſchießen, ohnerachtet verſchiedene Kanoniere von
den Flintenſchüſſen der Feinde, die von den Altänen der
Häuſer herunterſchoſſen, getödtet wurden. Alles dieß
muß einem jeden Europäer ſo ſonderbar vorkommen,
daß man es beynahe nicht wird glauben können; und
doch ſind kaum eilf Jahre verfloſſen, ſeitdem dieß alles
geſchehen iſt; ich habe die Gegenden ſelbſt geſehen, ei-
ne Menge von Augenzeugen darüber ſprechen hören, und
mache mir es zur Pflicht das Licht auf keine Weiſe zu
verändern, in welchem Thatſachen, die auf das Urtheil
über den Geiſt einer Nation Einfluß haben, geſehen
werden müſſen, - -
Man

-
== /1 15
Man Ä ſehr leicht, daß eine drey Fuß dicke
Mauer ohne Wall bald eine große Breche bekam; man
brauchte ſie alſo nicht zu überſteigen, ſondern nur zu
überſpringen. Die Mamlucken wollten dieſe Erpedi-
tion zu Pferde unternehmen; man machte es ihnen
aber endlich begreiflich, daß dieſes unmöglich ſey; und
damals entſchloſſen ſie ſich zum erſtenmale abzuſitzen.
Es muß in Wahrheit ein ſonderbares Schauſpiel gewe-
ſen ſeyn, ſie mit ihren unbeſchreiblich weiten und langen
Hoſen von venetianiſcher Saille und im Gehen ſtets
durch ihre aufgeſchürzten Bemiſchen aufgehalten, den
krummen Säbel in der Hand und das Piſtol im Gure
über die Steinhaufen einer Mauer ſteigen oder vielmehr
ſtolpern zu ſehen. Mit dieſem Hinderniße glaubten ſie
Alles überſtiegen zu haben; aber die klügeren Belager-
ten warteten, bis ſie auf einem freyen Platz zwiſchen
der Mauer und der Stadt angekommen waren; hier
ließen ſie aus den Fenſtern und von den Altänen ſo viel
Kugeln auf ſie los regnen, daß die Mamlucken nicht
einmal Luſt bezeigten, Feuer zu geben, und ſich in der
feſten Ueberzeugung zurückzogen, daß dieſer Ort eine un-
bezwingbare Mördergrube ſeyn und bleiben würde, weil
man nicht zu Pferde hineindringen könnte. Mºlorad-"
2Beck wiederhohlte mit ihnen den Angriff verſchiedene
mal, aber ſtets ohne Erfolg. Mohammad - Beck
vergieng für Verzweiflung, Wuch und Sorgen; und ſo
verfloſſen ſechs und vierzig Tage. Da aber endlich die
Zahl der Belagerten durch die wiederholten Angriffe ſehr
vermindert wurde, und ſie ſahen, daß man zu ihrem
Entſatz in Acra keine Anſtalten machte, ſo wurden ſie
es müde, die einzigen zu ſeyn, die ſich für den Daher
aufopferten. Vorzüglich beklagten ſich die Muſulma-
nen über die Chriſten, die ſtets mit Beten beſchäftigt,
und mehr in der Kirche als im Handgemenge anzutref-
fen wären. Einige Perſonen ſiengen an ſich mit dem
H 2 Feinde
N

Feinde zu unterreden: man ſchlug vor, den Platz zu
übergeben, wenn die Aegyptier Sicherheit des Lebens
und Eigenthums zugeſtehen wollten: man ſetzte Bedin-
gungen feſt, und die Kapitulation konnte man ſchon bey
nahe für geſchloſſen halten, als in der Sicherheit, wor-
inne nun die Einwohner wegen der Unterhandlungen
lebten, einige Mamlucken in die Stadt eindrangen.
Der ganze Haufen folgte ihnen; ſie wollten plündern,
man ſuchte ſich zu vertheidigen und das Handgemenge
gieng von neuem an; die ganze Armee eilte herbey,
und die Stadt mußte alle die grauſenden Auftritte ei-
ner Plünderung erdulden: Weiber, Kinder, Greiſe
und Männer, alles mußte über die Klinge ſpringen,
und Mohammad, eben ſo feig als grauſam, ließ vor
ſeinen Augen zum Denkmale dieſes Siegs eine Pyra-
mide von den Köpfen aller dieſer Unglücklichen errich-
ten: man verſichert, daß ihrer zwölfhundert geweſen
wären. Dieſer Vorgang, der den 19 May 1776
geſchah, verbreitete Schrecken im ganzen Lande. Der
Schaik Daher entfloh ſelbſt aus Acra, wö ſein Sohn
2li an ſeine Stelle trat. Dieſer Ali, deſſen thätige
Unerſchrockenheit noch bis jetzt ganz Syrien rühmt, der
aber dieſen Ruhm durch den ewigen Aufruhr gegen ſei-
nen Vater verdunkelte, glaubte, daß Mohammad,
mit dem er einen Vertrag geſchloſſen hatte, dieſen doch
wenigſtens nicht verletzen würde; aber er betrog ſich,
der Mamluck erſchien vor den Thoren von Acra, und
erklärte ihm, daß er unter keiner andern Bedingung auf
ſeine Freundſchaft rechnen könnte, als wenn er ihm den
Kopf des Daher ſelbſt überlieferte. Ali verwarf dieſe
Bedingung des Vatermords, und überließ die Stadt
den Aegyptiern. Sie plünderten ſie rein aus; kaum
wurden einige franzöſiſche Kaufleute verſchont; aber
bald genug ſahen ſie ſich in einer ſchrecklichen Gefahr.
Mohammad hatte gehört, daß die Rºssº des
- IRbra
-

117
Nbrahim, Dahers Kiayas, in ihrer Verwahrung lä-
gen, er erklärte ihnen alſo, daß er ſie alle, wenn ſie ſie
nicht herausgäben, ermorden laſſen wollte. Der Sonn-
tag war ſchon zu dieſer ſchrecklichen Unterſuchung be-
ſtimmt, als der Zufall ſie und Syrien von dieſer ſchreck-
lichen Geiſel beſreyete. Mohammad wurde von ei-
nem bösartigen Fieber ergriffen, und binnen zwey Ta-
gen ſtarb er in der Blüthe ſeiner Jahre. *) Die Chri-
ſten in Syrien ſtehen in der Meynung, daß dieſer Tod
eine Strafe des Propheten Elias geweſen ſey, deſſen
Kirche auf dem Karmel er entweihet habe. Sie er-
zählen ſogar, daß er ihn verſchiedene male unter der
Geſtalt eines Greiſes geſehen, und ohne Aufhören ge-
ſchrien habe: „Schafft dieſen Greis fort, der mich be-
lagert und ängſtet.“ ber einige ſeiner Vertrauten,
welche in den letzten Augenblicken dieſes Generals um
ihn waren, haben in Kairo glaubwürdigen Perſonen er-
zählt, daß dieſe Viſion eine Würkung der Fieberhitze
geweſen, und vielleicht durch die Erinnerung ſo vieler
durch ihn Ermordeten bewürkt worden, und daß der
Tod des Mohammad ſehr natürlichen Urſachen zuzu-
ſchreiben ſey; nämlich dem Klima, das als ſehr unge-
ſund bekannt iſt, einer unausſtehlichen Hitze, einer un-
mäßigen Anſtrengung und jenem nagenden Kummer
bey der Belagerung von Wafa. Ich muß bey dieſer
Gelegenheit die Bemerkung machen, daß wenn man
nach Anleitung der Chriſten in Syrien und Aegypten
eine Geſchichte der neuern Zeiten ſchreiben wollte, ſie
eben ſo ſehr mit Wundern und Erſcheinungen angefüllt
ſeyn würde, als die der vorigen Zeiten.
Kann war dieſer Todesfall bekannt, als die ganze
Armee, eben ſo zerſtreut wie bey Damas, in der größ-
- H 3 - FT.
*) Im Julius 1776.
/

I 8 --
-
ten Unordnung den Weg nach Aegypten nahm. Mºld-
rad, Beck, dem die Gunſt des Mohammad ein
großes Anſehen erworben hatte, eilte Kairº zu erre-
ehen, um dort den Nºbrahim-Beck die Befehlsha-
berſtelle ſtreitig zu machen. Dieſer, der auch ein Frey“
gelaßner und Günſtling des Verſtorbenen war, hatte
kaum die Lage der Dinge erfahren, als er ſchon Maaß-
regeln ergriff, um die Gewalt und das Anſehn zu be-
haupten, die er in Abweſenheit ſeines Beſchützers er
langt hatte. Alles ließ einen offenbaren Krieg vermu
ehen; beyde Nebenbuhler aber wogen ihre Kräfte und
fanden ſie ſo gleich, daß ihnen für den Folgen eines
Treffens bange wurde. Sie wählten alſo lieber den
Frieden, und ſchloſſen einen Vertrag, durch welchen
das Anſehn ungerheilt bleiben, doch mit der Bedingung,
daß Nbrahim den Titel des Schaik-Elbeled, oder
des Befehlshabers, behalten ſollte: das Intereſſe ihrer ge-
meinſchaftlichen Sicherheit nöthigte ſie hauptſächlich
ſich dieſe Einrichtung gefallen zu laſſen. Seit dem Tode
des Ali. Beck waren die Becks und Kachefs ſeines Hau-
ſes *) ſtets in geheim darüber aufgebracht, daß ſie alle
Macht in den Händen einer neuen Parthey ſehen muß-
ten. Die höhere Stufe, auf welche ſich Mºlohammad,
der vorher nichts mehr als ſie geweſen war, emporge-
ſchwungen hatte, beleidigte ſchon ihren Ehrgeiz; das
Anſehen ſeiner Sklaven ſchien ihnen noch unerträgli-
cher; ſie beſchloſſen alſo, ſich davon loszumachen, und
fiengen an, Intriken und Kabalen zu ſpielen, die ſich
mit einer förmlichen Konföderation endigten, welche
man das Haus des Ali-Beck nennte. Die Ober-
häupter dieſer Verbindung waren Haſan - Beck, der
- - ehe-
*) Das heißt, deren Herr er ehedem geweſen war. Bey
den Mamlucken wird der Freygelaſſene als ein Kind des
Hauſes angeſehen, -
-

== _ II 9
ehemalige Statthalter von Gedda, der deswegen den
Beynamen El-Djeddaoui führte, und Iſmael der
einzige Beck, der noch von den Kreaturen des Vbra-
him Riaya übrig war. Dieſe Verſchwornen ver-
folgten ihren Plan ſo gut, daß Mlorad und JAbrahim
Kairo verlaſſen mußten; ſie giengen nach dem Said
oder Oberägypten, wohin man ſie verwies. Dort ver-
ſtärkten ſie ſich aber in kurzer Zeit durch die Ueberläu-
fer, die ſie aufſuchten, und kamen nach Kairo zurück.
Mit vierhundert Reutern ſchlugen ſie ihre Feinde, die
dreymal ſtärker als ſie waren. Die Reihe nach Said
zu gehen kam nun an Iſmael und Haſan, und noch
jetzt halten ſie ſich dort auf. Mlorad und Nbrahirin
beunruhigte die lange Dauer dieſer Parthey, und des-
wegen haben ſie es verſchiedene male verſucht, ſie zu
Grunde zu richten, ohne jemals ihren Zweck erreichen
zu können. Endlich haben ſie den Rebellen einen Di-
ſtrikt oberhalb Djirdje zugeſtanden; da aber im Jahr
1783 die Mamlucken, die ſtets nach den Annehmlich-
keiten von Kairo ſeufzen, von neuem einige Bewegun-
gen machten, ſo glaubte Mlorad-2Beck einen neuen
Verſuch machen zu müſſen, um ſie gänzlich zu vertilgen.
Eben, als er ſich dazu rüſtete, kam ich an. Seine
Leute hatten ſich auf dem Nil vertheilt, hielten alle
Schiffe, die ihnen begegneten, an, und zwangen die
unglücklichen Schiffsherren, ihnen nach Kairo zu fol-
gen; ein jeder flohe und ſuchte einen Frohndienſt zu
vermeiden, der ihm nichts einbrachte. In der Stadt
hatte man auf die Handlung eine Kontribution von
fünfmalhundert tauſend Konventionsthalern oder zwey
Millionen zweyhundert und zwanzigtauſend Livres ge-
legt; die Becker und andre Handelsleute wurden ge-
zwungen, ihre Waaren unter dem Einkaufspreiſe zu
verkaufen, und alle jene Erpreſſungen, die man in Eu-
ropa ſo ſehr verabſcheuet, waren hier was alltägliches.
. - - - H4 Alles

I2O -
".
Alles ſtand in den erſten Tagen des April in Bereit-
ſchaft, und Morad rückte nach Said aus. Die
Konſtantinopolitaniſchen Nachrichten und die Europäi-
ſchen, die jene wiederholen, ſchilderten dieſen Marſch
als einen anſehnlichen Feldzug, und die Armee des Mo-
rad als ein mächtiges Heer: in Beziehung auf ihre Be-
ſtimmung und auf den damaligen Zuſtand von Aegyp-
ten war ſie es auch würklich; aber nichtsdeſtoweniger
belief ſie ſich nicht über zweytauſend Reuter. Wenn
man die immerwährenden Veränderungen in den Kon-
ſtantinopolitaniſchen Nachrichten anſieht, ſo muß man
glauben, daß die Türken von den ſyriſchen oder ägypti-
ſchen Angelegenheiten entweder gar nichts wiſſen, oder
den Europäern was aufbürden wollen. Der erſte Fall
iſt wahrſcheinlicher als der zweyte, weil dieſe beyden ent-
fernten Provinzen des Reichs in beynahe gar keiner
Verbindung mit einander ſtehen. Von einer andern
Seite ſcheint es, als wenn unſere Kaufleute, die ſich in
den verſchiedenen Seehäfen aufhalten, uns von allen
dieſen Vorfällen am beſten unterrichten könnten; allein
dieſe Kaufleute ſind in ihren Kans wie in Gefängniſſen
eingeſchloſſen, bekümmern ſich um das, was auf ihren
Handel keinen Bezug hat, nur ſehr wenig; und begnü-
gen ſich über die Zeitungsblätter, die man ihnen aus
Europa ſendet, zu lachen. Einige mal haben ſie ſie be-
richtigen wollen; da man aber von ihren mitgetheilten
Nachrichten oft unrechten Gebrauch gemacht hat, ſo ha-
ben ſie es gänzlich aufgegeben, zumal da es ihnen gar
keinen Nutzen bringt.
- Mºlorad reiſte von Kairo ab, und führte ſeine
Reuterey in langen Tagereiſen an dem Fluſſe hinauf,
die Munition folgte ihm auf Fahrzeugen, und der
Nordwind, der am häufigſten weht, begünſtigte ihre
Eilfertigkeit. Die Vertriebenen, ungefähr fünfhundert
- (IT

S- 2 I
an der Zahl, lagen oberhalb Djirdje. Wie ſie die An-
kunft des Feindes erfuhren, entſtund eine Spaltung un-
ter ihnen; einige wollten ſchlagen, andre wollten kapi-
tuliren: die mehreſten wählten das letzte, und begaben
ſich zum M'lorad-Beck; &aſan aber und Iſmael
blieben unerſchütterlich, und zogen ſich mit einem Ge-
folg von ungefähr zweyhundert und funfzig Reutern
nach Aſouan zurück. Morad verfolgte ſie bis gegen
den Waſſerfall, wo ſie ſich auf einem ſteilen Felſen ſo
vortheilhaft ſetzten, daß die Mamlucken, die von der
Eroberung eines feſten Platzes keinen Begriff haben,
ſie durch Sturm zur Uebergabe zu zwingen für unmög-
lich hielten. Ueberdieß fürchtete Morad, daß in ei-
ner zu langen Abweſenheit von Kairo vielleicht eine
neue Meuterey gegen ihn angezeddelt werden könnte,
und eilte alſo dahin zurück zu kehren; auf dieſe Weiſe
wurden die Vertriebenen von dieſer Verlegenheit be-
freyet, kehrten nach Said zurück, und behaupteten ih-
re Poſten wie vorher.
- In einer Geſellſchaft, wo die Leidenſchaften einzel-
ner Menſchen nicht auf einen allgemeinen Zweck gerich-
tet ſind, wo ein jeder nur auf ſich denkt, und die Unge-
wißheit der Zukunft ihn nur ermuntert, jeden günſtigen
Augenblick für ſich zu benutzen; wo die Oberhäupter ſich
weder Subordination, noch Ehrerbietung und Achtung
zu verſchaffen wiſſen; in einer ſolchen Geſellſchaft bleibt
die Lage der Dinge nie dieſelbe. Das gewaltſame An-
ſtoßen der einzelnen nie zu einem Ganzen vereinigten
Theile muß immer der ganzen Maſchine Vernichtung
und Zerbrechlichkeit drohen. Dieß war auch bey der
Geſellſchaft der Mamlucken zu Kairo unvermeidlich.
Morad war kaum wieder angelangt, als ein verän-
dertes Intereſſe neue Verbindungen und zugleich neue
Unruhen erregte. Außer ſeiner Parthey, und der des
- 3 - - - H 5 Rbra-
/

12:2 =--e
Nbrahim und des Hauſes des Ali-Beck gab es
nock zu Kairo verſchiedene Becks, die von andern Häu-
ſern, welche mit jenen in keiner Verbindung ſtanden,
ahſ ammten. Dieſe Becks waren von den herrſchen-
den Partheyen wegen ihres geringen Einfluſſes vernach-
léſget worden, und entſchloſſen ſich deſwegen im Ju-
lius 1783 ihre vorher geeheilten und zerſtreueten Kräfte
u vereinigen, und eine eigne Parthey zu formiren, die
ihre Anſprüche auf die oberſte Befehlshaberſtelle ebenſo
gut wie jene geltend machen wollte. Der Zufall ent-
deckte dieſe Verbindung, und ihre fünf Anführer
wurten plötzlich verurtheilt, ins Eril nach dem Delta
zu wandern. Sie ſtellten ſich als wenn ſie ſich unter-
würfen; kaum waren ſie aber aus der Stadt, als ſie
den Weg nach dem Said, dem gewöhnlichen und be-
quemen Zufluchtsorte aller Mißvergnügten, nahmen.
Bis in die Wüſte der Pyramiden verfolgte man ſie ei-
nen ganzen Tag lang vergebens, ſie entgiengen den
Mcimlucken und Arabern, und kamen wohlbehalten nach
Minie, wo ſie ſich feſtſetzten. Dieſes Dorf, das vier-
zig franzöſiſche Meilen über Kairo und an dem Ufer des
Nils liegt, den es beſtreicht, ſchickte ſich ganz vortreff-
lich zu ihrem Plane. Sie waren Herren des Fluſſes,
und konnten alles, was vom Said herunter kam, an-
halten. Dieſe Lage wußten ſie zu benutzen. Der jährliche
Getraidetransport, den zu dieſer Jahrszeit die Pro-
vinz abſchickt, war für ſie ein günſtiger Umſtand; ſie
nahmen ihn weg; und Kairo, deſſen Vorräthe dadurch
erſchöpft wurden, ſahe ſich von einer Hungersnoth be-
droht. Von der andern Seite verloren die Becks und
die Eigenthümer, derer Ländereyen in Fajoum und da
herum lagen, ihre Einkünfte, weil ſie von den Vertrie-
benen in Kontribution geſetzt wurden.
Dieſer doppelte Verluſt machte einen neuen Zug
gegen ſie nothwendig. Morad-Beck hatte den vo-
- - - rigen

N
N
ſº
==== I23
rigen noch nicht vergeſſen, und wollte ſich alſ zu Ä
neuen verſtehen: deswegen mußte ihn Ibrahim-Beck
auf ſich nehmen. Ohnerachtet des Ramadansfieng
man ſchon im Monat Auguſt an ſich zu rüſten; wie
bey dem vorigen nahm man alle Schiffe und Schiffer
weg; legte Kontributionen auf; und zwang die Liefe-
ranten zu gewiſſen Preiſen. Endlich ſetzte ſich Abra-
him in den erſten Tagen des Oktobers mit einer Ar-
mee in Marſch, die man für außerordentlich ſtark und
furchtbar hielt, weil ſie beynahe aus 39sº Rº be-
ſtand. Der Zug geſchahe auf dem Rit Ä
Waſſer der Ueberſchwemmung noch nicht gänzlich ver-
laufen, und das Land noch ſehr moraſtig war. In we“
nig Tagen waren ſie an Ort und Ä ANbrahim
war nicht ſo kriegeriſch geſinnt als W orad; und griff
alſo die Verbundenen nicht an; er trº mit ihnen in
Unterhandlungen und ſchloß einen mündlichen Vertrag,
worinnen die Rückkehr und Wiedereinſetzung * Becks
die erſten Bedingungen waren. Woradºbº in
dieſem Vergleich einige Verrätherey gegen Ä
darüber ſehr mißvergnügt. Ein gewiſſes Mißtrauen zwi-
ſchen ihm und ſeinem Nebenbuhler würkte ſtärker als
jemals. Der Uebermuth, den die Vertriebenen in ei-
nem großen Divan bewieſen, brachte ihn noch mehr in
Unruhe. Er glaubte ſich verrathen; um alſo den unan-
genehmen Folgen zuvor zu kommen entwich er mit ſeie
jen aus Kairo, und begab ſich "º Said.
Man glaubte, daß es zu einem offenbar" Kriege kom-
men würde; Abrahim aber wollte eine gelegenere Zeit
abwarten. Zu Ende des vierten Monatº kam MTS-
rad nach Djize, als wenn er willen“ wäre durch ein
TjStreit zu entſcheiden: fünf und Ä
Tage ſtanden beyde Theile, die der Fuß trennte, ein
ander gegen über, ohne das geringſte zu unternehmen
jprach ſich; worad aber der mit "Ä
- - - , botenen
X

124 -
botenen Bedingungen unzufrieden war, und ſich doch
nicht ſtark genug fühlte, andere beſſere durch Gewalt zu
erzwingen, kehrte nach Said zurück. Es folgten ihm
Abgeordnete dahin, die ihn endlich nach viermonatli-
chen Unterhandlungen nach Kairo zurückbrachten: die
Bedingungen waren dieſe: er ſollte ferner mit dem
Rbrahim alles Anſehen theilen, und alle Güter der
fünf Becks ſollten eingezogen werden. Wie dieſe
Becks ſahen, daß Mbrahim ſie Ä ſo ergriffen
ſie die Flucht; M'lorad verfolgte ſie, und da er ſich
ihrer durch die Araber der Wüſte bemächtigt hatte, ſo
brachte er ſie nach Kairo zurück, um ſie dort ſtets un-
ter ſeinen Augen zu haben. Jetzt ſchien alles wieder
ruhig und friedlich. Aber das, was unter den beyden
Befehlshabern vorgegangen war, hatte einem jeden nur
zu ſehr von ſeinen beſondern Planen und Abſichten un-
terrichtet, als daß ſie ferner als Freunde mit einander
hätten leben können. Jeder von ihnen war ſehr über-
zeugt, daß ſein Nebenbuhler nur auf die Zeit wartete,
wo er ihn am ſicherſten ſtürzen könnte, dachte alſo ſtets
darauf ſich dafür zu verwahren, oder dem andern zuvor
zu kommen. Dieſer ſtille Krieg dauerte ſo lange, bis
Mlorad-Beck im Jahr 1784 genöchiget wurde, Kai-
ro zu verlaſſen. Da er ſich aber vor den Thoren la-
gerte, und ſehr viele Vorſichtigkeit und Entſchloſſenheit
bewieß, ſo beunruhigte dieſes den Rbrahim ſo ſehr,
daß er mit ſeinen Leuten nach Said entflohe. Daſelbſt
blieb er bis im März 1785, wo ein neuer Vergleich
ihn nach Kairo zurück brachte. Wie vorher ſollte er
ſeinem Nebenbuhler an Macht und Anſehn ganz gleich
ſeyn, und ſo erwartet er nun den ſchicklichen Zeitpunkt,
wo ihnen eine neue Intrike Gelegenheit geben wird, ſich
zu rächen. Dieß iſt der Ueberblick aller Revolutionen,
die Aegypten in den neueſten Zeiten beunruhigt haben.
Eine Menge von zufälligen Begebenheiten habe ich nicht
- - - detaillirt,

- 125
detaillirt, und nur auf das geſehen, was daraus erfolg-
te, weil ſich von ihnen, ihre Ungewißheit ungerechnet,
weder Intereſſe noch Belehrung und Aufſchlüſſe erwar-
ten ließen: denn ihr Hauptinhalt beſchränkt ſich auf Kaba-
len, Intriken, Verräthereyen und Ermordungen, deren
Wiederholung immer Langeweile verurſacht. Es iſt
genug, wenn der Leſer nur den Zuſammenhang der
hauptſächlichſten Begebenheiten vor ſich hat, und ſich
daraus allgemeine Begriffe über die Sitten und den
politiſchen Zuſtand des Landes, welches er kennen ler-
nen will, bilden kann. Ueber dieſe beyden Gegenſtän-
de müſſen wir uns nun noch bemühen, mehr Licht zu
verbreiten. - -
Zehntes Kapitel.
Gegenwärtiger Zuſtand von Aegypten.
S der Revolution des Rbrahim Riaya und
vorzüglich ſeit jener des Ali- Beck, iſt das
Anſehn und der Einfluß der Ottomanen in Aegypten
noch tiefer als in jeder andern Provinz geſunken.
Zwar hält die Pforte ſtets daſelbſt einen Paſcha: aber
dieſer Paſcha wird eingeſperrt und auf das genaueſte
bewacht, und iſt mehr ein Gefangener der Mamlucken,
als ein Stellvertreter des Sultan. Man ſetzt ihn
ab, man verweißt ihn, man jagt ihn fort nach Gefal-
len; und ein ſchwarz gekleideter Herold *) darf es nur
wollen, ſo muß er wie der ſimpelſte Privatmann ſeinen
- - Pallaſt
*) Die Abſetzungs Formel beſteht in dem Worte enzel;
das heißt, gehe herab vom Schloße. x

I26 ==
Pallaſt verlaſſen. Einige Paſchas, die die Pforte in
dieſer Abſicht auswählte, haben es verſucht, durch ver-
borgene Triebräder, das Anſehen ihrer Würde wieder-
herzuſtellen; die Becks aber haben ſie gelehrt, daß In-
triken dieſer Art zu gefährlich ſind; und jetzt ſind ſie
zufrieden, wenn ſie die drey Jahr, welche ihre Ge-
fangenſchaft dauert, nur ruhig zubringen, und den Ge-
halt, den man ihnen zugeſtanden hat, in Frieden ver-
zehren können. Unterdeſſen wagen es doch die Becks
nicht, aus Furcht den Divan auf das Aeuſſerſte zu
treiben und zu gewaltſamen Mitteln zu reizen, ſich für
nz unabhängig zu erklären. Alles geſchieht wie ſonſt im
Ä des Sultan: ſeine Befehle werden, wie man
ſpricht, auf Kopf und Augen angenommen, das heißt,
mit der tiefſten Ehrfurcht; aber dieſes lächerliche Schat-
tenſpiel bleibt ſtets was es iſt. Oft wird die Abgabe,
des Tributs unterbrochen, und nie kömmt er ohne Ab-
zug in die Hände des Sultan. Man bringt eine Men-
ge Ausgaben mit in Rechnung, als zum Beyſpiel, die
Kanäle zu reinigen, den Schutt von Kairo ins Meer
zu führen, den Truppen, den Sold zu zahlen, die
Moſkeen in gutem Stande zu erhalten u. ſ. w. die
aber alle falſch und ſelbſt erfunden ſind. Man giebt
den Grad der Ueberſchwemmung des Landes falſch an:
nur aus Furcht für den Karavellen, die nach Damiette
und Alexandrien kommen, liefern ſie noch die Kontri-
bution an Reis und Getraide; und doch findet man
noch Mittel dieſe jährlichen Lieferungen zu verringern, in-
dem man ordentlich bey denjenigen, die ſie in Empfang
nehmen, etwas herunter zu handeln ſucht. Die Pfor-
te bleibt ihrer gewöhnlichen Politik treu, und ver-
ſchließt ihrerſeits bey allen dieſen Mißbräuchen die
Augen; ſie fühlt, daß, um ſie abzuſchaffen, viel Auf-
wand und Macht, und vielleicht gar ein offenbarer
Strieg erfordert würde, wobey ihre Würde und Anſehen
- - ins

e:
dt
&------ 127
ins Gedränge kommen könnte. Ueberdieß nöthigt ſie
noch ſeit mehreren Jahren ein dringenderes Intereſſe
alle ihre Kräfte gegen Norden zu richten; mit ihrer eig-
nen Sicherheit in Konſtantinopel beſchäftigt, überläßt
ſie es dem Zufalle ihre Macht in den entferntern Pro-
vinzen wieder geltend zu machen; ſie unterhält die Geh-
rung und Zwietracht der verſchiedenen Partheyen, um
nur zu verhindern, daß keine von ihnen Dauer und
Feſtigkeit gewinnt; und durch dieſe Methode, die ſie
noch nie getäuſcht hat, verſchafft ſie ihren erſten Staats-
Bedienten große Vortheile, die ihren Schutz und Eint-
fuß den Rebellen verkaufen. Der jetzige Admir l
&aſan Paſcha hat ſich die Lage der Sachen zwi-
ſchen dem Morad und Nbrahim ſo wohl zu Nutzen
zu machen gewußt, daß er anſehnliche Summen vor
beyden gezogen hat.
Eiftes Kapitel
Verfaſſung der Mamluckiſchen Miliz
Ds die Mamlucken die Regierung von Aegypten
- an ſich riſſen, nahmen ſie auch ſolche Maafjre-
geln, die ſie in ihrem Beſitze zu ſichern ſcheinen. Durch
nichts ſind ſie ihren Zwecke näher gekommen, als durch
die Vorſicht mit welcher ſie von jeher die militäriſche
Corps der Azabs und Janitſcharen herunter zu ſetzen
geſucht haben. Dieſe beyden Corps, ehedem das
Schwerd des Paſcha, ſind jetzt eben ſo unwürkſ me
Phantome wie er. Noch einen Fehler kann man mit
echte der Pforte vorwerfen; vor dem Auſruhre des
INbrahim Riaya, war die Anzahl der türkiſchen
Truppen, die eigentlich vierzig tauſend Mann theils
Infan-

I 28 2-
Infanterie theils Kavallerie ſtark ſeyn ſollten, durch
den Geitz der Statthalter, die den Sold unterſchlugen,
bis auf weniger als die Hälfte verringert worden; nach
dem Rbrahim wurde dieſe Unordnung unter dem
2lli - Beck noch größer. Gleich anfangs entledigte
er ſich aller Anführer, die ihm verdächtig ſchienen; er
ließ Plätze leer, ohne ſie wieder zu beſetzen; er nahm
den Oberſten allen Einfluß, und machte die türkiſchen
Truppen ſo verächtlich, daß heutzutage, die Janitſcha-
ren, Azabs, und die fünf andern Corps weiter nichts
ſind, als ein Haufe Handwerker, Tagelöhner und
Landſtreicher, die für ihre Bezahlung in den Thoren
ſtehen, und wie der übrige Pöbel zu Kairo für den Mam-
lucken zittern. Auf dem Corps der Mamlucken beruht
alſo allein die ganze Kriegsmacht von Aegypten. Eini-
ge von ihnen ſind auf dem Lande und in den Dörfern
zerſtreut, um dort ihr Anſehn zu behaupten, den Tri-
but in Empfang zu nehmen, und darauf zu ſehen, daß
er richtig abgegeben wird; die meiſten aber halten ſich
in Kairo auf. Nach den Berechnungen einiger Perſo-
nen, die davon unterrichtet waren, ſoll ihre Zahl ſich
nicht über achttauſend fünfhundert Mann belaufen,
Becks und Kachefs, ſimple Freygelaſſene und ſolche
Mamlucken, die noch Sklaven ſind, mit eingerechnet;
unter dieſen giebt es eine Menge junger Leute, die noch
nicht das zwanzigſte oder zwey und zwanzigſte Jahr er-
reiht haben. Nbrahim Beck hat das zahlreichſte
Haus, das ungefähr aus ſechshundert Mamlucken be-
ſteht! nach ihm folgt Mlorad, dem nicht mehr als
vierhundert angehören, der aber durch ſeine Kühnheit
und Verſchwendung ſeinen reichen aber filzigen Neben-
buhler vielen Abbruch thut; die übrigen Becks, acht-
zehn bis zwanzig an der Zahl, haben ihrer von funfzig
bis zweyhundert. Außer dieſen giebt es noch eine gro-
ße Anzahl Mamlucken, die man die unbeſtändigen nen-
- Ney

">
nen könnte. Sie ſtammen von erloſchnen Häuſern ab,
hängen ſich bald an dieſes bald an jenes, wie es ihr In-
tereſſe erfodert, und ſind ſtets bereit zu dem über zu
gehen, der ihnen mehr geben will. Einige Seradjes
muß man noch mit rechnen; dießſind eine Art berittener
Bedienten, die der Becks Befehle ausrichten, und die
Stelle der Gerichtsdiener vertreten. Alles zuſammen
genommen beträgt doch die ganze Miliz der Mamlucken
keine zehntauſend Reuter. An Infanterie iſt hier nicht
zu denken; ſie iſt in der Türkey und vorzüglich in den
Aſiatiſchen Provinzen weder bekannt noch geſchätzt. In
dieſen Ländern herrſchen noch die Vorurtheile der alten
- Perſer und Tatarn; bey dieſen beſtand der Krieg blos
in der Kunſt zu fliehen oder nachzuſetzen; weil nun der
Reuter zu dieſem doppelten Zwecke am beſten zu gebrau-
chen iſt, ſo war er nur allein Soldat; und da bey
den Barbaren niemand als der Krieger in Anſehen ſteht,
ſo hat er ſich nie ſo weit herablaſſen wollen zu Fuße
zu gehen, weil ihn das erniedrigen und mit dem ge-
meinen Volke in Eine Klaſſe ſetzen würde. Aus die-
ſem Grunde haben die Mamlucken den Aegyptiſchen
Einwohnern nichts als die Eſel und Maulthiere zu ih-
rem Gebrauche verſtattet, und ſich ganz allein die Pfer-
de vorbehalten: ſie bedienen ſich ihrer, wo es nur ir-
gend möglich iſt: in der Stadt, auf dem Lande, bey
ihren Beſuchen, von einer Thür zur andern ſieht man
ſie nie anders als zu Pferde. Ihre Kleidung hat ſich
mit jenen Vorurtheilen vereinigt, und macht ihnen das
Reuten würklich nothwendig. Sie iſt in Abſicht ih-
rer Form von der bey allen wohlhabenden Perſonen in
der Türkey gewöhnlichen, nicht unterſchieden, und
verdient beſchrieben zu werden,
Volney Reiſ irB. I - - .

I 3Q =
*
- I.
Kleidungsſtücke der Mamlucken.
Das erſte was dazu gehört, iſt ein weites Hemd
von Leinewand oder dünnem gelblichen Kotton; darüber
wird eine Art von Schlafrock von Indianiſcher Leine-
wand oder leichtem Zeuch von Damas oder Alep ge-
zogen. Dieſer Rockheißt Antariund fällt vom Halſe
bis auf die Knöchel herunter, und wird vorne über
dem Leibe bis an die Hüften übereinander geſchlagen,
wo ihn zwey Schnuren zuſammen halten. Ein zwey-
ter Rock von der nähmlichen Form und Weite bedeckt
den erſten und ſeine weiten Ermel gehn bis vor an die
Fingerſpitzen. Dieſen nennt man Roftan. Ordentlich
nimmt man einen ſeidenen koſtbarern Zeuch dazu, als
bey dem vorigen. Ein langer Gürtel ſchließt dieſe bey-
den Kleider an den Leib an, und theilt den Körper in
zwey große Bündel ab. Ueber dieſe beyden Kleidungs-
ſtücke kommt nun noch ein drittes; das Djoube heißt;
es iſt von Tuche ohne Futter, und hat mit dem vorigen
einerley Form, ausgenommen daß ſeine Aermel nur bis
an den Ellenbogen reichen. Im Winter und ſelbſt oft
im Sommer iſt dieſer Djoube mit Rauchwerk ausge-
ſchlagen und vertritt alsdenn die Stelle eines Pelzes.
Endlich werden dieſe drey Enveloppen noch von der letz-
ten bedeckt, die man die Beniſche nennt. Dieß iſt
der Mantel oder das Kleid, das bey feyerlichen Gele-
genheiten getragen wird. Seine Beſtimmung iſt den
Körper ganz und gar, ſelbſt die Fingerſpitzen, zu bede-s
cken, die man ohne den Wohlſtand zu beleidigen nie in
Gegenwart angeſehener Perſonen ſehen laſſen darf. Un-
ter dieſer Beniſche hat der Körper die Geſtalt eines lan-
gen Sacks, aus welchem auf einem nackenden Halſe,
ein Kopf ohne Haare, mit einem Turban bedeckt, her-
VQPs

."
ſº
== I 3L
vorragt. Der Turban, welchen die Mamlucken tragen,
wird Kaouck genennt, und iſt ein gelber Cylinder,
den von außen eine künſtlich gelegte Rolle von Mouſſe-
lin ſchmückt. Ihre Füße bedecket eine Art gelblederne
Socken, die bis an die Ferſen gehen, und Pantoffeln
ohne Quartiere, die man alle Augenblicke von den Fü-
ßen verliehrt. Das ſonderbarſte Kleidungsſtück von al-
len aber, iſt eine Art langer Hoſen, deren Umfang ſo
groß iſt, daß ſie herauf bis ans Kinn reichen, und je-
des Bein den ganzen Körper reichlich beherbergen könn-
te. Um das Gemählde zu vollenden muß man wiſſen,
daß die Mamlucken dieſe Hoſen von einem gewiſſen Ve-
netianiſchen Zeuche machen, den man Saille nennt; und
der, ob er gleich eben ſo wollenreich und weich als der
Bieber iſt, doch an Stärke und Dichtheit ein grobes
Tuch noch weit übertrifft; und daß ſie, um im Gehen
nicht ſo ſehr gehindert zu werden, alle herunter hangen-
den Theile dieſer oben erwähnten Kleider, in dieſe Ho-
ſen hineinſtecken, und mit einem Gürtel, den ſie herauf
und herunter ſchieben können, befeſtigen. Man findet
leicht, daß die Mamlucken auf dieſe Art eingewickelt,
nicht ſehr gut zu Fuße ſeyn können; was aber noch weit
ſchwerer zu begreifen wird, wenn man nicht den Men-
ſchen in verſchiedenen Ländern geſehen und beobachtet hat,
iſt dieſes, daß ſie ihre Kleidung für ſehr bequem halten.
Vergebens ſtellt man ihnen vor, daß ſie den Fußgänger
am Gehen hindert, und den Reuter zur Laſt fällt, und
daß dieſer ſobald er nicht mehr auf dem Pferdeſitzt, ſich
verlohren geben muß: ſie antworten immer: Es iſt
Ä der Gebrauch ſo, und dieſer Grund erſchöpft
H.

I 32 ==
2.
Equipage der Mamlucken.
Nun wollen wir einmal ſehen, ob ihr Reutzeug
vernünftiger eingerichtet iſt. Seitdem man in Europa
den guten Gedanken gehabt hat, Mittel und Zweck in
richtiges Verhältniß gegen einander zu ſtellen, hat man
gefühlt, daß ein Pferd, wenn es ſich unter ſeinem
Reuter mit Leichtigkeit fortbewegen ſoll, ſo wenig als
möglich belaſtet ſeyn darf, und daß ſein Zeug ſo leicht
ſeyn müſſe, als es nur irgend mit der Dauerhaftigkeit
beſtehen kann. Eine ſolche Vervollkommung, die bey
uns das achtzehende Jahrhundert hervorbrachte, iſt von
den Mamlucken, deren Verſtand nicht über das neunte
hinaus iſt, noch ſehr weit entfernt. Nach Anleitung
der Gewohnheit, die ſie ganz beherrſcht, legen ſie den
Pferden einen unförmlichen hölzernen Sattel auf, der
überflüßig mit Eiſen und Leder belaſtet iſt. Der hinte-
re Theil oder After eines ſolchen Sattels iſt acht Zoll
hoch, und reicht dem Reuter bis an die Nieren, und
vorn droht ein vier bis fünf Zollhoher Sattelknopf, ihm
die Bruſt zu quetſchen, wenn er ſich bückt; auf den
Sattel ſelbſt breiten ſie, ſtatt der Polſterung, drey di-
cke wollene Decken; ein Sattel-Gurt hält endlich das
Ganze zuſammen; aber dieſer Gurt wird nicht durch
Schnallen mit Dornen befeſtigt, ſondern durch einige
Knoten von Riemen, die gar nicht dauerhaft, und doch
ſehr ſchwer aufzulöſen ſind. Uebrigens haben dieſe Sät-
tel einen breiten Bruſt- und gar keinen Schwanzriemen,
wodurch ſie oft zu weit vorrücken und auf den Bug des
Pferdes zu liegen kommen. Die Steigbügel beſtehen,
aus einer küpfernen Platte, die länger und breiter iſt,
als der Fuß, und einen Rand von einem Zoll hoch
hat, der ſich an den Henkeln, woran ſie befeſtigt,
- - - -PIs
A

=-- 133
endigt. Die Ecken dieſer Platte ſind ſcharf und dienen
ihnen ſtatt der Sporen um damit die Seiten des Pfer-
des zu verwunden. Gewöhnlich wiegen ein Paar ſolche
Steigbügel neun bis zehn ja oft mehr als zwölf und drey-
zehn Pfund. Der Sattel und ſeine Decken wiegen
nicht weniger als fünf und zwanzig, und ſo trägt das
Pferd eine Laſt von ſechs und dreyßig Pfund. All
dieß wird jedem deſwegen noch lächerlicher vorkommen,
weil die aegyptiſchen Pferde ſehr klein ſind. Der Zaum
iſt in ſeiner Art eben ſo ungeſchickt; er iſt von der Gat-
tung, die man bey uns ala genette (ein türkiſches Ge-
biß) nennt; und die Stange hat kein Gelenke. Die
Kinnkette iſt weiter nichts, als ein eiſerner Ring, der
ſo dicht an das Kinn anſchließt, daß er die Haut ab-
- reibt, dadurch ſind beynahe alle Kinnladen der Pfer-
de ruinirt, und alle ſind durchaus hartmäulig. Die-
ſer Erfolg iſt bey der Art, wie die Mamlucken ihre Pfer-
de behandeln, unvermeidlich, denn anſtatt, daß ſie das
Maul wie wir ſchonen ſollten, ſo richten ſie es vielmehr,
durch ein gewaltſames Hin- und Herreißen gänzlich zu
Grunde; vorzüglich geſchieht dieſes bey einem gewiſſen
Manoeuvre, das ihnen ganz allein eigen iſt. Sie laſſen
nehmlich das Pferd mit verhängtem Zügel laufen, und
halten es dann plötzlich im ſtärkſten Rennen auf; das
Pferd, durch das ſcharfe Gebißgezwungen, ſtreckt die Vor-
derbeine ſtarr aus, beugt die Hinterbeine etwas, und
rutſcht ſo ſteif wie ein hölzern Pferd ein Fleck fort, bis
es ſtill ſteht. Man begreift, wie ſehr ein ſolches Ma-
noeuvre, die Beine und das Maul der Pferde verdirbt.
Die Mamlucken finden aber darin eine gewiſſe Zierlich-
keit, und glauben daß es für ihre Art zu fechten vorzüg-
lich paße. Ohnerachtet der beyden Waagſchaalen, wo-
rinnen ihre Schenkel ruhen, und den unaufhörlichen Be-
wegungen ihres Körpers zu Pferde, kann man übrigens
doch nicht läugnen, daß ſie sº und ſtattliche Reu-
J 3 te?
-

134 ==
ter ſind, und daß in ihrem Anblick etwas kriegeriſches
liegt, das ſelbſt dem Auge eines Ausländers gefällt ;
auch dieſe Gerechtigkeit muß man ihnen wiederfahren
laſſen, daß ſie in der Wahl ihrer Waffen vernünftiger
zu Werke gegangen ſind.
* . . . 3.
Waffen der Mamlucken.
Den erſten Platz darunter behauptet ein Engliſcher
Karabiner, ohngefähr dreyßig Zoll lang, deſſen Mün-
dung ſo weit iſt, daß er auf einmal zehn bis zwölf Ku-
geln ſchießt; ſelbſt ohne alle Geſchicklichkeit iſt ſeine Wür-
kung allemal tödlich. In ihrem Gürtel tragen ſie zwey-
tens ein Paar große Piſtolen, die mit einer langen ſei-
denen Schnur an ihrer Kleidung befeſtigt ſind. Am
Sattel hängen noch eine Menge Waffen, deren ſie ſich
zum Todſchlagen bedienen: endlich hängt an ihrem lin-
ken Schenkel in einem Bandelier ein krummer Säbel,
deſſen Gattung in Europa wenig bekannt iſt. Wenn
man ſeine Klinge in gerader Linie mißt, ſo iſt ſie nicht
länger, als vier und zwanzig Zoll, mißt man aber die
Krümmung, ſo kommen dreyßig heraus. Dieſe Form,
die uns ſeltſam ſcheint, iſt aber nicht ohne triftige Grün-
de erwählt worden. Die Erfahrung lehrt, daß der Hieb
einer geraden Klinge nur einen Fleck trifft, wo ſie auffällt,
und nur in dem Augenblicke, da er geſchieht verwundet,
weil er blos durch den Schlag ſchneidet: eine krumme
hingegen, ſchneidet fort, wenn ſie auch zurück gezogen
wird, dringt durch die Bewegung des Armes immer
tiefer ein, und würkt weit länger fort. Den Barbaren,
deren Geiſt ſich vorzüglich mit ſolchen Mordkünſten be-
ſchäftigt, iſt dieſe Bemerkung nicht entgangen; und da-
her ſchreibt ſich dieſer allgemeine und ſo alte Gebrauch
e die-

- === I 35
dieſer Art Säbelim Morgenlande. Die gemeinen Mam-
lucken erhalten die ihrigen aus Konſtantinopel und Eu-
ropa; die Becks aber geizen nach Klingen aus Perſien
und den ehemaligen Fabricken aus Damas*) die ſie
mit vierzig und funfzig Louisdor bezahlen. Die Eigen-
ſchaften, die ſie vorzüglich daran ſchätzen, ſind Leichtig-
keit, gleiche und hellklingende Härte, das Gewäſſerte
oder ſo genannte Damaſcirte des Eiſens und vorzüglich
die feine Schärfe der Schneide; man muß geſtehen, daß
man alles dieſes in größter Vollkommenheit dran findet,
nur haben dieſe Klingen den Fehler, daß ſie leicht ſprin-
gen wie Glas, -
4.
Erziehung und Uebungen der Mamlucken.
Die Kunſt dieſe Waffen zu führen, iſt der einſ-
ge Gegenſtand der Mamluckiſchen Erziehung, und be-
ſchäftigt ſie ihr ganzes Leben hindurch. Mit Anbruche
des Morgens, reutet täglich der größte Theilvon ihnen
hinaus auf eine Ebene vor Kairo; hier üben ſie ſich,
den Karabiner im vollen Sprengen aus dem Bandelier
zu nehmen, und ihn nach einem gewiſſen Ziele abzuſchie-
ßen; ihn dann unter den Schenkel zu ſtecken, und eine
Piſtole zu ergreifen, die ſie auch abſchießen, und über
die Schulter hinter ſich zurückwerfen; alsdann die zwey-
te, und machen es mit ihr eben ſo, wie mit der erſten.
Niemals verliehren ſie Zeit damit, daß ſie ſie wieder in
den Gurt ſtecken, ſondern verlaſſen ſich auf die Schnur,
womit ſie an ihren Kleidern befeſtigt iſt. Die Becks
I 4 geben
*) Ich ſage ehemaligen, weil heutzutage kein Stahl mehr
dort verarbeitet wird; und alſo ſind alle ſo genannte Da“
maſcener - Klingen entweder alt, oder in Europa nach“
gemacht. -

136 – *
geben Zuſchauer dabey ab, und derjenige, welcher das
irdene Gefäß, welches das Ziel iſt, zerſchießt, wird
vor ihnen mit Lobſprüchen und Gelde belohnt. Eben
ſo üben ſie ſich auch mit dem Säbel, und hauptſächlich
ihre Hiebe damit von unten nach oben zu führen, wel-
che immer ſehr ſchwer zu pariren ſind. Ihre Sä-
bel - Schneiden ſind ſo gut, und ihre Hände ſo geſchickt,
daß viele einen Ziel-Kopf von naſſer Baumwolle wie ei
nen Butterweck herabhauen. Sie ſchießen auch mit dem
Bogen, ob ſie ihn gleich aus ihren Gefechten gänzlich
verbannt haben. Ihre Lieblingsübung aber iſt mit dem
Djerid. Dieſer Nahme, welcher eigentlich einen Rohr-
ſtengel bedeutet, wird jedem Stocke beygelegt, den
man mit der Hand nach einem Ziele wirft; nach den
Regeln, welche die Römer wahrſcheinlich bey dem Pi-
lum beobachteten. Anſtatt der Stöcke brauchen die
Mamlucken friſche Palmzweige, von denen ſie die Blät-
ter abgeſtreift haben. Dieſe Zweige ſehen aus wie ein
Artiſchocken - Stengel, ſind vier Fuß lang, und wiegen
fünf bis ſechs Pfund. Mit dieſer Art von Wurfpfeilen
bewaffnet, beginnen die Reuter nun ihr Rennen, laſ-
ſen ihre Pferde laufen was ſie können, und werfen ſie
in einer ziemlichen Entfernung auf einander. Sobald
der Djerid geworfen iſt, wendet der angreifende Theil
ſein Pferd um, und die Reihe zu werfen, und die Uebung
fortzuſetzen, könmt nun an den, den dieſer Wurf tref-
fen ſollte, und der ihm entgangen iſt. Die Pferde ſind
durch die Uebung ſo gut abgerichtet, und erleichtern ih-
ren Reutern dieſe Uebung ſo ſehr, daß man ſagen könn-
te, es machte ihnen beynahe eben ſo viel Freude als ih-
ren Herrn; aber dieſes Vergnügen iſt oft ſehr gefähr-
lich, denn es giebt Arme unter ihnen, die mit ſovie-
ler Kraft werfen, daß ein ſolcher Wurf oft verwundet
und ſogar tödlich wird. Wehe dem, der dem Djerid
des Ali - Becks nicht entging! Dieſe Spiele, die uns
» - rauh

- A
- " -- 137
rauh und wild ſcheinen, ſtehen mit dem politiſchen Zu-
ſtande dieſer Nationen in der genaueſten Verbindung.
Es ſind noch nicht drey Jahrhunderte verfloſſen, da
man ſie auch noch bey uns antraf, und ihre Abſchaffung
hat man weder dem Zufalle Heinrichs II. *) noch unſerm
philoſophiſchen Geiſte, ſondern vielmehr der innern Ruhe
und dem Frieden zu verdanken, die ſie überflüſſig mach-
ten. Bey den Türken und Mamlucken hingegen haben
ſie ſich erhalten, weil die Anarchie ihrer Geſellſchaft nie
unterbrochen wurde, und ihnen alles das, was mit dem
Kriege in Beziehung ſteht, zum Bedürfniß gemacht hat.
- Wir wollen ſehen, ob ihre Fortſchritte in dieſem Theile
ihren Uebungen entſprechen. -
- - - - - -
- -
d
-
Kriegskunſt der Mamlucken.
(
Wenn man in unſerm Europa von Kriege und Sol-
daten ſpricht, ſo denkt man ſich den Augenblick eine ge-
wiſſe Vertheilung der ganzen Mannſchaft in Kompag-
nien, Bataillons und Eſkadrons; Uniformen von ei-
nerley Schnitt und Farbe, Stellungen in Linien und
Gliedern, jedes einzelne Manoeuvre in Verbindung
und Zuſammenhang mit dem andern, oder großen Evo-
lutionen; mit einem Worte ein ganzes Syſtem von
Operationen, das auf überdachten Grundſätzen ruht.
Dieſe Vorſtellungen ſind ſehr richtig in Beziehung auf
unſere Verhältniſſe, wenn man ſie aber in die Länder
überträgt, von denen wir jetzt reden, ſo irrt man ſich
mächtig. Die Mamlucken wiſſen von unſrer Kriegs-
h J5 kunſt
*) Er hatte das Unglück in einem Turnier von dem Gras
fen Gabriel von Montgommery mit einer Lanze in das
Auge gerennt zu werden, zBd mußte daran ſterben,

kunſt gar nichts; ſie kennen keine Ordnung, keine
Stellung, keine Disciplin, und nicht einmal Subordi-
nation. Ihr Zuſammenſtoßen und ihr Marſch gleicht
einem Auſlaufe, ihre Treffen ſind lauter Duelle, und
ihre Kriege Straßenräubereyen; gewöhnlich führen ſie
ihn in der Stadt Kairo ſelbſt. In einem Augenblicke,
wo man oft am wenigſten daran denkt, bricht eine Ka-
bale aus; der Lärm verbreitet ſich; die Becks ſteigen
zu Pferde, ihre Feinde erſcheinen: man greift einander
mit dem Säbelin der Fauſt auf der freyen Straße an;
wenn einige gemordet ſind, iſt meiſtens der Streit ent-
ſchieden, und der ſchwächſte oder furchtſamſte wird
erilirt; das Volk erklärt ſich beyſolchen Streitigkeiten
für keine Parthey. Was verſchlägt es ihm, wenn die
Tyrannen ſich erwürgen? Man darf aber auch nicht
glauben daß ſie dabey ruhige Zuſchauer bleiben: mitten
unter den Kugeln und den Säbelhieben iſt dieß aller-
dings eine gefährliche Rolle; ein jeder ſieht die Gegend
des Schlachtfeldes, bis die Ruhe wieder hergeſtellt iſt.
Zuweilen plündert der Pöbel die Häuſer der Exilirten,
und die Sieger ſehen ihnen durch die Finger. Ich muß
hierbey bemerken, daß die in den Europäiſchen Zeitun-
gen gewöhnlichen Redensarten: die Becks haben
Rekruten geworben; ſie haben das Volkaufge-
wiegelt; das Volk begünſtigt die eine Parthey;
dem Leſer ganz und gar keine genaue und richtige Ideen
eben können. In den Zwiſtigkeiten der Mamlucken muß
j das Volk bloß leidend verhalten. Zuweilen zieht
ſich der Krieg hinaus auf das Feld, und die ſtreitenden
Partheyen beweiſen eben nicht mehr Kunſt in dem Freyen.
Die ſtärkſte oder die kühnſte Partheyverfolgt die andere;
wenn ſie einander an Herzhaftigkeit gleich ſind, ſo er-
warten oder beſtimmen ſie ſich einen Platz, wo ſie zu-
ſammentreffen wollen, und hier gehn die Truppen in
abgeſonderten Haufen auf einander loß, ohne irgend auf
- die
-
-
-

-- 139
die Vortheile zu achten, die eine günſtige Stellung ver-
ſchaffen könnte; die kühnſten marſchieren an der Spitze;
ſie reden einander an, fordern ſich heraus, endlich ge-
ſchieht der Angriff, ein jeder wählt ſich ſeinen Mann:
man ſchießt ſein Gewehr ab, wenn man kann, und
greift ſchnell zum Säbel, denn nur allein hier kann der
Reuter ſeine Kunſt und die Gewandheit ſeines Pferdes
zeigen. Fällt dieß, ſo iſt der Reuter verlohren. Bey
einer Niederlage und auf der Flucht, ſind die Knechte
ſtets bey der Hand, um ihren Herren wieder aufzuhel-
fen; haben ſie keine Zeugen, ſo ermorden ſie ihn wohl
gar, um ſich des mit Zechinen gefüllten Gürtels zu be-
mächtigen, den er gewöhnlich bey ſich führt. Oft iſt
die Bataille durch den Tod von zwey oder drey Perſo-
nen gänzlich entſchieden. Seit einiger Zeit, da die
Mamlucken bemerkt haben, daß ihre Herrn eigentlich
am meiſten dabey intereſſirt ſind, und alſo ſelbſt die größ-
te Gefahr auf ſich nehmen müſſen, überlaſſen ſie ihnen
gern dieſe Ehre. Trägt ihr Beck den Sieg davon, de-
ſto beſſer für ſeine Leute; wird er aber überwunden, ſo
kapitulirt man mit dem Ueberwinder, der ihnen oft
ſchon vorher ſeine Bedingungen bekannt gemacht hat.
Wenn man ſich ruhig dabey verhält, ſo hat man im-
mer den Vortheil auf ſeiner Seite; findet allemal wie-
der einen Herrn der bezahlt, und kehrt wieder nach Kai-
ro zurück, um auf ſeine Unkoſten, bis ein neuer Glücks-
ſtern leuchtet, ſich gütlich zu thun, * . .
f 6.
Diſciplin der Mamlucken.
Der unbeſtändige Charakter dieſer Miliz iſt eine
nothwendige Folge ihrer innern Verfaſſung. Kaum
hat der junge Bauer, der in Mingrelien oder Georgien
verkauft wurde, einen Fuß in Aegypten geſetzt, als ſchon
- die

die ganze Maſſe ſeiner Ideen eine andere Geſtalt gewinnt.
Eine unermeßliche Laufbahn eröffnet ſich ſeinem Blicke.
Alles vereinigt ſich, um ſeine Kühnheit und ſeinen Ehr-
geiß rege zu machen; ſchon als Sklave fühlt er ſich der-
einſt Herr zu werden beſtimmt, und ſchon jetzt nimmt
er die Geſinnung des Standes an, wozu er ſich durch
ſeine Hoffnungen berechtigt glaubt. Er überrechnet wie
nothwendig ihn ſein Herr braucht, und verkauft ihm
ſeinen Eifer und ſeine Dienſte; dieſe mißt er nun wie-
der nach dem Gehalte ab, den er dafür empfängt, oder
den er noch erwartet. Da aber dieſe Geſellſchaft keine
andere Triebfeder kennt, als das Geld, ſo folgt daraus,
daß die einzige Sorge der Herrn dahin gehen muß, den
Geitz ihrer Diener zu befriedigen, um ihre Anhänglich-
keit zu erhalten. Hierinnen liegt der Grund jener Ver-
ſchwendung der Becks, die für Aegypten, das ſie rein
ausplündern, ſo verderblich iſt; jenes Mangels an Sub-
ordination von Seiten der Mamlucken, die ihren An-
führern ſo gefährlich wird, weil ſie ihren Gehorſam
ſo theuer erkaufen müſſen; und jener Intriken, die oh-
ne Aufhören groß und klein in Bewegung erhalten.
Kaum iſt ein Sklave freygelaſſen worden, als ſchon die
höchſten Ehrenſtellen in ſeinen Ausſichten liegen. Wer
kann ſeinen Anſprüchen Gränzen ſetzen? Seine Anfüh-
rer tragen nicht einmal einen Schatten jenes Ueberge-
wichts an ſich, das eine Würkung des Talents iſt, und
jedem Ehrerbietung abnöthigt. Sie ſind eben ſo gut
Soldaten wie er, und alle ihre Macht haben ſie dem
Zufalle zu verdanken; gefällt es dieſem ihn zu begün-
ſtigen, ſo wird er ſich auch emporſchwingen, und in der
Regierungskunſt nicht weniger geübt ſeyn, da ſie ganz
allein darin beſteht,vGeld einzunehmen und Säbelhiebe
auszutheilen. Aus dieſer Lage der Dinge iſt noch jener
ausſchweifende Lurus entſtanden, durch den die Bedürf-
niſſe gränzenloß vervielfältigt, und die Raubgier der
3e.

I4 I
ßen unendlich ausgebreitet worden iſt. Dieſer Lurus iſt
ſo groß, daß es keinen Mamlucken giebt, deſſen Unter
haltung nicht jährlich an 25oo Livres koſten ſollte, viele
koſten noch einmal ſo viel; bey jeden Ramadan müſſen
ſie ein neues Kleid bekommen, und daneben noch beſon-
dere Geſchenke an Franzöſiſchen Tüchern, Venetia-
niſcher Saille und Stoffen aus Damas und Indien.
Oft verlangen ſie neue Pferde und neues Zeug. Sie
brauchen Piſtolen, damaſcirte Säbel, ächt vergoldete
Steigbügel, Sattel und Zeug mit ſilbernen Platten
beſchlagen u. ſ. w. Durch Juwelen und Edelgeſteine,
durch Arabiſche Pferde, für zwey bis dreyhundert Louis-
dor, durch Schauls *) von Kaſchemire für fünf und
- - - zwan-
*) Da durch die Eroberungen der Engländer in Oſtindien,
dieſe Schauls auch bey uns ein Gegenſtand der Pracht
3 und des Lurts geworden ſind, ſo glaube ich den Leſern
keinen unangenehmen Dienſt zu erweiſen, wenn ich ihnen
eine Beſchreibung davon mittheile. Ich entlehne ſie aus
dem Journale des Luxus und der MIoden v. J. 1786.
S. 142, aus dieſem in ſeiner Art klaſſiſchen Werke, das
die beſten Aufſchlüße hierinnen geben kann; und für un-
ſre Nachkommen eins der beſten Hülfsmittel ſeyn wird,
dem Gange, welchen der menſchliche Geiſt in dieſer Rück-
ſicht zu unſern Zeiten nahm, nachzuforſchen.
Das Schaul (Shawl) iſt eine Art Oſtindiſcher Zeuch,
der außerordentlich fein, und weich iſt, nur in kleinen
Stücken von 2,4 bis 6 Ellen lang, und 2 Ellen breit,
gefertiget, und entweder an beyden Enden, oder auch
rundherum Troddeln ſeines eigenen Gewebes hat. Die
Tertur davon iſt á Croiſée oder geköpert; der Stoff da-
zu aber weder Seide, Baumwolle, noch Wolle. Was
er eigentlich ſey, darüber iſt man ſelbſt noch nicht einig.
Hr. Prof. Sprengel ſagt zwar in ſeiner Beſchreibung
von Hindoſtan (im Hiſtor. Geneal. Kalender v. Jahr
1786. S. 5. ) die Schauls würden in der Provinz Ka-
ſchemire aus der feinſten Wolle von Tibet verfertigt;
- allein
99
- >

-am-s-
zwanzig bis funfzig Louisdor, und durch eine Menge
von Pelzen, von denen die geringſten fünfhundert Li-
VPLH
allein ein Kenner von Oſtindien, der mehrere Jahre in Cal-
cuttalebte, verſichert uns, daß er während ſeines Aufenthalts
daſelbſt immer gehört habe, daß die Schauls in Bena:
res von dem Mähnen- Haare der Perſiſchen oder Angora-
Ziegen gemacht würden. Hr. Bogel aber, der im Dien-
ſte der Engl. Oſtind. Compagnie ſteht, und von dem Ge-
neral-Gouverneur von Bengalen Hrn. Haſtings nach
Punah geſchickt wurde, will ausgefunden haben, daß
die berühmten Schauls aus den feinſten Schwanz - Haa-
ren einer Art Kühe in der Provinz Punah gefertigt wür-
den; welches ſie eben ſo hoch im Preiſe hielte. Dem ſey
übrigens wie ihun wolle, ſo viel iſt gewiß, daß ſelbſt in
Oſtindien die Schauls kein gewöhnlicher Handelsartikel,
und ſehr theuer ſind, und von großen Herren eigentlich
nur Präſente damit gemacht werden. Weil im dortigen
heißen Clima Verkältungen ſehr leicht und gefährlich ſind,
ſo benutzt man die Schauls hauptſächlich dazu, um ſie
um den Kopf, Hals oder Leib zu wickeln, und macht ſie
eben dazu nur in kleinem eleganten Stücken, mit bunten
Blumen und Kanten gewürkt. Sie ſind faſt alle entwe-
der blaßgelb, weiß, oder Zitronengelb von Grunde,
mit bunten Kanten, oder geſtreuten kleinen Blumen,
Man hat hauptſächlich drey Sorten davon:
1) Stücken von 6 Ellen lang und 2 Ellen breit; gelb
mit bunten Blumen. Dieſe Sorte wird bloß von den
Großen des Landes zu Unterkleidern oder andern Gewän-
dern getragen. Y
2) Schauls, 5 Ellenlang, 2 Ellen breit; weiß, mit ſchma-
len bunten Rande, und an beyden Enden mit breiter
Kante und Frangen.» Dieſe ſind außerordentlich ſchön,
und werden in Oſtindien gewöhnlich zu Leibbinden ge-
tragen.
3) Kleinere, 2. Ellen ins Gevierte, weiß mit bunten Blu-
men und Kanten. Dieß ſind eigentlich ſehr große Hals-
tücher,

S-- I43
vres koſten*) müſſen ſich die Anführer von den Gemei-
nen unterſcheiden. Die Frauen haben die ehemalige
Mode, Zechinen als Schmuck auf dem Kopfe und an
der Bruſt zu tragen, als gar zu einfach abgeſchafft, und
tragen jetzt dafür Diamanten, Smaragden, Rubinen,
und feine Perlen; und die Sucht von Schauls und
Pelzwerke, hat ſich auch in den neuern Zeiten auf Lyo-
ner Spitzen und Stoffe ausgedehnt. Wenn vorzüglich
jene Claſſe von Menſchen ſolche Bedürfniſſe hat, in
deren Händen alle Macht und Anſehen ſteht, die kein
Recht, kein Eigenthum kennt, und ſelbſt ein Menſchen-
leben für nichts achtet; ſo kann man leicht beurtheilen,
welche nachtheilige Folgen ſo wohl für die untern Claſ-
ſen, welche dieſe Bedürfniſſe befriedigen ſollen, als auch
für die Sitten ſelbſt daraus entſtehen müſſen,
Z«
tücher, welche ſowohl die Oſtindiſchen als Engliſchen
Damen des Abends für die Erkältung um den Hals
werfen, und ſehr warm halten,
Als die Schauls vor etlichen Jahren nach England kas
men, ſo wurde die Sucht Schauls, ſonderlich als Hals-
tücher zu tragen, allgemein. Da aber theils nur wer
nige zu haben, und überdieß ſo theuer waren, ſo ließen
Londner Kaufleute ſolche Schauls von Cotton, in oſtindi-
ſchem Geſchmack gedruckt, machen, die vielen Beyfall fan-
den, und noch ſtark getragen werden. Man hat ſie von,
ganz verſchiedener Güte, von 5 Schilling an, bis zu
2 Guineen. 2, d. U.
*) Die Europäiſchen Kaufleute, die dieſem Lurus auch Ge-
ſchmack abgewonnen haben, halten ihre Garderobe für ſehr
unvollſtändig, wenn ſie nicht mehr als zwölf oder funf-
zehntauſend Franken koſtet.

44 z-==
7.
Sitten der Mamlucken.
Leider ſind ſie ſo beſchaffen, daß wenn man auch
die Wahrheit ganz trocken und ohne allem Schmuck
ſprechen läßt, man doch kaum den Verdacht wird vermei-
den können, daß man aus Leidenſchaft alles übertrie-
ben habe. Der größte Theil von ihnen iſt in der grie-
chiſchen Kirche gebohren, und in dem Augenblicke erſt
beſchnitten worden, da man ſie erkauft hat; und ſo ſind
ſie ſelbſt in den Augen der Türken nichts als Renega-
ten, ohne Glauben und Religion. Sie ſind einander
ſelbſt fremd, und jene Natur- Gefühle, die alle Men-
ſchen vereinigen, nähern hier keinen dem andern. Die
Vergangenheit that nichts für ſie, ſie ſind Eltern- und
Kinder -loß, und ſo thun ſie auch nichts für die Zukunft.
Durch ihre Erziehung unwiſſend und abergläubig, wer-
den ſie endlich durch das viele Morden wild und grau-
ſam, die vielen Meutereyen machen ſie zum Aufruhre
geneigt, die Kabalen untreu, die Verſtellungen feig, und
alle Arten von Ausſchweifungen verderben ſie am Kör-
per und Geiſt. Vorzüglich ſind ſie jenem ſchändlichen
Laſter ergeben, daß zu allen Zeiten die Griechen und
Tatarn ſchändete; und gerade dieß iſt der erſte Unter-
richt, den ſie von ihren Fechtmeiſter erhalten. Wenn
man zumal erwägt, daß ſie alle Weiber haben, ſo
weiß man nicht, wie man dieſen ſonderbaren Geſchmack
an Knabenſchänderey erklären ſoll; man müßte denn
annehmen, daß ſie ihr eignes Geſchlecht definegen wäh-
len um den Reiz des Genuſſes dadurch, daß er ihnen
verſagt werden kann, zu erhöhen, welches Recht ſie
dem andern Geſchlechte entriſſen haben; dennoch iſt es
wahr, daß es nicht einen einzigen Mamlucken giebt,
der nicht damit befleckt ſeyn ſollte. Mit dieſem Laſter haben
* - ſie
>-

ſ
-
z-- -- I45
/
ſie auch die Einwohner von Kairo, und ſelbſt die Sy-
riſchen Chriſten angeſteckt, die daſelbſt wohnen.
Zwölftes Kapitel.
Regierung der Mamlucken.
Sº iſt die Gattung Menſchen beſchaffen, die jetzt
Aegyptens Schickſaal entſcheidet; und dieß ſind
die Talentvollen Köpfe, welche an der Spitze der Re-
gierung ſtehen. Einige glückliche Säbelhiebe, und
beſſer noch Liſt oder Kühnheit, führen bald zu dieſem
Ziele. Man begreift aber leicht, daß dieſe Abentheu-
rer mit ihrem Glücke keineswegs ihren Charakter ver-
ändern, und daß ihre Sklavenſeele ſie ſelbſt auf den
Thron begleiten würde. Für ſie iſt die höchſte Gewalt
nicht jene ſchwere Kunſt, die verſchiedenen Leidenſchaften
einer zahlreichen Geſellſchaft zu Einem Zwecke zu leiten;
ſie kennen ſie unter keiner andern Geſtalt, als daß ſie
ein bequemes Mittel iſt, mehr Weiber, Juwelen,
Pferde und Sklaven haben, und alle ihre Einfälle be-
friedigen zu können. Die innere und äußere Staats-
verwaltung trägt das Gepräge dieſer Denkart an ſich.
Wenn ſie nur den Konſtantinopolitaniſchen Hofe entge-
gen arbeiten, und einen Vorwand erdenken können,
dem Sultan ſeinen Tribut zu verweigern und ſeine Dro-
hungen unwirkſam zu machen; viele Sklaven kaufen,
die Zahl ihrer Anhänger vergrößern, jedem Komplot
in ſeiner Entſtehung begegnen, und ihre heimlichen
Feinde durch den Stahl oder Gift aus dem Wege räu-
men können, ſo glauben ſie alles gethan zu haben, was
ihre Beſtimmung von ihnen fordert; ihre Anführer le-
ben wie die ehemahligtn Tyrannen von Syrakus in
ſteter Furcht. Milorad und Nbrahim ſchlafen niean-
Volney Reiſ 1r. B- K ders -

146 ==
ders als mitten unter Säbeln und Karabinern, Uebri-
gens haben ſie keinen Begriff von Polizey, oder öffent-
licher Ruhe und Sicherheit *). Ihre einzige Sorge
iſt ſich Geld zu verſchaffen, das Mittel, deſſen ſie
ſich dazu bedienen, iſt das einfachſte von der Welt, ſie
nehmen es, wo ſie es finden, entreißen es dem, der es
beſitzt, mit Gewalt, oder legen alle Augenblicke den
Dörfern oder der Mauth neue willkührliche Abgaben
auf, die ſie wieder auf den Handel legt.
I.
Zuſtand des Aegyptiſchen Volks.
Man wird leicht überzeugt werden, daß mit einer
ſolchen Regierungsverfaſſung alles in einem ſolchen Lan-
de übereinſtimmte. Da wo der Landmann nie die Früch-
te ſeines Fleißes genießt, arbeitet er nur aus Zwang,
und der Ackerbau geräth in Stocken: wo er, wenn er
auch etwas erwarb, es nicht ſicher und ruhig genießen
kann, fehlt jene Betriebſamkeit, die den Erwerb erleich-
eert, und die Künſte aus der Kindheit heraus hebt, und
ſie zum männlichen Alter reift: wo Kenntniſſe keine neu-
(?!!
*) Wie ich zu Kairo war, raubten die Mamlucken die Frau
eines Juden, der mit ihr auf dem Nil unterwegs war.
Da ſich der Jude bey dem Morad darüber beklagte,
ſo antwortete ihm dieſer in ſeiner groben Bauern-
ſprache: Ey! ſo laßt dieſe junge Leute ſich doch auch
einem Spaß machen. Den Abend darauf ließen die
Mamlucken dem Juden ſagen, daß ſie ihm ſeine Frau wie-
, der geben wollten, wenn er ihnen für ihre Mühwal-
- tung hundert Piaſter bezahlte, und für dieſen Preiß muß-
te er ſie auch wirklich wieder erkaufen. Um dieſe Ge-
waltthätigkeit in ihrem ganzen Umfange zu kennen, muß
man wiſſen, daß nach den Sitten des Landes, die Wei-
- ber heiliger und ſicherer ſind, als ſelbſt das Leben eines
Menſchen.

== 47
-
en und beſſern Ausſichten eröffnen, ſucht man nicht ſich
welche zu erwerben, und der Geiſt des Menſchen bleibe
roh und ungebildet. Dieß iſt der Zuſtand von Aegyp-
ten. Der größte Theil der Ländereyen iſt in den Hän-
den der Becks, der Mamlucken, und Gerichtsperſonen;
die Zahl der übrigen Eigenthümer iſt unendlich klein,
und ihre Beſitzungen tauſend Beſchwerden unterworfen.
Jeden Augenblick iſt eine Auſlage zu bezahlen, ein Scha-
den zu erſetzen; kein unbewegliches Gut fällt auf die
Kinder, oder kann vererbt werden; alles fließt in den
Ozean der Regierung zurück, der man es wieder abkau-
fen muß. Die Bauern ſind hier nichts als Tagelöh-
ner, denen man höchſtens nur ſoviel läßtals ſie nöthig
haben, um nicht zu verhungern. Der Reis und das
Getraide, das ſie bauen, kömmt auf die Tafel ihrer
Herrn, und für ſich dürfen ſie nichts behalten, als den
Doura, aus welchem ſie ein ungeſäuertes Brodbacken,
das ohne Saft und Kraft iſt, ſo bald es kalt wird. Die-
ſes Brod, das bey einem Feuer von getrockneten Büf-
fel- und Kuhmiſte*) gebacken wird, iſt nebſt Waſſer und
rohen Zwiebeln, das ganze Jahr hindurch ihre einzige
Nahrung; glücklich ſind ſie, wenn ſie noch dazu von
Zeit zu Zeit einmal Honig, Käſe, ſaure Milch, und
Datteln eſſen können; Fleiſch und Schmeer, das ſie
mit der größten Leidenſchaft lieben, erſcheint nur auf
die größten Feſte, und bey den Mahlzeiten der Wohl
habendſten. Ihre ganze Kleidung beſteht in einem Hem-
de von grober blauer Leinewand, und aus einem ſchwar-
zen Mantel, von einem durchſichtigen und groben Gewe-
be. Ihr Kopfputz iſt eine Mütze von einer Art Tuch,
um welches ſie ein langes Schnupftuch von rother Wol-
le wickeln. Die Arme die Schenkel und die Bruſt ſind
unbekleidet, denn der setz von ihnen trägt nicht
2 ein-
*) Man erinnere ſich, daß Aegypten von aller Waldung
und Gehölze entblößt iſt.
- -
>-

48 =
/
einmahl Hoſen. Ihre Wohnungen ſind leimene Hütten,
wo man für Hitze und Rauch erſticken möchte, und wo
jene Krankheiten ſie zuweilen gar nicht verlaſſen, welche
Unreinlichkeit, Feuchtigkeit und ſchlechte Nahrungsmit-
tel verurſachen. Endlich, um das Maas ihres Elends
zu erfüllen, vereinigen ſich noch mit jenem phyſiſchen
Uebeln, der unaufhörliche Aufruhr, die Furcht für den
Plünderungen der Araber, für den Beſuchen der Mam-
lucken, für der Privatrache einiger beleidigten Familien,
und alle die Angſt und Sorgen, die von dieſem ewigen
bürgerlichen Kriege unzertrennlich ſind. Dieß Gemähl-
de paßt auf jedes Dorf, und iſt in den Städten eben
nicht reizender. Selbſt in Kairo wird der Reiſende
bey ſeinem erſten Eintritte durch den Anblick des allge-
meinen Mangels und Elends gerührt. Im Gedränge
der Straßen, ſieht er nichts als Bettlerin häßlichen
Lumpen, oder ekelhafte nackende Figuren. Zwar trifft
es ſich manchmal, daß mitten darunter ein reichge-
kleideter Reuter ſeine Aufmerkſamkeit reizt; aber der
Anblick jener in Dürftigkeit ſchmachtenden Geſtalten
ſchmerzt nur noch mehr, durch dieſen Contraſt des höch-
ſten Lurus. Alles was man ſieht und hört, ſagt es
laut, daß hier nur Sklaven und Tyrannen wohnen.
Man ſpricht von nichts als bürgerlichen Unruhen, öffent-
lichen Elend, Geld - Erpreſſungen, Stockſchlägen und
Ermordungen. Kein Leben, kein Eigenthum iſt geſi-
chert. Es gilt ihnen gleich, ob ſie einen Menſchen
oder einen Ochſen ſchlachten. Selbſt die Gerechtigkeit
vergießt das Blut eines Menſchen, ohne alle Förmlich-
keiten. Wenn die Officiere bey Nacht und bey Tage
die Wache viſitiren, ſo geſchieht oft Verhör, Verur-
theilung und Erecution in einem Augenblicke, und
hier gilt keine Appellation. Henkersknechte begleiten ſie,
und auf dem erſten Wink, liegt der Kopf irgend eines
Unglücklichen in dem ledernen Sacke, in welchen man
- - ihn

S-- 149
ihu aufbewahrt, aus Furcht den Platz zu verunreinigen.
Wenn nur noch der Anſchein eines Verbrechens allein
es wäre, der die Einwohner der Gefahr der Strafe
ausſetzte; aber oft wird ein Menſch, der in dem Ver-
dacht ſteht, daß er Geld beſitze, bloß deßwegen vor
einen Beck gefordert, weil ein mächtiger Mann nach
ſeinem Gelde begierig iſt, oder irgend ein Feind ihn
falſch angegeben hat. Man fordert von ihm eine Sum-
me Geldes; verweigert er ſie, ſo legt man ihn auf den
Rücken, und giebt ihm auf die Fußſohlen zwey oder
dreyhundert Stockſchläge, und oft ermordet man ihn
wohl gar. Wehe dem, der in den Verdacht kömmt
ſich in guten Umſtänden zu befinden! Hundert Spione
lauern auf ihn, und ſind ſtets bereit, ihn anzugeben.
Nur in der Hütte der Armuth, kan er der Raubgier
der Gewaltthätigkeit entgehen, - -
2.
Elend und Hungersnoth der letzten Jahre.
Vorzüglich in den letzten drey Jahren hat die
Hauptſtadt und ganz Aegypten in dem elendeſten Zu-
ſtande geſchmachtet. Zu den gewöhnlichen ſchrecklichen
Würkungen einer zügelloſen Tyranney, zu jener trauri-
gen Verfaſſung, die ſich noch aus den Unruhen der vo-
rigen Jahre herſchrieben, geſellte ſich noch die Geißel
der Natur, die noch weit ſchrecklichere Spuren hinter
ſich zurück läßt. Die Peſt, die von Konſtantinopel
im November 1783 hieher gebracht wurde, wüthete den
Winter hindurch wie gewöhnlich; man zählte in einem
Tage bis 15oo Tode, die zu den Thoren von Kairo
hinaus getragen wurden *). In dieſem Lande thut
K 3 ihr
*) In der Türkeyſind, wie bey den Alten, die Gräber allemal
außerhalb der Stadt; und da jedes Grab gewöhnlich Ä
- MU9-
-- - - - - -
- -

15o
ihr der Sommer gewöhnlich Einhalt. Auf dieſe erſte
Plage folgte aber bald eine andere eben ſo ſchreckliche.
Die Ueberſchwemmung vom Jahr 1783 war unvollkom
men geweſen; ein großer Theil der Ländereyen hatte aus
Mangel des Waſſers, und ein andrer aus Mangel des
Samens nicht beſäet werden können; im Jahr 1784,
ehe noch der Nildie den Ackerbau günſtige Höhe erreichen
konnte, breitete ſich plötzlich der Mangel aus. Zu Ende
des Novembers würgte der Hunger zu Kairo, beyna-
he ebenſoviel Menſchen, als die Peſt; auf den Stra-
ßen, die anfangs voller Bettler waren, traf man end-
lich keinen einzigen mehr an; alles mußte ſterben oder
entfloh. Das Schickſal der Dörfer war nicht beſſer.
Eine unbeſchreibliche große Anzahl Unglücklicher, die
dem Tode entgehen wollten, floh in die benachbarten Län-
der. Ich ſahe Syrien davon überſchwemmt; im Ja-
nuar 1785 waren die EÄ in Saide, Acra, und
ganz Paläſtina voller Aegyptier, die ſich von allen üb-
rigen durch ihre ſchwärzliche Haut unterſcheiden; einige
waren ſogar bis nach Alep und Diarbekr vorgedrun-
gen. Man kann es nicht genau beſtimmen, wie viel
Menſchen dieſe beyden Jahre Aegypten gekoſtet haben,
weil die Türken keine Verzeichniße der Gebohrnen und
Geſtorbnen halten, und auch niemals eine Zählung
veranſtalten: *) die gemeine Meinung aber iſt, daß
Aegypten den ſechſten Theil ſeiner Einwohner verlohren
hat. Jene ſchrecklichen Bilder, die ſchon Grauſen er-
regen, wenn ſie nur beſchrieben werden, und die wenn
man ſie ſelbſt ſieht ein ſchauderhaftes und trauriges Ge-
fühl in unſrer Seele zurücklaßen, das wir nicht leicht
austilgen können, wurden in allen dieſen einzelnen Zü-
großen Stein und eine kleine Mauer hat, ſo entſtehet da-
rausbeynahe eine zweyte Stadt, die man, wie ehedem in
Alexandrien, Necropolis (die Todtenſtadt) nennen könnte.
“) Sie haben gegen dieſen Gebrauch abergläubige Vorurtheile.
*-

=2 f5 H
gen wieder neu und lebendig. Wie in jener Hungersnoth,
die vor etlichen Jahren in Bengalen ausbrach, die Stra-
ßen und öffentliche Plätze mit ausgemergelten und hin-
ſterbenden Skeletten bedeckt waren; wie ſie mit ſchwa-
cher Stimme die Vorübergehenden vergebens um Er-
barmung anfleheten; wie dort die Furcht für dieſer allge-
meinen Noth alle Herzen verſchloß: ſo gaben auch hier
dieſe Unglücklichen mit dem Rücken an die Häuſer der
Becks gelehnet ihren Geiſt auf, ſie wuſten, daß dieſe
mit Reis und Getraide angefüllt waren, und glaubten
hier Hülfe zu finden; oft wurden ſie aber von dem
Mamlucken, denen ihr Rufen und Flehen beſchwerlich
fiel, ſogar mit Stockſchlägen weggejagt. Um die Wuth
des Hungers zu ſtillen, nahm man ſeine Zuflucht zu al-
len jenen ekelhaften Mitteln, deren bloße Erzählung
ſchon Abſcheu erweckt; das unfläthigſte wurde gierig
verſchlungen; und nie werde ich den Anblick vergeſſen,
den ich im März 1785, wie ich aus Syrien nach Frank-
reich zurück reißte, bey den Mauern des alten Aleran-
drien gehabt habe; wo ich zwey ſolche bedauernswürdi-
ge Schlachtopfer des Hungers neben dem Aaſe von ei-
nem Kamele ſitzen, und dieſes verfaulte Fleiſch den
Hunden gierig entreißen ſahe,
Es giebt unter uns Menſchen, die im großen Ge-
fühl ihrer Kraft, zwar einem Elende dieſer Art den ge-
rechten Zoll ihres Mitleids nicht verſagen, bald aber
aus Unwillen über alle dieſe Ungerechtigkeiten, den Men-
ſchen ſelbſt, die ſie erdulden, Vorwürfe darüber machen.
Alle dieſe ſchrecklichen Unglücksfälle, ſagen ſie, ja ſelbſt
den Tod verdienten dieſe Völker, weil ſie nicht Muth
genug hätten, ihnen zu begegnen, und alles ſo Ännäh-
men, ohne nur einmal die Süßigkeit und den Troſt
der Rache ſchmecken zu wollen. Man gehet noch weiter,
und will aus dieſer Thatſache ſogar einen Beweis für
K 4 jenes

I 52 – – – –
- -
jenesgewagte moraliſcheParadör herleiten, und das kühne
Ariom dadurch bekräftigen: „daßnähmlich die Bewohner
„der heißen Länder, durch ihr Temperament und eigen-
„thümlichen Karakter ſo tief geſunken wären, daß ſelbſt die
„Natur ſie zu nichts als Sklaven des Deſpotismus be-
„ſtimmt hätte.“ Hat man denn aber genau unterſucht,
ob unter andern Himmelsſtrichen, die man ausſchlie-
ßend mit dem Vorrechte der Freyheit beehrt, niemals ſo
was dergleichen vorgegangen iſt? Hat man genau be-
merkt, ob dieſe allgemeine Thatſachen, auf welche man
ſich ſtützt, nicht mit Nebenumſtänden und andern zufälli-
gen Dingen zuſamenhängen, wodurch die Reſultate in
einem ganz andern Lichte erſcheinen? Die Politik hat
mit der Arzneywiſſenſchaft dieß gemein, daß ein iſolirter
Blick ſich ſtets über den wahren Sitz der Krankheit irren
wird. Man übereilt ſich ſehr, wenn man Partikular-Fälle
unter allgemeine Regeln bringen will. Zwar ſchmeich-
eln dieſe allgemeinen Grundſätze dem Verſtande des
Erfinders, haben aber immer den Fehler, daß ſie zu
ſchwankend ſind. Es iſt ſo äußerſt ſelten, daß die That-
ſachen, aus welchen man allgemeine Grundſätze herleitet,
ganz richtig und genau angegeben ſind, und die Beob-
achtung derſelben iſt ſo delikat, daß man nur zu oft be-
fürchten muß ein Syſtem auf einen ganz imaginären
Grund zu bauen. -
Wenn man bey vorliegendem Falle in die Urſachen
der Unterdrückung der Aegyptier etwas tiefer eindringt,
ſo wird man dieſes Volk, das zufällige Umſtände ſo
tief erniedrigten, weit eher bedauern als verachten. Der
politiſche Zuſtand dieſes Landes hat würklich keine Aehn-
lichkeit mit dem Europäiſchen. Bey uns werden die
Spuren der ehemaligen Revolutionen mit jeden Tage
unmerklicher, die ausländiſchen Ueberwinder haben ſich -
den überwundnen Eingebohrnen genähert, und durch die-

=== " , 153
ſe Vermiſchung ſchmolzen die Nationen in eine einzige
– zuſammen die jetzt nur ein gemeinſchaftliches Intereſſe
hat. In Aegypten hingegen, und beynahe in ganz
Aſien ſind die Revolutionen, wodurch die Eingebohrnen
von ausländiſchen Erobrern unterjocht worden, noch
gar zu neu, ſie haben ſich alſo nie zu einer einzigen Na-
tion vereinigen können, und ihr Intereſſe iſt ganz
verſchieden. Der Staat iſt in zwey Partheien getheilt;
die eine beſteht aus den Siegern, in deren Händen alle
bürgerliche und militäriſche Gewalt iſt; die andere aus
den Ueberwundenen, die die unterſten Klaſſen der Ge-
ſellſchaft ausmachen. Die herrſchende Parthey hat durch
das Recht der Eroberer alles Eigenthum an ſich geriſ-
-ſen, und behandelt die andere unterjochte nur als Werk-
zeuge, die bloß für ſie allein würken und arbeiten müſ-
-ſen. Dieſe hingegen die kein perſönliches Intereſſe
mehr hat, thut für jene nun auch ſo wenig als möglich;
ſie beſteht aus lauter Sklaven, die der Ueberfluß ihrer
Herrn nur noch mehr zu Boden drückt, und die ihr Joch
: mit Freuden von ſich werfen würden, wenn ſie nur ir-
gend Mittel dazu fänden. Dieſe Ohnmacht unterſchei-
det ihre Verfaſſung nur noch mehr von der unſrigen.
In den Europäiſchen Staaten, werden die Nationen
durch ſich ſelbſt regiert, und deswegen iſt es für die Glie-
der dieſer Art von Regierung weder leicht noch vortheil-
haft, ihre Macht zu mißbrauchen; und wenn ſich ja zu-
fällig ein beſonderes und perſönliches Intereſſe mit ein-
miſcht, ſo können ſie es doch nicht ſo weit ausdehnen,
daß es in Tyranney ausartete. Der Grund davon iſt,
daß es außer jener zahlreichen Menge, die man das
Volk nennt, das zwar ſtark in Abſicht auf ſeine Zahl,
durch ſeine Uneinigkeit aber ſtets ohnmächtig bleibt, noch
einen Mittelſtand giebt, der mit zum Volke gehört,
aber auch Antheil an der Regierung hat, zwiſchen bey-
den mitten inne ſteht und ſie einigermaßen im Gleichge-
K 5 wicht
-

154 ==
>
/
wicht erhält. Zu dieſem Stande gehören alle wohlha-
bende und angeſehene Bürger, welchen ſehr viel daran
liegen muß, daß die Rechte der Sicherheit und des Ei-
genthums, die ſie genießen, nicht verletzt werden, weil
ſie in der Geſellſchaft auf ſo mancherley Weiſe würken.
In Aegypten hingegen giebtes keinen Mittelſtand,
keine von jenen zahlreichen Klaſſen des Adels, der Rechts-
gelehrten und Geiſtlichen, der Kaufleute, der Gutsbe-
ſitzer, u. ſ. w. die auf gewiſſe Weiſe ein eignes Ganzes
ausmachen, das zwiſchen dem Volke und der Regie-
rung mitten inne ſteht. Dort iſt jeder entweder Sol-
dat und Rechtsgelehrter, das heißt, ein Menſch, der
an der Regierung Antheil hat; oder Ackermann,
Handwerker und Kaufmann, und gehört zum Volke;
und dieſem Volke fehlt das erſte Mittel ſich der Unter-
drückung entgegen zu ſetzen, nehmlich die Kunſt ſich zu
vereinigen, und ſeinen Kräften eine beſtimmte Rich-
tung zu geben. Um die Mamluken auszurotten, oder
ihnen doch wenigſtens eine Reform zu geben, müßten
ſich die Bauern zu einer allgemeinen Verbindungentſchlie-
ßen : und hierzu wird es nie kommen können. Das
Syſtem der Unterdrückung iſt ganz methodiſch; man
könnte beynahe ſagen, es ſey den Deſpoten allenthalben
mit angebohren. Eine jede Provinz, ein jeder Diſtrickt
hat ſeinen Befehlshaber. In jedem Dorfe iſt ein Statt-
-halter *), der auf die Bewegungen der Menge ein wach-
ſames Auge hat. Scheint er gleich unmächtig, wenn
man ihn als einen Einzelnen in Gegenſatze Allerbetrach-
tet, ſo verleiht ihm doch die höchſte Gewalt, die er vor-
ſtellt, vielen Einfluß und Stärke, Uebrigens beweiſt
- - die
*) Im Arabiſchen Kajem makam wörtlich, Statthalter,
- woraus man Baimakan gemacht hat. -.

= I 55
die Erfahrung, daß ein Menſch der ein Tyrann ſeyn
will, allenthalben Werkzeuge findet, die niedrig genug
denken, ſeine Plane ausführen zu helfen. Ein ſolcher
Statthalter überläßt einigen Gliedern der Geſellſchaft,
die er bedrückt, einen Theil ſeines Anſehens, und die-
ſe Einzelnen werden ſeine Stützen, ſie beneiden einan-
der; ſtreiten ſich um ſeine Gunſt, und er bedient ſich eines .
jeden, ſo wie es ihm gut dünkt, um ſie alle ohne Un-
terſchied zu Grunde zu richten. So lebt jedes Dorf,
durch dieſe Eiferſucht und eingewurzelten Haß, in ſte-
ter Uneinigkeit; wollte man auch würklich eine ſolche
allgemeine Vereinigung, die an und für ſich ſelbſt ſchon
ſo ſchwer iſt, als möglich annehmen, was würde ein
Haufe beynahe nackender Bauern zu Fuße, gegen ge-
übte und vollſtändig bewaffnete Reuter ausrichten? Vor-
züglich verſchwindet mir jede Hoffnung einer für Aegyp-
ten glücklichern Zukunft, wenn ich die Lage der Ge-
genden, die die Reuterey nur zu ſehr begünſtigt, be-
trachte. Wenn bey uns die vortrefflichſte Infanterie
die Reuterey noch immer in der Ebene fürchten muß,
was könnte man wohl von einem Volke erwarten, das
nicht einmal einen Begriff davon faſſen kann, weil es
ihn bloß durch die Uebung erlangen könnte; und hier
jede Uebung unmöglich iſt. Nur in bergigen Ländern
that die Natur vorzüglich viel für die Freiheit; hier kann
von der Lage der Gegend begünſtigt, ein kleiner Hau-
- fen durch ſeine Geſchicklichkeit das erſetzen, was ihm an
der Zahl der Mannſchaft abgeht. Weil ihrer im An-
fange nur wenige ſind, ſo iſt ihr Sinn deſto einiger,
und mit jedem Tage werden ihre Kräfte durch die Ge-
wohnheit ſie zu brauchen, geſtärkt. Der angreifende
Theil zögert und iſt wenigerthätig, weil er ſich ſtark fühlt,
und der Erfolg davon iſt endlich, daß dieſe Haufen
LRäuber oder Bauern, die er gering ſchätzte, tapfere
und abgehärtete Soldaten werden, die ſelbſt im Ä
- ÄFede

--
/
156 - - --- -
Felde mit ihn in der Kriegskunft wetteifern,- und
ihm den Sieg ſtreitig machen. In platten Ländern
hingegen, ſind ſolche Haufen im erſten Augenblicke zer-
ſtreuet, und der unerfahrne Bauer, der ſich nicht einmal
zu verſchanzen verſteht, weiß keine andre Zuflucht, als
die Gnade ſeines Herrn und die Fortdauer ſeiner Knecht-
ſchaft. Wollte man alſo ja einen allgemeinen Grund-
ſatz aufſtellen, ſo würde gewiß keiner wahrer ſeyn als
dieſer: die ebnen und niedrigen Länder ſind
der Sitz der Unthätigkeit und Sklaverey; die
Berge aber das Vaterland der Kraft und der
Sreyheit *). Bey Aegyptens gegenwärtiger Lage
konnte es auch ſehr leicht der Fall ſeyn, daß ſeine Ein-
wohner nie einen Strahl von Muth blicken ließen, oh-
ne daß man von ihnen ſagen darf, es läge in ihnen kein
Keim davon, und das Klima habe ihn ihrem Karakter
verſagt. Und wirklich iſt auch jenes nie aufhörende
Streben der Seele, das man Muth nennt, eine Ei-
genſchaft, die weit mehr von der ſittlichen Bººzdes
- ('! -
*) Man findet wirklich, daß die mehreſten ältern und neue-
ren Völker, die ſich durch eine große kraftvolle Thätig-
keit ausgezeichnet haben, Bergbewohner waren. Die
Aſſyrier, die ihre Eroberungen vom Indus an bis an das
Mittelländiſche Meer ausbreiteten, kamen von den Ber-
- gen in Aturien. Die Kaldäer ſtammten aus dem nähm-
lichen Lande; die Perſer des Cyrus ſtiegen von den Ge-
dirgen in Elymais herab; die Macedonier von dem Berg
Rhodope. In den neuern Zeiten würden die Schweizer
die Schotten, die Savoyarden, die Miquelets, die Aſtu-
rier, die Bewohner der Sevennen, die immer ihre Frey-
heit behaupteten, die Allgemeinheit dieſes Satzes beſtäti-
gen, wenn nicht die Ausnahme der Araber und Tataren
beweiſe, daß es auch noch eine andere moraliſche Urſach –
davon giebt, die man ſowol auf Bergen als in den Ebe-
nenantrifft. - -

== 157
Menſchen als vom Phyſiſchen abhängt. Nicht der grö-
ßere oder kleinere Grad der Hitze des Klima, ſondern
vielmehr die Stärke der Leidenſchaften, und das Ver-
trauen auf ſeine Kräfte, geben den Menſchen die Kühn-
heit jeder Gefahr Trotz zu biethen. Ohne dieſe beyden
Nebenumſtände gewinnt der Muth nie Thätigkeit, die
Kraft aber kann immer in der Seele ſchlafen, und es
nur an den Nebenumſtänden liegen, die ſie aufwecken
müſſen. Uebrigens wenn von Menſchen die Rede iſt,
die einer gewiſſen Energie fähig ſind, ſo müſſen es ge-
wiß ſolche ſeyn, deren Geiſt und Körper, wenn ich ſo
ſagen darf, wie Stahlgehärtet ſind, und die durch die
Gewohnheit zu leiden, eine ſolche feſte Außenſeite gewon-
nen haben, an der ſich jeder Pfeil des Schmerzes ab-
ſtümpft; und ſo ſind die Aegyptier. Man täuſcht
ſich, wenn man ſie durch die Hitze entnervt und
durch die Ausſchweifungen weichlich gemacht glaubt.
Bey den Bewohnern der Städte und den Wohl-
habenden mag dieß wohl der Fall ſeyn, die ſo ver-
achteten Bauern aber, die man Fellahs nennt,
können unendlich große Beſchwerlichkeiten ertragen.
Man ſieht ſie ganze Tage lang Waſſer aus dem
Nil ſchöpfen, und dabey ganz nackt und den Strahlen
einer Sonne ausgeſetzt, die uns tödten würde. Die-
jenigen von ihnen, die den Mamlucken als Knech-
re dienen, müſſen ſtets hey ihrem Herrn ſeyn, der
wie ſich's verſteht, allemal zu Pferde iſt. In der Stadt,
auf dem Lande im Kriege, allenthalben müſſen ſie ihm
folgen, und nie anders als zu Fuße; ganze Tage lang
laufen ſie vor oder hinter den Pferden her; und wenn
ſie müde ſind, ſo hängen ſie ſich eher an den Schwanz
des Pferdes an, als daß ſie zurück bleiben ſollten. Sitt-
liche Züge von ihnen leiten uns auf ähnliche Schluß-
folgen wie jene phyſiſchen. Die Halsſtarrigkeit, die
dieſe
-
A

– / -
158 ===
dieſe Bauern in Haſſe und Rache *) zeigen; die Erbit-
terung in den kleinen Treffen, die oft ein Dorf gegen
das andre liefert; das Gefühl von Ehre, womit ſie ſelbſt
unter einer Baſtonnade ihr Geheimniſſe bewahren *);
Die Grauſamkeit ſelbſt, mit der ſie an ihren Weibern
und Töchtern die geringſte Verletzung der Schamhaf-
tigkeit beſtrafen ***): alles dieſes beweißt, daß wenn das
Vorurtheil ihnen in gewiſſen Dingen Stärke der Seele
verleihen kann, dieſe Stärke nur geleitet und auf einen
Punkt gerichtet werden dürfe, um ſie in einen furcht-
baren Muth zu verwandeln. Die Unruhen und
der Aufruhr, die ſie oft, wenn ihre Gedult reißt, vor-
züglich in der Provinz Schakie erregen, zeugen von ei-
nem glimmenden Feuer, das um auszubrechen, nur
auf Hände wartet, die es anzufachen, und in Flammen
zu ſetzen wiſſen. -
- 3.
.
*) Wenn ein Menſch von einem andern umgebracht wird,
ſo verlangt die Familie des Ermordeten, von der des
Mörders, daß er ihr, um Rache an ihn auszuüben, aus-
geliefert werde. Können ſie es nicht erhalten, ſo ſuchen
es doch die Nachkommen möglich zu machen, und es
kömmt nie aus ihren Gedächtniß. -
*) Wenn ein Menſch dieſe Tortur, ohne ſein Geldpreiß
zu geben, ausgeſtanden hat, ſo ſagt man von ihm, das-
iſt ein Mann, und dieſer Ausdruckmuß ihn entſchädigen.
*) Ein bloßer Verdacht iſt oft hinreichend, ſie zu ermorden,
und dieſes Vorurtheil herrſcht auf gleiche Weiße auch in
Syrien. Wie ich zu Ramle war, ſo ſpazierte ein Bauer
Ä einem von dem Blute ſeiner Tochter befleckten Man-
tel, die er ermordet hatte, verſchiedene Tage lang auf
dem Markte herum; die größte Zahl billigte es: und es
geſchah ihm nichts, weil ſich die türkiſche Juſtiz in der-
gleichen Dinge nicht miſcht. - -

= 159
- -
3. -
Zuſtand der Künſte und Geiſtesfähigkeiten.
Ein mächtiges Hinderniß, das in Aegypten jeder
glücklichen Revolution im Wege ſteht, iſt die tiefe Unwiſ-
ſenheit der Nation; und dieſe Unwiſſenheit, die ihnen die
Augen über die Urſachen ihres unglücklichen Zuſtandes und
über die Mittel dagegenverſchließt, macht ſie auch beyje-
derGelegenheit blindwo ſie dieſeMittelanwenden könnten.
Da ich willens bin, auf dieſen Artikel noch einmal
zu kommen, da er wie verſchiedene vorhergehende vºr
der ganzen Türkey gilt, ſo werde ich mich hier auf kei-
ne Details einlaſſen. Vorjetzt iſt die Bemerkung hin-
reichend, daß dieſe Unwiſſenheit alle Klaſſen beherrſcht,
und ihre Wirkungen auf alle Arten ſittlicher und phyſi-
kaliſcher Kenntniſſe, auf Wiſſenſchaften, ſchöne und ſelbſt
mechaniſche Künſte verbreitet. Die allereinfachſten ſind
dort noch in einer Art von Kindheit. Die Arbeiten
der Tiſchler, Schlöſſer, und Büchſenſchmiede ſind äu-
ßerſt grob und unförmlich. Alle Kram- und kleine Me-
tall- Waaren, die Flinten - und Piſtolen-Läufe zieht
man aus dem Auslande. Kaum findet man in Kairo
einen einzigen Uhrmacher, der eine Uhr wieder in Ord-
nung bringen kann; und dieſer iſt auch ein Europäer.
Zwar trifft man dort mehr Juwelierer an als zu Smyr-
na und Alep; aber ſie verſtehen nicht einmal die einfach-
ſte Roſe ſauber zu faſſen. Man macht Schießpulver,
aber es iſt äußerſt grob. Es giebt daſelbſt Zuckerſiede-
reyen; aber der Zucker iſt ſehr ſchwarz, und der weiße
kömmt zu theuer. Die einzige Manufaktur, die zu ei-
niger Volkommenheit gediehen iſt, ſind die ſeidnen Zeu-
ge; und doch iſt die Arbeit davon weit weniger fein und
ſauber, und der Preiß doch weit theurer, als in Europa.
Drey-
W
W

I6o
Dreyzehntes Kapitel
Zuſtand des Handels.
Wº man dieſe allgemeine Barbarey betrachtet, ſo
ſollte man ſich billig wundern, daß der Handel
wie zu Kairo, mit einer ſolchen Thätigkeit getrieben
wird; unterſucht man aber die Quellen, woher dieſe
Thätigkeit entſpringt, ſo findet man die Auflöſung dieſes
Problems. - -
-
Zwey Haupturſachen machen Kairo zum Sitze ei-
nes großen Handels: die erſte iſt, weil alles was Ae-
gypten hervorbringt, in dem Umkreiße dieſer Stadt ver-
zehret wird. Alle die, welche anſehnliche Ländereyen
beſitzen, das heißt, die Mamlucken und Rechtsgelehr-
ten, halten ſich hier auf und ziehen alle Einkünfte nach
Kairo, ohne dem Lande, von dem was es ihnen giebt,
irgend etwas wieder zufließen laſſen.
Die zweyte Urſach iſt; ihre Lage da durch dieſe
Stadt alles gehen muß, und der ganze Kreislauf des
Handels in dieſem Mittelpunkt zuſammen fließt; von
hier verbreitet er ſeine Zweige durch das Mittelländiſche
Meer nach Arabien und Indien: durch den Nil, nach
Abyſſinien, in das Innere von Afrika; und durch das
Mittelländiſche Meer nach Europa und dem Türkiſchen
Reiche. Alle Jahre könnmt aus Abyſſinien eine Kara-
vane nach Kairo, die 1ooo bis 12oo ſchwarze Skla-
ven, Elephanten-Zähne, Goldſtaub, Strausfedern,
Gummi, Papageyen und Affen") zum Verkaufe bringt.
- - - Mit.
*) Dieſe Karavane zieht zu Lande den Nil herunter; mit
ihr kam der Engländer Herr Bruce im Jahr 1772 aus
Y -
-

-* I6 I
Mit einer andern, die an den äußerſten Gränzen von
Marocko ihren Weg antritt, vereinigen ſich ſelbſt Pil-
grimme von den Ufern des Senegal“). Dieſe Kara-
vane reißt an den Küſten des Mittelländiſchen Meers,
um daſelbſt die Pilger aus Algier, Tripolis, Tunis,
u. ſ. w. aufzunehmen, alsdenn ſetzt ſie durch die Wüſte
ihren Weg nach Alexandrien fort, wo ſie bey ihrer
Ankunft drey bis viertauſend Kamele ſtark iſt. Von
hier geht ſie nach Kairo, wo ſie ſich mit der Aegypti-
ſchen vereinigt. Sobald dieſes geſchehen iſt, ſo nehmen
beyde den Weg nach Mecka, und kommen nach hun-
dert Tagen wieder zurück. Die Pilger aus Marocko
aber, die noch ſechspundert franzöſiſche Meilen zu ma-
chen haben, kommen nicht eher in ihre Heimath zurück,
als nach einer Abweſenheit von länger als einem Jahre.
Die Ladung dieſer Karavane beſteht in Indianiſchen
Zeuchen, Schauls, Gummi, wohlriechenden Speze-
reyen, Perlen und hauptſächlich in Kaffe aus Pemen.
Alle dieſe Artikel bringt man auch auf einem andern We-
ge nach Suez, wo mit dem Südwinde ſechs bis acht
und zwanzig Seegel, die aus dem Hafen von Djedda
ausgelaufen ſind ankommen. Kairo behält nicht alle die-
ſe Kaufmannsgüter allein: doch verbraucht es einen
Theil davon, und hat große Vortheile von den Abga-
- - ben,
ſinien zurück, wohin er eine Reiſe unternommen hatte,
die gewiß die kühnſte unſers Jahrhunderts iſt. Wie die-
ſe Karavane durch die Wüſte zog, fehlte es ihr an Le-
- bensmitteln, und verſchiedene Tage muſte ſie blos von
Gumnii leben.
*) Zu Kairo ſah ich verſchiedene Schwarze aus dem Lan-
de der Soulis, dem Senegal gegen Norden, welche mit
dieſer Karawane ankamen, und ſagten, daß ſie Franken
in ihren Gegenden geſehen hätten.
Volney Reiſ. Ir B. L

A
land übergeht, und daß dieſes mit Europäiſchen und
ben, die für den Durchgang bezahlt werden müſſen,
und von den Summen, die die Pilger daſelbſt verzeh-
ren. Von der andern Seite kommen von Damas von
Zeit zu Zeit kleinere Karavanen, die ſeidene und baum-
wollene Zeuche, Oele und getrocknete Früchte führen.
In der guten Jahreszeit liegen auf der Rhede von Da-
miette ſtets einige Schiffe, die Rauchtoback von Lata-
kie ausladen. Man erſtaunt über die Konſumtion die-
ſes Produkts in Aegypten. Dieſe Schiffe tauſchen Reis
dagegen ein, während, daß zu Alexandrienimmer eins
nach dem andern einläuft, und Kleidungsſtücke, Ge-
wehr, Pelzwerke, Paſſagiers- und Kram-Waaren von
Konſtantinopel herbey führt. Noch andere Schiffe von
Marſeille, Livorno und Venedig kommen daſelbſt an,
und ſind mit Tüchern, Koſchenille, Lyoner Stoffen,
goldnen Spitzen, Speeereywaaren, Papier, Eiſen,
Bley, Venetianiſchen Zechinen und deutſchen Konven-
tionsthalern beladen. Alle dieſe Artikel werden auf Fahr-
zeugen die man Djerm *) nennt, zur See nach Ro-
ſette gebracht, daſelbſt ausgeladen, auf dem Nil wie-
der eingeſchifft und nach Kairo geſendet. Nach dieſem
Gemählde wird man ſich nicht wundern, daß der Han-
del in dieſer Hauptſtadt einen großen Anblick gewährt,
und nichts gegen den Bericht des Generalzolleinnehmers
einzuwenden haben, der 1783 behauptete, daß auf die-
ſem Platze beynahe für 150 Millionen Livres jährlich
Geſchäfte gemacht würden. - Wenn man aber die Ka-
näle unterſucht, durch welche dieſe Reichthümer wieder
ausſtrömen, wenn man erwägt, daß ein großer Theil
der Indianiſchen Waaren und des Kaffee in das Aus-
Tür-
r) Eine Art Fahrzeuge, die ein großes dreyeckigtes Seegel
führen, das braun und blau wie Zwillich geſtreift iſt.

- - 163
Türkiſchen Waaren wieder bezahlt: daß die ganze Con-
ſumtion des Landes beynahe in nichts anderm als Ge-
genſtänden des Lurus beſteht, die ſchon fertig verarbei-
tet in ihre Hände kommen; endlich daß die Landespro-
dukte, die man dagegen giebt, größtentheils rohe Ma-
terialien ſind, ſo wird man einſehen, daß durch dieſen
ganzen Handel weder der Reichthum von Aegypten noch
der Wohlſtand der Nation großen Zuwachs erhalten
kann, -
- - -
Vierzehntes Kapitel.
Von dem Iſthmus bey Suez und der
Vereinigung des Rothen, Meers mit dem
- Mittelländiſchen.
MTch habe von dem Handel geſprochen, der von Kairo
Ä) aus mit Arabien und Indien über Suez geführet
wird; dieß erinnert mich an eine Frage, mit der man
ſich oft genug in Europa beſchäftigt: nämlich, ob es nichc
möglich ſey den Iſthmus, der das Rothe Meer von
dem Mittelländiſchen trennt, zu durchſtechen, damit
die Schiffe auf einem weit kürzern Wege, als um das
Vorgebürge der guten Hoffnung herum, nach Indien
ſeegeln könnten? Weil der Iſthmus gar nicht breit iſt,
ſo iſt man geneigt dieſe Unternehmung für möglich zu
halten. Auf einer Reiſe aber, die ich nach Suez ge-
macht habe, hat es mir geſchienen, als wenn Gründe
das Gegentheil wahrſcheinlicher machten. -
Es iſt zwar wahr, daß der Raum, welcher
beyde Meere von einander trennt, nicht mehr als 18
bis 19 gemeine Franzöſiſche Meilen beträgt; eben ſo

wahr iſt es auch, daß dieſe Gegend von keinen Bergen
durchſchnitten wird, und daß man von den Altänen von
Suez mit einem Fernrohre, ſo weit es reicht, auf einer
flachen und glatten Ehne nichts weiter als eine einzige Er-
höhung in der Gegend von Nordweſt entdeckt: dieſe
Verbindung wird alſo keineswegs durch die Verſchie-
denheit der Oberflächen gehindert *); das größte Hin-
derniß aber iſt, daß gerade da, wo das rotpe Meer
dem Mittelländiſchen am nächſten iſt, die Küſte ſehr
niedrig und ſandig iſt, und das Waſſer Seen und Mo-
räſte bildet, die wieder von Sandbänken durchſchnitten
werden; ſo daß die Schiffe ſich nur in einer großen Ent-
fernung der Küſte nähern können. Wie läßt ſich aber
in lockern Sande ein dauerhafter Kanal anlegen? Hier-
zu kommt noch, daß dieſer ganze Strand keinen Ha-
fen hat, und daß alſo einer von Grund aus neu müß-
ten angelegt werden; endlich mangelt der ganzen Ge-
gend ſüßes Waſſer, und bey einer großen Population,
könnte man es nirgend anders als aus dem Nil hierher
leiten. - - - -
Das beſte und einzige Mittel, dieſe Vereinigung zu
bewürken, wäre alſo wohl jenes, das man ſchon verſchie-
denemal - mit gutem Erfolge verſucht hat: nämlich
durch den Nil ſelbſt, die Communication beyder Mee-
re zu bewerkſtelligen. Die Lage der Gegend erlaubt es
ohne Bedenken; denn der Berg Mokattam süber
- - - JM PO
*) Die Alten haben geglaubt, daß das Rothe Meer höher
als das Mittelländiſche ſey; und wenn man bemerkt, daß
der Nil aus dem Kanal von Kolzum bis an das Meer,
nach einen Abhang von dreyßig Franzöſiſchen Meilen zu-
rücklegen muß, ſo iſt dieſer Gedanke würklich nicht ſo ganz
verwerflich, und der Weg um das Vorgebürge der guten
Hoffnung, ſcheint hierdurch als der einzige mögliche beſtä-
tigt zu werden. * -

º
*- -e- I65
Kairo allmählich immer mehr von ſeiner Höhe, wird
endlich an ſeinem Fuße ganz niedrig, und gewinnt eine
halbzirkelförmige Geſtalt; wo eine Ebene von einer ganz
gleichen Fläche, die ſich von dem Ufer des Nil bis an
die Spitze des rothen Meeres erſtreckt, ihn umgiebt.
Die Alten waren ſchon frühzeitig von dieſer vortheilhaf-
te Lage unterrichtet, und dadurch auf die Idee geleitet
worden, die beyden Meere durch einen Kanal aus dem
rothen Meer bis an den Nil zu vereinigen. Strabo be-
merkt im 17ten Buche, daß der erſte Kanal unter dem
Seſoſtris, der zu der Zeit des Trojaniſchen Kriegs re-
gierte, ſchonſteriſtirt habe *): und dieſe Unternehmung hat
würklich Senſation genug gemacht, weil man es ſo gar
der Mühe werth geachtet aufzuzeichnen, daß er 1oo El-
len (coUdeés) oder 17o Fuß breit und ſo tief geweſen
ſey, daß ein großes Schiff darauf habe gehen können.
Nach dem Einbruche der Griechen, ſtellten ihn
die Ptolomäer wieder her. Unter der Regierung der
Römer erneuerte ihn Trajan. Und alle Völker die Ae-
gypten beherrſchten, bis auf die Araber, ſind dieſen
Beyſpielen gefolgt. Zu den Zeiten des Oinar- ebn
- el - Rattab, ſagt der Geſchichtſchreiber el Makin, er-
litten die Städte Mecia und Medina eine Hun-
gersnoth, und deswegen befahl der Ralife
dem Statthalter von Aegypten, Amrou, den
MTlil durch einen Kanal nach Koizum zu lei-
ten, damit in Zukunft, die nach Arabien be-
ſtimmten Abgaben an Rorn und Gerſte, auf
ihm dahin gebracht werden könnten. Dieſer
- L.
3 Kanal
*) Das heißt, nach meinen eignen und beſondern Berech-
nungen, über die Zeit des Salomo. Man ſehe im Me-
moire ſur la Chronologie ancienne, das im Journal
des Savans, im Januar 1782 eingerückt iſt.

I66 -w- -
Kanal iſt der nämliche, der noch jetzt bey Kairo vorbey-
geht, und in den Nordweſtlichen Feldern des Ber-
ket- el-Hadj oder des Pilger - Sees ſich verliehrt.
Kolzum, das Llyſina der Griechen, wo er ſich endig-
te, iſt ſeit mehreren Jahrhunderten zu Grunde gerichtet;
ſeinen Namen aber führt noch ein kleiner Sandhügel,
und die Stelle, worauf es lag, bezeichnen einige Ziegel
und Steinhaufen, die 300 Schritt von Suez gegen
Norden, an dem Ufer des Meers der Furth gegenüber
liegen, die zu der Quelle El- MTaba führt. Ich ha-
be dieſen Platz, wie Herr Niebuhr, ſelbſt beſucht, und
die Araber haben mir, wie ihm geſagt, daß er Kolzum
heiße. Auf dieſe Weiſe hat ſich alſo Danville getäuſcht,
wenn er nach einer fehlerhaften Angabe des Ptolomäus
dieſes Clyſma acht franzöſiche Meilen weiter nach Sü-
den verſetzt hat. Einen ähnlichen Fehler glaube ich, hat
er darin begangen, daß er das ehemahlige Arſinoe
in Suez wieder finden will. Dieſe Stadt lag nach
Angabe der Griechen und Araber, Clyſma gegen Nor-
den, deren Spuren nach einer Anzeige des Strabo *)
ganz im Grunde des Meerbuſens nach Aegypten zu,
geſucht werden müſſen, ohne jedoch, wie Herr Savari
bis nach Adjeroud zu gehen, das zu ſehr weſtlich liegt;
man muß ſich auf den niedrigen Erdſtrich einſchränken,
der ſich ungefähr zwey franzöſiſche Meilen vom Ende des
Meerbuſens an, wie man ihn heutzutage findet, aus-
breitet; denn weiter kann das Meer unmöglich in
ſiebenzehen Jahrhunderten zurückgetreten ſeyn. Ehe-
dem lagen in dieſer Gegend mehrere Städte, die mit
dem Waſſer des Nil verſchwunden ſind. Die Kanäle,
durch welche es hierher geleitet wurde, ſind durch den
Flugſand und die Gewalt der Winde in kurzer s Ä
- - ch (s
*) Im I7 Buch.

ammmmmmmmmm - I67
ſchüttet und zugewehet, und durch die Reuterey der
Bedouinen-Araber vollends zu Grunde gerichtet worden.
Jetzt wird der Handel zwiſchen Suez und Kairo bloß
durch die Karavanen getrieben, die ihre Züge nach der
Ankunft und Abreiße der Schiffe einrichten, das heißt,
zu Ende des April, Anfange des May, und im Julius
und Auguſt hin und herreiſen. Die, mit welcher ich im
Jahr 1783 reißte, beſtand aus ohngefähr 3ooo Kameelen
und fünf bis ſechstauſend Menſchen*). Ihre Ladung war
Holz, Seegel und Tauwerk für die Schiffe zu Suez;
einige Anker deren jeder von vier Kamelen getragen wur-
de; Eiſenſtangen, Zinn und Bley; einige Ballen Tü-
cher und Fäßchen Koſchenille, Korn, Gerſte, Bohnen
u. ſ. w. türkiſche Piaſter, Venetianiſche Zechinen und
deutſche Konventionsthaler. Alle dieſe Kaufmannsgü-
ter waren nach Djedda, Mecka und Mocka beſtimmt,
um daſelbſt die Indianiſchen Waaren und den Arabi-
ſchen Kaffee damit zu bezahlen, woraus gröſtentheils
die Ladung auf der Rückreiſe beſteht. Außer dieſem nahm
ſie noch eine große Anzahl Pilger mit, die den Weg
zur See dem zu Lande vorzogen; auch führte ſie den
nothwendigen Vorrath an Lebensmitteln als Reis,
Fleiſch, Holz, und ſelbſt Waſſer mit ſich; denn Suez
iſt in Rückſicht aller dieſer Bedürfniſſe der ärmſte Ort
von der Welt. Von der Höhe der Altäne blickt das
Auge entweder auf die s Sandfläche gegen Nor-
4. - De!!
*) Mehr als vierzig Tage blieb ſie verſammelt, und ſchob
ihre Abreiſe aus verſchiedenen Gründen auf; darunter
gehörten vorzüglich die unglücklichen Tage, worinnen die
Türken eben ſo abergläubig ſind, als ehemals die Römer.
Endlich brach ſie den 27 July auf, und kam den 29ten
in Suez an, ſie hatte auf dem Wege der 539uatars,
der eine Franzöſiſche Meile ſüdlicher als der Pilger-See
liegt, neun und zwanzig Stunden zugebracht. - -
*

I68:
den und Weſten, oder auf die weißlichen Arabiſchen Fel-
ſen gegen Oſten, oder auf das Meer und den Mokat-
tam gegen Süden, und findet nirgends einen Baum,
nicht einmal einen grünen Halm, worauf es ruhen könn-
te. Eine gelbe Sandwüſte und grünliches Waſſer,
iſt alles, was man bey einem Aufenthalt in Suez ſieht;
die verfallenen und baufälligen Häuſer machen den An-
blick des Ganzen noch trauriger. Das einzige trinkbare
Waſſer in der ganzen Gegend kömmt von El-MTaba,
ſo heißt die Quelle, die drey Stunden weit von hier
auf der Arabiſchen Küſte liegt; es iſt aber ſo ſalzig, daß
nur eine Vermiſchung mit Rum es für einen Europäi-
ſchen Gaumen erträglich machen kann. Das Meer
könnte ihnen eine Menge von Fiſchen und Muſcheln
verſchaffen: aber die Araber fiſchen wenig und verſtehen
es auch nicht. Sobald die Schiffe wieder auslaufen,
bleibt in Suez niemand als der Mamluck, der Statt-
halter des Orts iſt, und zwölf bis funfzehn Perſonen aus
welchen ſein Haus und die Garniſon beſteht. Seine
Feſtung, die er kommandirt iſt ein altes verfallenes Ge-
bäude, das gar nicht vertheidigt werden kann, das aber
die Araber für eine Citadelle halten, weil man ſechs vier-
pfündige metallene Kanonen und zwey Griechiſche Ka-
nonier darinne antrifft, die ſich aber allemal zurückbeu-
gen, wenn ſie eine Kanone loßſchießen. Der Hafen
iſt ſehr ſchlecht, weil die kleinſten Schiffe nur bey der
höchſten Fluth anlanden können: dem ohngeachtet müſ-
ſen doch noch die Waaren auf kleinere Fahrzeuge, die
auf der Rhede vor Anker liegen, geladen, und auf ih-
nen durch die Sandbänke hindurchgeführt werden. Die-
ſe Rhede, die eine franzöſiſche Meile von der Stadt
liegt, wird von ihr durch einen zur Zeit der Ebbe trock-
nen Erdſtrich getrennt; ſie wird durch nichts gedeckt, ſo
daß man daſelbſt die acht und zwanzig Schiffe, die
ich gezählt habe, unverhindert angreifen könnte, Ä
/ Ä(Hrs
«.

I69
Fahrzeuge ſind an und für ſich ſelbſt unfähig ſich zu ver-
theidigen, da die ganze Artillerie eines jeden in weiter
nichts als vier verroſteten Steinſtücken beſteht. Mit
jedem Jahre nimmt ihre Anzahl ab, weil ſie nahe an dem
Ufer an einer Küſte von lauter Steinklippen hinſeegeln
müſſen, und wenigſtens allemal eins von neunen ſchei-
tert. Im Jahr 1783 hatte eines von ihnen bey El-
Tor angelegt, um friſches Waſſer einzunehmen, und
wurde daſelbſt von den Arabern überfallen, während dem,
daß die Beſatzung auf dem Lande ſchlief. Nachdem ſie
1 5oo Ballen Kaffee ausgeladen, überließen ſie das
Schiff dem Winde, der es an die Küſte warf. Auf
dem Schiffswerfte von Suez kann ein ſolcher Verluſt
ſchwerlich erſetzt werden, weil man daſelbſt kaum in drey
Jahren eine ZKayaſſe zu Stande bringt. Ueberdieß
wird das Meer, das durch ſeine Ebbe und Fluth
den Sand in dieſer Gegend anhäuft, endlich das Bet-
te des Meerbuſens ganz verſchütten, und Suez wird
mit Kolzum und Arſinoe einerley Schickſaal haben.
Wenn eine weiſe Regierung Aegypten beherrſchte, ſo
würde ſie dieſe Umſtände benutzen, um eine andere Stadt
auf der Rhede ſelbſt anzulegen, die man durch einen
Damm, der nur ſieben bis acht Fußhoch zu ſeyn brauch-
te, für allen dieſen Zufällen ſicher ſtellen könnte, weil
die Fluth gewöhnlich nicht höher als drey und einen hal-
ben Fuß ſteigt. Sie würde alsdenn den Nilkanal ent-
weder wieder herſtellen, oder ganz neu ausgraben laſſen,
und dadurch die fünfhundert tauſend Livres erſparen,
die jährlich die Karawanen Eſcorte von Saduatatiſchen
und Ayaitiſchen Arabern koſtet. Endlich um die ge-
fährliche Sandbank von Bogaz bey Roſette zu ver-
meiden, würde ſie den Kanal von Alexandrien wieder
ſchiffbar machen, durch welchen alsdenn die Waaren zu
Waſſer unmittelbar in den Hafen gebracht werden könn-
ten. Aber um ſolche Dinge bekümmert ſich die jetzige
L 5 Re-

i7ó - ===
gierung keineswegs. Der unbedeutende Schutz, den ſie
dem Handel wiederfahren läßt, beruht nicht einmal auf
vernünftigen und überdachten Gründen; ſie duldet ihn
bloß deswegen, weil ſie darinne ein Mittel findet, ihre
Raubgier zu befriedigen, und ſchöpſt ohne Aufhören
aus dieſer Quelle, ohne jemals zu beſorgen, daß ſie
vertrocknen könne. Das große Intereſſe das für die
Europäer in einer Verbindung mit Indien liegt, weiß
ſie nicht einmal zu ihrem Vortheile zu benutzen. Die
Engländer und Franzoſen haben es vergebens verſucht,
mit ihr in Verbindungen und Unterhandlungen zu tre-
ten, durch welche ſie ſich dieſen Weg öffnen könnten.
Sie hat entweder alle Vorſchläge verworfen, oder ſie
ſind von gar keinem Erfolge geweſen. Man würde ſehr
1Unrecht haben, wenn man eine Fortdauer ſolcher Ver-
träge hoffen und erwarten wollte; denn in dem Augen-
blicke wenn ein Vertrag geſchloſſen wäre, würden die
Revolutionen, die von Morgen bis zum Abend in Kairo
täglich vorgehen, alle ſeine Würkungen ſchon wie-
der vernichten, wie dießbey dem Vertrage den der Gou-
verneur von Bengalen mit dem Mohammad - Beck
im Jahr 1775 ſchloß, der Fall war. Der Geiz und die
Untreue der Mamlucken iſt überdieß ſo groß, daß ſie
ſtets einen Vorwand finden würden, um die Kaufleu-
te zu bedrücken, oder die Zollabgaben, wider ihr gege-
benes Wort , zu erhöhen. Was jetzt der Kaffee abge-
ben muß, iſt unerhört. Der Ballen oder Farde da-
von, der dreyhundert und fünf und ſechzig, bis drey-
Hundert und ſiebenzig Pfund wiegt, und zu Moka fünf
und vierzig Pataken *) oder zweyhundert und ſechs und
1. - - - - drey-
*) So nennen die Aegyptier die Europäiſchen Konven-
tionsthaler, und entlehnen dieſe Benennung von den Ara-
bern, die einen ſolchen Thaler Rial-aboutaka oder Ya-
er des Senſters nennen, wegen des Wappenſchilds, das
- ". . . jºf

- -
v
-5- 171
dreyßig Livres koſtet, muß zu Suez hundert und ſieben
und vierzig Livres als einen Seezoll abgeben. Hierzu
kömmt noch eine neue Abgabe von neun und ſechzig Li-
vres, die im Jahr 1783 darauf gelegt wurde *) ſo daß
alſo, wenn man die ſechs Procent, die in Djedda er-
legt werden müſſen, darzurechnet, die Abgaben beynahe
ſo hoch kommen als der Einkaufspreiß. *) -
- - Funf.
mit einem Fenſter, nach ihrer Meinung, einige Aehnlichkeit
# Er gilt nach Franzöſiſchem Gelde fünf Livres fünf
ls. ,
*) Im May 1783 brachte die Flotte von Djedda, die aus
acht und zwanzig Seegeln beſtand, worunter vier Schif-
fe waren, die zu ſechszig Kanonen gebohrt waren, bey-
nahe dreyßig tauſend Ballen Kaffe nach Suez, die, wenn
man dreyhundert und ſechzig Pfund auf den Ballen rech-
net, im ganzen eilf Millionen und hunderttauſend Pfund
oder hundert und ein tauſend Centner ausmachten; man
muß aber bemerken, daß die Beſtellungen in dieſem Jah-
re um den dritten Theil ſtärker als gewöhnlich waren. Auf
dieſe Weiſe kann man jährlich ſechzig und ſiebenzigtau-
ſend Zentner annehmen. Da der Ballen zu Suezzwey
hundert und ſechzig Livres Zolt abgeben muß, ſo betrug die
Einnahme von dieſen dreyßigtauſend Ballen ſechs Millio-
nen vier hundert mnd achtzig tauſend Livres Tournais,
**) Zur Moka - - 16 Livres
Zu Suez > Z I47 - - * -
Die neue Auflage 69 -
Die ganze Summe der Abgaben 232 –
Der Einkauf 2s z- 236 –
--------------
Zuſammen 468 Livr. z
Wenn man nun noch hierzu die Fracht, den Verluſt zur
See, und am Gewichte rechnet, ſo darf man ſich nicht
wundern, wenn das Pfund Moka-Kaffee für fünf und
vierzig bis funfzig Sols in Aegypten, und für drey Li-
R
vres zu Marſeille verkauft wird,

172 =
Funfehntes Kapitel.
Von den Zöllen und Impoſten.
D Zolleinnahme macht in Aegypten, wie in der
ganzen Türkey, eine der erſten Stellen der Re-
gierung aus. Der Menſch, der dieſe Stelle bekleidet,
iſt zugleicher Zeit Finanz-Miniſter und Generalpachter.
Alle Abgaben der Aus- und Einfuhre und der ganzen
Circulation des Handels hängen von ihm ab. Alle
Unterbediente bey dieſen Einnahmen ernennt er, wie es
ihm gefällt; und damit verbindet er noch einige Palten,
oder ausſchließende Privilegien, über die Sklaven aus
Terane, die Soda-Salze von Alexandrien, das Kaſ-
ſaholz aus Thebais, und die Semesblätter aus Nubien;
mit Einem Worte er iſt der Deſpot des Handels, den
er ganz nach ſeinem Gefallen regulirt. Sein Pachtkon-
trakt dauert niemals länger als ein Jahr. Die Sum-
me, die er dafür bezahlte, betrug 1783 tauſend Beu-
tel, welche, den Beutel zu fünfhundert Piaſter, und
den Piaſter zu funfzig Sols gerechnet, zwölfhundert
und funfzigtauſend Livres ausmachten. Zwar muß man
noch einige zufällige Erpreſſungen oder Anforderungen
dazu rechnen; das heißt, wenn Mourad - Beck oder
Nbrahim etwan ein fünfmal hunderttauſend Livres
brauchen, ſo laſſen ſie den Zollpachter kommen, der ih-
nen allemal damit aushelfen muß. Nach einem Befeh-
le aber, den ſie ihm immer dabey ertheilen, hat er das
Recht, für dieſe Summe die Auflagen auf den Handel
zu erhöhen, die er denn nach der Gunſt, in welcher die
verſchiedenen Geſellſchaften oder Nationen, als z. B.
die Franken, Barbareſken, Türken u. ſ. w. bey ihm
ſtehen, einrichtet; zuweilen werden auch dieſe #
UfA-
>
* - - -

\
m-mm- 173
Auflagen für ihn ein völliger Gewinn. In einigen Pro-
vinzen der Türkey muß auch der Zollpachter die Einnah-
me des Miri, einer Art von Grundſteuer, mit wel-
cher bloß die Ländereyen belegt ſind, verwalten. In
Aegypten aber, iſt dieſe Verwaltung den Koptiſchen
Schreibern übertragen, die unter der Aufſicht des Se-
kretairs des Oberbefehlshabers darüber Rechnung füh-
ren. Bey dieſen Schreibern liegen die Verzeichniſſe
von jedem Dorfe, und ſie müſſen die Gelder einnehmen
und an die Schatzkammer berechnen; oft benutzen ſie
die Unwiſſenheit der Bauern, tragen ihre Bezahlung
nicht in die Bücher ein, und laſſen ſie zweymal bezah-
len; oft ſind ſie ſogar unbarmherzig genug ihr Rind-
vieh, Büffelochſen, und ſelbſt die Binſenmatte dieſer
Unglücklichen verkaufen zu laſſen: man kann von ihnen
ſagen, daß ſie würdige Knechte ihrer Herrn ſind. Die
gewöhnliche Tare ſoll nicht höher ſteigen, als drey und
dreyßig Piaſter auf den Feddan; das heißt, bey-
nahe drey und achtzig Livres auf ein Joch Ochſen,
aber ſie ſteigt oft durch Betrug, bis auf zweyhun-
dert Livres. Man berechnet, daß die ganze Einnah-
me des Miri, ſowohl an Geld als an Korn, Gerſte,
Bohnen, Reis u. ſ. w. ſich auf ſechs und vierzig bis
funfzig Millionen Franzöſiſchen Geldes belaufen mag,
wenn der Rotle Brod, das iſt ein Pfund von vierzehn
Unzen, einen Fadda oder fünf Liards gilt,
-
*
Um wieder auf den Zoll zu kommen, ſo wurde er
ehedem, nach dem alten Herkommen, von den Juden
verwaltet. Da ſie aber Ali-Beck 1769 durch eine
ungeheure Erpreſſung ganz und gar zu Grunde richtete,
ſo kam er in die Hände der Syriſchen Chriſten, die ihn
auch noch bis jetzt behalten haben. Dieſe Chriſten,
die vor ungefähr fünfzig Jahren von Damas nach Kai-
ro kamen, beſtanden anfangs nur aus zwey oder drey
- - . - - Fami-
-

174 a---
>
Familien. Der Reichthum den ſie ſich erwarben, lock-
te bald mehrere herbey, und ihre Anzahl hat ſich bey-
nahe bis auf fünfhundert vermehrt. Ihre Beſcheiden-
heit und Sparſamkeit brachte ſie bald dahin, daß ſie
ſich eines Handelszweiges nach dem andern bemächtigen
konnten; endlich befanden ſie ſich bey jenem Unglücke
der Juden im Stande den Zoll zu pachten; und von
dieſem Augenblicke an hat ſich ihr Wohlſtand ſo ſehr ver-
mehrt; ſie ſind aber auch dadurch ſo ſtolz geworden, daß
am Ende ihnen vielleicht kein anderes Schickſaal als den
Juden zu Theil wird.
Man glaubte ſchon, daß dieſer Augenblick damals
gekommen ſey, wie ihr Oberhaupt, Anton Saracum,
1784 Heimlich aus Aegypten entwich, und Livorno zu
ſeinem Aufenthalte wählte, um dort in Sicherheit und
Ruhe einen Reichthum von mehrern Millionen genießen
zu können; dieſer Vorgang aber, ſo wie er ohne Bey“
ſpiel war *), hatte auch keine weitern Folgen. .
-
Von dem Handel der Franken zu Kairo. * .
Nach dieſen Syriſchen Chriſten, machen die Eu-
ropäer, die in der ganzen Levante überhaupt Franken
heißen, das anſehnlichſte Corps der Kaufleute aus,
Die Venetianer haben ſeit langer Zeit ihre Etabliſſe-
ments in Kairo gehabt, wohin ſie noch jetzt Sättel,
ſeidene Zeuge, Spiegelgläßer, kurze Waaren u. ſ. w.
verſenden, Die Engländer haben auch an dieſem vº
de
*) Die Morgenländer haben gegen die Europäiſchen Sitten
eine allgemeine Abneigung, die jede Idee von Auswan-
derung von ihnen entfernt, - - -

--
«-
* --------
- , 175
del Theil gehabt, und Tücher, Gewehr, und Clin-
caillerie dort abgeſetzt. Ihre Waaren ſtehen noch bis
auf den heutigen Tag in dem Rufe, daß ſie alle andre
dieſer Art überträfen. Da aber die Franzoſen alle dieſe
Artikel weit wohlfeiler und den Engliſchen wenigſtens
ähnlich lieferten, ſo hat man ihnen ſeit zwanzig Jahren
den Vorzug gegeben und ihre Nebenbuhler von dieſem
Handel ausgeſchloſſen. Die Plünderung der Karava-
ne;
die 1779*) von Suez nach Kairo ging, hat den
Eng-
*) Die damaligen Zeitungen ſprachen bey Gelegenheit des
Herrn Saint Germain aus der Inſel Bourbon, deſſen
Unglück in Frankreich Aufſehen machte, viel von dieſer
Plünderung. Die Karavane beſtand aus Engliſchen Of-
ficieren und Paſſagieren und einigen Franzöſiſchen Gefan-
genen, die auf zwey Schiffen angekommen und zu Suez
ans Land geſtiegen waren, um über Kairo wieder nach
Europa zurück zu kehren. Die Bedouinen- Araber von
Tor, die von den Reichthümern, welche dieſe Reiſenden
bey ſich führten, unterrichtet waren, beſchloſſen ſie zu
plündern, und thaten es auch wirklich fünf Franzöſiſche
Meilen von Suez. Durch das Schrecken zerſtreuer, und
von ihnen rein und ganz nackt ausgeplündert, theilten
ſich die Europäer in zwey Haufen. Der eine kehrte wie-
der nach Suez zurück; und der andere ſieben Mann ſtark,
glaubte Kairo erreichen zu können, und nahm ſeinen Weg
durch die Wüſte. Die Abmattung, der Hunger, der Durſt
und die Sonnenhitze verurſachten bald, daß einer nach
dem andern umkam. Der einzige Herr von Saint Ger-
main widerſtund allen dieſen Unfällen. Drey Tage und
drey Nächte irrte er in dieſer heißen und dürren Wüſte
umher; des Nachts erfror er bald von der Kälte des Nord-
windes, denn es war im Januar, und am Tage durch-
glühte ihm die Sonne; nirgends fand er Schatten, als
einmal unter einem einzigen Strauche, wo er ſeinen Kopf
zwiſchen die Dornen hineinſteckte, und ſein eigener Urin
war ſein einziges Getränk. Da er endlich am dritten Ta-
ge das Waſſer des Berket - el-Hadj erblickte, ſo ſtreng-
te er alle ſeine Kräfte an, um dieſen See zu erreichen.
- / Drey

176
-
Engländern den lezten Stoß gegeben; und ſeit dieſer
Zeit hat man in beyden Städten nicht einen einzigen
Engliſchen Faktor mehr geſehen. Den größten Abſatz ma-
-
chen
dreymal war er ſchon aus Schwachheit umgefallen, und
ohne Zweifel würde der dritte Fall ſein letzter geweſen
und er liegen geblieben ſeyn, wenn ihn nicht ein Bauer,
auf einem Kamele, in einer Entfernung bemerkt hätte.
Dieſer menſchenfreundliche Mann brachte ihn nach ſeinen
Hauſe, und pflegte ihn drey Tage lang mit der größten
Sorgfalt und Freundlichkeit. Nach Verlauf dieſer Zeit
ließen die Kaufleute von Kairo, die von dieſer unglück-
lichen Begebenheit Nachricht erhalten hatten, den Herrn
von Saint Germain nach der Stadt bringen; und er kam
in den elendeſten Umſtänden daſelbſt an. Sein Körper
war nur eine einzige Wunde, ſeine Ausdünſtung wie die
einer Leiche, und das einzige Lebenszeichen an ihm
war nur noch der aus und eingehende Athen. Unterdeſſen
brachte es doch Herr Karl Magallon, der ihn in ſeinem
Hauſe aufgenommen hatte, durch viele Aufmerkſamkeit
und Sorgfalt dahin, daß er gerettet, und ſogar voll-
kommen wieder hergeſtellt wurde. Man ſprach zu der da-
maligen Zeit viel von der Grauſamkeit der Araber, die
aber doch keinen Einzigen ermordet hatten; jetzt aber muß
man die Unvorſichtigkeit der Europäer mit Rechte tadeln,
die ſich bey dieſem ganzen Vorgange wie wahre Thoren
betrugen Es herrſchte unter ihnen die größte Uneinigkeit,
und ihre Nachläſſigkeit gieng ſo weit, daß nicht einmal
eine einzige Piſtole im guten Stande war. Sie hatten
all ihr Gewehr in die Kiſten gepackt. Sonſt ſcheint es
auch noch, als wenn die Araber aus eignem Antriebe die-
ſes alles nicht unternommen hätten. Perſonen die davon
ſehr gut unterrichtet ſeyn können, verſichern, daß der
ganze Vorgang von Konſtantinopel aus durch die Engli-
ſche Oſtindiſche Kompagnie ſey veranſtaltet worden, die
es ſehr übel aufgenommen, daß die Partikuliers mit ihr
in Abſicht des Handels mit Bengaliſchen Waaren in Kon:
kurrenz hätten treten wollen; und das, was in der Folge
geſchehen iſt, hat die Wahrheit dieſer Behauptung be-
ſtätigt.

- chen hier die Franzoſen, wie beynahe in der ganzen
Levante, mit leichten Tüchern aus Languedoc, die man
Londrins von der erſten und zweyten Sorte nennt. Da-
von ſetzen ſie im Durchſchnitte jährlich ungefähr neunhun-
dert bis tauſend Ballen ab. Sie gewinnen daran fünf
und dreyßig bis vierzig Procent; was ſie aber davon ab-
geben müſſen, macht wieder einen Verluſt von zwanzig
bis fünf und zwanzig, ſo daß ihnen alſo nicht mehr als
- funfzehn Procent reiner Gewinn übrig bleibt. Die an-
dern Artikel ihres Importations Handels ſind, Eiſen,
Bley, Spezereyen, etwan hundert und zwanzig Fäß- -
chen Koſchenille, etwas goldne Spitzen und Borden,
Lyoner Zeuche, verſchiedene Artikel von kurzer Waare,
und endlich Conventionsthaler und Zechinen.
Dagegen tauſchen ſie ein, Arabiſchen Kaffee, Afri-
kamiſches Gummi, grobe baumwollene Zeuche, die zu
Manouf fabrizirt werden, und die ſie nach Amerika ſchick-
en; rohe Häute, Salmiak und Reis *). Alle dieſe
Artikel wiegen ſelten die Einſuhre auf, und man iſt
ſtets wegen der Ladung bey der Rückreiſe verlegen; dieß
geſchieht aber keineswegs aus Mangel der Mannichfaltig-
keit der Produkte, denn Aegypten liefert Getraide, Reis,
Doura, Hirſen, Baumwolle, Flachs, Senesblätter,
Kaſſia, Zuckerrohr, Salpeter, Natrum, Salmiac, -
Honig und Wachs. Man könnte noch Seide und Wein
bauen; aber Thätigkeit und Betriebſamkeit mangeln,
weil der Menſch, der ſich darauf legen wollte, nie die
Früchte ſeines Fleißes genießen würde. Man berechnet
die Franzöſiſche Einfuhr im Durchſchnitte auf Ä
il-
*) Die Ausfuhr des Korns iſt verbothen und Pocoke be-
merkte 1737, daß dieſes demÄra geſchadet habe.
Volney Reiſ. Ir B:

I78 - - ===- -
Millionen Livres. Bis zum Jahre 1777 unterhielt
Frankreich einen Konſul, aber in dieſem Jahre wurde
es durch den Aufwand, den er verurſachte genöthigt,
ſeine Stelle einzuziehen: man verſetzte ihn nach Aleran-
drien, und die Kaufleute, die ihn abreiſen ließen, ohne
ſich Schadloßhaltung von der Regierung bey zukünfti-
gen Vorfällen auszubedingen, wohnen nun in Kairo
auf gut Glück ünd ihr eigenes Riſiko. Ihr Zuſtand,
der ſich nicht verändert hat, gleicht beynahe dem der
Holländer zu Nangazaki, das heißt, ſie ſind in eine große
Sack-Gaße, die keinen Ausgang hat, eingeſchloſſen,
leben unter ſich, und unterhalten mit den andern Ein-
wohnern wenig Gemeinſchaft; ſie fürchten ſie ſogar und
gehen deßwegen ſo wenig aus als möglich, um ſich nicht den
Beleidigungen des Pöbels, der alle Franken haßt, und
den Gewaltthätigkeiten der Mamlucken auszuſetzen, die
ſie zwingen von ihren Eſeln abzuſteigen, wenn ſie ihnen
auf der Straße begegnen.
- -
In dieſer Art von unaufhörlicher Gefangenſchaft,
müſſen ſie jeden Augenblick für der Peſt, die ſie ganz in
ihre Häuſer einſchließt, für irgendeinem Aufruhr, der
ihr Quartier der Plünderung ausſetzt, für den Contri-
butionsforderungen des Oberbefehlshabers *) und für
den Becks zittern, die ſie zuweilen zu Lieferungen zwin-
gen, wobey ſie ſtets Gefahr laufen. Ihre Handelsgeſchäf-
te ſelbſt verurſachen ihnen nicht weniger Sorgen. Sie
müſſen ſtets auf Kredit verkaufen, und werden ſelten zu
der beſtimmten Zeit bezahlt. Selbſt bey den Wechſel-
briefen müſſen ſie auf alle hergebrachte Ordnung und
Hülfe der Juſtiz Verzicht thun, weil es ihnen unter den
Hän-
*) Sie haben bemerkt, daß ſich dieſe Erpreſſungen im Durch-
ſchnitt jährlich aufdrey und ſechzigtauſend Livres belaufen.
-

„-
/ - === I79
Händen dieſer letztern weit ſchlimmer, als bey einem
Bankerute ergehen würde. Alles muß auf Treu und
Glauben gethan werden, und dieſe Treue wird ſeit ei-
niger Zeit immer ſeltener: man verſchiebt die Zahlungen
ganze Jahre lang; zuweilen bezahlt man nicht die gan-
ze Rechnung und ſtets müſſen ſie einen Decourt leiden.
Die Chriſten, mit denen ſie die meiſten Geſchäftemach-
en, ſind in dieſem Stücke noch unzuverläßiger als
die Türken; und haben im Ganzen genommen einen
weit ſchlechtern Karakter als die letztern. Indeß iſt aber
nun einmal die Lage der Dinge ſo, daß ſie auf alle Ge-
ſchäfte Einfluß haben. Hierzu könmt noch, daß ein
Kaufmann nie den Activ - Stand ſeiner Bücher realiſ-
ren und in baares Geld verwandeln kann, weil er zu Zah-
lung ſeiner Außenſtände auf keine andere Weiſe gelangen
kann, als daß er ſich zu einem neuen noch größern Kredite
anheiſchig macht. Aus dieſen Gründen iſt Kairo der
unſicherſte und unangenehmſte Handelsplatz in der gan-
zen Levante. Vor vierzehn Jahren zählte man noch
daſelbſt neun Franzöſiſche Häuſer; 1785 waren ſie bis
auf drey geſchmolzen, und bald wird nicht ein einziges
mehr dort ſeyn. Die Syriſchen Chriſten, die ſich ſeit
einiger Zeit in Livorno etabliret haben, thun dem Fran-
zöſiſchen Handel nach Aegypten gewaltig viel Abbruch,
weil ſie von dort aus eine unmittelbare Korreſpondenz mit
ihren Landsleuten unterhalten; und der Großherzog von
Toſkana, der ſie wie ſeine Unterthanen behandelt, alle
ſeine Macht anwendet, um ihren Handel in größere Auf-
nahme zu bringen. - - - -

W
IZO -- -
W.
Sechzehntes Kapitel.
Von der Stadt Kairo.
De Stadt Kairo, von der ich ſchon oft geſprochen
habe, iſt ſo berühmt, daß ich für nöthig halte,
durch einige Details den Leſer noch beſſer von ihr zu
unterrichten. Dieſe Hauptſtadt von Aegypten führt in
dem Lande ſelbſt keineswegs den Nahmen, El - Ka-
era, welchen ſie von ihrem Erbauer erhielt; die Ara-
er kennen ſie nur unter dem Nahmen Masr, der kei-
nen bekannten Sinn giebt, wohl aber der alte morgen-
ländiſche Nahme von Nieder- Aegypten *) geweſen zu
ſeyn ſcheint. Sie liegt am öſtlichen Ufer des Nil, eine
franzöſiſche Viertelmeile von dem Fluſſe ab, welches ſie
großer Vortheile beraubt. Der Kanal, durch welchen
ſie mit dem Fluſſe in Verbindung ſteht, kann ſie nicht
dafür entſchädigen, weil er nie als zur Zeit der Ueber-
ſchwemmung fließend Waſſer hat. Wenn man von
Groß Rairo ſprechen hört, ſo ſollte man glauben,
es ſey eine Hauptſtadt, die wenigſtens den Europäiſchen
ähnlich wäre; erwägt man aber, daß ſelbſt bey uns
erſt ſeit hundert Jahren die Städte eine beſſere Geſtalt
gewonnen haben, ſo wird man leicht glauben, daß in
einem Lande, wo alles noch im zehenden Jahrhunderte
zurück iſt, die Städte auch nicht von dieſer allgemeinen
Barbarey ausgeſchloſſen ſind. So hat z E. Kairo kein
ein-
*) Dieſer Nahme trasr hat die nähmliche Konſonanten,
wie das Wort Meſrs aim, das man im Hebräiſchenan-
trifft; welches im Plurali, die Bewohner des Delta vor-
züglich anzuzeigen ſcheint. Da die von Thebais ſich Be-
ni-kous oder Kinder von ZKous nennten.

S- 181
„“
- einziges öffentliches oder Privatgebäude, keinen freyen
regulären Platz, keine geraden Straßen, woran wie
bey uns die Baukunſt ihren Schmuck und Dekoration
zeigte. Rund um die Stadt her liegen Staubhügel,
die aus lauter Unrath und Kothe der Stadt beſtehen
und mit jedem Tage größer werden *); und je näher man
Kairo kömmt, deſtomehr wird ſowohl Auge als Naſe
durch die Menge der Gräber, und durch den ſchreckli-
chen Geſtank der Schindanger beleidigt. In der Stadt
ſelbſt ſind die Straßen enge und krumm, und da ſie nicht
gepflaſtert ſind, ſo verurſacht das Gedränge der Menſchen
der Kameele, der Eſel und Hunde, die alle durcheinander
laufen, einen beſchwerlichen Staub: zuweilen beſprengen
Privatperſonen die Plätze vor ihren Thüren, und an die
Stelle des Staubes treten Koth und übelriechende Dün-
-
ſte. Wider die allgemeine Gewohnheit des Morgenlandes
haben hier die Häuſer zwey bis drey Stockwerke, und
haben einen gepflaſterten oder mit Leimen - Eſtrich be-
ſchlagenen Altan ſtatt des Daches; der gröſte Theil
dieſer Häuſer iſt von Leimen und ſchlechtgebrannten Zie-
gelſteinen gebauet; die übrigen aber von einem weichen
feinkörnigten Steine, der in der Nähe auf dem Berge
Mokattam gebrochen wird. Alle dieſe Häuſer ſehen aus
wie Gefängniſſe, weil ſie auf die Straße heraus keine
Fenſter haben. In einem ſolchen Lande iſt es gefährlich
ein ſehr lichtes Haus zu haben; man braucht auch ſogar
noch die Vorſicht, die Thür des Eingangs ſehr niedrig
zu machen; inwendig iſt wenig und ſchlecht vertheilter
Gelaß; Bey den Vornehmen trifft man noch einige Ver-
- M 3 zie-
- -
*) Der Sultan Selim hatte einige Schiffe dazu beſtimmt,
die den Unrath der Stadt beſtändig ins Meer fahren ſoll-
ten; man hat aber dieſe Einrichtung abgeſchafft, um das
Geld, das dazu ausgeſetzt war, unterſchlagen zu können,
A
-

182 =
zierungen und Bequemlichkeiten an. Hierunter gehören
z, E. große Säle worinne Waſſer in einem marmor-
nen Becken ſpringt. Den Boden, der mit Marmor
und bunter Fayence ausgelegt iſt, bedecken Binſenmat-
ten und Matratzen, über die ein reicher Teppich gebrei-
tet iſt, auf welchem man mit kreuzweiß überſchlagenen
Beinen ſitzt. An den Wänden umher iſt eine Art So-
fa, von beweglichen Kiſſen, an welche man ſich mit dem
Rücken oder Ellenbogen lehnen kann. In einer Höhe
von ſieben bis acht Fuß, läuft ein verziertes Bret herum,
auf welchem Chineſiſches und Japaniſches Porcellan
ſteht. Die Wände ſind ganz bloß, und nur mit Sen-
tenzen aus dem Koran und buntfarbigen Arabeſken oder
Schnörkeln verziert, wodurch ſich auch die Portale der
Becks von andern unterſcheiden. Ihre Fenſter haben
weder Gläßer noch bewegliche Rahmen, ſie beſtehen
bloß aus einem zierlichen Gitterwerk, bey dem doch
oft die Art der Arbeit mehr als bey uns das Glas
koſtet. Ihr Licht erhalten ſie aus dem innern Hofe,
wo die Aegyptiſchen Sycomoren oder wilden Feigenbäu-
me einen grünen Wiederſchein verurſachen, der dem
Auge unbeſchreiblich wohlgefällt. Eine Oeffnung gegen
Norden oben an der Decke des Zimmers verſchafft friſche
Luft, indeſſen man, durch den ſeltſamſten Widerſpruch,
mit warmen Kleidern und Geräthen zum Beyſpiel Pel-
zen und wollenen Tüchern im Zimmer ſelbſt umgeben iſt.
Die Reichen geben vor, daß ſie nur durch dieſe Vor-
ſicht Krankheiten vermeiden könnten; das Volk aber be-
findet ſich in ſeinem blauen Hemde und auf ſeiner Bin-
ſenmatte immer beſſer als jene, und bekömmt weder
Schnupfen noch Huſten.

== - 183
Volksmenge von Kairo und Aegypten.
Die Frage: wie ſtark die Volksmenge von Kairo
ſey, iſt ſchon oft aufgeworfen worden: wenn man dem
Zollpachter Anton Faraoun, den der Herr Baron
von Tott anführt, hierinne glauben will, ſo wird ſie bey-
nahe 7ooooo Seelen betragen; Boulack, die Vor-
ſtadt und der Hafen, die von der Stadt abgeſondert lie-
gen, mit einbegriffen. Aber alle Berechnungen der Volks-
menge in der Türkey ſind willkührlich, weil man dort
nirgends Verzeichniſſe der Gebohrnen, Geſtorbenen und
Verheyratheten hält. Und gegen die Volkszählungen
ſelbſt haben die Muſulmanen abergläubige Vorurteile.
Nur bey den Chriſten kann man durch Hülſeder Schei-
ne über ihr Kopfgeld *) ihre Anzahl erfahren. Das
einzige, was man davon gewißweiß, iſt dieſes, daß Kai-
ro nach dem geometriſchen Plane des Herrn Niehbuhr,
den er im Jahr 1761 aufnahm, drey Franz Meilen
im Umkreiſe hat und alſo ohngefähr ſo groß iſt als Pa-
ris, wenn man die Boulevards als die Gränzlinie an-
nimmt. In dieſem Umfange giebt es aber eine Menge
Gärten, Höfe, leere Plätze und Ruinen. Wenn aber
Paris, in dem Umfange der Boulevards nur eine Volks-
menge von 7oo,ooo Seelen-zählt, obgleich die Häu-
ſer fünf Etagen hoch ſind, ſo wird es höchſt unwahr-
ſcheinlich, daß Kairo, deſſen Häuſer nur zwey Etagen
hoch ſind, mehr als 250,ooo Seelen in ſich enthalten
könne. - Eben ſo unmöglich iſt es auch, die Volksmen-
ge von ganz Aegypten genau anzugeben. Da aber in-
deſſen doch bekannt iſt, daß die Zahl der Städte und
- M 4. Dör-
- -
*) Es führt den Nahmen Karadj , das k iſt hier das jota
der Spanier, oder ch der Deutſchen.
- -
º -

I84.
Dörfer ſich nicht über 2,3oo beläuft *) und die Zahl
der Einwohner eines jeden Orts, eins ins andre gerech-
net mehr als tauſend Seelen betragen muß, Kairo ſelbſt
mit darunter begriffen, ſo wird die ganze Volksmenge
nicht über 2,3ooooo Seelen ſtark ſeyn. Der ganze
Beſtand aller angebaueten Ländereyen, beträgt nach
Danville 2, oo Franzöſiſche Quadrat Meilen: nachdie-
ſer Angabe kommen 1,142 Einwohner auf eine Qua-
drat Meile. Dieſes Verhältniß, das ſelbſt in Frank-
reich nicht ſo ſtark iſt, könnte uns zu glauben verleiten,
daß Aegypten nicht ſo entvölkert ſey, als man ſich ein-
bildet; wenn man aber überlegt, daß hier der Acker nie
Bracheliegt, und daß er ſehr fruchtbar iſt, ſo wird man
eingeſtehen müſſen, daß dieſe Bevölkerung in Vergleich-
ung mit dem was ſie ehemals war, und was ſie noch
jetzt ſeyn könnte, noch ſehr ſchwach und unbedeutend iſt.
Unter die ſonderbaren Dinge, die einem Fremden
zu Kairo auffallen, kann man auch die ungeheure An-
zahl der häßlichſten Hunde rechnen, die in den Straßen
herum laufen, und die Geyer die über den Häuſern
ſchweben und ohne Unterlaß ein ungeſtümes und kla-
gendes Geſchrey erheben. Die Muſulmanen töden we-
der die einen noch die andern, ohnerachtet ſie sº #
glet
". -
*) Danville hat zwey Verzeichniſſe der Aegyptiſchen Städte :
gekannnt; das eine aus dem vorigen Jahrhunderte zählt
zwey tauſend ſechs hundert und ſechs und neunzig Städte,
und Dörfer; das andre aus der Mitte des jetzigen, zwey-
tauſend vier hundert und fünf und neunzig, davon neu
hundert und ſieben und funfzig in dem Gebiethe im Said
und tauſend vierhundert und neun und dreyßig auf dem
Delta liegen ſollen; ich habe die Zählung im Jahr 1783
wiederhohlt, und das Reſultat davon angegeben.
- \

I85
gleich unreinhalten*). Im Gegentheilfüttern ſie ſie noch
oft mit dem, was von ihren Mahlzeiten übrig bleibt; die
Andächtigen machen ſogar Stiftungen für die Hunde,
wo ihnen Waſſer und Brod gegeben wird. Außerdem
können dieſe Thiere noch zu dem Schindanger ihre Zu-
flucht nehmen, wo ſie aber doch nicht alle befriedigt wer-
den können und demohngeachtet Hunger und Durſt lei-
den müſſen. Unter dieſen Umſtänden iſt es allerdings
zu bewundern, daß auf ſolchen äuſerſt großen Mangel
niemals die Wuth erfolgt. Proſper Alpin hat ſchon
in ſeiner Abhandlung über die Arzneykunde der
2legyptier dieſe Bemerkung gemacht. Die Hunds-
Wuth iſt auch in Syrien unbekannt; unterdeſſen findet
ſich doch der Nahme dieſer Krankheit in der Arabiſchen
Sprache, und iſt keines fremden Urſprungs.
Sieben zehntes Kapitel
Von den Krankheiten in Aegypten.
I.
Von der Blindheit.
D Erſcheinung iſt nicht die einzige merkwürdige
im Kapitel der Aegyptiſchen Krankheiten; es
giebt noch verſchiedene andere, die auch verdienen ange-
führt zu werden,
- M 5 > Das
*) Die Turteltauben, deren es eine unendliche Menge giebt,
niſten in den Häuſern, und ſelbſt die Kinder trachten nicht
einmal nach ihren Neſtern,

- -
186 -mº-
Das Auffallendſte von allen iſt, die ungeheure An-
zahl der Menſchen, die entweder ſehr böſe Augen, oder
ſie ganz und gar verlohren haben; ſie iſt ſo groß, daß
ich auf den Straßen von Kairo, unter hundert Perſonen
die mir begegneten, oft zwanzig Blinde, zehn einäugi-
ge, und zwanzig andere angetroffen habe, deren Augen
entweder roth oder eyternd waren, oder ſonſt einen Feh-
ler hatten. Beynahe jedermann trägt Augenbinden,
die entweder den Anfang oder die Wiederherſtellung von
einer Augenkrankheit anzeigen. Worüber ich nicht we
niger erſtaunte, war das kalte Blut und die Gleichgül-
tigkeit, mit der man ein ſo großes Unglück erträgt.
Es war ſo beſchloſſen, ſagt der Muſulman:
Gott ſey gelobet ! Gott hat es ſo gewollt, ſagt
der Chriſt; er ſey dafür geprießen! Eine ſolche Er-
gebung iſt unſtreitig das Beſte, was man thun kann,
wenn das Uebel einmal da und unheilbar iſt; da ſie aber
durch einen ſchädlichen Mißbrauch dieſer Tugend verhin-
dert werden die Urſache dieſer Krankheit zu unterſuchen,
ſo wird die Nachläßigkeit ſelbſt eine Quelle davon. Bey
uns haben einige Aerzte dieſen Gegenſtand unterſucht:
da ſie aher nicht von allen Nebenumſtänden der Sache
ſelbſt genug unterrichtet waren, ſo haben ſie nur dar-
über ſchwankend ſprechen können. Ich werde mich
bemühen, alles auf das Genaueſte darzuſtellen, damit
man dadurch in Stand geſetzt werde, dieſe Aufgabe
deſto eher auflöſen zu können. -
1) Die Flüſſe der Augen und ihre Folgen, ſind
Aegypten nicht allein eigen; man findet ſie auch in Sy-
rien, nur mit dem Unterſchiede, daß ſie hier ſeltner ſind;
und merkwürdigiſt es, daß nur die Seeküſte dieſer Krank-
heit unterworfen iſt. -
- - - - - - *
s 2) Die

== - 187
2) Die Stadt, worinne der Unflath ſich ſtets an
häuft, wird mehr davon heimgeſucht als das übrige Ae“
gypten *); das gemeine Volk mehr, als die Vornehmern;
die Eingebohrmen mehr als die Ausländer: ſelten ſind
die Mamlucken damit behaftet. Endlich ſind die Bauern
auf dem Delta dieſer Krankheit mehr unterworfen, als
die Bedouinen - Araber.
3) Dieſe Flüſſe ſind keineswegs, wie Proſper
Alpin ſagt, chroniſch, oder nur an gewiſſe Zeiten ge-
bunden; ſie kennen weder Unterſchied der Monate noch
des Alters.
Wenn man nun über dieſe auſgeſtellten Grundſätze
nachdenkt, ſo ſcheint es mir, daß man die Südwinde
auf keine Weiſe auf die Quelle dieſer Krankheiten anneh-
men kann, weil alsdenn dieſe Epidemie vorzüglich dem
Monate April eigen ſeyn, und die Bedouinen- Araber
eben ſo ſehr damit behaftet ſeyn müßten, als die Bauern:
ferner darf man eben ſo wenig den feinen Staub, mit
dem die Luft erfüllt iſt, für die Urſach halten, weil die
Bauern mehr als die Stadtbewohner ihm ausgeſetzt ſind.
Die Gewohnheit auf den offenen Altänen zu ſchlafen iſt
eine gegründetere Urſach davon, nur iſt ſie es nicht einzig
und allein: denn in dem Innern des Landes und fern
von dem Meere, wie in dem Thale von Balbeck, in
Diarbekr, in den Ebnen von Hauron, und auf dem Ge-
bürge ſchläft man auch auf den Altänen, ohne daß je
die Augen darunter leiden. Wenn es alſo zu Kairo,
auf dem ganzen Delta, und der Syriſchen Küſte ge-
- - fähr-
*) Man muß aber auch bemerken, daß die Blinden aus den
Dörfern nach Kairo kommen, und ſich in der Moſkee
der Blumen, wo ſie eine Art von Hoſpital haben, nie-
derlaſſen. -

188 =-
*
fährlich iſt, in der freyen Luft zu ſchlafen, ſo muß un-
ſtreitig dieſe Luft durch die Nähe des Meers eine ſchäd-
liche Eigenſchaft annehmen: und dieſe Eigenſchaft iſt
ohne Zweifel ihre Feuchtigkeit verbunden mit der Hitze,
die alsdenn eine Haupturſach dieſer Zufälle wird. Dieſe
mit Salz geſchwängerte Luft, deren Würkung man al-
lenthalben auf dem Delta bemerkt, trägt noch durch die-
ſe ihre zweyte Eigenſchaft vieles dazu bey, weil ſie, wie
ich ſelbſt erfahren habe, ein Jucken und einen Reitz in
den Augen verurſacht; endlich ſcheint mir ſelbſt die Lebens-
art und Diät der Aegyptier Theil an dieſer Würkung zu
haben. Der Käſe, die ſaure Milch, das Honig, der
Moſt, die grünen Früchte und rohen Gemüße, die ge-
wöhnlichen Speiſen des Volks, verurſachen in dem Un-
terleibe eine Unordnung, die nach der Bemerkung der
Praktiker, auf die Augen großen Einfluß hat; vorzüg-
lich haben die rohen Zwiebeln, die ſie übermäßig genie-
ßen, eine erhitzende Kraft, wie ich an mir ſelbſt bemerk-
te, und von den Syriſchen Mönchen darauf aufmerk-
ſam gemacht wurde. Körper, welche von ſolchen Spei-
ſen genährt werden, haben einen Ueberfluß verdorbener
Säfte, die ohne Unterlaß einen Ausweg ſuchen. Durch
den unaufhörlichen Schweiß werden ſie von den innern
Theilen nach den äuſern geleitet, und ſetzen ſich da feſt,
wo ihnen der Ausweg am leichteſten wird. Vorzüglich
müſſen ſie nach dem Kopfe gehen, weil ihn die Aegyp-
tier, dadurch, daß ſie ihn alle Wochen beſcheeren und
mit einem unbeſchreiblich dichten und warmen Aufſatze
bedecken, zu einer ewigen Schweißquelle machen. Bleibt
er nur einige Augenblicke unbedeckt, und empfindet nur den
geringſten Eindruck von Kälte, ſo wird die Ausdünſtung
verhindert, und die verdorbenen Säfte werfen ſich alsdann
auf die Zähne, oder auf die Augen, als die Theile, wo
ſie am wenigſten Widerſtand finden. Mit jedem neuen
Fuſſe wird das Organ ſchwächer, und endlich ganz zu
- -
WHYUn-

189
Grunde gerichtet. Dieſe natürliche Diſpoſition, die durch
die Fortpflanzung übergeht, wird eine neue Urſach der
Krankheit: und dieß iſt der Grund, warum die Einge-
bohrnen dieſem Uebel mehr ausgeſetzt ſind, als die Aus-
länder. Die übermäßige Ausdünſtung des Kopfes iſt
eine deſto wahrſcheinlichere mitwürkende Urſach, weil
man von den alten Aegyptiern, die ihn unbedeckt tru-
gen, niemals bey den Aerzten Spuren findet, daß ſie
von Augenkrankheiten gelitten hätten*), und die Araber
der Wüſte, die das Haupt vorzüglich in der Jugend
nur ſehr ſelten bedecken, ſind auch davon frey.
2.
Von den Kinderpocken.
Größtentheils iſt der häufige Verluſt der Augen in
Aegypten eine Folge der Kinderpocken. Die Art, wo-
mit man dort dieſe Krankheit behandelt, die in dieſen
Ländern ſehr vielen Menſchen das Leben koſtet, iſt äu-
ſerſt widerſinnig und ungereimt. In den erſten drey Ta-
gen giebt man den Kranken Debs oder Moſt, Honig
und Zucker, und vom ſiebenten Tage an erlaubt man
ihnen, wie völlig Geſunden, Milchſpeiſen und geſalze-
nen Fiſch. Wenn die Blattern abheilen, braucht man
keine abführenden Mittel, und vermeidet ſorgfältig den
Kranken die Augen auszuwaſchen, ſo daß ſie ſtets voller
Eyter bleiben, und die Augenlider durch dieſe vertrock-
nete Schärfe ordentlich zuſammen geleimt werden: erſt
nach vierzig Tagen darf dieſe Operation vor ſich gehen,
und dann hat ſchon das Eyter, durch die lange Friſt,
die man ihm gab, in dem Auge eine Wunde, und
durch
*) Unterdeſſen bemerkt doch die Geſchichte, daß verſchiedene
Pharaonen blind geſtorben ſind. -
“

I9O ==
durch dieſe eine Art von Fontanell verurſacht, wovon das
ganze Auge entzündet wird. Die Inokulation iſt dort
gar nicht unbekannt, man bedient ſich ihrer aber wenig.
Die Einwohner von Syrien und Anatolien, denen ſie
ſeit langer Zeit eben ſo gut bekannt iſt, machen auch da“
von keinen öſtern Gebrauch").
< - -
Dem Mangel der gehörigen Diät muß man hier-
bey eine weit ſchädlichere Würkung zuſchreiben als dem
Klima, das gar nicht ungeſund iſt;") verzüglich liegt
der Grund der häßlichen Geſtalten der Bettler und
des elenden mißgeſchaffenen Anſehens der Kinder zu Kai-
ro in dieſen höchſtſchädlichen Nahrungsmitteln. Sonſt
nirgends findet man ein ſolches ungeſtaltes Aeuſeres als
bey dieſen kleinen Geſchöpfen ihre Angeſnº hºh
die Haut im Geſicht häßlich und aufgeſchwollen, der Leib
jn Verſtopfungen unbeſchreiblich dick die äußern heile
mager und abgezehrt, die Haut gelblich, und das Gan-
e giebt einen Anblick, als wenn ſie unaufhörlich mit dem
Tode kämpften. Ihre unwiſſenden Mütter geben vor,
daß alles dies von den ſchädlichen Blicken irgend eines
Neiders herkömmt, der ſie dadurch behert habe; und die-
ſes alte Borurtheil***) iſt noch jetzt in der Türkey allge-
jund tief eingewurzelt; die wahre Urſach aber liegt
in den elenden Speiſen. Auf dieſe Weiſe ſtirbt ihrer
auch
*) Die Inokulation geſchieht, indem man einen Faden durch
das Fleiſch zieht, oder das Pulver von einer getrockne-
ten Blatter einathmen oder verſchlucken läßt.
*) Zum Beweis kann man die Mamlucken anführen, die
m Hülfe geſunder Nahrungsmittel und einer vernünfti“
gen Diät die dauerhafteſte Geſundheit genießen.
Rºy Neſcio qaisteneros oculus mihi faſnat agnos-
- - . ? Virgil.
/

M
auch ungeachtet aller Talismane*) eine unglaubliche
Anzahl; und dieſe Hauptſtadt behauptet mehr als jede
andere das traurige Vorrecht, in ihren Mauern die Po-
pulation des Landes zu verringern.
- ,
Eine ſehr allgemeine Krankheit zu Kairo iſt die, wel-
che der Pöbel daſelbſt das gebenedeyete Uebel nennt,
und bey uns ganz unrecht Malde Naples heißt. Halb
Kairo iſt damit angeſteckt. Die mehreſten Einwohner glau-
ben, daß ſie die Luſtſeuche durch Schrecken oder Zau-
berey oder Unreinlichkeit bekommen. Einige
muthmaßen zwar die wahre Urſach; da ſie aber in dieſem
Punkte unendlich zurückhaltend und verſchloſſen ſind, ſo
getrauen ſie ſich nicht ihre Meinung öffentlich zu ſagen.
Dieß gebenedeyete Uebel iſt ſehr ſchwer zu heilen: ſelbſt
der Merkur ſchiägt gewöhnlich fehl, unter welcher Ge-
/ ſtalt man ihn auch anwendet. Die ſchweißtreibenden
Vegetabilien aber ſind von beſſerer Würkung; doch trü-
gen ſie auch zuweilen; für die Einwohner iſt es ein wah-
res Glück, daß der Gift wegen der ſtarken natürlichen
und künſtlichen Ausdünſtung, nicht ſehr heftig werden
kann. So wie in Spanien ſieht man auch hier
Greiſe die ſelbſt in ihrem achtzigſten Jahre noch nicht
davon haben frey werden können. Bey den Kindern, die
ſie mit auf die Welt bringen, ſind ihre Würfungen ſchreck-
lich. Am größten iſt aber die Gefahr für denjenigen, der
ſie
*) Oft ſieht man in Aegypten an kleinen Kindern und ſelbſt
erwachſenen Menſchen kleine Stücken rothes Zeuch, oder
Schnuren von Korallen oder grünem Glaſe über das Ge-
ſicht herabhängen; ihre Beſtimmung iſt durch ihre Far-
be und Bewegung den er kc Blick des Neiders auf
heften, weil nur dieſer allein, wie ſie ſagen, ſchäd-
(). - -

I92 - -
ſie in ein kaltes Land mit zurück bringt. Dort macht
ſie Rieſenſchritte, und wird durch dieſe Verpflanzung
weit unbezwinglicher. In Syrien, zu Damas und
auf dem Gebürge iſt ſie weit gefährlicher, weil die Win-
ter dort weit kälter ſind: aus Mangelder gehörigen Ab-
wartung endigt ſie ſich dort, mit allen jenen ſchrecklichen
Symptomen, die man ſchon an ihr gewohnt iſt; wovon
ich zwey Beyſpiele geſehen habe.
Eine beſondere Unbequemlichkeit des Aegyptiſchen
Klima, iſt ein Ausſchlag der Haut, der alle Jahreſei-
ne gewiſſe Zeit hält. Zu Ende des Junius oder Anfang
des Julius wird der Körper von einer Röthe und kleinen
Blattern bedeckt, die einen empfindlichen Schmerz ver-
urſachen. Die Aerzte bemerkten, daß allemal nach ei-
ner Ueberſchwemmung dieſe Erſcheinung ſichtbar wurde,
und ſchrieben ſie alſo dem neuen Waſſer zu. Einige
dachten ſogar, daß der Grund davon in dem Salze lä-
ge, das in dem Waſſer, wie ſie annahmen, anzutreſ-
fen ſeyn ſollte; die Eriſtenz dieſes Salzes aber iſt noch
nicht dargethan, und die Urſach dieſer Zufälle ſcheint
weit ſimpler zuſeyn. Ich habe ſchon oben geſagt, daßge-
gen das Ende das Aprils das Waſſer des Nil in dem Bet-
te des Fluſſes ſelbſt zu faulen anfängt. Von dieſem Au-
genblickan bekommen die Körper die es trinken böſe Säf-
te. Sobald das neue Waſſer kömmt und getrunken wird,
entſteht eine Art von Gährung in dem Blute, wodurch
die böſen Säfte abgeſondert und nach der Haut zu ge-
trieben werden, wohin ihnen durch die Ausdünſtung
der Weg gebahnt wird: es iſt alſo ein wahrer reinigen-
j Auswurf der Natur, deſſen Folgen ſtets heilſam
ind.
Ein anderes eben ſo gemeines Uebel zu Kairo iſt
eine Geſchwulſt des Hodenſacks, woraus oft ein gewal-
/ - - tiger

== I93
tiger Waßerbruch (hydrocele) entſteht. Man be-
merkt, daß die Kopten und Griechen dieſem Zuſalle vor-
züglich unterworfen ſind; und deswegen muthmaßet
man, daß der Grund dieſes Uebels in dem Mißbrauche
des Oels liegt, deſſen ſie ſich zwey Drittheil des Jahres
bedienen. Man vermuthet auch daß die heißen
Bäder darauf Einfluß haben, deren unmäßiger Ge-
brauch noch andere nicht weniger ſchädliche Würkungen
hervorbringt*). Bey dieſer Gelegenheit muß ich be-
Ner-
*) Alle Aegyptier und Türken lieben die heißen Bäder mit
einer Leidenſchaft, die man ſich kaum in einem ſo heißen
Lande wie das ihrige, als möglich denken kann; doch glaub
ich, liegt der Grund weniger in ihrer Empfindung, als
in ihren Vorurtheilen. Das Geſetz des Korans, wodurch
den Männern nach geleiſteter ehelichen Pflicht auferlegt
wird, ſich einigemal tüchtig abzuwaſchen, iſt ſchon an
und für ſich ein ſehr ſtarker Bewegungsgrund; und die
Eitelkeit ihre Frömmigkeit ſehen zu laſſen, hat daran nicht
weniger Antheil, Bey den Weibern werden dieſe beyden
Bewegungsgründe noch dadurch verſtärkt, weil 1) das
Bad der einzige Ort ihrer Zuſammenkünfte iſt, wo ſie
ſich in aller ihrer Pracht zeigen und einander mit Melonen,
Obſt, Backwerk und andern Leckereyen beſchenken könnent
2) weil ſie glauben, wie ſchon Proſper Alpin bemerkt,
daß ſie durch das Bad jenes Embonpoint erlangen könn-
ten, das bey ihnen die Stelle der Schönheit vertritt. Die,
Ausländer aber ſind, in Abſicht auf die Bäder, verſchiede-
ner Meinung und Empfindung. Einige Kaufleute zu Kai-
ro lieben das Bad wie die Eingebohrnen, andere ſpüren
von der Art, mit der ſie ſich dort behandeln laſſen müſſen
unangenehme Folgen, und unter die Zahl dieſer letztern ge-
hörte auch ich. Es verurſachte mir Schwindel und Zit:
tern in den Knien, das zwey Tage dauerte. Auch muß
ich geſtehen, daß mir ein würklich ſiedend heißes Waſſer,
und ein Schweiß, der ſo wohl durch die Convulſionen
der Lungen als durch die Hitze heraus getrieben wird,
ein Vergnügen von einer ganz beſondern Art zu ſeyn ge-
ſchies
Volney Reiſ. Ir, B N -

merken, daß ſowohl in Syrien als Aegypten eine lan-
ge Erfahrung bewieſen hat, wie geſchwind gebrannte
Waſſer von gewöhnlichen, oder Aegyptiſchen wilden
Feigen, ſo wie auch von Datteln und der Frucht des
Nopal, auf den Hodenſack würken, und ſchon am
dritten oder vierten Tage, ſeitdem man davon zu trin-
ken angefangen, einen Schmerz und eine Verhärtung
daſelbſt verurſachen; wenn man nicht zeitig davon ab-
läßt, ſo arten dieſe Zufälle in einen würklichen Waſſer-
bruch aus. -
Das gebrannte Waſſer von Roſinen iſt nicht ſo
ſchädlich; es wird ſtets mit Anis verſetzt und ſehr ſtark
bereitet, weil man es dreynal deſtillirt. Die Syriſchen
Chriſten und Aegyptiſchen Kopten lieben dieſes Ge-
tränk außerordentlich; die leztern vorzüglich trinken es
zu ganzen Maaſen bey ihren Abendmalzeiten, anfangs
hielt ich es für eine Uebertreibung; um es zu glauben,
mußte ich durch den Augenſchein davon überzeugt wer-
den, demohngeachtet bin ich darüber erſtaunt, daß ſol-
che Ausſchweifungen ſie nicht auf der Stelle töden, oder
wenigſtens doch eine völlige Trunkenheit bey ihnen her-
vorbringen. -
Der Frühling in Aegypten, der Sommer unſers
Klima, verbreitet bösartige Fieber, deren Verlauf alle-
mal ſehr ſchnell iſt. Ein Franzöſiſcher Arzt, der viel
Kranke dieſer Art in der Kur hatte, hat bemerkt, daß
die China, wenn er ſie den Kranken in den Zwiſchen-
räumen der Paroriſmen in Doſen zu zwey oder drey Un-
zen gab, ſie oft ſelbſt an den Pforten des Todes rette-
te *)
ſchienen hat, und beneide die Türken keineswegs mehr
um ihr Opium, ihre Badeſtuben, und ihre garz dienſt-
fertigen Bader oder Maſſeurs,
\

--- I95
te*). So bald man die Krankheit ſpürt, muß man
eine ſtrenge Diät von ſauern Speiſen und Vegetabilien
beobachten; man darf kein Fleiſch; keine Fiſche, und
vorzüglich keine Eyer eſſen; ſie ſind eine Art von Gift
in Aegypten. Hier ſowohl als in Syrien beſtätigen al-
le Erfahrungen, daß eine Aderlaß ſtets weit mehrſcha-
det als nutzt, ſelbſt dann, wenn auch alle Anzeigen da-
zu rathen; der Grund davon liegt darinn, weil dieſe
Körper, die nichts als ungeſunde Speiſen, grüne Früch-
te, rohe Gartengewächſe, Käſe und Oliven genießen,
wenig Blut und viel Feuchtigkeiten haben; hierzu könnmt
noch, daß ihre Konſtitution galligt iſt, welches ihre Au-
gen, ihre ſchwarzen Augenbranen, ihre braune Farbe
und ihr mageres Ausſehn beweiſet. Der Magen iſt
bey ihnen der Sitz unaufhörlicher Beſchwerden; jeder-
mann beynahe beklagt ſich über Brennen im Halſe und
ſaures Aufſtoßen; und deßwegen ſind Brechweinſtein
und Cremor Tartari beynahe allemal in dieſen Zufäl-
len von dem beſten Erfolg.
- Die bößartigen Fieber werden zuweilen epidemiſch,
und alsdenn hält man ſie gar für die Peſt, von der ich
noch etwas anführen muß. -
Y
3.
Von der Peſt.
Einige Perſonen haben uns überreden wollen, daß
die Peſt in Aegypten ſelbſt ihren Urſprung nähme. Die-
ſe Meinung aber, die bloß auf einen ungegründeten Vor-
urtheile beruht, wird durch die Fakta ſelbſt wiederlegt.
- N 2 Unſre
- V.
*) Den folgenden Tag giebt er allemal ein Clyſtier, um die
China wieder abzuführen. -

196
Unſre Kaufleute, die ſich ſeit vielen Jahren in Kairo
niedergelaſſen haben, ſtimmen darinne mit den Aegyp-
tiern überein, daß die Peſt ſich nie aus dem Innern des
Landes verbreitet *) ſondern allemal zuerſt an der
Küſte von Alerandrien erſcheint; von Alexandrien ver-
breitet ſie ſich nach Roſette, von Roſette nach Kairo,
von Kairo nach Damiette und in die andern Gegenden
des Delta. Auch bemerken ſie noch, daß ſtets die An-
kunft einiger Fahrzeuge von Smyrna oder Konſtantino-
pel vorhergeht, und daß wenn die Peſt in einer von
dieſen beyden Städten während dem Sommer gewüthet
habe, die Gefahr für ſie in dem darauffolgenden Win-
ter weit größer ſey. Es ſcheint ausgemacht, daß Kon-
ſtantinopel ihr eigentlicher Sitz iſt; und daß ſie daſelbſt
wegen der blinden Nachläßigkeit der Türken nicht aus-
gerottet werden kann. Dieſe geht ſo weit, daß man
die Effekten der an der Peſt Geſtorbnen öffentlich verkauft.
Die Schiffe, die in der Folge nach Alexandrien kom-
men, bringen allemal Pelze und wollene Kleidungsſtück-
en mit, die in ſolchen Verſteigerungen aufgekauft wor-
den ſind, und ſetzen ſie auf den Bazar der Stadt ab,
wodurch die Seuche augenblicklich verbreitet wird. Die
Griechen, die dieſen Handel treiben, ſind beynahe alle-
mal die erſten Schlachtopfer. Die Epidemie folgt dem
gewöhnlichen Wege dieſer Waaren, verbreitet ſich all-
mählig bis nach Roſette und endlich nach Kairo. So
bald als man gewiß davon überzeugt iſt, verſchließen
ſich die Europäiſchen Kaufleute mit allen den Perſonen,
die
- *) Proſper Alpin, ein Venetianiſcher Arzt, der im Jahr
159 ſchrieb, ſagt gleichfalls, daß die Peſt keineswegs
in Aegypten entſtehe, und daß ſie erſt aus Griechenland,
Syrien und der Barbarey dorthin gebracht werde; daß
ſie in der heißen Jahrszeit aufhöre u. ſ. w. Man ſehe
de Medicina Aegyptiorum p. 28.
-
-

197
die zu ihren Hauſe gehören, in ihren Kan oder Quar-
tiere, und heben alle Gemeinſchaft mit den übrigen Ein-
wohnern auf. Ihre Lebensmittel werden vor der Thür
des Kans niedergelegt, und von einem Thürſteher da-
ſelbſt in Empfang genommen, der ſie mit eiſernen Zan-
gen angreift, und ſie in eine Tonne mit Waſſer wirft,
die zu dieſem Gebrauch beſtimmt iſt. Wenn man mit
ihnen ſprechen will, ſo beobachten ſie allezeit eine gewiſſe
Entfernung, wodurch jede Berührung der Kleider und
des Athems unmöglich wird; durch dieſes Mittel
verwahren ſie ſich gegen dieſes ſchreckliche Uebel, wenn
nicht dieſe ihre eignen Policey - Anſtalten vernach-
läßigt werden. Vor einigen Jahren bekamen zwey von
unſern Kaufleuten zu Kairo die Peſt, durch eine Katze,
die ſich über die Altäne in ihren Häuſern eingeſchlichen
hatte, von welchen der eine daran ſtarb.
Man begreift leicht, wie ſehr ihnen dieſe Einſper-
rung verdrüßlich fallen muß: ſie dauert zuweilen drey
bis vier Monate, wo ſie ſich mit nichts anderm die Zeit
vertreiben können, als daß ſie Karten ſpielen und des
Abends auf den Altänen friſche Luft ſchöpfen.
Die Peſt zeigt uns verſchiedene merkwürdige Er-
ſcheinungen. In Konſtantinopel wüthet ſie im Som-
mer, und wird ſchwächer oder verſchwindet gar im Win-
ter. In Aegypten hingegen iſt ſie am heftigſten im
Winter, und hört allemal im Junius auf. So ſehr
auch dieſe Verſchiedenheit bey dem erſten Anblicke be-
fremdet, ſo entſpringt ſie doch aus einer und derſelben Quel-
le, und läßt ſich dadurch leicht erklären. Der Winter
vertreibt die Peſt aus Konſtantinopel, weil die Kälte
daſelbſt ſehr groß iſt. Der Sommer aber breitet ſie aus,
weil daſelbſt dieſe heiße Jahreszeit wegen der Nähe
des Meers der Waldungen und Gebürge ſehr feucht
- N Z wird,

I 98
/
wird. In Aegypten, iſt der Winter der Peſt wegen
ſeiner feuchten Luft und gemäßigten Kälte günſtig: der
Sommer aber vertreibt ſie durch ſeine Hitze und Trock-
enheit. Er würkt auf ſie, wie auf das Fleiſch, das
nie im Sommer in Fäulniß übergeht. Niemals wird
die Hitze ſchädlich, als wenn ſie mit einer feuchten Luft
vereinbart iſt *). Alle vier oder fünf Jahre wird Aegyp-
ten von der Peſt heimgeſucht; die Verwüſtungen die
ſie daſelbſt anrichtet, würden das Land entvölkern, wenn
die Ausländer, die aus allen Theilen des Türkiſchen
Reichs ſich dort verſammeln, nicht einen großen Theil
dieſes Verluſts erſetzten.
In Syrien iſt die Peſt weit ſeltener: ſeit fünf und
zwanzig Jahren hat man ſie dort nie geſpürt; der Grund
davon iſt, weil die Schiffe daſelbſt niemals gerade von
Konſtantinopel anlanden. Uebrigens hat man auch be-
merkt, daß ſie in dieſer Provinz weniger einheimiſch wird.
Wird ſie ja einmal aus dem Archipelagus oder ſelbſt
von Damiette nach der Rhede von Latakie, Saide oder
Acra gebracht, ſo iſt ſie doch von keiner Dauer und
verbreitet ſich auch nicht ſehr; es müſſen durchaus ande-
re Nebenumſtände vorhergegangen ſeyn, und ihre Kräf-
te durch einen längern Weg zugenommen haben; kömmt
ſie aber von Kairo gerade nach Damas, dann iſt es
auch ausgemacht, daß ganz Syrien von ihr ergriffen
wird.
Der eingewurzelte Glaube an den Fatalismus,
und noch mehr die Barbarey der Regierung, haben bis
jetzt
*) Zu Kairo hat man bemerkt, daß die Waſſerträger, die
ſtets von dem friſchen Waſſer durchnäßt ſind, das ſie auf
ihren Rücken tragen, nie von der Peſt angefallen wer-
den; dieß iſt aber eine unaufhörliche Abwaſchung und kei-
ne Feuchtigkeit.

199
«-V
jetzt die Türken abgehalten, gegen dieſe fürchterliche und
tödliche Plage Vorkehrungen zu treffen: unterdeſſen ha-
ben doch ſeit einiger Zeit die Maaßregeln, welche ſie die
Franken haben nehmen ſehen, auf verſchiedene von ih-
nen Eindruck gemacht. Die Chriſten des Landes, die
mit unſern Kaufleuten in Verbindung ſtehen, ſind eben
ſo geneigt ſich wie dieſe zu verſchließen, aber hierzu müß-
ten ſie erſt von der Pforte Erlaubniß haben. Es ſcheint
als wenn ſie ſich jetzt mit dieſem Gegenſtande beſchäftig-
te, wenn es wahr iſt, daß ſie im vergangenen Jahre
ein Edikt bekannt gemacht hat, um ein Lazareth zu Kon-
ſtantinopel und drey andere in dem Reiche, nämlich zu
Smyrna, in Kandia und zu Alexandrien zu errichten.
Seit einigen Jahren hat die Regierung zu Tunis dieſe
weiſe Vorſicht angewendet; die Polizey iſt aber allent-
halben in der Türkey ſo ſchlecht, daß man ſich von al-
len dieſen Anſtalten wenig Erfolg verſprechen darf, ohn-
erachtet ſie für den Handel und die Sicherheit der Staa-
ten am Mittelländiſchen Meer ſo äußerſt wichtig ſind*).
*) Im vergangenen Jahre hat man in Tunis einen Beweis
davon geſehen, weil daſelbſt eine Peſt ausgebrochen iſt,
deren Würkungen man ſonſt nie ſo ſchrecklich geſehen hat.
Einige Fahrzeuge, die von Konſtantinopel kamen, brach-
ten ſie dahin. Sie Ä die Wache, und liefen heim-
lich in den Hafen ein, ohne vorher Quarantaine gehalten
zu haben.
N 4 Acht-

Achtzehntes Kapitel
Rückblicke auf Aegypten und wieder-
hohlte Schilderung dieſes Landes.
Alº könnte mir noch hinlänglichen Stof zu vie-
*-*len andern Bemerkungen liefern; da ſie aber nicht
zu meinem Plane gehören, oder mit denjenigen in Ver-
bindung ſtehen, die ich über Syrien zu machen Gele-
genheit haben werde, ſo werde ich mich nicht weiter
ausbreiten. Wenn man ſich deſſen erinnert, was ich über
die Natur und den Anblick des Bodens anführte, wenn
man ſich ein plattes Land vorſtellt, das von Kanälen
durchſchnitten wird, drey Monate unter Waſſer ſteht, und -
drey andere hindurch ein Sumpfiſt, aus welchem ſich grü-
ne Saaten erheben, das alsdenn in dem übrigen Thei-
le des Jahrs die Sonnenhitze zerſpaltet und der Staub -
bedeckt; wenn man nun das Gemählde dieſer Landſchaft,
durch Dörfer aus Koth und Trümmern von Ziegelſtei-
nen erbauet, durch nackende und von der Sonne ver-
brannte Bauern, durch Büffelochſen, Kameele, wil--
de Feigen - und einzelne Dattelbäume, durch Seen, an-
gebauete Felder und große und weite Wüſteneyen be-
lebt; und ſich eine enig glühende Sonne an dem Azur
eines beynahe ſtets wolkenleeren Himmels, und mehr
oder weniger heftige aber unaufhörliche Winde, hinzu
denckt; ſo kann man ſich aus dieſem allen eine Vorſtel-
lung bilden, die ſich dem wahren phyſiſchen Zuſtande
dieſes Landes nähert. Von dem bürgerlichen Zuſtande
der Einwohner kann man ſich durch den Unterſchied ih-
rer Racen, Sekten und Stände unterrichten; durch
die Art ihrer Regierung, die weder perſönliches Eigen-

-
« - 2Q I
/ - - -
thum noch Sicherheit kennt, und durch den Gebrauch
den ſie von einer unumſchränkten Macht ſich erlaubt, die
ſie einer unbändigen und übermüthigen Miliz anvertraut
hat; endlich wird man die Stärke dieſer Regierung ge-
nau berechnen können, wenn man wieder auf die Ver-
faſſung ihres Kriegsweſens, und Beſchaffenheit ihrer
Soldaten zurückblickt; wenn man bemerkt, daß in
ganz Aegypten und auf allen ſeinen Gränzen, kein Fort,
keine Redoute, keine Artillerie, keine Ingenieurs anzu-
treffen ſind; und daß ihre Schiffsmacht aus nicht mehr
als acht und zwanzig Schiffen und Kayaſſen von Suez
beſteht, davon jedes mit vier verroſteten Steinſtücken
ausgerüſtet, und mit Seeleuten beſetzt iſt, die nicht ein-
mal den Kompaß kennen: und wenn nun alle dieſe Zü-
ge vor dem Blicke des Leſers daſtehen, ſo hängt es nur
von ihm ab, nach dieſen Thqtſachen ſein Urtheil über
ein ſolches Land zu beſtimmen. Sollte er zufälliger
weiße finden, daß meine Bemerkungen ſich von den
Berichten einiger andern Reiſebeſchreibungen unterſchei-
den *), ſo darf ihn dieſe Verſchiedenheit nicht be-
fremdent nichts iſt weniger einſtimmig als das Urtheil
der Reiſenden, über Länder die ſie geſehen haben: oſt
widerſprechen ſie ſich ſo ſehr, daß der eine etwas tadelt,
das der andere bis an den Himmel erhob, eine Gegend
oder ein Land als ein Paradies ſchildert, welches der
andere ſehr gewöhnlich fand. Man macht ihnen dieſen
Widerſpruch zum Vorwurfe; aber es geht ihren Tad-
lern ſelbſt nicht beſſer, weil er in der Natur der menſch-
lichen Dinge liegt. Wir mögen uns ſo viel Mühe
geben als wir wollen, die würklichen Eigenſchaften
der Gegenſtände werden immer auf unſer Urtheif
weniger Einfluß haben, als die Eindrücke, die wir
N 5 - ſchon
*) Man ſehe den de Maillet -

ſchon durch ſie empfangen, oder die wir in das
Land ſelbſt mitbringen. Eine tägliche Erfahrung über-
führt uns, daß ſich ſtets ausländiſche Ideen mit einmi-
ſchen, und daß uns hierdurch ein und daſſelbe Land zu
einer Zeit als ſchön und reizend erſcheinen kann, das
zu einer andern uns unangenehm dünkt. Hierzu kömmt
noch, daß das Vorurcheil unſrer erſten Heimath uns
ſo ſehr beherrſcht, daß wir uns nie davon loßmachen kön-
nen. Der Bergbewohner haßt die Ebnen, der Bewoh-
ner der Ebnen verachtet die Berge; der Spanier ver-
langet einen brennenden Himmel, der Däne Wolken
und Nebel. Wir lieben die grünen Wälder; der Schwe-
de den blendenden Schnee; könnte man den Lapländer
aus ſeiner raucherigen Hütte in die Boſquets von Chan-
tilly verſetzen, er würde vor Hitze und Melancholie ſter-
ben. Jeder hat ſeinen Geſchmack, und dieſer iſt der
Maaßſtab, nach dem er alles mißt. Ich begreife leicht,
daß Aegypten für einen Aegyptier, wenn er gleich kein
ander Land kennt, das ſchönſte der Welt iſt. Wenn
ich aber nach meinem Gefühle als Augenzeuge ſprechen
ſoll, ſo muß ich geſtehen, daß es keinen ſo vortheilhaf-
ten Eindruck auf mich gemacht hat. Ich laſſe ſeiner
äußerſt großen Fruchtbarkeit, der Mannichfaltigkeit ſei-
ner Produkte, den Vortheilen ſeiner Lage in Abſicht auf
den Handel alle Gerechtigkeit wiederfahren; ich gebe zu,
daß Aegypten von jener unbeſtändigen Witterung frey
iſt, worunter unſre Ernden ſo oft leiden; daß man da-
ſelbſt die Amerikaniſchen Orkane nicht kennt; daß die
Erdbeben, die zu unſern Zeiten Portugal und Italien
verwüſteten, daſelbſt ſehr ſelten, obgleich nicht ganz oh-
ne Beyſpiel ſind *): ich bin ſelbſt überzeugt, daß die
Hitze, die für die Europäer eine ſo große Unbequemlich-
- / keit
") Unter andern war im Jahr 1112 ein ſehr heftiges.

2O3
in :
º
er
arº
1, M.
er
ch
e
J.
Wº
S:
ºtº:
Cº
ſº
ſe:
M.
Wº
Ä!
..
ſº:
j
ſ
g
keit iſt, den Einwohnern keineswegs zur Laſt fällt;
aber was ſind auf der andern Seite jene mörderiſchen
Südwinde, jener Nordweſtwind, der heftiges Kopfweh
verurſacht? und jene Menge von Skorpionen, jener
Schwarm von Mücken und Fliegen, für denen man
nicht eſſen kann, ohne in die Gefahr zu kommen ihrer
eine ganze Menge mit zu verſchlucken ? Uebrigens ge-
währt kein Land einen ſo einförmigen Anblick als dieſes;
ſo weit das Auge reicht eine öde und nackende Ebne;
ein ungetrübter und ſich ewig gleichbleibender Horizont; *)
magere Stämme von Dattelbäumen, oder nur Leimen-
Hütten auf Dämme gebaut; nie jene lebendigen und
vollen Landſchaften, wo die Mannichfaltigkeit der Ge-
genſtände und die Verſchiedenheit der Ausſichten immer
den Geiſt und das Auge durch neue Seenen und Em-
pfindungen beſchäftigen. Kein Land iſt weniger mahle-
riſch als Aegypten und liefert dem Pinſel des Mahlers
und Dichters weniger Stof; nicht einen einzigen Zug
findet man hier, der ihren Gemählden Anmuth und
Reichthum verleihen könnte: und es iſt allerdings merk-
würdig, daß weder die Araber noch die Alten je eines
Aegyptiſchen Dichters erwähnen. Was könnte auch ein
Aegyptier auf Theokrits und Geſners Flöte ſingen? Er
ſieht weder klare Bäche, noch friſchen Raſen, noch ein-
ſame Grotten; er weiß nichts von Thälern, Hügeln
und herabhängenden Klippen. Nie würde hier ein Thom-
ſon von dem Rauſchendes Windes durch die Wälder, von
dem Rollen des Donners über den Bergen, von dem feyer-
lichen und ruhigen Anblicke alter Bäume,nie von einem to-
benden Sturme, nie von der ſanften Stille die auf ihner-
folgt, begeiſtert werden: Alles dreht ſich hier in einem ewi-
gen
*) Hierüber kann man die Kupfer im Morden beſehen, die
(M. beſten davon unterrichten.

DO4. -
gen Einerley, ſtets bleibt der nähmliche Anblick der feiſten
Heerden, der fruchtbaren Felder, des ſchlammigen Fluſ-
ſes, des Meers von ſüße Waſſer, und der Städte,
die Inſeln gleichen. Erhebt ſich der Blick nach dem Ho-
rizont, ſucht er Genuß in der Ferne, ſo kehrt er erſchro-
cken zurück; weil er nichts als wilde Wüſteneyen findet,
wo der verirrte Wanderer, von Durſt und Beſchwer-
lichkeiten ermattet, allen Muth verliehrt, wenn er die
unermeßliche kahle Fläche, die ihn von der Welt abſon-
dert, überſchauet: Himmel und Erde verſagen ihm ihre
Hülfe; ſein Flehen und Rufen verſchlingt eine kahle Eb-
ne, und ſein Ohr wird nicht einmal durch den Wieder-
hall getäuſcht; von allem verlaſſen und einſam in dem
Weltall morden ihn Wuth und Verzweiflung, bey dem
Anblicke einer unempfindlichen Natur; ſelbſt jenen Troſt
muß er entbehren, eine Thräne über ſeine Leiden fließen
zu ſehen. Nur allein durch dieſen Kontraſt, den man
ſo nahe vor ſich ſieht, erhält der Boden von Aegypten
ſo ausgezeichnete Vorzüge. Die kahlen und öden Wü-
ſten rund umher erheben die fruchtbaren Gefilde des Fluſ-
ſes, und der Anblick jenes Darbens verleiht dem gegën-
wärtigen Genuß einen unnennbaren Reitz. In den
Zeiten der Vergangenheit kann er leicht noch größer ge-
weſen ſeyn, und unter dem Einfluſſe einer beſſern Re-
gierung könnte er wieder der werden, wäs er ehedem
war; aber bey der jetzigen Verfaſſung ſind alle Reich-
thümer der Natur ohne Würkung und Folgen. Ver-
gebens preißt man die Gärten von Kairo und Roſette;
die Türken verachten alles was Land und Feldbau heißt,
und kennen die Gartenkunſt gar nicht, die bey allen po-
lizirten Völkern ſo ſehr in Achtung ſteht. Im ganzen
Türkiſchen Reiche ſind die Gärten nichts als wilde Plätze,
wo man Pflanzungen von Bäumen anlegt, die nicht
einmal das Verdienſt einer angenehmen Unordnung ha-
ben, Man beruft ſich vergebens auf die Pomeranzen
und
- -

--- 205
und Cedrasbäume, die in freyer Luft und ohne alle War-
tung empor wachſen: aber man täuſcht unſre Imagi-
nation dadurch, weil wir uns immer bey dieſen Bäu-
men eine ſorgfältige Kultur und eine gewiſſe Opulenz
denken, die in unſern Ländern unzertrennlich mit ihnen
verbunden ſind. In Aegypten ſind dieſe Bäume keine
Seltenheiten; ſie ſtehen oft bey den elendeſten Hütten,
die ſie bedecken, und erinnern nur an Elend, Noth und
Armuth. Vergebens ſchildert man uns des Türken
Glück, der ſich unter ihrem Schatten bequem und ſanft
hinſtreckt, und ſeine Pfeife gedankenloß raucht. Un-
wiſſenheit und ſtumpfe Sinnen gewähren ohne Zweifel
auch einen Genuß, wie Verſtand und Wiſſenſchaft;
aber ich muß geſtehen, daß ich nie die Sklaven um ih-
re Ruhe und Automaten um ihre Unempfindlichkeit be-
meiden kann. Ich könnte ſelbſt nicht einmal begreifen,
woher der Enthuſiaſmus kömmt, der die Reiſenden für
Aegypten beſeelt, wenn mir nicht die Erfahrung ſeine
geheimen Urſachen verrathen hätte.
Von der Uebertreibungsſucht der Reiſenden
Schon von jeher hat man an Reiſenden die ih-
nen eigne Neigung bemerkt, den Schauplatz ihrer Rei-
ſen in ein vorzüglich ſchönes Licht zu ſtellen. Die ge-
ſcheidten Köpfe, welche die Uebertreibung ihrer Erzäh-
lungen fühlten warnten daher durch das Sprüchwort:
Multum mentitur qui multum vidit, um ſich für
ihren Täuſchungen in Acht zu nehmen; aber noch im-
mer findet dieſer Mißbrauch Statt, weil ſeine Urſachen
immer neu werden und nie aufhören. Ein jeder von
uns trägt den Keim davon in ſich; und oft ſind die, wel-
che andern dieſen Vorwurf machen ſelbſt nicht frey da-
von. Man ſey einmal darauf aufmerkſam, wenn ein
Reiſender, der aus einem fernen Lande könmt, ſich in
einer

206
–-
einer müßigen und neugierigen Geſellſchaft befindet, und
von ihr befragt wird. Die Neuheit ſeiner Erzählung
zieht Aller Aufmerkſamkeit auf ihn; ſie geht ſelbſt ſchnell
in Wohlwollen gegen ſeine Perſon über: man liebt ihn,
weil er unterhaltend iſt, und niemand durch ſeine Prä-
tenſionen beleidigt werden kann. Von ſeiner Seite fühlt
er bald, daß er nur dadurch intereſſirt, wenn er neue Bil-
der und Vorſtellungen bey ſeinen Zuhörern erweckt; undih-
re Imagination küßelt. Das Bedürfniß dieſes Intereſſe
zu unterhalten, die Begierde es noch mehr zu erhöhen, nö-
ehigen ihn ſeinen Gemählden ſtärkere Farben zu geben.
Nun mahlt er ſeineGegenſtände weit größer, damit ſie de-
ſo mehr rühren und deſto größeres Erſtaunen erregen; die
Würkung, die er davon bemerkt, befeuert ſeinen Muth,
ſein Enthuſiaſmus täuſcht ihn ſelbſt; und bald ſteht
er mit ſeinen Zuhörern auf dem Punkte, daß er ihnen
die Bewunderung, die ſie ihm und ſeinen Erzählungen
ſthenken, durch Erſtaunen vergilt. Anfangs kam das
Verdienſt des Wunderbaren, das er geſehen hatte, ganz
allein auf ſeine Rechnung; in kurzer Zeit nehmen auch
diejenigen daran Theil, die ihn hörten, und nun ſeine
Erzählungen bey andern wiederhohlen: ſo miſcht ſich
endlich auch hier die Eitelkeit der Nacherzähler mit ein,
und wird eine der Urſachen jener Neigung Wunder gern
zu glauben oder zu erzählen, die uns alle beherrſcht.
ueberhaupt wollen wir lieber unterhalten als belehrt ſeyn,
und hierinn liegt der Grund, warum Dichtungen, je-
der Art ihren Verfaſſern zu allen Zeiten, einen ſo vor-
züglichen Rang in der Achtung der Menſchen, und in
der Reihe der Schriftſteller erworben haben.
Bey den Reiſenden entſpringt ihr Enthuſiasmus
noch aus einer andern Quelle: einſt wurde ihre Einbil-
dungskraft durch Gegenſtände genährt, die ſie jetzt ent-
behren muß, und fern von ihnen nimmt ſie einen höhern
- Schwung;

Schwung; die Abweſenheit facht die Sehnſucht darnach
immer mehr an, und die Sättigung an allem, was
uns umgiebt, leiht dem, was auſer unſerm Geſichts-
kreiſe liegt, einen anziehenden Reiz. Man ſehnt ſich
wieder nach einem Lande, was man ehedem oft zu ver-
laſſen wünſchte; und jetzt mahlt uns die Abweſenheit
das Land, wo wir uns gewiß ſehr ungern aufhalten
würden, doch als treflich und ſchön. Die Reiſenden,
welche ihr Weg bloß durch Aegypten führte, gehören
nicht in dieſe Klaſſe, weil ſie nicht Zeit genug hatten,
die Täuſchung der Neuheit verſchwinden zu ſehen: aber
bey denen, welche ſich länger dort aufhielten, treffen
alle jene Bemerkungen zu. Unſere Kaufleute ſind auch
davon überzeugt, und haben in dieſer Rückſicht Erfah-
rungen gemacht, die angeführt zu werden verdienen. Sie
haben bemerkt, daß ſelbſt diejenigen unter ihnen, die das
1Unangenehme des Aufenthaltes in Aegypten am lebhaf-
teſten empfanden, kaum Frankreich wieder betraten, als
jenes Alles ſchon wieder aus ihrem Gedächtniße ver-
ſchwand; vor ihrer Erinnerung ſchwebten lauter ſchöne
Geſtalten, und verdrängten alle widrige Eindrücke, ſo
daß man zwey Jahre darnach kaum glauben konnte, ſie
wären jemals da geweſen. „Wie? ſie denken noch an
uns, ſchrieb mir vor kurzen einer von ihnen, der ſich
zu Kairo aufhält, und in ihrem Gedächtniß erhalten
ſich noch die wahren Vorſtellungen von dieſem elenden
Platze *) da wir doch erfahren haben, daß alle die, wel-
che
- - -
2o7
*) Niemand hat weniger Urſach mit Aegypten unzufrieden
zu ſeyn, als ich; unſere Kaufleute haben mich auf die
großmüthigſte und freundlichſte Weiſe aufgenommen; nie iſt
mir ein verdrüßlicher Zufall daſelbſt begegnet, ich bin nicht
einmal genöthigt worden vor den Mamlacken abzuſteigen.
Das muß ich aber auch hinzuſetzen, daß ich ohnerachtet
der Verachtung, die hier auf dem Fußgänger ruht, doch
- II
)

che zurückreiſen, ſie ſo ſehr vergeſſen, daß wir ſelbſt
darüber erſtaunen“. Ich geſtehe, daß ſo allgemeine
und mächtige Urſachen gewiß auch an mir ihre Wür-
kung nicht würden verfehlt haben, wenn ich nicht auf
mich ſelbſt beſonders aufmerkſam geweſen, mich dafür
gehütet, und die erſten Eindrücke lebendig zu erhalten
geſucht hätte, um meinen Nachrichten Wahrheit, ih-
ren einzigen Vorzug geben zu können.
\
Jetzt iſt es Zeit, noch etwas von einem Gegen-
ſtande zu ſagen, deſſen Intereſſe gröſſer und ausge-
breiteter iſt; denn der Leſer würde es mir doch wahrſchein-
lich nicht verzeihen, wenn ich Aegypten verlaſſen, und
nichts von ſeinen Ruinen und Pyramidenanführen woll-
te, Ich werde mich ſo kurz faſſen als möglich,
-
Neunzehntes Kapitel.
Von den Ruinen und Pyramiden.
D ſchon obengedachten Schwierigkeiten, welche
mit den Reiſen in Aegypten unzertrennlich ver-
bunden ſind, haben ſich in den letztern Jahren vermehrt,
und dadurch jede neue Unterſuchung über die Alterthü-
mer unmöglich gemacht. Aus Mangel der Unterſtü-
zung und günſtiger Umſtände muß man ſich auf das
einſchränken, was ſchon andere geſehen haben, und kann
auf
- -
nie anders als zu Fuße die Straßen von Kairo durchſtrich-
G habe. « - -


== 2O9
auf keine Weiſe die ältern Bemerkungen durch neue be-
reichern; deswegen werde ich auch das nicht wiederhoh-
.len, was ſchon Andere einander nach geſchrieben haben,
und man in dem Paul Lukas, Maillet, Sic-
card, Pocoke, Greaves, MTIorden, WTiebuhr
und in den Briefen, welche Herr Savary vor kurzem
heraus gegeben hat, oft wiederhohlt findet. Ich werde
mich nur auf einige allgemeine Betrachtungen einſchränken,
Die Pyramiden von Djize ſind ein auffallendes
Beyſpiel jener Schwierigkeiten, deren ich vorhin erwähn-
te. Ob ſie gleich nur vier franzöſiſche Meilen von Kai-
ro entfernt liegen, wo ſich Franken aufhalten, und von
einer Menge von Reiſenden beſucht worden ſind, ſo iſt
man doch über ihren Umfang und Dimenſionen immer
noch nicht einig. Ihre Höhe hat man verſchiedenemal
geometriſch gemeſſen, und allemal verſchiedene Reſulta-
te gefunden*). Um dieſen Streit zu entſcheiden, müßte
ſie von neuem durch bekannte Perſonen ausgemeſſen wer--
den; indeſſen aber kann man doch alle die, welche der “
großen Pyramide eben ſo viel Höhe als Baſis geben,
ſicher eines Irrthums beſchuldigen, weil ihr Dreyeck zu
auffallend verkürzt und verſtümmelt iſt. Die genaue Be-
rechnung und Kenntniß dieſer wahren Baſis ſcheint mir
um deſto intereſſanter, weil ich glaube, daß ſie mit ei-
nem von den Quadratmaſen der Aegyptierin Verhältniſſe
ſteht; und wenn man an der Form der gehauenen Stei-
nen ein gewiſſes körperliches Verhältniß fände, das im-
Ner
*) In die Liſte dieſer Verſchiedenheiten, die Herr Savary
anführt, gehört noch eine neue Ausmeſſung, die jede
Seite der großen Pyramide zu ſechshundert Fuß und
Ä ſenkrechte Höhe zu vierhundert und achtzig Fuß be-
WEC) Tel.
Volney Reiſ 1r B. O

mer das nämliche bliebe, ſo könnte man vielleicht dar-
nach die Verhältniſſe aller ihrer Maße beſtimmen.
Man beklagt ſich gewöhnlich, daß man ſich aus
allen Beſchreibungen von dem Innern der Pyramide
keinen Begriff machen kann; und wenn man es nicht
verſteht, ſelbſt einen Plan zu entwerfen, ſo wird man
ſich nie in die Zeichnungen und Kupferſtiche davon ſin-
den können. Das beſte Mittel ſich davon eine Idee zu
verſchaffen, wäre, eine Pyramide nach einem verjüng-
ten Maßſtabe zum Beyſpiel, einen Zoll ſtatt ſeiner
Toiſe, von roher oder gebrannter Erde zu verfertigen.
Die Baſis dieſer Maſſe würde acht Fuß vier Zoll betra-
gen, und beynahe ſieben und einen halben Fuß hoch ſeyn;
ſchnitte man ſie nun ſenkrecht auseinander, ſo könnte
man alsdann darinne dem erſten Gang, der ſchräg her-
ab geht, die Gallerie, die ſich in nemlicher Richtung
über ihm erhebt, und die Begräbnißkammer anbringen,
in welcher er ſich endigt. WTIorden liefert hierzu die
beſten Details; ein geſchickter Künſtler wäre aber dazu
unumgänglich nöthig. - -
Die Felſenreihe, auf welcher die Pyramiden er-
bauet ſind, erhebt ſich nicht über vierzig bis funfzig Fuß
über die Oberfläche der Erde. Sie beſteht wie ich ſchon
geſagt habe aus einem weißlichen Kalkſteine. Der Stein
woraus die Pyramiden gebauet ſind, iſt von ähnlicher
Art. Zu Anfange dieſes Jahrhunderts glaubte man
nach einem Zeugniſſe des Herodot, daß die Materialien
dazu von einem andern Orte hätten müſſen hierher ge-
bracht werden; da aber die Reiſenden die Aehnlichkeit bey-
der gedachter Steinarten bemerkten, ſo fand man es weit
natürlicher, daß ſie ſie vom Grundfelſen ſelbſt genommen;
und heutzutage ſteht die Nachricht des Heodot in der Reihe
der Mährchen, und jene Herbeyführung der Steine wird
als ungereimt verworfen. Man berechnet daß die Ebenung
- des

2 II
g
ſ
des Felſen einen großen Theil der Steine verſchafft haben
müſſe; und um das, was noch fehlte zu erſetzen, nimmt
man unſichtbare unterirdiſche Gewölbe in den Pyrami-
den an, die man nach Belieben, ſo wie man es nöthig
findet, vergrößert. Wenn aber auch jene alte Meinung
unwahrſcheinlich iſt, ſo beruht die neuere hingegen auf
nichts als Vorausſetzungen: zu einem richtigen Urthei-
le reicht das bey weitem nicht zu, wenn man im Allge-
meinen ſagt: es iſt unglaublich, daß man ſie aus
entfernten Steinbrüchen gehohlt; es iſt un-
ereimt, weil man Ä die Unkoſten, die
o ungeheuer geweſen ſeyn müſſen, erhöht ha-
ben würde, u. ſ. w. In Dingen, welche mit den
Meinungen und Regierungen der alten Völker in Ver-
bindung ſtehen, gehört ungemein viel Delikateſſe dazu,
um über die Wahrſcheinlichkeit einer Sache entſchei-
den zu können: ſo unwahrſcheinlich alſo auch das vor-
liegende Faktum ſcheinen mag', ſo dürfte es doch noch
einige Geſichtspunkte geben, die es uns in einem
andern Lichte zeigen könnten. Hierher gehört, daß der
Geſchichtſchreiber aus den Archiven des Landes ſelbſt
ſchöpfte, daß er in allen den Dingen, deren Wahrheit
man noch jetzt beweiſen kann, ſehr genau und pünktlich
iſt; daß man an dem Lybiſchen Felſen nirgends Erhö-
hungen bemerkt, welche mit denen, die man durch Vor-
ausſetzungen annimmt, Aehnlichkeit hätten, daß die
unterirdiſchen Gewölbe erſt noch zu entdecken ſind; daß
man jetzt noch jene ungeheuern Steinbrüche findet, die
ſich fünf und zwanzig Franzöſiſche Meilen von Saoua-
di bis M'lanfalout erſtrecken, und ihre Steine, die
von der nämlichen Gattung ſind, keine andere bis jetzt
bekannte Beſtimmung gehabt haben können*); wenn
O 2 - NA!1
*) Ich meine nicht blos die Pyramiden von Djitze,

2 I 2 ===
man dieſes alles zuſammen nimmt, ſo wird man we-
nigſtens geneigt werden, mit ſeinem Urtheile zurück
zu halten, bis man mit mehrerer Gewißheit davon
ſprechen kann. Ebenſo wurden andere Schrift-
ſteller jener Meinung müde, daß die Pyramiden Be-
gräbniſſe geweſen wären, und wollten ſie gerne in Tem-
pel und Obſervatorien verwandeln. Sie hielten es für
ungereimt, daß eine weiſe und polizirte Nation das
Grabmahl ihres Oberhaupts zu einer Staatsangelegen-
heit hätte machen, und für unerhört, daß ein Monarch
ſein Volk um ein fünf Fuß langes Gerippe in einem
Berg von Steinen zu begraben, durch Frohndienſte
hätte zu Grunde richten können. Aber ich wiederhoh-
le es noch einmal, daß man ſehr Unrecht thut, wenn
man die Völker der Vorwelt nach unſern Meinungen
und Gebräuchen beurtheilt. Sie können nach Grün-
den gehandelt haben, die uns freylich unerhört und un-
begreiflich ſcheinen, und wenn auch geſunde Vernunft
ſelbſt ſie dafür erklärt, ſo haben ſie vielleicht doch auf je-
ne Völker nichtsdeſtoweniger ſtark und überzeugend ge-
würkt. Uebrigens verwickelt man ſich freywillig in Wi-
derſprüche, wenn man ihre Weisheit und Einſichten
nach unſern Grundſätzen meſſen will. Wir beurthei-
len alles zu ſehr nach unſern Vorſtellungen, und nicht
genug nach den ihrigen. Man mag hier annehmen,
welche Meinung man will, ſo müſſen uns doch beyde
gewiß überzeugen, daß die Pyramiden keine aſtronomi-
ſchen Obſervatorien geweſen ſeyn können *) weil der
nahe
dern alle zuſammen. Einige wie die von Bayamour,
ſind weder auf einem felſigen Grund gebauet, noch trifft
man Felſen in iyrer Nachbarſchaft an. Man ſehe hierü-
ber den Pocoče.
*) Man ſucht dieſe Meinung durch ihre Lage zu unterſtützen,
die nach den vier Weltgegenden gerichtet iſt; dieſe Ge-
- wohn-

== 2 I 3
nahe Berg Mokattam von Natur ſelbſt ein weit beque-
meres und höheres geweſen ſeyn, und den Horizont jener
muthmaßlichen ohnedieß beſchränkt haben würde; auch
ſich überhaupt gar kein Nutzen von einem hohen Obſer-
vatorio in Aegypten abſehn läßt, da das Land ſo eben
iſt, und die Dünſte den Anblick der Sterne, verſchiede-
ne Grade über den Horizont, dem Auge des Beobach-
ters entziehen; ferner weil es unmöglich iſt, auf die meh-
reſten Pyramiden hinauf zu ſteigen und es auch endlich
ganz zweckloß geweſen ſeyn würde, eilf Obſervatorien
ſo nahe bey einander, wie die eilf großen und kleinen
Pyramiden, die man in der Gegend von Djize fin-
det, zu erbauen. Durch dieſe Betrachtungen wird man
überzeugt werden, daß Plato, dem wir dieſe Idee zu
danken haben, entweder bloß von einem zufälligen Ge-
brauche der Pyramiden hat reden, oder ſich auch hier wie
gewöhnlich als ein beredter Rhetor hat zeigen wollen.
Wenn man von der andern Seite die Zeugniſſe der
Alten, und die lokalen Umſtände dieſer Plätze, in Er-
wägung zieht, wenn man bedenkt, daß nahe bey den
Pyramiden dreyßig bis vierzig kleinere Denkmäler gefun-
den werden, an deren Ueberbleibſeln man noch ähnli-
che pyramidaliſche Formen bemerkt; daß dieſe öde und
unfruchtbare Gegend ſehr weit von den angebaueten
Feldern entfernt liegt, und alle Eigenſchaften, die die
Aegyptier von einem Todenacker verlangten, an ſich trägt,
und daß nahe dabey die Ebne der Mumien, der
Begräbnißplatz der ganzen Stadt Memphis lag; ſo
wird man gewiß überzeugt werden, daß die Pyramiden
- O 3 nichts
wohnheit beobachteten aber die Alten bey den mehreſten
ihrer Denkmäler. Sie war vorzüglich paſſend bey Grab-
mälern, weil dieſe nach ihren Begriffen von Auferſteh-
ung, Tartarus und Elyſium, mit der Sternkunde in
Verbindung ſtanden. -

214
nichts anders als Grabmäler ſind. Man wird alsdann
auch gern glauben, daß die Deſpoten eines abergläubigen
Volks, ſich für ſo wichtig halten und ſo viel Stolz ha-
ben konnten, ihren Leichnamen ewige Wohnungen zu
bauen; wenn man zumal weiß, daß man ſchon vor Moſs
Zeiten zu Memphis eine Zurückkunft der Seelen in die
Körper, die ſie ehedem belebten nach einem Zeitraume
von 6,ooo Jahren, als unbezweifelt annahm. Dieß
war der Hauptgrund, daß man ſich ſo viel Mühe gab,
dieſe Todenkörper vor aller Zerſtöhrung zu verwahren,
ſelbſt ihre äußere Geſtalt durch Hülfe wohlriechender Spe-
zereyen, gewiſſer Bandagen und Sarkophagen zu erhal-
ten ſuchte. Der Sarkophag den man noch in der Be-
gräbnißkammer der großen Pyramide antrifft, hat kei-
ne größere Länge und Breite als ein gewöhnlicher Leich-
nam erfordert, und dieſe enge und dunkle Kammer
hat gewißnie mehr als einen Toden beherbergen können.")
Man will ein Geheimniß in jenem unterirdiſchen Gan-
ge finden, der ſenkrecht in den Grund der Pyramide
hinabgeht und jetzt gewöhnlich der Brunnen heißt; man
vergißt aber dabey jene Gewohnheit aller Zeiten der
Vorwelt, eine gewiſſe Verbindung mit dem Innern der
Grabmäler zu unterhalten, um daſelbſt an den Tagen,
die ihnen der Gottesdienſt vorſchrieb, gewiſſe Leichen-
Ceremonien auszuüben, unter welche die Libationen und
einige Nahrungsmittel, die man den Toden opferte, ge-
hörten. Wir müſſen alſo auf die alte Meinung, ſo
alt ſie auch ſeyn mag, daß die Pyramiden Grabmäler
waren, zurück. Selbſt ihr Name, der nach einer ge-
nauen und ganz ſtrengen kunſtmäßigen Analyſe Wort
für
9 Sie iſt dreyzehn Schritte lang, iſt breit, und benahe
- eben ſo hoch. -

2 I 5
für Wort Todenhöhle, oder Todenkeller bedeu-
tet *) beſtättigt ſie.
O 4 Die
*) Hier iſt der Gang, den mir dieſe Etymologie genommen
zu haben ſcheint. Das Teutſche und Franzöſiſche Wort
Pyramide, iſt einerley mit dem Griechiſchen Ilugautc-
ôog; im Alt - Griechiſchen aber wurde das y wieu
ausgeſprochen; man ſollte alſo eigentlich ſagen, TIsp«ug.
Wie die Griechen, nach dem Trºjaniſchen Kriege, Aegyp-
ten beſuchten, konnten ſie in ihrer Sprache den Nahmen
dieſes für ſie neuen Gegenſtandes noch nicht haben; ſie muß-
ten ihn alſo wohl von den Aegyptiern entlehnen. TIsgautc
iſt alſo nicht Griechiſch ſondern Aegyptiſch. Es ſcheint
aber ausgemacht, daß die Aegyptiſchen Dialekte, die ſehr
verſchieden waren, mit denen der benachbarten Länder,
wie zum Beyſpiel Syrien und Arabien ſehr viel Aehn-
lichkeit hatten. Es iſt zwar bekannt, daß das p in die-
ſen Sprachen ein unbekannter Ton iſt; es iſt aber auch
durch Thatſachen bewieſen, daß die Griechen, wenn ſie
ausländiſche Worte in ihre Sprache aufnahmen, ſie bey:
nahe allemal veränderten, und oft einen Laut mit einem
andern ihm ähnlichen verwechſelten. Es iſt ferner That-
ſache, daß man in den bekannten Wörtern das p beſtän-
dig ſtatt des b antrifft, das auch nicht ſehr davon ver-
ſchieden iſt. Auf dieſe Weiſe würde IIspxug ſich in
Bspauug verwandeln. In dem Dialekte von Paläſtina
aber bedeutet Bour, jede Aushöhlung in der Erde, eine
Ciſterne, ein eigentliches unterirdiſches Gefängniß, ein
Begräbniß. Man ſehe des Burtorfs Hebr. Lexikon.
Nun iſt noch amis übrig, wo dass mir eine für das t
angenommene Endung zu ſeyn ſcheint, weil es dem Ge-
nius der griechiſchen Ausſprache nicht angemeſſen war.
Im Morgenländiſchen würde a- mit ſo viel als, des To-
den bedeuten, und ſich ſelbſt aus dem Hebräiſchen Wort
NAO mortuus erklären laſſen; das ganze Wort Bour-
a - mit könnte alſo keinen andern Sinn geben, als:
Höhle des Toden. Von dieſer Veränderung das t ins
iſt Atribis ein Beyſpiel, von dem man ſehr gut weiß
das es mit Atribit einerley iſt; Kenner müſſen nun beur,
thet:

- /
216
Die große Pyramide iſt nicht die einzige, die er-
öffnet worden iſt. Zu Sakara giebt es noch eine an-
dre, worinne man inwendig die nähmliche Einrichtung
findet. Vor einigen Jahren verſuchte ein Beck die drit-
te, der Größe nach, in der Gegend von Djize zu öff-
nen, um ſich des Schatzes, den man darinnen verbor-
gen zu ſeyn glaubte, zu bemächtigen. Auf der nämli-
chen Seite und in der nämlichen Höhe, wo die große
geöffnet worden iſt, wollte er ſie aufbrechen laſſen; nach-
dem aber zwey bis dreyhundert Steine mit vieler Mühe
und Aufwand waren herausgeriſſen worden, hat er ſei
ne geizige Unternehmung, ohne zu ſeinem Zwecke ge-
kommen zu ſeyn, aufgegeben. Der Zeitraum, wo die
mehreſten Pyramiden erbauet worden ſind, iſt unbe-
kannt; bey der großen aber iſt er ſo ausgemacht, daß
man nicht begreifen kann, wie man je darüber hat ſtrei-
ten können. Herodot ſchreibt dem Cheops ihre Er-
bauung zu, und führt dabey ſo viele detaillirte Ne-
benumſtände an, woraus man ſchließen kann, daß ſei-
ne Gewährsmänner ſehr wohl unterrichtet waren*). Nun
findet man aber dieſen Cheops in ſeiner Reihe der
Könige, die am beſten geordnet iſt, gleich als den zwey-
ten König nach dem Proteus*) der mit dem Trojani-
ſchen
theilen, ob es wohl viele Etymologien giebt, die ſo viel
Wahrſcheinlichkeit für ſich haben, als dieſe.
*) Dieſer Prinz, ſagt er, regierte funfzig Jahr, und brauch-
te zwanzig, um die Pyramide zu bauen. Der dritte
Theil der Einwohner von Aegypten war dazu nöthig, um
zu frohnen, Steine zu hauen, ſie herbey zu ſchaffen, und
hinauf zu winden.
“) Es iſt merkwürdig, daß, wenn man den Aegyptiſchen
Nahmen, den die griechiſchen Schriftſteller anführen,
mit Phöniciſchen Karaktern ſchriebe, man ſich der näm-
lichen Buchſtaben bedienen müßte, mit denen wir Pha-
Y(39
„

Y
S-- 217
ſchen Kriege gleichzeitig lebte; und hieraus wird, nach
der Ordnung der Begebenheiten klar, daß ſeine Pyra-
mide gegen das Jahr 140 - 16o nach der Erbauung des
Tempels Salomo, das heißt86o Jahr vor ChriſtiGe-
burt erbauet wurde. -
Der Zahn der Zeit und noch mehr die Hand der
Menſchen, die alle Denkmäler des Alterthums ver-
wüſteten, haben bis jetzt bey den Pyramiden nichts
ausrichten können. Die Feſtigkeit ihres Gebäudes,
und der ungeheure Umfang ihrer Maſſe, haben ſie ge-
gen alle Verwüſtungen geſichert, und ſcheinen ihnenei-
ne ewige Dauer zu verſprechen. Alle Reiſende ſprechen
davon mit Enthuſiasmus und dießmal iſt er würklich
nicht übertrieben. Zehn Franzöſiſche Meilen davon,
ehe man noch zu ihnen kommt, ſieht man ſchon dieſe
künſtlichen Berge liegen. Je mehr man ſich ihnen nä-
hert, deſto mehr ſcheinen ſie ſich zu entfernen; wenn man
auch noch eine Meile weit hin hat, fallen ſie doch ſo ſehr
ins Auge; daß man an ihrem Fuße zuſeyn glaubt; end-
ich könmt man ben ihnen an, und nichts vermag die
Mannichfaltigkeit der Empfindungen auszudrücken, da-
von man alsdann ergriffen wird *); die Höhe ihres Gi-
'
A pfels
O 5
rao ausſprechen: das letzte o iſt im Hebr: ein h, daraus
am Ende der Wörter oft ein t wird
*) Ich kenne nichts, was einer Vorſtellung von den Py-
ramiden näher käme, als das Hotel des Invalides
zu Paris, auf der Seite vom Cours-la-Reine. Die
Länge dieſes Gebäudes, die ſechshundert Fuß beträgt,
kömmt beynahe der Baſis der Pyramide gleich; um
ſich aber von ihrer Höhe und Feſtigkeit einen Be-
griff zu machen, muß man ſich vorſtellen , als wenn
dieſe Faſade des Hotels ſich in einem Dreyeck endigte,
deſſen Spitze noch zwey Drittheil höher als die sº
- - - U;

-
-
pfels, ihr jäher Abhang, ihre große Oberfläche, die
Laſt ihrer ganzen Maſſe, die Erinnerung der Vergan-
genheit, die ſie hervorrufen; der Gedanke der uner-
meßlichen Arbeit, die ſie gekoſtet, und daß dieſe un-
geheuern Felſen, das Werk des ſchwachen und kleinen
Menſchen ſind, der an ihrem Fuße herum kriecht;
alles dieſes erfüllt auf einmal Herz und Geiſt mit Er-
ſtaunen, Schrecken, Demüthigung und Bewunderung
und Ehrfurcht. Aber man muß geſtehen, ein anderes
Gefühl tritt auch bald an die Stelle des erſten Entzü-
ckens. Wenn auch dieſes alles vorher ſo hohe Begriffe
von der Kraft und Stärke des Menſchen erregt hat,
und man nun überlegt, wozu er ſie anwendet, ſo kann
man nur einen Blick des Schmerzens und der Trau-
rigkeit auf dieſes ſein Werk werfen; man betrübt ſich,
- wenn man bedenkt, daß eine ganze Nation zwanzig Jah-
re lang geplagt wurde, um der Eitelkeit ein Grabmahl
zu erbauen; man ſeufzet über die Menge von
Ungerechtigkeiten und Bedrückungen, die dieſe be-
ſchwerliche Frohne, das Herbeyſchaffen und Behauen
der Steine, und das Verarbeiten einer ſo ungeheuern
Maſſe von Materialien verurſacht haben müſſen. Man
entrüſtet ſich über den Unſinn der Deſpoten, die ſolche
barbariſche Unternehmungen veranſtalteten; mehr als ein-
mal regt ſich dieß Gefühl, wenn man Aegypten durch-
ſtreicht; dieſe Labyrinthr, dieſe Tempel, dieſe Pyramiden
mit ihrer maſſiven Bauart zeugen mehr von der Knecht-
ſchaft einer Nation, die durch den Eigenſinn ihrer Herrn
auf das äußerſte gepeinigt wurde, als von dem Genie eines
wohlhabenden und die Künſte liebenden Volks. Als-
dann
Cupole, die doch eine Höhe von dreyhundert Fuß hat,
wäre; ferner, als wenn dieſe Faſade von allen vier Sei-
ten gleich groß, und der ganze maſſive Körper der daraus
entſtünde, dem Auge nichts als einen in Stuffen getheil-
ten Steinberg zeigte.

=-- 219
dann verzeiht man es dem Geize, der ihre Gräber erbrach
und ihre Erwartung der Unverletzlichkeit täuſchte. Man
hat weniger Mitleiden mit dieſen Ruinen; und wenn
in Alerandrien den Liebhaber der Künſte Unwille und
Verdruß ergreift, wenn er die Säulen des Palaſtes
zu Mühlſteinen zerſchneiden ſieht, ſo kann ſich der Phi-
loſoph nach jener erſten Empfindlichkeit, die jeder Ver-
luſt einer vortrefflichen Sache würkt, nicht enthalten,
über die ſtille Gerechtigkeit des Schickſaals zu lächeln,
die dem Volke das wiedergiebt, was ihm ſo viel Mühe
und Arbeit koſtete, und den Stolz eines unnützen Lu-
rus, dem niedrigſten ſeiner Bedürfniſſe Preiß giebt.
Das Intereſſe dieſes Volks, und nicht jene Denk-
mäler ſollten ohne Zweifel in uns den Wunſch erregen,
Aegypten unter einem andern Scepter zu ſehen. Näh-
men wir aber auch an weiter nichts als an dieſen Ueber-
reſten des Alterthums Theil, ſo würde eine ſolche Revo-
lution doch jederzeit ſehr wünſchenswerth ſeyn. Wenn
eine Nation, die die ſchönen Künſte liebte, Aegypten
beſäße, ſo würde man hier gewiß Quellen und Mittel
zur Kenntniß der Vorwelt finden, welche uns alle übri-
ge Theile der Erde verſagen. Vielleicht würde man
ſogar daſelbſt noch Bücher entdecken. Es ſind kaum
drey Jahre, daß man nahe bey Damiette mehr als hun-
dert in einer fremden Sprache geſchriebene Bände aus-
grub*), die auf der Stelle durch einen Befehl der
Schaiks von Kairo verbrannt wurden. Die Wahrheit
zu geſtehen, ſo trifft man auf dem Delta wenig intereſ-
ſante Ruinen mehr an, weil die Einwohner aus Be-
dürf-
*) Ich habe dieſes Faktum von Kaufleuten aus Acra, die
es einem Schiffs Kapitain aus Marſeille nacherzählten,
der zu der Zeit in Damiette ſein Schiff mit Reis belud,
-
-

22O &-
dürfniß oder Aberglauben alles verwüſtet haben. Das
weniger bevölkerte Said oder Oberägypten aber, und
die weniger beſuchten Gränzen der Wüſte haben noch ei-
nige ganz unverſehrt erhalten. Dergleichen kann man
auch vorzüglich auf dem Oaſis erwarten, in jenen In-
ſeln, die durch ein Sandmeer von der Welt abgeſondert
ſind, wohin ſich ſeit Alexanders Zeiten kein bekannter
Reiſender wagte. Dieſe Gegenden, die ehedem Städ-
te und Tempel hatten, haben durch die Barbaren keine
Verwüſtungen erlitten, und ihre Denkmäler ſind ſelbſt
dadurch, daß ihre Bevölkerung entweder abgenommen hat,
oder ganz und gar vernichtet worden iſt, erhalten worden;
dieſe Denkmäler ruhen hier, im Sande vergraben und
harren einer künftigen Generation, für die ſie das Schick-
ſaal als einen Schatz aufbewahrte. Bis zu jener Zeit,
die vielleicht nicht ſo weit entfernt iſt, als man glaubt,
müſſen ſich unſre Wünſche und Wißbegierde beruhigen.
Alsdann wird man den Boden des Nils und die Sand-
wüſten von Lybien durchgraben, und die kleine Pyrami-
devon Djize öffnen können, die, wenn man ſie auch bis auf
den Grund abtragen wollte, keine funfzigtauſend Livres
koſten würde; jener Epoche iſt vielleicht auch die Auflö-
ſung der Hieroglyphen vorbehalten, ob mir gleich ſchon
die jetzigen Hülfsmittel zu dieſem Zwecke hinreichend
ſcheinen.
Aber genug von Muthmaßungen! Es iſt nun Zeit
zu der Unterſuchung eines andern Landes überzugehen,
das ſowohl in Abſicht auf ſeinen ältern als neuern Zu-
ſtand, nicht weniger als Aegypten ſelbſt intereſſant iſt.
«-e-
Dritte

22 I
Dritte Abtheilung.
Phyſiſcher Zuſtand Syriens.
sºns“ sapitel
Naturgeſchichte und Erdbeſchreibung
von Syrien.
Wen man über den Iſthmus, der Afrika von
Aſien trennt, aus Aegypten reißt, und ſei-
nen Weg an der Küſte des Mittelländiſchen Meers hin
nimmt, ſo kömmt man in eine andere Provinz des
Türkiſchen Reichs, die wir unter dem Nahmen Syrien
kennen. Dieſer Nahme, den wir, wie ſo viele andere,
von den Griechen angenommen haben, iſt eine Verän-
derung von Aſſyrien, und wurde zuerſt von den Jo-
niern gebraucht, nachdem die Aſſyrier von Ninive die-
ſes Land zu einer Provinz ihres Reichs gemacht hatten*).
Deß-
*) Das heißt, gegen das Jahr 750 vor Chriſti Geburt.
Deßwegen führt Homer, der zu Anfang jenes Jahrhun“
derts lebte, dieſen Nahmen nicht an, ob er gleich der Ein-
wohner des Landes erwähnt: er bedient ſich des morgen-
ländiſchen Nahmens Aram, der in Arimeen und Erem-
bos verwandelt wurde.

222 -- \
Deßwegen war anfangs unter dem Nahmen Syrien
nicht alles das begriffen, was man in der Folge dazu
rechnete. Man dehnte ihn niemals, weder bis auf
Phönicien noch Paläſtina aus. Die jetzigen Einwoh-
ner, die nach dem allgemeinen Gebrauche der Araber,
die Griechiſchen Benennungen nie in ihre Sprache auf-
genommen haben, wiſſen nichts von dem Worte Sy-
rien *) und haben an deſſen Stelle Barr-el - Cham
geſetzt *), welches das Land zur linken Hand be-
deutet; dieſer Nahme bezeichnet den ganzen Erdſtrich,
der zwiſchen den beyden Linien liegt, die man von Aler-
andrien bis an den Euphrat, und von Gaza bis
an die Arabiſche Wüſte ziehen könnte, und deſſen
Gränzen gegen Oſten dieſe Wüſte, und gegen We-
ſten das Mittelländiſche Meer ſind. Dieſe Benen-
mung des Landes zur Linken zeigt durch ihren Ge-
genſatz von Namin, oder dem Lande zur Rech-
ten, an, daß man einen gewiſſen Ort, der in der Mit-
te lag zum Standpunkte angenommen hat, der kein an-
drer als Mekka ſeyn konnte; ihre Anſpielung auf den
Sonnendienſt*) beweiſt auch noch, daß ihr Urſprung
über
*) Die Geographen führen es doch einigemal an, und threi-
ben es Suria, nach der gewöhnlichen Arabiſchen Verän-
derung des y in u. -
**) Man muß Scham und nicht Cham ausſprechen; die
Hauptregel bey allen Arabiſchen Worten die ich anführe,
iſt, daß man das ch als ſch wie in dem Wort charme
ausſpricht, es ſey denn am Ende des Worts. Danville
ſchrieb ſham, weil er die Engliſche Orthographie beob-
achtete, nach welcher ſh das Franzöſiſche ch iſt: el Cham
allein, iſt der Nahme der Stadt Damas, die man für
die Hauptſtadt von Syrien hält. Ich weiß nicht, wa-
rum Herr Savary daraus el Chams, die Sonnenſtadt
gemacht hat. -
*) Die alten Völker, welche die Sonne anbeteten, be-
zeugten allemal ihre Ehrfurcht in dem Augenblicke ihres
° Auf-

über die Zeiten des Mahomet hinausgeht, und in dem
Tempel der Kabe die Eriſtenz dieſes Dienſtes ſchon be-
kannt geweſen ſeyn muß.
I. -
Anblick von Syrien.
Wenn man einen Blick auf die Karte von Sy-
rien wirft, ſo bemerkt man, daß dieſes Land gewiſſer-
maßen nichts als eine Kette von Bergen iſt, die ſich
aus einem gemeinſchaftlichen Mittelpunkte zur Rechten
und zur Linken in verſchiedenen Richtungen ausbreiten:
der Anblick der Gegend ſtimmt mit dieſer Vorſtellung
überein. Man mag zur See oder durch die ungeheu-
ern Ebnen der Wüſte nach dieſem Lande reiſen, ſo ſieht man
würklich ſchon in einer ſehr großen Entfernung, daß der
Horizont gleichſam mit einem nebeligen Walle umgeben
iſt, der ſo weit als das Auge reicht, ſich gegen Süden und
Norden erſtreckt. Je mehr man ſich nähert, deſto mehr
man kann einige ſtufenweiß übereinander hervorragende
unterſcheiden, die bald ganz einzeln daſtehen, bald in klei-
neren Reihen zuſammenhängen, und in einer Hauptlinie
ſich endigen, an welche ſich beynahe alle anſchließen. Die-
ſe Linie ſieht man von ihrem Anfange im Norden an
bis nach Arabien ununterbrochen fortlaufen. Anfangs
zwiſchen Alexandrette und dem Orontes ſtreckt ſie ſich an
dem Meere hin; wenn ſie alsdann dem Laufe dieſes Fluſ-
ſes Platz gemacht hat, ſo nimmt ſie wieder ihre Rich-
tung
Aufgangs, und ſtellten ſich dabey immer mit dem Geſich-
te gegen Morgen. Mitternacht lag ihnen zur Linken, Mit“
tag zur Rechten, und Abend hinter ihnen. Weſten heißt
im Morgenländiſchen Acheron und Akaron.

224 ===
tung gegen Mittag entfernt ſich ein wenig von dem Ufer,
und dehnt ſich in einer fortlaufenden Reihe von Bergſpi-
zen, bis an die Quellen des Jordan aus, wo ſie ſich
in zwey Arme theilt, um dieſen Fluß und ſeine drey
Seen, wie in ein Becken einzuſchließen. Auf dieſem
Wege, ſondert ſich von dieſer Linie, als dem Haupt-
ſtamme, eine Menge kleinere Zweige ab, davon ſich
einige in der Wüſte, wo ſie verſchiedene kleine Thä-
ler, wie z. E. das von Damas, Hauran, u. ſ. w.
bilden, andere gegen das Meer zu endigen, wo ſie ei-
nigemal plötzlich mit einem jähen Abhang aufhören, wie
dieſes bey dem Karmel, dem Nakoure, dem Cap-blanc
und beynahe in der ganzen Gegend zwiſchen Bairout*)
und Tripoli der Fall iſt, ein ſanfter Abhang, der ſich
in einer Ebne verliehrt, wie bey Antiochien, Tripoli,
Tyrus, Acra u. ſ. w. wird bey ihnen gewöhnlich häufi-
ger angetroffen.
2.
Von den Bergen.
Dieſe Berge verändern mit der Oberfläche und den
Gegenden, auch eben ſo oft ihre Geſtalt und Anblick.
Zwiſchen Alexandrette und dem Orontes geben ihnen
die Tannen, und Lerchenbäume, die Eichen, Tarus
und Myrthenbäume womit ſie bedeckt ſind, ein friſches
und lebendiges Anſehen, wodurch der Reiſende, den
das öde Cypern") ſchwermüthig machte, aufgeheitert
wird.
*) Das alte Beryt.
*) Alle Schiffe die nach Alexandrette gehen, landen an der
Inſel Cypern, deren ſüdlicher Theil eine ode und verwü-
ſtete Ebneij-

3 -/ - 33 – – –? 3 – =“
z. Z” - . . SY RI EN
- - - / - = S < ? - ….“ -
–22 zze A., zzZez # D- WW2 2„ A- - zeeze-
3 /
S - -
S/7
LY
Z
-
-
%
X
2G
:
S
/ 1 / zz
–< ºz - 2
A EGYPT EN –
º/ Z»----- – S Granit Gebirge
/ - %z -
-
2.
Serpentin Brüche

























-
-
-
- . . -
- . - ---
.
-
F -
–
- - - -
.-
f . . .
-
-
-
-
- 2 " -
a
. . -
- - -
-.
*
-
v -
- - - - -

- Sºes-e 225
wird. Er bemerkt ſelbſt an dem Abhange einiger da-
von Hütten, die mit Feigenbäumen und Weinſtöcken
umgeben ſind; und dieſe Ausſicht milder ſehr die Be-
ſchwerlichkeiten eines Wegs, der ihn auf ſchroffen Fuß-
ſteigen, aus der Tiefe einer Kluft nach einer jähen Hé-
he, und von dieſer wieder herunter in tiefe Klüfte führt.
Die weiter hin liegenden Gebirgs-Zweige hingegen, die
ſich von Alep gegen Norden erſtrecken, biethen dem
Auge nichts als nackende Felſen dar, die weder grün
noch mit Erde bedeckt ſind. Gegen Mittag von An-
tiochien und das Meer zu, ſind die Hügel mit Oelbäu-
men, Tabak und Weinſtöcken bepflanzt*); aber auf der
Seite nach der Wüſte zu, beſteht der Gipfel und Ab-
hang dieſer ganzen Reihe, aus weiter nichts als weißen
Klippen. Gegen den Libanon werden die Berge immer
höher, und ſind doch an vielen Stellen mit ſo viel Er-
de bedeckt, daß ſie Fleiß und Arbeitſamkeit haben
urbar machen können. Hier ſieht man zwiſchen den Fel-
ſenklippen, die unbedeutenden Ueberreſte jener ſo berühm-
ten Cedern **), und noch öfterer Tannen, Eichen, Maul-
beerbäume und Weinſtöcke. Wenn man das Land der
Druſen verläßt, ſo nimmt die Höhe der Berge ab, ſie
werden weniger rauh und ſteinig, und zum Ackerbaue
tauglicher. Vom Karmel gegen Südoſten erheben ſie
ſich wieder, und ſind mit hohen Waldungen bedeckt,
die den Anblick einer ziemlich angenehmen Landſchaft ge-
- - wb-
*) Den Berg Kaſius muß man ausnehmen, der ſich bey
Antiochien mit einer ungeheuer hohen Spitze in den Wol-
ken verliehrt. Aber beym Plinius iſt dieſes eine der größe
ten Hyperbeln, daß man auf dieſer Spitze zu Einer Zeit
die Morgenröthe und die Abenddämmerung ſehen könnte.
*) Es ſind kaum vier oder fünf dergleichen Cedern von ei-
nigem Anſehen noch da,
Volney Reiſ 1r B. P

226 ==-s
währen; wenn man ſich aber Judäa nähert, ſo verlieh-
ren ſie dieſen ſchönen Anblick wieder, ſchließen ihre Thä-
ler enger ein, und werden kahl und ſchrof, bis ſie ſich
endlich bey dem Toden Meere mit aufgethürmten wil-
den Klippen, voll ſteiler Klüfte und Hölen endigen *);
indeß, dem Jordan und dem See gegen Weſten, eine
andere Kette noch höherer und ſteilerer Felſen eine noch
weit traurigere Ausſicht gewährt, und ſchon in der Fer-
ne den Eingang der Wüſte und das Ende des bewohn-
ten Landes verkündigt. -
Der Anblick der Gegenden beweiſt, daß der Li-
banon Tripoli gegen Südoſten, der höchſte Berg in
ganz Syrien iſt. Man hat kaum Larneca in Cypern
verlaſſen, als man ſchon in einer Entfernung von 30
Franzöſiſchen Meilen ſeinen nebelichten Gipfel am Ho-
rizonte bemerkt. Ebendieß beſtätiget ſich auch augen-
ſcheinlich auf den Karten, durch den Lauf der Flüſſe.
Der Orontes, der von den Gebürge bey Damas her-
abrinnt, und ſich unterhalb Antiochien ins Meer er-
gießt; die Koſmie, die von Balbek gegen Norden ihren
Lauf nach Tyrus nimmt; der Jordan, der gegen Sü-
den fließt, beweiſen, daß am Libanon der höchſte Punkt
von Syrien iſt. Der Berg Ackar fällt nach dem Li-
banon am meiſten in die Augen: wenn man von Mlar-
ra in der Wüſten kömmt, ſo ſieht man ihn wie einen
ungeheuern abgeſtümpften Kegel daſtehn, und hat
ihn zwey ganzer Tage lang beſtändig im Geſichte.
Niemand bis auf den heutigen Tag hat Zeit gehabt,
- - - oder
*) Dieß iſt die Gegend, welche man die Grotten von Engad-
di nennt, wo ſich immer Landſtreicher und Räuber auf-
halten. Einige dieſer Grotten ſind ſo groß, daß furif-
zehnhundert Menſchen darinnen Raum haben.
--- - -- –----- ------------
- /

= 227
sder iſt im Stande geweſen, mit dem Barometer dieſe
Berge zu beſteigen, und ihre wahre Höhe zu beſtimmen;
man kann ſie aber nach einem natürlichen Maaßſtabe
finden; und dieß iſt der Schnee. Im Winter ſind alle
Bergſpitzen von Alexandrette bis nach Jeruſalem, da-
mit bedeckt; im März aber ſchmilzt er allenthalben, den
Libanon ausgenomment hier bleibt er aber auch nur in
den höſten Vertiefungen und gegen Nordoſt das ganze
Jahr hindurch liegen; weil er hier den Seewinden und
der Sonnenhitze nicht ſo ausgeſetzt iſt. Hier habe ich
ihn auch noch zu Ende des Auguſts 1784 angetroffen,
da man unten im Thale von Balbeck, für Hitze hätte
erſticken mögen. Da aber bekannt iſt, daß unter dieſer
Breite der Schnee, um liegen zu bleiben, eine Höhe von
funfzehn bis ſechzehnhundert Toiſen nöthig hat, ſo kann
man hieraus ſchließen, daß der Libanon nur ſo hoch ſeyn
muß, und alſo folglich weit niedriger iſt als die Alpen
und ſelbſt die Pyrenäen *),
Der Libanon, deſſen Name die ganze Kette von
Gebirgen in Reſraouan und dem Lande der Druſen
führt, verſchafft dem Auge das Schauſpiel aller gro-
ßen Berge. Mit jedem Schritt entdeckt man eine jener
Ausſichten, wo die Natur bald anmuthig, bald groß,
bald ſonderbar, ſtets aber unendlich reich und mannich-
faltig erſcheint. Kömmt man zur See an, und ſteigt
ans Ufer, ſo erfüllen die Höhe und der jähe Abſturz die-
ſes Walls von Gebirgen, der das Land zu verſchließen
ſcheint, und dieſe Rieſenförmigen Maſſen, die ſich in
den Wolken verliehren, mit Erſtaunen und Ehrfurcht.
A Wenn
*) Man nimmt an, daß der Mont Blanc, der höchſte der
Alpen, zweytauſend vierhundert Toiſen über die Ober-
fläche des Meers erhaben iſt; und der Gipfel des Oſſian“
in den Pyrenäen neunzehnhundert, -
*

228
- > *.
Wenn der neugierige Beobachter alsdann ſelbſt dieſe
Gipfel beſteigt, die ſeinen Blick beſchränkten, ſo wird
der unermeßliche Raum, den er jetzt vor ſich ſieht, ein
neuer Gegenſtand ſeiner Bewunderung. Um aber die
Majeſtät dieſes Schauſpiels in ihrem ganzen Umfange
genießen zu können, muß er ſelbſt die Spitze des Li-
banon oder des Sannin erſteigen. Hier breitet ſich
von allen Seiten ein unbegränzter Horizont vor ihm
aus; hier verliehrt ſich das Auge bey reiner Luft, ſo
wohl in der Wüſte, die an den Perſiſchen Meerbuſen
gränzt, als auf dem Meere, deſſen Wellen das Euro-
päiſche Ufer benetzen; unſer Gefühl glaubt in dem Au-
genblicke eine Welt zu umfaſſen. Bald verſetzen die
auf der fortlaufenden Kette von Bergen herumſchweifen-
den Blicke, den Geiſt in einem Nu von Antiochien nach
Jeruſalem; bald nähern ſie ſich wieder dem Umliegenden,
und erforſchen die Tiefe des fernen Ufers. Endlich hef-
ten beſtimmtere Gegenſtände die Aufmerkſamkeit auf ſich.
Man bemerkt die einzelnen Klippen, Wälder, herab-
ſtürzenden Ströhme, Hügel, Dörfer und Städte. Man
empfindet ein geheimes Vergnügen, dieſe Gegenſtände
jetzt ſo klein vor ſich zu ſehen, die durch ihre Größe vor-
her unſere Bewunderung erregten. Mit Wohlgefallen
betrachtet man das Thal, worauf finſtre und ſchwarze
Wolken ruhen, und freut ſich den Donner, den man
lange genug über ſeinem Haupte gehört hat, jetzt ein-
mal unter ſeinen Füßen zu hören; dieſe Klippen, die
noch kurz zuvor auf einen herabzuſtürzen drohten, und
die in ihrer Entfernung dem Blicke wie Ackerfurchen oder
Stufen eines Amphitheaters vorkommen, ſieht man
jetzt mit Vergnügen unter ſich; es ſchmeichelt unſerm Ge-
fühle höher als alle dieſe Dinge zu ſtehen, und unſer
Stolz verurſacht, daß wir ſie deßnvegen mit größerm
Wohlgefallen betrachten.
* -
Wenn

=== 229
Wenn der Reiſende dieſe Berge näher unterſucht
und ſich mit ihren einzelnen Theilen bekannt macht, ſo
erſchrickt er anfangs über die rauhen Wege, jähen Ab-
hänge und tiefen Klüfte, Bald aber beruhigt ihn wie-
der die Geſchicklichkeit der Mauleſel, die ihn tragen, und
heiter und frölich beobachtet er jetzt die verſchiedenen mah-
leriſchen Scenen, die ihn ohne Aufhören erfreuen und
beſchäftigen, Hier reißt er, wie in den Alpen, ganze
Tage lang, um einen Ort zu erreichen, den er bey
ſeiner Abreiſe ſchon im Geſichte hatte; er muß ſich im-
mer drehen und wenden, bald hinabſteigen, bald wieder
an der Seite eines Bergs ſich einen Fußſteig ſuchen,
bald gar den Berg hinanklimmen; und bey dieſer un-
aufhörlichen Veränderung der Ausſichten könnte man ſa-
gen, ein Zauberſtaab verändre mit jedem Schritte die
Dekorationen der Scene. Bald erblickt er Dörfer, die
an ſteilen Abhängen liegen und herunter zu ſtürzen dro-
hen; deren Häuſer ſo gebauet ſind, daß die Altäme der
einen Reihe, die Straße der andern, die über ihr liegt,
machen. Bald ſieht er ein Kloſter, das einſam auf
einem Bergkegel, wie Mlar- Chaja im Tyger - Thale
daſteht. Hier einen Felſen, den ein Waldſtrom durch-
brach, und dadurch in eine natürliche Arkade verwan-
delte, wie zu MTahr - el - Leben *); dort einen andern,
der oben ganz geebnet iſt und einer hohen Mauer gleicht,
Kleinere Hügel haben oft durch die Waſſer alle Erde
verlohren, ihr Steingerippe ſteht blos da, und ſieht aus
als wenn hier durch Kunſt Ruinen wären angelegt wor-
den. An vielen Orten fand das Waſſer lockere Stein--
* P 3 ſchich-
*) Der Milchfluß, welcher ſich in den Wahr el- Salib,
der auch der Fluß von Bairout heißt, ergießt; dieſer
Bogen oder Arkade iſt über hundert und Ä Fuß lang,
fünf und achtzig breit, und heynahe zweyhundert Fuß
von dem Strombette hoch.
- - - ,
-“

23O A-
ſchichten, ſchwemmte die dazwiſchenliegende Erde fort,
und bildete große Hölen, wie zu MTahr el - Kelb,
bey Antoura: an andern höhlte es ſich unterirdiſche
Gänge aus, wo dieſe Bäche einen Theil des Jahres flie-
ßen, wiezu Mlar - Elias-el-Roum und zu MTar-
Hanna *); aber zuweilen gehen dieſe mahleriſchen Auf-
tritte in ſehr traurige über. Oft verurſachten Thauwet-
ter und Erdbeben, daß die Felſenklippen ihr Gleichge-
wicht verlohren, auf die benachbarten Häuſer herabſtürz-
ten und die Einwohner begruben; es ſind ohngefähr
zwanzig Jahr, daß ein ähnlicher Zufall nahebey M'lar-
Djordjos ein ganzes Dorf bedeckte, von dem man kei-
Ite
*) Dieſe unterirdiſchen Bäche findet man ſehr häufig in ganz
Syrien; nahe bey Damas an den Quellen des Orontes
und des Jordan ſieht man dergleichen. Der zu Mars
Hanna, einem Griechiſchen Kloſter, nahe bey dem Dor-
fe Chouair, verliehrt ſich in einem Schlunde, den man
El-Balour oder den Verſchlinger nennt; dieſe Oeffnung
iſt ungefähr zehn Fuß breit, und der unterſte Theil
einer Art von Trichter. In einer Tiefe von funfzig Fuß
ſcheint es, als wenn man einen Grund fände, er verbirgt
aber nur eine ſehr tiefe Seitenöffnung, . Vor einigen
Jahren verſtopfte man ſie, weil man darinne einen er-
mordeten Leichnam gefunden hatte. Die Winterregen
kamen, das Waſſer häufte ſich an, und bildete einen ſehr
tiefen See; endlich drang es durch die Oeffnung einiger
- Steine, und bald ſchwemmte es alle Erde, die ſie zuſam-
men hielt davon weg: nun wendete es alle ſeine Stärke
an, und trieb auf einmal dieſen Pfropf mit einer Kraft
und einem Geräuſche heraus, das einem Donnerſchlag
glich; die Reaction der eingepreßten Luft war ſo groß,
daß ſie einen Waſſerſtrahl mehr als zweyhundert Schritt
weit auf ein benachbartes Haus zurückwarf. Der Ab-
fuß, den das Waſſer durch dieſen Ausgang gewann, ver-
urſachte einen gewaltſamen Wirbel, der die Bäume und
Weinſtöcke , die um dieſen Trichter gepflanzt waren her-
aus riß, und ſie erſt da, wo das Waſſer aus der Erde
wieder hervorkam, ans Ufer warf

\
=---- 2 3 L
ne Spuren mehr findet. Neuerlich und beynahe an
dem nämlichen Orte hat ſich das Erdreich eines Hügels,
der mit Maulbeerbäumen und Weinſtöcken bepflanzt war,
durch ein ſchnelles Thauwetter von dem Grunde des Fel-
ſen, worauf es ruhete, loßgeriſſen, und iſt in einem ein-
zigen Stücke, wie ein Schiff das vom Stapel läuft,
in das untenliegende Thal herabgerutſcht. Daraus iſt
ein ſonderbarer aber gegründeter Rechtshandel, zwiſchen
den Eigenthümern des Thalgrundes und des fortge-
wanderten Grundſtücks entſtanden, den man ſelbſt vor
dem Richterſtuhl des Emir- Mouſef gebracht hat, der
dem einem ſo viel als dem andern davon zuſprach. Es
ſcheint, als wenn dergleichen Vorfälle den Einwohnern
das Bewohnen der Berge verleiden müßten; aber ab-
gerechnet, daß ſie ſehr ſelten ſind, ſo werden ſie auch
noch durch einen Vortheil aufgewogen, der dieſem Auf-
enthalt für den fruchtbarſten Ebnen einen großen Vor-
zug verſchafft; hierunter verſtehe ich die Sicherheit ge-
gen die Bedrückungen der Türken. Dieſe Sicherheit
hat den Einwohnern ein ſo köſtliches Gut zu ſeyn ge-
ſchienen, daß ſie an dieſe Klippen ſo viel Fleiß verwen-
det haben, den man anderwärts vergeblich ſuchen würde.
Durch Arbeit und Fleiß, haben ſie gleichſam einen ſtei-
nigen Boden fruchtbar zu ſeyn gezwungen. Um Waſ-
ſer in ihre Nähe zu bringen, haben ſie es durch tauſend
Umwege auf die abhängigen Gegenden der Berge gelei-
tet, wo ſie es in den Vertiefungen derſelben durch Däm-
me einſchließen; und um das Erdreich, das immer her-
ab zu ſtürzen droht, zu befeſtigen, haben ſie Mauern
und Terraſſen aufgeführt. Beynahe alle Berge die auf
dieſe Art bearbeitet wurden, haben den Anblick einer
Treppe oder eines Amphitheaters, wo auf jeder Stu-
fe eine Reihe von Weinſtöcken oder Maulbeerbäumen
ſteht. An einem Abhange habe ich 1oo bis 120 ſolcher
Stufen von dem Fuße des Hügels im Thale, bis an
- P 4. ſei- -

/
232 se-s-
ſeine Spitze gezählt; damals vergaß ich, daß ich mich
in der Türkey befand, oder wenn ich mich, ja daran er-
innerte, ſo fühlte ich nur deſto lebhafter, welche Wür-
kungen ſelbſt der geringſte Einfluß der Freyheit bey Men-
ſchen hervorbringt,
3.
Struktur der Berge.
Wenn man zu der Unterſuchung der Grundlage
dieſer Gebirge übergeht, ſo findet man, daß ſie aus
einem harten, weißlichten und wie Kieſelklingenden Kalk-
ſteine beſteht, deſſen Schichten bald tiefer bald höher
liegen. Dieſe Steinart findet man beynahe allenthal-
ben in Syrien wieder; bald liegt ſie ganz unbedeckt oh-
ne alle Dammerde zu Tage da, und gleicht dem kahlen
Felſen an der Küſte von der Provence; und dieß iſt die
Eigenſchaft der ganzen Kette von Bergen, die man auf
dem Wege von Antiochien nach Alep gegen Norden
neben ſich ſieht, und woraus in dieſen Gegenden auch
das Bette des Baches beſteht, der durch dieſe letztere
Stadt fließt. Bey Ermenaz, einem Dorſe zwiſchen
Serkin und Raffin findet man ein Deſtle, das voll-
kommen dem gleicht, durch das man von Marſeille nach
Toulon reiſen muß. Wenn man von Alep nach San-
na geht, ſo trifft man beſtändig auf der Ebne Adern
von der nämlichen Steinart an, auch findet man ihn
auf den Bergen, welche zur Rechten fortlaufen, deren
Klippen ſo wunderbar gebildet ſind, daß man ſie in der
Entfernung für Ruinen von Städten und Schlöſſern
hält. Die Bergmaſſen des Libanon und Antilibanon,
die Gebirge im Lande Druſen, in Gallilaea und der
Rarmel beſtehen aus eben dieſem Steine; er erſtreckt
ſich bis gegen Süden des Toden Meeres, nimmt aber
". . hier
-

º-5- 233
hier allenthalben eine regelmäßigere Geſtalt an. Die
Einwohner bauen davon ihre Häuſer, und brennen Kalk
daraus. Nie habe ich geſehen noch gehört, daß man
in den höhern Gegenden des Libanon in dieſen Adern
verſteinerte Muſcheln findet; in Reſtaouan aber zwi-
ſchen Batronn und Djebail, nicht weit vom Mee-
re, werden Schiefer gebrochen, worinneman Abdrücke
von Pflanzen, Fiſchen, Muſcheln und vorzüglich von
Meerzwiebeln entdeckt. Der Strohm bey Azkalan
in Paläſtina fließt auch über einen groben poröſen und
unebnen Stein, der eine Menge kleiner Voluten und
Bivalven des mittelländiſchen Meers in ſich enthält,
Pocoke endlich hat auch noch eine große Menge in den Fel-
ſen gefunden, welche um das Tode Meer herumliegen,
Unter den Mineralien iſt das Eiſen das häufigſte;
die Gebürge in Keſraouan und in dem Lande der Dru-
ſen ſind damit angefüllt. Alle Jahre entdecken die Ein-
wohner im Sommer neue Gruben, wo das Eiſen blos
im Ocker liegt. In Judäa muß es auch welches geben,
weil Moſes ſchon vor dreytauſend Jahren bemerkte, daß
die Steine dieſes Landes von Eiſen wären. Von einer
alten Kupfermine bey Alep ſpricht man ganz unbe-
ſtimmt; ſie iſt aber gänzlich eingegangen: man hat mir
auch bey den Druſen geſagt, daß bey dem Herabrollen
jenes Hügels, von dem ich oben ſprach, eine Mine
gefunden worden ſey, das Bley und Silber gab; da
aber eine ſolche Entdeckung die Aufmerkſamkeit der Tür-
ken gereizt, und dadurch dieſes ganze Land unglücklich
gemacht haben würde, ſo hat man ſich bemüht, ſo ſchleu-
nig als möglich alle Anzeigen davon zu unterdrücken,
. . .
P 5 4,

D34 Mº-ºº-ºe
4-
Vulkane und Erdbeben.
Der ſüdliche Theil von Syrien oder das Thal des
Jordan, iſt eine Gegend voller Vulkane; die harzigen
und ſchwefeligen Quellen des Toden Meeres, die La-
ven und Bimsſteine, die an ſeinem Ufer herumliegen,
und das heiße Bad von Tabarie beweiſen, daß dieſes
Thal der Sitz eines Feuers war, das noch nicht verlo-
ſchen iſt. Man bemerkt, daß oft aus dem See, Rauch-
ſäulen in die Höhe ſteigen, und daß neue Riſſe und
Spaltungen an ſeinen Ufern entſtehen. Wenn Muth-
maßungen bey dergleichen Erſcheinungen nicht gewöhn-
lich ſo unbeſtimmt wären, ſo könnte man daraus ſchlie-
ßen, daß dieſes ganze Thal durch ein plötzliches Ein-
ſinken des Erdreichs, worüber ſich ehedem der Jordan
ins Mittelländiſche Meer ergoß, entſtanden ſey. We-
nigſtens ſcheint ſo viel gewiß, daß jene Naturbegeben-
heit, wodurch fünf Städte zu Grunde gerichtet wur-
den, durch den Ausbruch eines Vulkans, der ſich da-
mals entzündete, bewürkt wurde. Strabo*) ſagt aus-
drücklich, daß die Tradition der Einwoh-
ner des Landes, das heißt der Juden, ſelbſt ſage,
ehedem wäre das Thal des Sees mit dreyßig
blühenden Städten bevölkert geweſen, und
daß ſie alle ein Vulkan verſchlungen habe.
Dieſer Bericht ſcheint durch die Ruinen beſtätigt zu
werden, welche die Reiſenden noch in großer Menge
auf dem öſtlichen Ufer antreffen. Dieſe vulkaniſchen
Ausbrüche haben ſeit langer Zeit aufgehört; an ihre
Stelle ſind Erderſchütterungen getreten, die in dieſes
Gegend
*) Im 16 Buch S. 764.
-

sº- 235
Gegend noch zuweilen geſpürt werden: die ganze Küſte
wird oft davon heimgeſucht, und die Geſchichte führt
davon verſchiedene Beyſpiele an, die die Geſtalt von
Antiochien, Laodicäa, Tripoli, Beryte, Sidon, Ty-
rus u. ſ. w. verändert haben. Zu unſern Zeiten, im
Jahr 1759, brach ein Erdbeben aus, das große Verwü-
ſtungen anrichtete: man behauptet, daß dadurch in dem
Thale von Balbek mehr als zwanzigtauſend Seelen um-
kamen, deren Verluſt bis jetzt noch nicht erſetze iſt.
Drey Monate lang beunruhigten ſeine Stöße die Ein-
wohner des Libanon, die deßwegen ihre Häuſer verlie-
ßen und unter Zelten wohnten. Neuerlich (den 14. De-
cember 1783) wie ich zu Alep war, ſpürte man in die-
ſer Stadt eine ſo ſtarke Erſchütterung, daß die Glocke an
der Uhr des Franzöſiſchen Konſuls davon anſchlug. In
Syrien hat man bemerkt, daß Erdbeben beynahe alle-
mal im Winter nach dem Herbſtregen erfolgen, und
dieſe Bemerkung, die der Doktor Shaw auch in der
Barbarey machte, ſcheint anzuzeigen, daß die Würkung
des Waſſers auf die ausgetrocknete Erde, an dieſen ih-
ren Konvulſiviſchen Bewegungen einigen Antheil hat.
Auch kann man hier noch anführen, daß Kleinaſien die-
ſen Würkungen auf gleiche Weiſe unterworfen iſt,
«
Von den Heuſchrecken.
Mit Aegypten, Perſien und beynahe dem ganzen
mittäglichen Theile von Aſien, hat Syrien noch eine an-
dre nicht minder fürchterliche Plage gemein, nähmlich je-
ne Wolken von Heuſchrecken, von denen beynahe faſt
alle Reiſenden ſprechen. Jedem der es nicht ſelbſt geſe-
hen hat, muß die ungeheuere Menge dieſer Inſekt-
en unglaublich vorkommen: die Erde iſt davon mehrere
- fran-

236 S-S-
franzöſiſche Meilen weit bedeckt. Das Geräuſch, daß
ſie durch ihr Laub und Grasfreſſen verurſachen, hört
man ſchon von weitem, und man glaubt, es fouragire
hier eine unſichtbare Armee. Man befindet ſich weit
beſſer, wenn man es mit den Tarkarn zu thun hat, als mit
dieſen kleinen aber alles verheerenden Geſchöpfen; man
möchte beynahe ſagen, das Feuerſey in ihrem Gefolge.
Da wo ihre Schwärmeniederfallen, verſchwindet in einem
Augenblicke alles Grün der Felder, wie wenn ein Vor-
hang zuſammengerollt wird; die Bäume und Pflanzen
ſtehen blätterloß da, man ſieht am ihnen nichts als dürre
Zweige und Stengel, und ſo folgt in kurzer Zeit der
unangenehme und widrige Anblick des Winters auf den
mannichfaltigen Reichthum des Frühlings. Wenn ſich
dieſe Heuſchrecken-Wolken in Bewegung ſetzen, um
über ein Hinderniß, das ihrer Raubgier im Wege ſteht,
oder noch ſchneller über einen wüſten Boden zu fliegen,
kann man würklich im buchſtäblichſten Verſtande ſagen,
der Himmel wird von ihnen verdunkelt. Es iſt ein Glück,
daß dieſe Plage nicht gar zu oft könnmt denn es giebt
nichts, was ſo gewiß eine Hungersnoth und Krankheiten
nach ſich zieht. Die Einwohner von Syrien haben die-
ſe doppelte Bemerkung gemacht, daß die Heuſchrecken
allemal die Folgen zu gelinder Winter waren, und daß
ſie allemal aus der Arabiſche Wüſte kommen. Warum
ſie ſich ſo ſchnell nach einen gelinden Winter vermehren,
und in ſo ungeheurer Menge aus den unermeßlichen
Ebnen der Wüſte herbey kommen, kann man ſich durch
dieſe Beobachtung leicht erklären; weil in dem erſten
Falle der Froſt ihre Eyer verſchont, und ſie in den zwey-
ten mit dem wenigen Graſe der Wüſte bald fertig wer-
den, und alsdann weiter ziehen. Wenn ſie an der
Gränze des bewohnten Landes erſcheinen, ſo bemühen
ſich die Einwohner, ſie durch Rauch zu vertreiben;
aber oft mangelt ihnen feuchtes Gras und Stroh:
- - als-

von dem Geſtanke davon durchdrungen wird. -
SS- 237
alsdenn graben ſie Gruben, wo viele hineinfallen: die
beyden thätigſten Feinde dieſer Inſekten aber, ſind der
Süd- und Südoſtwind, und ein Vogel, den man
Samarmar nennt. Dieſer Vogel, der unſern Gold-
ammern ſehr gleicht, verfolgt ſie in ſo zahlreichen Flüe
gen, wie die Staare; und frißt nicht allein, ſo viel er
kann, ſondern tödet auch ſo viele, als ihm möglich iſt:
deßwegen iſt er auch ſehr wohl bey dem Landvolke gelit-
ten, und ſie geben nie zu, daß nach ihm geſchoſſen wird.
Die Süd- und Südoſtwinde aber treiben dieſe Heu-
ſchrecken - Wolken nach dem Mittelländiſchen Meere,
wo ſie in ſo großer Anzahl erſaufen, daß wenn ſie durch
die Fluth an das Geſtade wieder ausgeſpült werden,
die ganze Luft einige Tage lang in großer Entfernung
Man begreift leicht, daß in einem ſo weitläuftigen
Lande als Syrien, der Boden nicht allenthalben von
gleicher Güte ſeyn kann: im Durchſchnitte iſt er auf den
Gebirgen ſchlecht und ſteinig, in den Ebnen aber fett,
leicht und weit fruchtbarer. In dem Striche von Alep
bis gegen Antiochien, ſieht er aus wie feines Ziegelmehl,
oder Spaniſcher Tabak. Doch iſt das Waſſer des Oron-
tes, der durch dieſe Gegend fließt, weißlich; welches
von den weißen Erdarten herrührt, die er in der Nähe
ſeiner Quelle mit fortnimmt. Sonſt iſt das Erdreich
beynahe allenthalben braun, und gleicht einer vortreff-
lichen Gartenerde. Auf den Ebnen, wie z. E. auf der
von Hauran, Gaza und Balbek würde man oft Mühe
haben, einen einzigen Stein zu finden. Die Winter-
regen machen dieſes Land ſehr moraſtig, und wenn der
Sommer wieder kömmt, ſo verurſacht die Hitze, wie
in Aegppten Riſſe, die die Erde oft mehrere Fuß tief
öffnen und ſpalten,
6.

238 =
6.
Von den Flüſſen und Seen.
Die übertriebenen, oder wenn man will, die grs-
ßen Vorſtellungen, welche die Geſchichte und die Rei-
ſebeſchreibungen gewöhnlich fernen Gegenſtänden ſo gern
zu geben pflegen, haben uns gewöhnt von den Syri-
Ä Gewäſſern mit einer Ehrfurcht zu ſprechen, bey der
ſich unſre Einbildungskraft unendlich wohlbefindet. Wir
pflegen zu ſagen, der Fluß Jordan, der Fluß Oron-
tes, der Fluß Adonis; wollte man aber die Namen
in dem Sinne brauchen, den ihnen der Sprachgebrauch
giebt, ſo würde man in dieſem Lande eigentlich nichts
als Bäche finden. Kaum ſind der Jordan und Orontes,
die doch die anſehnlichſten ſind, bey ihrem Ausfluſſe ſech-
zig Schritte breit“); die andern verdienen nicht, daß
man ſie erwähnt. Wenn ſie auch im Winter, durch
den geſchmolznen Schnee etwas beträchtlicher werden,
ſo erfährt man doch nur in den übrigen Theile des Jah-
res, ihre Eriſtenz durch die Steine, die ſie mit ſich
fortreißen, oder durch die Felſenſtücken, mit denen ihr
Bette angefüllt iſt. Es ſind nur Waldſtröme, die in
Kaſkaden herunterſtürzen, und man ſieht leicht, daß
ihr Waſſer, da die Berge wo ſie entſpringen, nur eini-
ge Schritte weit vom Meere entfernt ſind, ſich nicht in
angen Thälern ſammeln und ordentliche Flüſſe bilden
kann. Die Hinderniſſe welche dieſe Gebürge ſelbſt an
verſchiedenen Orten, ihrem Laufe in den Weg legen,
haben verſchiedne Seen hervorgebracht, wie die bey An-
tiochien, Alep, Damas, Houle und Tabarie, und
- der
*) Der Jordan zwar iſt ſehr tief, würde aber der Orontes
nicht durch ſo viele Klippen eingedämmt, ſo wurde ek
im Sommer ganz trocken ſeyn.
„

ber welchen man mit dem Namen des Toden Meers
oder des Aſphalt - Sees beehrt hat. Alle dieſe Seen,
den letzten ausgenommen, haben ſüßes Waſſer und ver-
ſchiedene Fiſche *) die bey uns unbekannt ſind.
Der Aſphalt - See iſt der einzige, worint kein
lebendiges Weſen, nicht einmal eine Pflanze anzutref-
fen iſt. Man ſieht it.eder ſeine Ufer grünen, noch Fi-
ſche in ſeinem Waſſer herumſchwimmen; jene Erzählung
aber iſt ein Mährchen, daß die Luft um ihn herum und
ſeine Ausdünſtungen ſo ſtinkend und giftig wären, daß
kein Vogel unbeſchädigt über ihn hin fliegen könnte.
Es iſt gar nichts ſeltnes, Schwalben auf ſeiner Ober-
fläche herum fliegen zu ſehen, um das Waſſer, welches
ſie zum Bauen ihrer Neſter brauchen, in ihren Schnä-
beln daraus zu hohlen. Die wahre Urſach, warum ſich
weder Pflanze noch Thier in ſeiner Nachbarſchaft
aufhält, liegt in dem ſcharfen ſalzigen Weſen ſeines
Waſſers, das hierinnedas Meerwaſſer noch weit über-
trifft. Die Erde die ihn umgiebt, iſt äuf gleiche Weiße
mit dieſem ſcharfen Salze geſchwängert und kann des-
wegen keine Pflanzen hervorbringen; die Luſt ſelbſt,
die dieſes Salz und noch über dieſes die ſchwefeligen und
Erdharzigen Dünſte an ſich nimmt, iſt der Vegetation
gar nicht zuträglich: und hieraus folgt jener Anblick ei-
nes ewigen Todes, der den ganzen See umgiebt. Uebri-
gens iſt ſein Waſſer nie ſchlammig; es iſt hell und kei-
*) Der See bey Antiochien iſt vorzüglich reich an Aalen,
und einer Art rother Fiſche von mittelmäßiger Güte.
Die Griechen, die unaufhörlich Faſten haben, verzehret
ihrer eine anſehnliche Menge. Der bey Tabarie iſt noch
fiſchreicher; er iſt vorzüglich mit Seckrebſen angefüllt;
da aber lauter Muſulmanen um ihn herum wohnen, ſo
- -
ter
-
wird wenig darinne gefiſcht. - - -
/

24O
ner Fäulniß unterworfen, wie es auch bey der unauf-
hörlichen Auflöſung des Salzes nicht anders ſeyn kann,
Der Urſprung dieſes Minerals iſt gar nicht ſchwer zu
entdecken; denn an dem ſüdweſtlichen Ufer giebtes Salz-
minen, aus welchen ich einige Proben mit zurück ge-
bracht habe. Sie liegen auf der Seite der Reihe Ge-
bürge, welche dieſe Gegend durchſchneiden, und ſeit
undenklichen Zeiten liefern ſie den Arabern in dieſen Di-
ſtrikten und ſelbſt in Jeruſalem, ſo viel Salz als ſie
nëthig haben. Man findet auch an dieſem Uſer Erdpech
und Schwefelſtücken, mit denen die Araber einen klei-
nen Handel treiben; heiße Quellen und tiefe Spalten,
die man ſchon vºn Ferne durch die kleinen Pyrami-
den entdeckt, welche man daran erbauet hat. Auch
trifft man eine Art von Stinkſteinen an, die wenn man
ſie reibt, einen übeln Geruch von ſich geben, wie Erd-
pech brennen, ſich wie weiſſer Alabaſter poliren laſſen,
und zum Pflaſtern der Höfe gebraucht werden. End-
lich ſieht man daſelbſt in einiger Entfernung von einan-
der unfermliche Maſſen, die das Vorurtheil für verſtüm-
melte Statüen hält, und die unwiſſende und abergläu-
bige Pilger als ein Denkmal jener Begebenheit mit
Loths Weibe betrachten, obgleich nie geſagt wird, daß
ſie wie Niobe in Stein verwandelt worden ſey, ſon-
dern in eine Salzſäule, welches gewiß in dem folgenden
Winter zerſchmelzen mußte.
Einige Naturkündiger, die nicht wußten, was
ſie mit dem Waſſer anfangen ſollten, das unaufhörlich
aus dem Jordan in dieſen See ſtrömt, nahmen an,
daß er mit dem mittelländiſchen Meere durch einen un-
terirdiſchen Kanal in Verbindung ſtehe; außerdem aber,
daß man keinen einzigen Schlund entdeckt, der dieſe
Idee beſtätigen könnte, hat noch Sales durch ſehr ge-
naue Berechnungen dargethan, daß die Ausdünſtung
mehr
/

- ,
-“ - amº-ma-mus
- 241
mehr als hinreichend iſt, um das Waſſer des Fluſſes
zu verzehren. Sie iſt auch würklich ſehr beträchtlich;
oft wird ſie ſelbſt dem Auge durch die Nebel ſichtbar,
von welchem bey dem Aufgang der Sonne der See
ganz bedeckt ſcheint, und die alsdenn durch die Hitze zer-
eheilt werden. - - - - -
„ Von dem Klima.
Gewöhnlich ſteht man in der Meinung, daß Syrien
ein ſehr heißes Land ſey; wenn dieſe J§j aber richtig
ſeyn ſoll, ſo muß man einigen Unterſchied machen,
1) in Abſicht auf die Breite, die in einer Entfernung
vºn hundert und funfzig Franzöſiſchen Meilen allemal
einen ſtärkern oder geringern Grad der Hitze verurſacht.
2) in Abſicht auf die natürliche Eintheilung des Erd-
reichs, in niedriges und ebnes, und hochliegendes
Ärge. Dieſe Einheilung verurſacht eine ſehr
merkliche Verſchiedenheit; denn wenn der Reaumürſche
Thermometer an dem Ufer des Meers in dem fünf oder
ſechs und zwanzigſten Grade ſteht, ſo ſteigt j kaum
auf den Gebirge bis zum zwanzigſten j und
zwanzigſten *). So iſt auch im Winter, die ganze Ket-
te der Gebürge mit Schnee bedeckt, da in dej niedrigent,
Gegenden niemals welcher fällt, oder nur einen Augen-
- blick
"OÄ ganze Syriſchen Küſte und vorzüglich zu Tripo-
li ſteht der Thermometer am niedrigſten, im Winter, im
achten oder neunten Grade über den Gefrierpunkt; im
Sºmmer ſteigt er in wohlverwahrten Zij fünf
Äwanzig und einen halben, auch ſechjd zwanzig
Grade: Bey dem Barometer aber iſt merkwürdig, daß
- -
er in den letzten Tagen des May ſich auf achtzehn Zoll fir-
irt, und bis in den Öktober ſich Ä nicht wieder verändert.
Volney Reiſ 1r B.
y

242 -a-S
blick liegen bleibt; man muß alſo zwey Hauptklimas
annehmen, ein ſehr heißes an der Küſte und in den Eb-
neu tiefer im Lande, wie bey Balbeck, Antiochien
Tripoli, Akra, Gaza, Hauran u.ſw. und ein
gemäßigtes, dem unſrigen ſehr ähnliches auf den Ge-
birgen, und vorzüglich ſolchen, die eine gewiſſe Höhe
haben. Den Sommer des Jahrs 1784 hielt man bey
den Druſen für einen der heißeſten, die man je erlebt
hätte; und doch fand ich die Hitze hierbey weitem nicht
ſo groß, als zu Saide und Bairout.
: In dieſem Klima iſt die Ordnung der Jahrszeiten
- beynahe die nämliche, wie ſelbſt mitten in Frankreich;
der Winter dauert vom November bis März, und iſt
hart und empfindlich. Kein Jahr geht gänzlich ohne
Schnee vorüber, und oft bleibt er einige Fuß hoch und
ganze Monate liegen; der Frühling und der Herbſt
ſind hier ſehr angenehm, und der Sommer erträglich
heiß. Auf der Ebne hingegen wird es plötzlich, ſobald
die Sonne in den Aequator zurückkehrt drückend heiß,
und dieſe Hitze dauert bis Allerheiligen. Dagegen iſt
der Winter ſo gemäßigt, daß die Pomeranzen, Dat-
teln, Piſangs und andre zarte Bäume und Gewächſe
infreyem Felde wachſen und grünen: in Tripoli iſt es
für einen Europäer ein mahleriſcher Anblick, unter ſei-
nem Fenſter im Januar, Pomeranzen - Bäume mit Blüe
then und Früchten zu ſehen, während dem daß über ſei-
nem Haupte der Libanon von Reif und Schnee glänzt.
Doch verdient bemerkt zu werden, daß in den Gegen-
den, welche den Gebirgen nördlich und öſtlich liegen,
der Winter ſtrenger iſt, ohne daß der Sommer weni-
ger heiß wäre. Zu Antiochien, Alep, und Damas
hat man alle Winter, verſchiedene Wochen hindurch
Eis und Schnee; dieß rührt aber mehr von der Lag
dieſer Erdſtriche, als von ihrer Breite her. Die ganz
/ Ebn
-

243
j
Ebne im Oſten der Gebirge iſt würklich ein Land, das
ſehr hoch über die Oberfläche des Meers erhaben iſt,
und das gegen den trocknen Nord- und Nordoſt und
den feuchten Süd- und Südweſtwind von nichts be-
ſchirmt wird. ? Hierzu könnmt, daß in Antiochien und
Alep die Luft von den Gebirgen bey Alexandrette
herweht, welcher der Schnee, mit dem ſie lange Zeit
bedeckt ſind, eine empfindliche Kältemittheilt, . . .
- -
Unter Einem Himmel vereinigt Syrien alſo durch
dieſe Lage, ſehr verſchiedene Klimas, und genießt in
einem kleinen Bezirke ſo mancherley Gaben, die die Na-
eur ſonſt nach großen Entfernungen der Zeit und des
Raums vertheilt hat. Bey uns, zum Beyſpiel, hat
ſie durch die Monate die Jahreszeiten von einander ge-
trennt; hier kann man ſagen, daß ſie nur durch Stun-
den von einander entfernt werden: iſt die Hitze des Ju-
lius beſchwerlich; ſo verſchafft eine Reiſe von ſechs Stun-
den auf die benachbarten Gebirge, die gemäßigte Luft
des März; und wird man umgekehrt zu Becharrai
von den Decemberreifen gepeinigt; ſo befindet man ſich
nach einer Tagereiſe an der Küſte mitten unter den Blüs
ehen des May“). Mit Recht haben alſo die Arabiſchen
Dichter geſagt, daß der Sannin auf ſeinem Haupte den
Winter, auf ſeinen Schultern den Frühling, und in ſeinem
Schooße den Herbſt trüge, und daß der Sommer zu ſei-
nen Füßen ſchlummerte. Während den acht Monaten, die
ich in dem Kloſter Mlar- Hanna“) ſieben Meilen von
Q 2 Bai-
*) So machen es auch verſchiedene Einwohner dieſer Ge-
genden; ſie bringen den Winter in der Nähe von Tri-
poli zu, und laſſen unterdeſſen den Schnee ihre Häuſer
begraben, -
*) Mar - Hanna-el Chouair; das heißt Sankt Johan-
mes bey dem Dorfe Chouair. Dieſes Kloſter liegt in
Mßlt

244 --
Bairout zubrachte, habe ich an mir ſelbſt die Wahr
heit dieſes Bildes erfahren. Zu Ende des Februar verließ
ich zu Tripoli, die dieſjährigen Gemüſe und die Blu-
men mit aufbrechenden Knoſpen in freyer Luft; wie ich
zu Antoura“) ankam, fand ich kaum hervorkeimendes
Gras; und zu Mlar- Sanna lag noch alles unter
dem Schnee. Gegen das Ende des Aprils ſchmolz er
erſt gänzlich auf dem Sannin, und in dem Thale, wel-
ches unter ihm liegt, ſahe man ſchon die Roſenknoſpen
treiben. Zu Bairout waren die erſten Feigen ſchon vorbey
als ſie bey uns erſtreif wurden, und die Seidenwürmer
hatten ſich daſelbſt ſchon eingeſponnen, da ſie beyuns kaum
die Blätter der Hälfte Maulbeerbäume verzehrt hatten.
Mit dieſem erſten Vorzuge, der allen Gaben der
Natur, dadurch däß ſie ſo nach und nach auf einander
erfolgen, gleichſam eine ewige Dauer gewährt, verbin-
det Syrien noch einen zweyten, die Mannichfaltigkeit
ſeiner Produkte. Käme hier die Kunſt der Natur zu
Hülfe, ſo könnte man in einem Raume von zwanzig
Franzöſiſchen Meilen, die Gewächſe der entfernteſten Län-
der vereinigen. In ſeiner gegenwärtigen Verfaſſung
muß man, ohnerachtet der Barbarey einer Regierung,
die alle Thätigkeit und Betriebſamkeit haßt, über das
Verzeichniß alles deſſen erſtaunen, was dieſe Provinz
demungeachtet liefert. Außer dem Waizen, Roggen,
Gerſte, Bohnen, und der Baumwollenpflanze, die hier
*; ? allent-,
- / –
einem Thale von lauter Klippen umgeben, welches mit
dem von Tahr zel- Kelb, oder dem Thale des Hunde
Fluſſes zuſammenhängt. Die Religioſen ſind Griechi-
ſche Katholiken, aus dem Orden des heiligen Baſilius:
ich werde Gelegenheit haben davon weitläuftiger zu ſprechen.
*) Ein Haus, das ehedem die Jeſuiten inne hatten, jetzt
- aber die Lazariſten bewohnen. - - - - - - - -
-
- - *

/ S- 245
allenthalben gebauet werden, findet man noch mehr
andere nützliche oder angenehme Produkte, die verſchie-
denen Gegenden vorzüglich eigen ſind. Paläſtina iſt
reich an Seſam, woraus Oehlgepreßt wird, und Dou-
ra *) der dem Aegyptiſchen gleicht **). Der Mais
gedeiht vorzüglich in dem leichten Boden von Balbek,
und ſelbſt der Reisbau wird an dem Ufer des Sumpfes
von Saoule mit Erfolg getrieben. In den Gärten
von Saide und Bairout hat man erſt ſeit kurzem darauf
gedacht Zuckerrohr zu pflanzen, und es darinn ſo weit
als auf dem Delta gebracht. In dem Lande Biſan
wächſt die Indigo-Pflanze ohne alle Kunſt an dem Ufer
des Jordan; wenn man einige Sorgfalt darauf ver-
wenden wollte, ſo würde er bald ſehr gut und brauch-
bar werden. Die Küſten von Latakie bringen Rauch-
taback hervor, der hauptſächlich die Handelsverbindun-
gen zwiſchen Damiette und Kairo erhält. Dieſe Pflan-
ze wird beynahe auf allen Gebirgen gebauet. Unter den
Bäumen wächſt der Oelbaum aus der Provence, zu
Antiochien und Ramle, ſo hoch wie die Buchen. Der
weiße Maulbeerbaum verſchafft durch die ſchöne Seide,
die man durch ihn gewinnt, dem ganzen Lande der Dru-
ſen Wohlſtand und Reichthum : und die Reben, die
entweder an Pfähle gebunden ſind, oder ſich um die
Eichen ſchlingen, geben hier vortreffliche weiße und rothe
Weine, die man mit denen von Bordeaur in Vergle-
chung ſtellen kann. Vor den Verwüſtungen der let-
Q 3 tLUR
*) Eine Art Frucht, die den Linſen gleicht; ſie wächſt Buſch-
artig und treibt Röhre ſechs bis ſieben Fuß hoch. Hol-
cus arundinaceus Linnaei.
*) Buchwaizen habe ich in Syrien nie geſehen, und Ha-
fer ſehr ſelten, den Pferden giebt man hier weiter nichts
als Gerſte und Stroh. - - - -

eern Unruhen, ſahe man in den Gärten von Mafa zwey
Abtheilungen, worinne Indianiſche Baumwollen-Bäu-
me ſtanden, die zuſehends wuchſen und bis jetzt reifen in
dieſer Stadt noch immer Citronen, ungeheure Ponciren“)
und Paſteken, die man ſelbſt denen von Broulos“)
vorzieht. Gaza hat Datteln wie Mecka und Granat-
äpfel wie Algier. Tripoli bringt Pomeranzen hervor,
wie Maltha; Bairout Feigen, wie Marſeille, und Pi-
ſangfrichte wie Sankt Domingo; zu Alep und ſonſt nir-
gends wachſen Piſtaeien; , und Damas rühmt ſich mit
Rechte in ſeinen Gärten alle Früchte unſerer Provinzen
zu vereinigen. In ſeinem ſteinigen Boden gedeihen
ſowohl die Aepfel aus der Normandie, als die Pflau-
men aus Touraine und die Pariſer Pfirſichen. Man
zählt hier zwanzigerley Apriroſen, davon die eine ſolche
vortreffliche Kerne hat, daß ſie in der ganzen Türkey
geſucht wird. Da endlich die Koſchenillepflanze an der
ganzen Küſte wächſt, ſo enthält ſie vielleicht auch jenes
koſtbare Inſekt, wie in Meriko und Sankt Domingo**);
und wenn man darauf aufmerkſam iſt, daß die Gebirge
" - - Von
- - -
*) Ich habe welche geſehen, die achtzehn Pfund wogen.
*) Broules auf der Küſte von Aegypten bringt beßre Pa-
ſteken hervor, als die übrigen Theile des Delta, deſſen
Früchte überhaupt alle ſehr wäßerig ſind.
*) Lange Zeit glaubte man, daß das Kochenille Inſekt ganz
allein in Mexiko zu Hauſe wäre; um es nun allein zu
behalten verbothen deswegen die Spanier bey Lebensſtra-
fe lebendige Koſchenillen aus dem Lande zu führen;
Herr Thierri aber, der im Jahr 1771 ſo glücklich war,
ſich einiger bemächtigen zu können, und ſie nach Domin-
go brachte, fand daß die Nopals dieſer Inſel, ſchon
vor ſeiner Ankunft dieſes Inſekt gehabt hatten. Es ſcheint
als wenn die Natur nie die Inſekten von den Pflanzen
trennte, die ſie ihnen angewieſen hat.

- - - - -
von Pemen, die einen ſo vortrefflichen Kaffee hervor-
bringen, mit den Syriſchen zuſammen hängen, und
daß ihre Luft und Boden beynahe die nämlichen ſind *),
ſo ſollte man beynahe glauben, daß dieſes Arabiſche
rodukt mit Erfolge vorzüglich nach Judäa verpflanzt
werden könnte. Bey dieſen mannichfaltigen Vorzügen
des Klima und des Bodens, darf man ſich nicht wun-
dern, daß Syrien zu allen Zeiten für ein höchſtvortreff-
liches Land gehalten wurde, und daß die Griechen und
Römer es in die Reihe ihrer ſchönſten Provinzen und
ſelbſt Aegypten gleichſetzten. Und ſo antwortete auch
in den neuern Zeiten ein Paſcha, der beyde Länder kann-
te, und dem man fragte, welches er vorzöge: Aegyp-
ten iſt ohne Zweifel ein vortrefflicher Meier-
hof; Syrien aber ein Fºndsanbau **).
4. 8.
*) Die Lage des Erdreichs von Yemen und Tehama hat
ſehr viel Aehnlichkeit mit Syrien. Man ſehe Wiebuhrs T
Reiſebeſchreibung nach Arabien,
*) Um die Naturgeſchichte von Syrien vollſtändig zu ma-
chen, gehört noch hierher, daß in dieſem Lande auch alle
unſre Hausthiere einheimiſch ſind; hierzu kömmt noch der
Büffelochſe und das Kameel, deren vorzüglicher Nutzen
hinlänglich bekannt iſt. Von Rothwildpret findet man
in den Ebnen Gazellen, die die Stelle unſrer Rehe ver-
treten; auf den Gebirgen und in den moraſtigen Gegen-
den, eine große Menge wilder Schweine, die kleiner und
Ä wild als die unſrigen ſind. Der Hirſch und
der Damhirſch ſind hier unbekannt; und den würklich
ächten Fuchs trifft man ſelten an; dagegen giebt es eine
ungeheure Menge jener Mittelgattung, die man Schakals
nennt, und die in Syrien Ouaoui wegen ihres gewöhn-
lichen Geheuls, und in Aegypten Db, oder der Wolf,
heißen. Die Schakals halten ſich in großen Heerden in
der Nähe der Städte auf, wo ſie ſich von den Aeſern
nähren; ſie fallen niemals Menſchen an, und können ſich,
wenn ſie angegriffen werden, durch nichts als die Flucht
Pette U.
- -

243 ---
/
- - - 8.
- Eigenſchaften der Luft.
Ich darf die Eigenſchaften der Luft und des Waſ-
ſers keineswegs vergeſſen; dieſe Elemente biethen dem
Beobachter in Syrien verſchiedene merkwürdige Erſchei-
nungen dar. Auf den Gebirgen und der ganzen höher
- liegenden Ebne, die ihnen gegen Morgen liegt, iſt
die Luft leicht, rein und trocken; an der Küſte hingegen,
und vorzüglich von Alexandrette bis nach Maſa, iſt ſie
feucht und ſchwer; und ſo iſt Syrien in verſchiedene
Erdſtriche abgetheilt, auf welchen die Kette von Bergen
dieſe Abſonderung und Verſchiedenheit hervorbringt;
denn indem ihre Höhe den freyen Durchgang der Weſt-
winde
retten. Alle Abende ſcheinen ſie ſich ordentlich eine Loſung
zu einem gemeinſchaftlichen Geheule zu geben, welches
in ſehr kläglichen Tönen zuweilen eine Viertelſtunde dau-
ert. In wüſten abgelegenen Gegenden giebt es auch Hyä-
nen; (im Arabiſchen Oaba) und Luchſe, denen man fälſch-
lich den Nahmen Tyger (im Syriſchen Memr) beylegt.
Hauptſächlich halten ſie ſich auf den Bergen Libanon und
Karmel in den Ländern der Druſen und Vlablous und
den umliegenden Gegenden von Alerandrette auf. Das
gegen iſt das ganze Land von Löwen und Bären befreyet;
Waſſervögel giebt es in Menge; Landwildpret aber nur
in gewiſſen Diſtrikten Haſen und große rothe Rebhü-
ner findet man am häufigſten; auch giebt es Kanninchen,
aber äußerſt ſelten; zu Tripoli und bey Mafa aber, de-
ſto mehr Haſelhüner. Endlich verdient noch eine Art Ko-
libri angeführt zu werden, die man in dem Gebiethe von
, Saide antrifft. Herr J. B. Adanſon, vormals Dol-
metſcher in dieſer Stadt, der die Naturgeſchichte mit
eben ſo viel Geſchmack als Erfolge ſtudirt, hat einen ge:
funden, mit dem er ſeinem Bruder, dem Akademiker ein
Geſchenk gemacht hat. Dieſer und der Pelikan ſind die
einzigen merkwürdigen Vögel in Syrien.

s
S-s- 249
winde hindert, verurſacht ſie dadurch in dem Thale
die Anhäufung der Dünſte, die dieſe Winde von dem
Meere herbeyführen; und da die Luft nur leicht ſeyn
kann, wenn ſie rein iſt, ſo muß ſie ſich vorher erſt aller
fremden ſchweren Theile entledigt haben, wenn ſie ſich
bis zu dem Gipfel dieſes Walls von Gebirgen erheben,
und einen Weg über ihn ſuchen will. Ihre verhältniß-
mäßigen Würkungen auf die Geſundheit, ſind dieſe;
daß dieſe Luft in der Wüſte und auf den Gebirgen
Perſonen, die eine gute Lunge haben, ſehr zuträglich,
hingegen ſolchen, die daran leiden, gefährlich iſt, und
Europäer die von einer Lungenſucht bedrohet werden,
muß man nach Alep, Latakie oder Saide ſchicken. Die-
ſer Vorzug der Luft an der Küſte wird durch große Un-
bequemlichkeiten aufgewogen, und man kann ſagen, daß
ſie im Ganzen genommen ſehr ungeſund iſt; Wechſel-
und Faulfieber und jene Flüſſe in den Augen verurſacht,
von welchen ich in dem Kapitel der Aegyptiſchen Krank-
heiten geſprochen habe. Der Abendthau und das Schla-
fen auf den Altänen, ſind hier mit Zufällen begleitet,
die man auf den Bergen und in den Ebnen immer ſelt-
ner antrifft, je weiter man ſich von dem Meer entfernt;
welches dasjenige was ich über dieſen Punkt ſchon an-
geführt habe, noch mehr beſtätigt.
9.
Eigenſchaften des Waſſers.
Die Waſſer ſind in Syrien wieder auf eine andre
Weiſe von einander verſchieden. Auf den Bergen iſt das
Quellwaſſer leicht und gut; auf den Ebnen hingegen,
ſowohl gegen Oſten als Weſten, findet man, wenn
ſie nicht ein natürlicher oder künſtlicher Kanal aus den
Ouellen damit verſieht, Ä ſalziges. Je tiefer man
5 - H

", Die Saatzeit der Sommerernde oder Saifie, geſchieht
25O =--- -
in die Wüſte könnt, wo es überhaupt gar kein ande-
res Waſſer giebt, deſtomehr nimmt dieſe Eigenſchaft zu.
Dieſe Unbequemlichkeit macht den Bewohnern der Wü-
ſte den Regen ſo koſtbar, daß ſie ihn ſchon ſeit langer
Zeit in Gruben und unterirdiſchen Hölen, die waſſer-
dicht verküttet ſind, aufzufangen pflegen: deswegen ent-
deckt man vor allen andern gewiß allemal noch Ciſter-
nen in verwüſteten Oertern.
Die Witterung iſt im Durchſchnitt in Syrien,
vorzüglich an der Küſte und in der Wüſte, weit beſtän-
diger und regelmäßiger als unter unſern Himmelsſtri-
chen: ſelten verbirgt ſich die Sonne zwey Tage nach ein-
ander, den ganzen Sommer hindurch ſieht man wenig
Wolken und noch weniger Regent ſie erſcheinen erſt ge-
gen das Ende des Oktobers, und auch dann ſind ſie
weder ſtark noch langwierig: alsdenn wünſchen ſie die
Ackerleute ſehr um Korn und Gerſte *), woraus ihre
Winterernde, wie ſie es nennen, beſteht, beſtellen zu
- kön-
*) Die Saatzeit dieſer Winterernde, die Chetaouie, hat
nicht eher Statt, als nach dem erſten Herbſtregen, das
heißt, gegen Allerheiligen. Die Erndezeit aber iſt nach
den Gegenden verſchieden. In Paläſtina und Hauran
ſchneidet man Korn und Gerſte gegen das Ende des Aprils
und im May. So wie man aber weiter nördlicher oder
nach den höhern Gegenden könnt, ſo findet man auch,
daß ſich daſelbſt die Ernde bis in Junius und Julius
verſpätet.
mit dem Frühlingsregen, und die Früchte werden im Sep-
tember und Oktober eingeſammelt.
*# Gebirgen iſt die Zeit der Weinleſe zu Ende des
eptembers; die Seidenwürmer kriechen daſelbſt im April
und May aus und ſpinnen ſich in Julius ein.

S- 25 I
können; im December und Januar werden ſie häufiger
und ſtärker, und in dem höher liegenden Lande verwan-
deln ſie ſich im Schnee; im März und April regnet es
wieder einigemal; und dieſe Zeitpunkte benutzt man für
die Sommerſaat, wozu der Seſam, Doura, Tabak,
die Baumwollenpflanze, die Bohnen und die Paſieken
gehören. Der übrige Theil des Jahres bleibt unverän-
dert, und man beklagt ſich mehr über Dürre als Feuch-
tigkeit. -
- - . I O.
Von den Winden.
So wie in Aegypten haben auch hier die Winde ge.
wiſſermaßen ihre Perioden und Jahreszeiten. Gegen
das Herbſt- Aequinoctium fängt der Nordweſtwind an
ſtärker und öfterer zu wehen; er macht die Luft trocken,
hell und ſchneidend; und es iſt merkwürdig daß er an
der Küſte, wie in Aegypten der Nordoſt, Kopfſchmer-
zen verurſacht, und dieſes mehr an der nördlichen aks
ſüdlichen Seite, niemals aber auf den Gebirgen. Auch
verdient noch von ihm bemerkt zu werden, daß er, wie
der Süd- und Südoſtwind in dem andern Aequino-
ctium, ſehr oft drey Tage lang nach einander fortweht;
er dauert bis im November, das heißt, ohngefähr funf-
zig Tage, und wechſelt binnen dieſer Zeit vorzüglich mit
dem Oſtwinde ab. An ſeine Stelle treten der Nordoſt,
Weſt- und Südweſtwind, die vom November bis in
Februar wehen. Dieſe beyden letztern ſind, um mich des
Ausdrucks der Araber zu bedienen, die Väter der
Regen; im März erſcheinen die ſchädlichen Winde aus
den ſüdlichen Gegenden, und ſind von der nämlichen
Beſchaffenheit wie in Aegypten; je weiter ſie aber nach
Norden vordringen, deſto ſchwächer werden ſie, und
auf den Gebirgen ſind ſie weit erträglicher als in den
Ebnen

252
Ebnen. Ihre Dauer iſt gewöhnlich jedesmal achtzig
Stunden oder drey Tage. Die Oſtwinde, von denen
ſie vertrieben werden, währen bis im Junius, wo als-
dann ein Nordwind anfängt, mit dem man an der ganzen
Küſte unter Segel gehen und aus - und einlaufen kann.
Zu dieſer Zeit trägt es ſich oft zu, daß der Wind ſich
täglich nach allen Gegenden des Horizonts verändert,
mit der Sonne von Oſten nach Süden, und von Süden
nach Weſten fortgeht, alsdann nach Norden zurückkehrt,
um den nämlichen Zirkel wieder von vorne anzufangen.
Alsdann herrſcht auch während der Nacht an der Küſte,
ein lokaler Wind, den man den Landwind nennt; er
erhebt ſich nie eher, als nach Sonnenuntergange, und
erſtreckt ſich nicht weiter über die See als zwey oder
drey Franzöſiſche Meilen vom Ufer.
Die Urſachen aller dieſer Erſcheinungen, ſind ge-
wiß ſehr intereſſante Aufgaben für die Naturkündiger,
und verdienten, daß man ſich mit ihrer Auflöſung be-
ſchäftigte. Kein Land iſt zu Beobachtungen dieſer Art
geſchickter als Syrien. Man könnte ſagen, die Na-
tur biethe hier ſelbſt die Hand dazu, ihre Würkun-
gen zu ſtudiren. Wir bewohnen große feſte Länder,
können ſelten die großen Veränderungen die in der Luft
vorgehen richtig bemerken, der enge Horizont der un-
ſern Blick beſchränkt, beſchränkt auch unſre Beobachtung;
wir entdecken nur einen kleinen Umfang und die
Würkungen, die darinne vorgehen, werden noch durch
tauſend Nebenumſtände verändert. Hier aber öffnet
ſich den Blicken ein unermeßlicher Schauplatz; die gro-
ßen Kräfte der Natur ſind einander hier in einem Rau-
me mehr genähert, wo man ihr Würken und Gegen-
würken leichter beobachten kann. Gegen Weſten breitet
ſich die ungeheure Waſſerfläche des Mittelländiſchen Mee-
res aus; gegen Oſten die ganz und gar dürre und eben
ſo
#

S- 253
Y
- ſo unermeßliche Ebne der Wüſte; mitten zwiſchen dieſen
beyden Flächen erheben ſich die Gebirge, deren Gipfeleben
ſo viel Obſervatorien ſind, von denen man bis dreyßig
franzöſiſche Meilen weit ſehen kann. Vier Beobachter
würden die ganze Länge von Syrien umfaſſen können,
und hier würde auf den Gipfeln des Kaſius, Libanon
und Tabor ihren Augen nichts entwiſchen, was in die-
ſem gränzenloſen Horizonte vorgeht; ſie würden beob-
achten können, wie die anfangs helle Region des Meers
ſich in Dünſte verhüllt; wie dieſe Dünſte ſich ſammeln,
alsdann wieder zertheilen, und nach einem unveränder-
lichen Mechanismus höher ſteigen und ſich über die Ber-
ge erheben, wie von der andern Seite die ſtets helle und
durchſichtige Region der Wüſte, nie ſelbſt Wolken er-
zeugt, ſondern nur diejenigen aufnimmt; die ſie von
dem Meere empfängt; ſie würden die Frage des Herrn
Michaelis*) ob der Thau auch in der Wüſte
fällt, dadurch beantworten können; daß ſie nie als im
Winter nach dem Regen Dünſte hervorbringen kann,
weil man nur zu dieſer Zeit Waſſer daſelbſt antrifft.
Da ſie in einem Augenblicke das brennend heiße Thal
von Balbeck überſehen können, wenn der Libanon un-
terdeſſen noch von Eiſe und Schnee glänzt, ſo würden
ſie die Wahrheit der ehemals ſchon angenommenen Ari-
omen fühlen, daß die Hitze jemehr man ſich der
Erdfläche nähert größer, und hingegen ge-
ringer wird, jemehr man ſich von ihr ent-
fernt; ſo daß ſie nichts weiter als eine Würkung der
Bewegung der Sonnenſtrahlen auf die Erde zu ſeyn
ſcheint. Endlich würden ſie mit Erfolge die Auflöſung
- der
- - - - - -
-
*) Man ſehe die Fragen des Herrn Ritter Michaelis an die
Reiſenden des Königs von Dännemark, - -
-

254 ==
der mehreſten Aufgaben wagen können, die auf die
meteorologiſche Naturkunde des Erdballs Bezug haben.
***,
-
- - -
- - - * --
Ein und zwanzigſtes Kapitel
Beobachtungen über die Phänomene
der Winde, der Wolken, der Regen, der Ne-
2 - bel und des Donners.
rº
MTn Erwartung, daß jemand dieſe Unterſuchungen
Ä) mit allen den Details unternimmt, die ſie verdie-
nen, will ich mit wenigen Worten nur einige allgemei-
ne Ideen darlegen, die der Anblick aller dieſer Gegen-
ſtände in mir hervorgebracht hat. Von der Beziehung,
in welcher die Winde mit den Jahreszeiten ſtehen, habe
ich ſchon geſprochen; ich habe bemerkt, daß die Sonne
ſelbſt durch die Verbindung, in welcher ihre jährliche
Laufbahn mit dieſen Zufällen ſteht, ſich als die erſte wür-
kende Kraft von dieſem allen zu erkennengiebt; ihre Wür-
kung auf die Luft, welche die Erde umgiebt, iſt wahr-
ſcheinlich die erſte Urſach aller der großen Veränderun-
gen, die über unſerm Haupte vorgehen. Um dieſen
Mechanismus deſto eher und beſſer begreifen zu können,
muß man den Gang dieſer Ideen bis zu ſeinem Ur-
ſprunge verfolgen, und ſich an die Eigenſchaften der in
Bewegung geſetzten Elemente, erinnern. –
)
1) Die Luft iſt, wie man weiß, ein fluidum,
deſſen Theile von Natur einander alle gleich und beweg-
lich ſind, und ſich wie das Ä unaufhörlich bemüh-
en, eine gleiche Oberfläche zu behaupten; ſo daß wenn
- man
* -

=S 255
man ein Zimmer annähme, das von allen Seiten ſechs
Fuß hoch wäre, die Luft, welche man hineinbrächte,
es allenthalben gleichfüllen würde.
2) Eine zweyte Eigenſchaft der Luft iſt, ſich aus-
zudehnen und zuſammen zu ziehen, das heißt, einen klei-
nen oder größern Raum mit einer und derſelben ange-
nommenen Maſſe einzunehmen. Daß wenn man alſo
in dem angenommenen Zimmer zwey Drittheile von der
Luft, die es enthält, wegnähme, der dritte Theil ſich
ſtatt jener andern zwey eben ſo weit ausbreiten, und
den ganzen Umfang erfüllen würde: wenn man ſtatt
die Luft wegzunehmen, noch zwey oder dreymal ſo viel
hinzuthäte, ſo würde das Zimmer ſie doch faſſen kön-
nen; welches bey dem Waſſer nie der Fall iſt.
Dieſe Eigenſchaft ſich auszudehnen, wird vor-
züglich durch das Feuer in Thätigkeit geſetzt; und als-
dann hat die erwärmte Luft in einem gleichen Raume
weniger Theile als die kalte; ſie wird leichter als dieſe,
und dadurch nach der Höhe zu getrieben. Zum Beyſpiel,
wenn man in das angenommene Zimmer ein glühendes
Kohlfeuer ſetzte, ſo würde ſich den Augenblick die von
der Wärme durchdrungene Luft, nach der Decke erbe-
ben, und ihren Platz die untere Luft einnehmen. So *
bald dieſe auch durchwärmt iſt, wird ſie der erſten nach-
folgen, und hierdurch wird ein Strömen von unten
nach oben *) entſtehen, welches der Zufluß der Luft an
den Seiten immer in Thätigkeit erhält; ſo daß die hei-,
ßeſte Luft ſich allemal ganz oben, und die minder heiße
tiefer unten befinden wird, und beyde werden ohne
- - Un-
*) Dieſer Mechanismus würkt bey allen Kaminen und war-
men Bädern. -

256 =--
unterlaß bemühe ſeyn ſich nach dem erſten Geſetze
der Flüſſigkeit *) in ein Gleichgewicht zu ſetzen.
Wendet man nun jetzt dieſe Würkungen im Klei-
nen auf das an, was im Großen auf unſerm Erdballe
geſchieht, ſo wird man finden, daß die mehreſten Phä-
nomene der Winde dadurch können erklärt werden.
Die Luft, welche die Erde umgiebt, kann man
füglich als einen ſehr flüſſigen Ocean betrachten, in deſ-
ſen unterſter Region wir uns befinden, und deſſen Ober-
fläche in einer uns unbekannten Höhe anzutreffen iſt.
Vermöge ſeines erſten Geſetzes, das heißt ſeiner Flüſſig-
keit bemüht ſich, dieſer Ocean ohne Unterlaß ſich in ein
Gleichgewicht zu ſetzen und ſtille zu ſtehen; die Sonne
aber, die ihn nach den Geſetzen der Ausdehnung in
Thätigkeit bringt, verurſacht daſelbſt ein Streben gegen
einander, das alle Theile in einer ſteten Bewegung er-
hält. Ihre Strahlen, die auf die Oberfläche der Er-
de fallen, bringen genau eben die Würkung hervor, als
jenes angenommene Kohlfeuer in dem Zimmer, ſie ver-
urſachen daſelbſt eine Hitze, durch welche ſich die nahe
Luft ausdehnt, und nach der obern Region ſteigt. Wä-
re dieſe Hitze allenthalben gleich, ſo wäre auch die Würz
kung im Ganzen genommen einerley; ſie verändert ſich
aber durch eine unendliche Menge von Nebenumſtän-
den, in welchen der Grund jener Verſchiedenheiten liegt,
die wir bemerken.
Erſtlich iſt es ausgemacht, daß die Erde deſtomehr
erhitzt wird, je näher ſie der ſenkrechten Höhe der Son-
ne liegt. In der Nähe der Pole ſpürt man gar keine
Hitze;
*) Es giebt noch eine andre Kraft der ausgedehnten Luft,
mit welcher ſie gegen die Gränzen würkt, die ſie ein-
ſchließen; dieſe Würkung hat aber auf unſern Gegenſtanb
keinen Einfluß, / -

i
===- - 257
Hitze; und unter der Linie iſt ſie unerträglich. Dieß
iſt der Grund warum unſre Klimas im Winter kälter,
und im Sommer heißer ſind; warum ferner an einem
und demſelben Orte und unter der nämlichen Brei-
te die Beſchaffenheit der Luft ſehr verſchieden ſeyn kann,
ſo wie nämlich der Erdſtrich mehr nördlich oder ſüdlich
liegt, und ſeine Oberfläche in einer mehr oder weniger
ſchrägen Richtung die Strahlen der Sonne empfängt*).
Zweytens iſt es ebenſo gewiß, daß die Oberfläche des
Waſſers weniger Hitze hervorbringt, als die der Erde:
and auf dieſe Weiſe wird die Luft über dem Meere, den
Seen und Flüſſen unter der nämlichen Breite min-
der heiß ſeyn, als auf dem feſten Lande; allenthal-
ben iſt ſelbſt die Feuchtigkeit ein Grund der Kühle, und
deßwegen wird zu der Zeit ein Land allemal weit kälter
ſeyn, wenn es noch mit Sümpfen und Waldungen an-
gefüllt und bedeckt iſt, als wenn die Sümpfe ausge-
erocknet und die Waldungen ausgehauen werden *).
Endlich, drittens, iſt noch dieſe Bemerkung ebenſo
wichtig als die vorhergehenden, daß nämlich ſich die Hi--
ze verringert, ſo wie man ſich über die allgemeine Erd-
fläche erhebt. Dieß wird als Thatſache durch die Be-
obachtung der hohen Gebirge dargethan, deren Spitz- ,
en unter der nämlichen Linie von einem ewigen Schnee
bedeckt werden, und dadurch die Exiſtenz einer immer
dauernden Kälte in den obern Regionen beweiſen. *
- Wenn
W.
*) Dieß erklärt, wie Monteſquieu ſchon ſehr richtig bemerk-
te, warum die Tatarey, die mit Frankreich und Eng?
land unter der nämlichen Breite und Länge liegt, un-
endlich kälter iſt als dieſe beyden Länder. -
*) Hierdurch begreift man, warum das alte Gallien weit
kälter war, als das heutige Frankreich.
R
Volney Reiſ. Ir B.

258 =--
Wenn man nun die verbundenen Würkungen aller
dieſer verſchiedenen Umſtände durchgeht, ſo wird man
durch ihre Hülſe den Grund der mehreſten Phänomene
entdecken können, die wir zu erklären haben,
V
Erſtlich, da die Luft in den Polarregionen kälter,
und ſchwerer iſt, als in den heißen Zonen, ſo entſtehet
dadurch nach den Geſetzen des Gleichgewichts ein Druck,
der die Luft der beyden Pole unaufhörlich in die Ge-
gend des Aequators zu treiben ſucht. Die Gründe,
welche uns ſchon die Vernunft für dieſe Behauptungen
an die Hand giebt, werden noch durch Beobachtungen
unterſtützt. Die Beobachtungen aller Reiſenden nemlich
beſtätigen, daß aus dem Viertel des Horizontes, deſſen
Mittelpunkt der Pol ausmacht, die gewöhnlichſten Win-
de in der nördlichen und ſüdlichen Hemiſphäre wehen;
das heißt, ſie kommen aus der Gegend zwiſchen
Nordoſt und Nordweſt. Das was insbeſondere auf dem
mittelländiſchen Meere vorgeht, ſtimmt gänzlich damit
überein. - -
Oben bey Aegypten bemerkte ich, daß die nördlichen
Striche auf dieſem Meere die gewöhnlichſten ſind, und
daß die Winde gewiß neune von den zwölf Monaten des
Jahres aus dieſer Gegend wehen. Man erklärt dieſes
Phänomen folgendermaßen ſehr wahrſcheinlich. Die Kü-
ſte der Barbarey auf welche die Sonnenſtrahlen fallen,
erhitzt die Luft von der ſie bedeckt wird; dieſe ausgedehn-
te Luft erhebt ſich, oder geht tiefer ins Land; nun fin-
det an dieſer Küſte die Luft des Meeres weniger Wider-
ſtand, und ſtrömt deswegen unaufhörlich dahin; da ſie
aber ſelbſt dadurch erhitzt wird, ſo folgt ſie der erſten nach,
und hierdurch entledigt ſich das Mittelländiſche Meer
nach und nach aller Luft; die, welche Europa bedeckt,
wird nun durch nichts mehr beſchränkt; der Raum des
- " - - - - Mittel-
v.

259
--
Mittelländiſchen Meers iſt ledig, ſie ergießt ſich alſo da-
hin und folgt dem nämlichen Mechanismus; bald fin-
det alſo ein allgemeiner Luftſtrom ſtatt. Die kälteſte
Luft aus Norden verleiht ihm den größten Grad der
Stärke, und deßwegen ſind im Winter die Windeweit
heftiger, als im Sommer; iſt aber die Luft der verſchie-
denen Länder einander ähnlicher und nicht mehr ſo ver-
ſchieden, ſo wird er auch ſchwächer, und hieraus ent-
ſpringt das gemäßigtere Wehender Winde in den Früh-
lings und Sommer Monaten, das ſich ſogar im Ju-
lius und Auguſt in einer allgemeinen Windſtille endigt,
weil alsdann die uns näherſtehende Sonne, bey-
nahe die ganze Hemiſphäre bis an den Pol gleich
ſtark durchwärmt. Jener einförmige und beſtändige
Strich des Nordweſtwinds im Junius, entſteht daher,
weil die Sonne ſich der Paralele von Aſouan und bey-
nahe der von den Kanariſchen Inſeln nähert, und hin-
ter dem Atlas dadurch in der Luft nahe und regelmäßi-
ge Bewegungen verurſacht. Die periodiſche Rückkehr der
Oſtwinde nach jedem Aequinoctium iſt ohne Zweifel auch
in der mathematiſchen Geographie gegründet; um aber
dieſen Grund zu entdecken, wäre eine allgemeine Ueber-
ſicht desjenigen nöthig, was an andern Orten des feſten
Landes vorgeht, bis jetzt, muß ich geſtehen, weiß ich nichts
befriedigendes darüber anzugeben. Ebenſo unwiſſend
bin ich auch in Abſicht auf die Urſach jener dreytägigen
Dauer der Süd und Nordwinde, welche ſie jedesmal
in der Zeit der Aequinoctien beobachten.
W
Zuweilen ereignen ſich in dem allgemeinen Gange
der Winde, gewiſſe Verſchiedenheiten, die aus der Be-
ſchaffenheit und Lage der Gegenden entſpringen; das
heißt, wenn ein Wind ein Thal antrifft, ſo nimmt er,
wie die Ströme im Meere, ſeine Richtung darnach;
daher kömmt es ohne Zweifel, daß man an dem Adri-
- * R 2 - atiſchen

26O - =
atiſchen Meerbuſen beynahe keinen andern Wind, als
den Nordweſt und Südweſt kennt, weil dieſer Arm
des Meeres eine ſolche Richtung hat: aus einer ähnli-
chen Urſachwehen alle Winde an dem rothen Meere
nördlich oder weſtlich, und wenn in der Provence der
Nordweſt oder Miſtral ſo häufig iſt, ſo wird dieſe
Erſcheinung durch nichts anders bewürkt, als weil die
Luftſtröme die von den Sevennen und Alpen herabkom-
men, der Richtung des Rhone Thals folgen müſſen.
Aber was wird aus der Luftmaſſe, die von der
Afrikaniſchen Küſte und der heißen Zone herausgetrie-
ben wird? Dieſe Frage läßt ſich auf zweyerley Art
beantworten.
1) Die Luft unter dieſen Breiten bildet daſelbſt
einen großen Strom, der unter dem Nahmen, des be-
ſtändigen Oſtwindes (Vent alize d'eſt) bekannt iſt,
der wie man weiß, von den kanariſchen Inſeln bis
nach Amerika ſich verbreitet *); es ſcheint, daß er ſich
ſo
*) Herr Franklin hat geglaubt, daß der Grund des beſtän-
digen Oſtwindes (Vent alizé d'eſt ) in der Umwäl-
zung der Erde zu ſuchen ſey; wenn aber dieſes der Fall
wäre, warum wehet dieſer Oſtwind nicht ſtets? Ferner wie
kann man nach dieſer Hypotheſe die beyden Mouſſons-
Winde von Indien erklären, die eine ſolche richtige Ord-
nung halten, daß ihr Wechſel ganz genau von dem Durch-
gange der Sonne durch die Aequinoctial-Linie beſtimmt
wird; das heißt, warum herrſchen die Weſt- und Süd-
winde während den ſechs Monaten, wenn die Sonne
in der nördlichen Zone ſteht, und die Oſt- und Nord-
winde, während den andern ſechs Monaten ihres Auf-
enthalts in der ſüdlichen. Beweißt dieſe Verwandſchaft
nicht hinlänglich, daß alle Phänomene der Winde ganz
allein von der Würkung der Sonne auf die Atmoſphäre
des Erdballs abhangen ? Der Mond der ſo augenſchein-
\
-
lich

= 26 I
/
ſobald er dort ankömmt, an den Bergen des feſten Lan-
des bricht, hierdurch ſeine erſte Richtung verliehrt,
und auf einem ganz entgegen geſetzten Striche zurück
kömmt, um jenen Weſtwind zu verurſachen, der in
Kanada das herrſchende iſt; daß alſo durch dieſes Zu-
uückkehren der Verluſt der Polarregionen erſetzt wird.
2). Die Luft, welche aus dem Mittelländiſchen Mee-
re nach Afrika zuſtrömt, dehnt ſich durch die dortige Hitze
aus und erhebt ſich in die obere Region; da ſie aber
in einer gewiſſen Höhe wieder kälter wird, ſo wird durch
ihre Kondenſation ihr Umfang weit kleiner. Man ſoll-
te meinen, daß ſie jetzt, weil ſie ihr voriges Gewicht wie-
der erhält, zurückfallen würde; aber abgerechnet, daß ſie
durch ihre Annäherung an die Erde wieder erhitzt wird und
ſich von neuem ausdehnt, ſo findet ſie auch noch von Seiten.
der untern Luft einen mächtigen und unaufhörlichen Wi-
derſtand, der ſie ſtets zurücktreibt; dieſe beyden Lagen der
obernkälter gewordnen und untern ausgedehnten Luft, be-
finden ſich in ſteten Streben und Würken gegen einander.
Wird das Gleichgewicht unterbrochen, ſo folgt die obere
Luft den Geſetzen der Schwere und kann alsdann durch
die untere Region bis auf die Erde dringen. Solchen
Zufällen muß man jene plötzlichen eiskalten Stürme
zuſchreiben; die unter dem Nahmen der Orkane und
Windsbräute bekannt ſind; ſie ſcheinen vom Himmel
herab zu ſtürzen und verbreiten in den heißeſten Jahres-
zeiten und Regionen die Kälte der Polarzonen. Wenn
die Luft auf der Oberfläche der Erde oder des Meers
widerſteht, ſo dauert ihre Würkung nicht lange; tref-
- R 3 - fen
lich auf den Ocean würkt, kann auch zu dieſen Verände-
rungen etwas beytragen; aller andrer Einfluß der übrigen
Planeten aber iſt ein Hirngeſpinſt, das nur in der Aſtro-
lºgie der Alten feinen Platz finden konnte. -

262 -=
fen ſie aber andre Luftſtröme an, die ſich ſchon einen
Weg gebahnt haben, ſo wird ihre Kraft dadurch verſtärkt,
und es entſtehen daraus Ungewitter, die mehrere Stun-
den dauern. Iſt die Luft rein, ſo ſind ſie trocken; iſt ſie
aber trübe und feuchte, ſo ſind ſie mit Waſſerfluthen und
Hagel vergeſellſchaftet, welcher durch die Kälte der Luft
im Herunterfallen bereitet wird. Es kann ſich auch zu-
tragen, daß in der Gegend, wo der Durchbruch ge-
ſchieht, ein unaufhörliches Ergießen des Waſſers ſtatt
findet, in welchem ſich alle benachbarte Wolkenauflöſen;
und hieraus entſtehen jene Waſſerſäulen, die unter den
Nahmen der Waſſerhoſen und Typhons bekannt ſind*);
dieſe Waſſerhoſen ſind an der Küſte von Syrien in der
Nähe des Vorgebirges Ouedjh und des Karmels nicht
ſelten; und man bemerkt, daß ſie vorzüglich zur Zeit
der Aequinoetien und beyeinem ſtürmiſchen und mit Wol-
ken dedeckten Himmel ſtatt finden.
Die Gebirge von einer gewiſſen Höhe liefern täg-
lich-Beyſpiele dieſes Herunterfallens der in der obern Re-
gion wieder kalt gewordenen Luft. Wenn ihre Gipfel
bey Annäherung des Winters mit Schnee bedeckt wer-
den, ſo entſtehen daraus heftige Stürme, welche die
Seeleute Seewinde nennen. * Alsdann ſagen ſie:
die Berge vertheidigen ſich; weil dieſe Winde je-
den, der ſich nähern will, es ſey von welcher Seite es
wolle, zurücktreiben. In dem Meerbuſen von Lyon
und Alerandrette auf dem Mittelländiſchen Meere kennt
man Ereigniſſe von der nämlichen Art. Aus den näm-
lichen Grundſätzen kann man die Phänomene der Win-
de von der Küſte erklären, die man gemeiniglich Land-
winde nennt. Die Bemerkung der Seeleute Ä
- (s
*) Herr Franklin giebt davon die nämliche Erklärung.
dº .

263
-Y
dehnt und durch die Kälte der Nacht kondenſirt, und
-
Mittelländiſchen Meere beſtätigt, daß ſie am Tage von
dem Meere und des Nachts von dem Lande herwehen,
und daß ſie an hochliegenden Küſten ſtärker und an nie-
drigen ſchwächer ſind.
Der Grund dieſer Erſcheinung liegt wieder in der
Luft ſelbſt; ſie wird durch die Hitze des Tages ausge-
breitet ſich alſo wechſelsweiſe bald von dem Lande über
das Meer, bald von dem Meere über das Land aus.
Durch meine Beobachtungen in Syrien habe ich dieſe
Würkung augenſcheinlich beſtätigt gefunden. Wenn die
Sonne am Tage und vorzüglich des Mittags, die nach
dem Meere zu liegende Seite des Libanon beſcheint, ſo
entſteht dadurch eine Hitze, wodurch die Luftregion,
welche den Abhang bedeckt, ausgedehnt wird. Da ſie
nun hierdurch weit leichter wird, ſo hört ihr Gleichge-
wicht mit der Meeresluft auf und ſie wird durch den
Druck, womit die letztere auf ſie würkt, in die Höhe
getrieben; die neue Luft aber, die an ihre Stelle tritt,
wird auch ſo heiß wie die vorige, und folgt ihr bald
nach; nach und nach entſteht hierdurch ein Strömen
der Luft nach den höhern Regionen, davon man eine
Aehnlichkeit in den Kaminen und Ofenöſſen bemerkt *).
Mit dem Untergange der Sonne hört dieſes alles auf.
Der Berg wird wieder kalt, und die Luft kondenſirtſch;
ſie erhält dadurch ihre Schwere wieder, ſie fällt weil ſie
keinen Widerſtand findet zurück, und bildet alsdenn
ordentlich einen Strom, der ſich der Länge nach den
Abhang herunter über das Meer verbreitet: mit dem
Anbruch des Morgens hört er auf, weil die Sonne,
- 4. Ve!!!!
*) Oft kann es ſelbſt das bloße Auge entdecken; noch beſſer
kann man ſich aber davon überzeugen, wenn man ge-
zupfte Seide oder Pflaumfedorn hineinwirft.

264 ==
W
wenn ſie an den Horizont zurückkehrt, wieder da anfängt,
wo ſie den vorigen Abend ſtehen blieb. Nicht weiter als
zwey oder drey Franzöſiſche Meilen erſtreckt er ſich über
das Meer, weil die Kräfte ſeines Falles durch den Wi-
derſtand der Luftmaſſe, die ihm begegnet, geſchwächt
und endlich ganz und gar vernichtet wird. Von der
Höhe und Schnelligkeit dieſes Falles hängt es ab, ob
dieſer Landwind einen großen oder kleinen Raum durch-
ſtreichen kann: an dem Fuße des Libanon und der nörd-
lichen Reihe Gebürge breitet er ſich mehr aus, weil die
Berge in dieſer Gegend höher und jäher ſind, und dem
Meere näher liegen. Bey dem Ausfluſſe der Raſmie*)
ſind ſeine Stöße heftiger und ſchneller, weil in dem.en-
gen Kanal des tiefen Thals von Bekaa die Luft ſich
ſammelt, und in demſelben wie durch eine Röhre fort-
getrieben wird. An der Küſte von Paläſtina iſt der
Grad ihrer Stärke geringer, weil die Berge daſelbſt nie-
driger ſind, und zwiſchen ihnen und dem Meere eine
Ebne von vier oder fünf Franzöſiſchen Meilen liegt. Zu
Gaza und an der Küſte von Aegypten ſpürt man gar
keine, weil der Abhang dieſer platten Gegend nicht merk-
lich genug iſt. Endlich iſt er im Sommer allenthalben
ſtärker, und im Winter ſchwächer, weil in dieſer letztern
Jahreszeit die Hitze und Ausdehnung weit geringer ſind.
Dieſer reſpektive Zuſtand der Land- und Seeluft
verurſacht eine ſeit langer Zeit ſchon beobachtete Erſchei-
nung: jene Eigenſchaft des Landes überhaupt und vor-
züglich der Berge, die Wolken an ſich zu ziehen. Je-
- der Reiſende, der mehrere Himmelsſtriche und Gegen-
den geſehen, hat ſich durch den Augenſchein überzeugen
kön-
- *) Dieſe Stöße ſind fo gewaltſam, daß ſie zuweilen die Fahr-
zeuge umwerfen. Es fehlte nicht viel, ſo begegnete mir
ſelbſt dieſer Zufall. '-
-

5--- "/ 265
können, daß die Wolken alle auf dem Meere gebildet wer-
den in einer unveränderlichen Direktion alsdann nach
dem feſten Lande ſich erheben, und ihren Weg beſonders
nach den höchſten Bergen nehmen, die ſich daſelbſt be-
finden. Einige Naturkündiger haben hierinn eine an-
3iehende Kraft finden wollen; aber außerdem, daß
dieſe geheime und verborgene Urſach keine beßern Auf-
ärungen giebt, als jener ehemals angenommeng
Abſcheu VOr dem leeren Ratinne (Horror va-
eui) ſo ſind hier auch noch weſentlicher würkende Kräf-
Än Spiele, die uns einen mechaniſchen Grund dieſes
Phänomens darbieten, ich meine die Geſetze des Gleich-
gewichts der Flüſſigkeiten, durch welche die ſchwereren,
Luftmaſſen die leichteren in die Höhe treiben. Da das
feſte Land auch bey gleichen Verhältniſſe der Breite und
feines Niveau, allemal einen größern Grad der Hitze
annimmt als das Meer, ſo muß dadurch ein immer-
währender Strom entſtehen, der die Luft und folglich
auch die Wolken von dem Meere nach dem Lande mit
ſich fortreißt. Je mehr die Berge erhitzt ſind und dieſe
heiße Luft gleichſam ausathmen, deſto eher werden ſie
ihre Richtung dahin nehmen: finden ſie aber ein flaches
und ebnes Land, ſo werden ſie darüber wegſchweben,
ohne ſich daſelbſt aufzuhalten, weil ſie nichts in dieſem
von allen Seiten gleich durchhitzten Lande kondenſirt.
Deswegen regnet es in Aegypten und in den Arabiſchen
und Afrikaniſchen Wüſten im Sommer gar nicht oder
doch äußerſt ſelten. Die erhitzte und ausgedehnte Luft
dieſer Länder vertreibt die Wolken, weil ſie nichts als
Dünſte ſind, und alle Dünſte durch die heiße Luft in die
Höhe getrieben werden. Sie müſſen in der mittlern
Region fortſchwimmen, wo ſie der herrſchende Strom
nach den Theilen des feſten Landes treibt, die gewiſſer-
maßen, wie ich ſchon geſagt habe, die Stelle der Ka-
mine vertreten. Hier, wo ſie von der Erdfläche, dem
R 5 gro-
? -

großen Feuerheerde, mehr entfernt ſind, werden ſie wie-
der abgekühlt, gewinnen Kondenſation und wenn ſie als-
dann wieder in die untere ausgedehnte dünnere Luft kom-
men, ſo löſen ſich endlich ihre Theilchen in Regen und
Schnee auf. Im Winter verändern ſich die Würkungen
mit den Umſtänden; da alsdann die Sonne von unſerm
Lande entfernt iſt, und die Erde nicht mehr ſo erhitzt wird,
ſo iſt der Unterſchied zwiſchen ihrer und der Bergluft un-
merklicher; ſie wird kälter und dichter; die Dünſte wer-
den nicht mehr ſo ſehr nach der Höhe fortgeriſſen, und
die Wolken bilden ſich in einem niedrigern Raume; oft
fallen ſie ſelbſt auf die Erde nieder, wo ſie uns unter
dem Namen und der Geſtalt der Nebel bekannt ſind.
Zu dieſer Jahreszeit häufen ſie ſich durch die Weſtwinde
an, und da jener Luftſtrom fehlt, der ſie im Sommer
mit ſich fortnimmt, ſo müſſen ſie auf der Ebne zerfließen;
dieſes erklärt uns jenes Problem *), warum es im Win-
ter mehr Wolken, Webel und Regen giebt als
im Sommer, da doch im Sommer die Aus-
dünſtung ſtärker iſt, als im Winter? Noch eine
andre Thatſache, die ſowohl Paläſtina als Aegypten ge-
mein iſt, wird hierdurch aufgeklärt“) daß es nämlich
daſelbſt allemal eher des Wachts, als am Tage
ſanft und anhaltend regnet. In dieſem Lande be-
merkt man überhaupt, daß die Wolken und Nebel ſich
des Nachts dem Landenähern, und am Tage davon entfer-
nen, weil ſie von der Hitze der Sonnenſtralen alsdann
zurückgetrieben werden: in den Monaten Julius und
Auguſt
*) Man ſehe den Artikel von Aegypten.
*) In den Monaten November, December und Januar,
habe ich dieß ſelbſt in Paläſtina beobachtet. Die Ebne
dieſes Landes, vorzüglich gegen Gaza, hat beynahe das
-
nämliche Klima, wie Aegypten.

-
f
==- 267
Auguſt 1783 habe ich dieß oft zu Kairo wahrgenom-
men. Oft hatten wir beym Aufgange der Sonne Nebel,
und der Thermometer ſtand auf dem ſiebzehnten Grade;
zwey Stunden darnach war der Himmel mit einzelnen
Wolken bedeckt, die nach Süden liefen, und der Ther-
mometer ſtieg vom zwanzigſten bis zum fünfundzwan-
zigſten Grade. Da ich zu der nämlichen Zeit zwiſchen
den vier und ſechs und zwanzigſten July von Suez
zurück kam, hatten wir in den zwey Nächten, die wir
in der Wüſte zubrachten, keinen Nebel geſpürt; wie wir
aber mit der Morgenröthe das Thal von Aegypten zu
Geſichte bekamen, ſo bemerkte ich, daß es mit einem
See von Dünſten bedeckt war, die mir unbeweglich
ſchienen; ſo wie die Sonne höher ſtieg, kamen ſie in
Bewegung und fingen an ſich zu erheben; und es war
noch nicht um acht Uhr des Morgens, als die Erde
ſchon wieder ganz ſichtbar wurde, und in der Luft nur
zerſtreuete Wolken herum ſchwammen, die aus dem
Thale in die Höhe ſtiegen. Das folgende Jahr, als
ich mich unter den Druſen aufhielt, beobachteteich bey-
nahe ähnliche Phänomene. In den letzten Tagen des
July ſtand anfangs eine Menge Wolken am Himmel,
die man der Ueberſchwemmung des Nil in Aegypten zu-
ſchrieb*), und die auch würklich von dieſer Seite herka-
men, und nach Nordweſt zogen **). Auf dieſe folgten
zu Ende des July und im Auguſt bald mehrere. Ä
age
*) Es iſt nicht überflüſſig zu bemerken, daß der Nil einen
Luftſtrom an der ganzen Küſte von Syrien von Gaza bis
Cypern verurſacht. . /
*) Dieß ſcheint mir jene Wolkenſäule zu ſeyn, von wel-
cher der Herr Baron von Tott ſpricht. Auf gleiche Wei-
ſe beſtätigen auch meine Bemerkungen den Dunſtreichen
– Zuſtand des Aegyptiſchen Horizonts, deſſen er erwähnt.

268. -----
Tage Mittags gegen eilf Uhr überlief der Himmel mit
Wolken, oft ſahe man die Sonne nicht eher als des
Abends. Der Gipfel des Sannin war über und über
mit Wolken bedeckt; und einige, die an dem Abhange
herumzogen, durchſtrichen die Weingärten und Tannen;
oft haben ſie mich ſelbſt in einen weißen, feuchten, lau-
warmen und düſtern Nebel eingehüllt, ſo daß ich nicht
vier Schritte vor mich ſehen konnte. Des Nachts ge-
gen zehn oder eilf Uhr fieng der Himmel an ſich auf-
zuklären, die Sterne glänzten, die Nacht blieb hell und
klar, die Sonne gieng an einem heitern Morgen auf,
und gegen Mittag war es wieder ſo, wie den vorigen
Abend. Dieſe Aehnlichkeit aller Tage verwirrte mich,
zumal da ich nicht begreifen konnte, was aus allen die-
ſen Wolken geworden ſey. Zwar gieng ein Theil über
die Bergkette des Sannin weg, und ich konnte muth-
maßen, daß ſie ſich nach den Antilibanon oder in die
Wüſte ziehen würden; aber was wurde denn aus de-
nen die in dem Augenblick, da die Sonne untergieng,
noch immer an dem Abhange herumzogen, zumal da
ſie ſich niemals weder in Thau noch Regen auflößten ?
Um den Grund davon entdecken zu können, nahm ich mir
vor verſchiedene Tage hintereinander mit Anbruche des
Morgens einen benachbarten Berg zu beſteigen; und da
mein Geſichtskreis ſich hier über das Thal und das Meer in
einer krummen Linie beynahe von fünf Franzöſiſchen Mei-
en weit verbreitete, ſo beobachtete ich alles was vorgieng.
Anfangs bemerkte ich nichts als einen See von Dünſten,
die das Waſſer verhüllten, und der Horizont des Meers
ſchien mir dunkel, während dem, daß es auf den Bergen
ſehr helle war. So wie ihn die Sonne aufklärte, konnte
ich mit Hilfe ihres Lichtes Wolken unterſcheiden; ſie ſchie-
nen mir Anfangs ſehr niedrig zu ſtehen; ſowie aber die Hi-
zezunahm zereheilten ſie ſich, ſtiegen in die Höhe und nah-
men allemal ihren Weg nach dem Gebirge, um daſelbſt
- W wie
W

wie oben geſagt, den übrigen Theil des Tages zuzubrin-
gen. Nun wurde es mir wahrſcheinlich, daß dieſe Wol-
ken, die ich ſo in die Höhe ſteigen ſahe, größtentheils
aus jenen beſtunden, die man allemal den Abend vor-
her bemerkte und die ihr Aufſteigen nicht hatten vollen-
den können, von der kalten Luft waren ergriffen und von
dem Landwinde nach dem Meere zurück geworfen wor-
den; hier mußten fie, wie ich glaube, die ganze Nacht
bleiben, bis der Seewind ſich wieder erhob, und ſie
wieder nach den Bergen und zum Theile über ihre Gip-
fel hinwegtrieb, wo ſie ſich auf der andern Seite in
Thau verwandeln, oder die durſtige und trockne Luſt
der Wüſte tränken.
Ich habe ſchon angeführt, daß dieſe Wolken uns
nie Thau brachten; und oft bemerkte ich, daß er bey
trüben Himmel noch ſeltner als bey hellem fiel. Der
THan iſt auf dieſen Bergen auch niemals ſo häufig als
an der Küſte und in Aegypten; dieß kann man ſich da-
durch leicht erklären, weil die Luft den Ueberfluß der an
ſich genommenen Feuchtigkeiten, nie bis zu dieſer Höhe
bringen kann; denn der Thau beſteht wie jedermann
weiß, aus jenen überflüſſigen Feuchtigkeiten, die am
Tage die heiße Luft auflößt, die Kühle des Abends aber
kondenſirt, und die, je näher der Ort am Meere liegt,
deſto ſtärker wieder auf die Erde niederfallen“). Darum
iſt
*) Dieſes lößt ein Problem auf, das man mir zu Mafa
vorlegte: warum man nämlich zu Mafa an den Ufer
des Meers mehr ſchwitze, als zu Ramle das drey Fran-
zöſiſche Meilen tiefer im Lande liegt. Die Urſach davon
iſt dieſe, weil die Luft zu Pafa durch die Feuchtigkeiten
des Meers gleichſam ſchon mehrgeſättigt iſt, ſo treibt ſie nur
langſam die Ausflüſſe des Cörpers heraus, zu Ramle hin-
gegen iſt ſie trockner und durſtiger und bewürkt alſo die
Ausdünſtung weit ſchneller.

27o ==
iſt der Thau ſo erſtaunend häufig auf dem Delta, ſelte-
ner und ſchwächer, wie man mir geſagt hat, in The-
bais, und dem Innern der Wüſte; und wenn die Feuch-
tigkeit bey trüben Himmel nicht als Thau niederfällt,
ſo liegt der Grund darinne, weil ſie ſich in Wolken ver-
wandelt hat oder von Wolken aufgefangen wird.
- Zu einer andern Zeit ſieht man bey heitern Him-
mel die Wolken ſich wie Rauch zerſtreuen und zertheilen;
ein andermal bilden ſie ſich oft zuſehends, und thür-
men ſich von einem kleinen Punkte zur ungeheuern Maſ-
ſen auf. Dieſes geſchiehet vorzüglich auf der Spitze
des Libanon, und die Seeleute haben bemerkt, daß die
Erſcheinung einer Wolke auf deßen Gipfel ein ganz zu-
verläſſiger Vorbothe des Weſtwindes iſt. Bey dem Un-
tergang der Sonne habe ich oft einen ſolchen Dampf
ſich an den Seiten der Klippen von Nahr - el Kelb an-
hängen und ſo ſchnell wachſen geſehen, daß das ganze
Thal binnen einer Stunde wie ein See ausſahe. Die
Einwohner halten dieſes für Dünſte des Thals; da aber
dieſes Thal ganz und gar aus Steinen beſteht und bey-
nahe kein Waſſer hat, ſo iſt ein ſolches Ausdampfen
unmöglich; es iſt weit natürlicher daß dieſes Dünſte
aus der Atmoſphäre ſind, die bey einbrechender Nacht
kondenſirt werden und in einem unmerklichen Regen nie-
derfallen, deſſen Anhäufung jenen Dampfſee bildet, den
man bemerkt. Dieſe Beobachtungen geben uns auch
über die Nebel Aufſchlüſſe; man bemerkt ſie weder in
den heißen von dem Meere entfernten Ländern, noch
während der trocknen und heißen Jahreszeit des Som-
mers, weil in beyden Fällen die Luft keine überflüſſigen
Feuchtigkeiten enthält. Im Herbſte aber nach Regen
und ſelbſt im Sommer nach Platzregen der Gewitter
erſcheinen ſie wieder, weil die Erde alsdann wieder et-
was auszudünſten bekommt, und einen der Kondenſa-
- stion

eion fähigen Grad der Kühle annimmt. Unter unſern
Himmelsſtrichen ſind ſie allemal weit eher auf der Ober-
fläche der Wieſen als auf dem Ackerfelde ſichtbar. Oft
beym Untergange der Sonne ſieht man auf dem Graſe
- einen Dampf entſtehen, der in kurzer Zeit höher wird
und ſich weiter ausbreitet; der Grund davon iſt, weil
feuchte und kühle Plätze weit geſchickter ſind die herab-
fallenden Dünſte zu kondenſiren als ſtaubige Felder.
Eine Menge von Betrachtungen könnte man noch
über die Entſtehung und Natur dieſer Dünſte anſtel-
len, die von einerley Beſchaffenheit ſind, und ſich nur
dadurch unterſcheiden, daß man ſie auf der Erden Ne-
bel und in der Luft Wolken nennt. Wenn man ihre ver-
ſchiedenen Veränderungen zuſammennimmt, ſo bemerkt
man, daß ſie jene Geſetze der Verbindung und Auflö-
ſung, Präcipitation und Saturation befolgen, deren
Theorie die neuere Naturkunde, unter dem Nahmen
der Chymie, auseinander zu ſetzen ſich bemüht. Ich
würde, wenn ich hier weitläuftiger davon handeln woll-
te, mich dadurch in Details verwickeln, die mich zu
weit von meinem Gegenſtande abführten. Alſo nur noch
eine einzige Beobachtung, die den Donner betrifft.
Es donnert in Syrien wie auf dem Delta; dieſe
beyden Länder unterſcheiden ſich aber dadurch, daß die
Gewitter auf dem Delta und in der Ebne von Paläſti-
na im Sommer unendlich ſelten, im Winter aber
weit häufiger ſind; hingegen auf dem Gebirgen ſind ſie
im Sommer gewöhnlich, und ſehr ſelten im Winter.
In beyden Ländern ſteht der Donner allemal mit dem
DRegen in Verbindung, das heißt, die Aequinoctien
und der Herbſt ſind ſeine eigentliche Jahreszeit. Es
iſt merkwürdig daß die Donnerwetter nie von dem Ä
- (MA
-

Lande ſondern allemal vom Meere herkommen. Die
Gewitter verbreiten ſich vom Mittelländiſchen Meereſtets
nach dem Delta und Syrien *). Am Tage erſcheinen
ſie vorzüglich des Abends und Morgens *) ſie werden
von heftigen Platzregen begleitet, und zuweilen auch
von Hagel, die in Zeit von einer Stunde das Feld
in lauter kleine Seen verwandeln. Dieſe Umſtände,
und vorzüglich jene unzertrennliche Verbindung der
Wolken mit dem Donner, führen uns auf folgendes
Räſonnement. Wenn der Donner ſtets zugleich mit
den Wolken entſteht, wenn ſie für ihn ein unumgäng-
lich nöthiges Medium ſind, durch welches er ſeine Wür-
kungen äußert, ſo wird er ganz zuverläſſig durch eines
der Elemente hervorgebracht, aus welchen ſie beſtehen.
Wie entſtehen denn aber die Wolken? Durch die Aus-
dünſtung des Waſſers. Was bewürkt aber dieſe Aus-
dünſtung? Nichts als das Element des Feuers. Das
Waſſer iſt an und für ſich ſelbſt nicht volatiliſch; es muß
- - E1 Te
*) Ich weiß nicht, wie es ſich mit Oberägypten in dieſer
Rückſicht verhält: was aber das Delta betrifft, ſo ſcheint,
es, daß dort oft Wolken und Gewitter von dem rothen
Meere herziehen. Wie ich von Kairo den 26. September
1783 abreißte, ſo zog mit einbrechender Nacht aus Süd-
oſten ein Gewitter herauf, das verſchiedenemal donnerte,
und ſich mit einem heftigen Hagelwetter, deſſen Körner
den größten Erbſen glichen, endigte. Es dauerte zehn bis ,
zwölf Minuten und ich und meine Reißegefährten konn-
ten in dem Fahrzeuge, ſo viel Körner aufleſen, daß wir
zwey Gläſer damit anfüllten. Mit Recht konnten wir nun
ſagen, daß wir in Aegypten Eis getrunken hätten. Uebri-:
gens verdient noch angemerkt zu werden, daß es gerade
die Zeit war, wo der Süd Mouſſon auf den rothen Mee-
re anfängt.
*) Herr Niebuhr hat zu Moka und Bombay gleichfalls be-
merkt, daß die Gewitter ſtets von dem Meere herkommen. .
/

/ - ===- 273
-
eine andre würkende Kraft hinzukommen, um es in
die Höhe zu treiben: dieſe Kraft iſt das Feuer, und
hieraus fließt jene längſt ſchon beobachtete Thatſache, daß
die Ausdünſtung ſtets mit dem Feuer, das ſie
bewürkt in Verhältniſſe ſteht. Jedes Waſſertheil-
chen wird durch ein Feuertheilchen volatiliſirt, und ohne
Zweifel auch durch ein Lufttheilchen, das ſich mit ihm ver-
bindet. Man kann dieſe Vereinigung als ein Sal neu-
trum betrachten, und wenn man ſie mit dem Salpeterver-
gleicht, ſagen: daß das Waſſer dabey die Stelle des Alkali,
und das Feuer der Salpeterſäurevertritt. Mit dieſer Zu-
ſammenſetzung ſchwimmen die Wolken in der Luft, bis
Umſtände eintreten, wodurch ſie zertheilt werden; begegnet
ihnen eine Kraft, die die Vereinigung der Theilchen
plozlich zu zerreißen im Stande iſt, ſo entſteht dadurch,
wie bey dem Salpeter, ein mit Geräuſch und Luft ver-
bundenes Verpuffen; hierdurch wird nun die Feuer-
und Luftmaterie auf einmal getrennt, das Waſſer, das
mit ihnen verbunden war, gewinnt ſeine natürli-
che Schwere wieder, und fällt plötzlich von der Höhe
herunter, zu welcher es ſich erhoben hatte; dieß be-
wärkt jene heftigen Platzregen, die vorzüglich zu En-
de der Gewitter eintreten, weil alsdann die Feuer-
Materie gänzlich verſchwunden iſt. Zuweilen iſt die-
ſe Feuermaterie mit der Luft allein vereinigt, und ver-
urſacht alsdann eine Erleuchtung, wie der Salpeter;
dieß erzeugt ohne Zweifel jene Blitze, die man das Wet-
terleuchten nennt. Aber iſt dieſe Feuermaterie von
der elektriſchen unterſchieden? Befolgt ſie bey ihren
Verbindungen und Verpuffen ähnliche oder beſondre
ihr eigne Geſetze? Dieß wage ich nicht zu unterſuchen,
Es würde auch in einer Reiſebeſchreibung auf keine
Weiſe an ſeinem rechten Orte ſtehen: ich muß mich auf
Fakta einſchränken; und vielleicht habe ich ſchon zu
S viel
Volney Reiſ. Ir. B» –

274 =--
viel Erklärungen mit eingemiſcht, ob ſie gleich aus der
Natur der Sache floſſen *).
*) Es ſcheint auch, daß das Sternſchneuzen eine beſondre
Kombination der Feuermaterie iſt. Die Maroniten von
More Elias haben mich verſichert, daß eine dieſer Stern-
ſchnuppen, vor ungefähr drey Jahren, auf zwey Maul-
eſel aus dem Kloſter fiel, und ſie beyde tödete. Es war
mit dieſer Art Blitz ein Geräuſch verbunden, das einem
Piſtolen-Schuß glich, aber wie der Donner weiter keine
Spur zurückließ. -

275
Vierte Abtheilung.
Politiſcher Zuſtand Syriens.
Zwey und zwanzigſtes Kapitel.
Von Syriens Einwohnern.
yrien hat, wie Aegypten, ſeit langer Zeit Revo-
- lutionen erlitten, die die Racen ſeiner Einwoh-
ner vermiſchten. Seit 2,5oo Jahren kann man zehen
Einfälle annehmen, wodurch jedesmal fremde Völker in
das Land kamen, und einander vertrieben. Anfangs
bemächtigten ſich die Aſſyrier von Minive innerhalb
ſechzig Jahren, nachdem ſie im Jahr 75o vor unſerer
Zeitrechnung über den Euphrat gegangen waren, bey-
nahe des ganzen Landes, das Judäa nördlich liegt.
Die Chaldäer von 2Babylon zerſtöhrten wieder die-
ſe Monarchie, deren Unterthanen ſie waren. Sie ſa-
hen ſich als Erben aller ihrer Beſitzungen an, und er-
oberten endlich auch ganz Syrien, die einzige Inſel Ty-
rus ausgenommen. Auf die Chaldäer folgten die Per-
ſer unter dem Cyrus, und auf die Perſer die Mla-
cedonier unter dem Alexander. Jetzt ſchien es,
als wenn Syrien nicht mehr ausländiſchen Mächten
unterworfen ſeyn, ſondern nach dem natürlichen Ge-
ſetze eines jeden Landes, eine eigne Regierungsform ha-
S 2 >, ben
- - -

276
ben würde; ſeine Einwohner aber die von den Seleu-
ciden deſpotiſch behandelt, und unterdrückt wurden,
wählten, da ſie einmal unter dem Joche ſchmachten muß
ten, ein minder beſchwerliches, und Syrien wurde durch
die Waffen des Pompejus eine Römiſche Provinz,
Fünf Jahrhunderte darnach, als die Söhne des
Theodoſius ſich in die unermeßliche Verlaſſenſchaft
ihres Vaters theilten, bekam es zwar eine andre Haupt-
ſtadt, aber keine andern Beherrſcher. Es wurde ein
Theil des Konſtantinopolitaniſchen Reichs. Noch ge-
hörte es zu dieſem Reiche, als im Jahr 622 die Ara-
biſchen Stämme, die ſich unter Mahomets Fahne ver-
einigt hatten, dieſes Land einnahmen, oder viel mehr
verwüſteten. Von dieſer Zeit an zerriſſen und getheilt
durch die bürgerlichen Kriege der Fatmiten und Om
miaden, den Kalifen durch ihre rebelliſchen Statthal-
ter entriſſen, dieſen wieder durch die Turkmaniſche Mi-
liz geraubt, durch die Europäiſchen Kreuzfahrer ihrſtrei-
tig gemacht, wieder erobert durch die Aegyptiſchen Mam-
lucken, von dem Tamerlan und ſeinen Tataren ge-
plündert, haben es endlich die Ottomaniſchen Türken
behauptet, die es ſeit 268 Jahren nun beherrſchen.
Durch den Wechſel ſo vieler Unruhen iſt in Sy:
rien eine Population entſtanden, die ſo verſchieden iſt,
als die einzelnen Theile, aus welchen ſie beſteht; ſo daß
man die Einwohner von Syrien nicht als eine einzelne
Nation, ſondern als eine Vermiſchung verſchiedener
betrachten muß.
Man kann ſie unter drey Hauptklaſſen bringen.
1) Die Wachkommenſchaft des Volks, wel-
ches die Araber beſiegten, das heißt der Griechen
des morgenländiſchen Kaiſerthums,
- - -- 2)
»

277
2) Die WTachkommen
welche das Land eroberten.
-
maniſchen Türken.
ſchaft der Araber,
3) Das heutzutage herrſchende Volk, die Gtto-
-
Die beyden erſten dieſer drey Klaſſen müſſen wie-
der wegen einiger in der Folge hinzugekommenen Un-
terſcheidungen, ſubdividirt werden.
Deßwegen muß
man die Griechen folgendermaßen eintheilen.
a) In eigentliche Griechen, die man gewöhnlich
Schiſmatiker oder von der römiſchen Kirche getrenn-
te, auch Wicht-unirte, nennt.
b) in Lateiniſche Griechen, die ſich mit die-
ſer Kirche vereinigt haben.
c) in waroniten oder Griechen von der Sek-
te des Mönches Maron, die ehemals mit beyden Kir-
heutzutage ſich
chen in keiner Gemeinſchaft ſtanden,
aber mit der letztern vereinigt haben.
Die Araber müſſen eingetheilt werden:
a) in eigentliche Abkömmlinge jener Ero-
berer, die ſich aber mit andern ſehr vermiſcht haben,
und die zahlreichſten ſind.
b) In Mºlotoualis, die ſich von jenen durch Re-
ligions Meinungen unterſcheiden,
- c) In Druſen die ſich durch einen ähnlichen
Grund von jenen getrennt leben.
d) Endlich in Anſarie, die auch von den Ara-
bern abſtammen.
Mit dieſen Völkern, die ihren beſtändigen Sitz
den Ackerbau treiben,
in Syrien haben und daſelbſt
S 3
muß
-
"

278 S-
-
muß man noch drey andere herumziehende und ein Hir-
tenleben führende verbinden, nämlich:
1) die Turkmanen,
2) die Rourden,
3) die Bedouinen Araber.
Bey dieſer Klaſſifikation iſt merkwürdig, daß keine
einzige dieſer Völkerſchaften, die ganz alten Einwohner
repräſentire; alle ihre Kennzeichen und Karaktere ſind in
der Griechiſchen Nation in eins zuſammengeſchmolzen.
Durch einen ununterbrochenen Aufenthalt in dieſem Lan-
de ſeit Alexanders Zeiten, hat ſie auch Zeit genug ge-
habt, die ältere Population gänzlich mit ſich zu vereini-
gen; die Erde allein und einige einzelne Züge der Sit-
ten und Gebräuche, tragen noch Spuren jener verfloſ-
ſenen Jahrhunderte an ſich.
/
Syrien hat nie, wie Aegypten, ausländiſchen
Menſchen Racen Gedeihen und Fortpflanzung verſagt.
Alle naturaliſiren ſich hier ohne Unterſchied. Der Menſch
iſt unter dieſem Himmelsſtriche beynahe den nämlichen
Geſetzen, wie in dem ſüdlichen Theile von Europa, un-
terworfen, und man kann an ihnen keine andern Ver-
ſchiedenheiten entdecken, als die die Natur des Klima
hervorbringt. So ſind die Bewohner der ſüdlichen Ebnen
bräunlicher als die, welche gegen Norden wohnen, und
dieſe übertreffen wieder hierinne die Gebirgsbewohner,
Auf dem Libanon und in dem Lande der Druſen unter-
ſcheiden ſich die Einwohner, in Abſicht auf die Geſichts-
Farbe, nicht ſehr von unſern Landsleuten mitten in Frank-
reich. Man rühmt die Weiber von Damas und Tri-
poli, wegen ihrer Weiſſe und ſelbſt wegen der Regelmä-
ßigkeit ihrer Züge; in Abſicht des letztern muß man dem
Gerüchte glauben, weil der Schleyer, den ſie unaufhör-
lich

279
-
lich über dem Geſichte tragen, niemanden erlaubt, allge-
meine Beobachtungen darüber anzuſtellen. Die Bäue-
rinnen ſind in verſchiedenen Gegenden nicht ſo bedenklich,
ohne deßwegen weniger keuſch zu ſeyn. In Paläſtina
z. B. ſieht man alle verheyrathete Frauen beynahe
unbedeckt; das Elend aber und die Arbeit ha-
ben ihren Figuren alle Annehmlichkeiten geraubt; nur
die Augen ſind beynahe überall ſchön; und bey
dem langen Gewande, mit dem ſich alle bekleiden,
kann man durch die Bewegung des Körpers ſeine Form
leichter entdecken; oft fehlt es ihr an Zierlichkeit, die
Verhältniſſe ihrer Theile ſind aber doch nie verſchroben.
Ich erinnere mich nicht in Syrien und ſelbſt in Aegyp-
ten zwey buckelichte oder verwachſene Menſchen geſehen
zu haben, es iſt aber auch wahr, man kennt dort jene
zuſammen geſchnürten Taillen, die bey uns ſo ſehr ge-
ſchätzt werden gar nicht, ja man achtet ſie im Morgen-
lande auch nicht; und die jungen Mädchen ſowohl als
ihre Mütter wenden frühzeitig alles, ſelbſt abergläubi-
ge Mittel an, um fleiſchig zu werden und ſich Embon-
point zu verſchaffen. Glücklicherweiſe hat die Natur,
indem ſie unſerm Eigenſinne widerſtand, unſerm unſin-
nigen Einfällen Gränzen geſetzt, und in Syrien, wo
man ſich die Taille nie zuſammenpreßt, wird man doch
nicht gewahr, daß deßwegen die Leiber dicker würden,
als in Frankreich, wo man ſie einſchnürt.
Im Durchſchnitte ſind die Syrier alle mittlerer
Statur. Sie ſind wie das in allen heißen Ländern der
Fall iſt, nicht ſo dick wie die Bewohner der nördlichen.
Indeſſen trifft man doch einige Individua in den Städ-
ten an, die durch den Umfang ihres Bauchs beweiſen
können, daß der Einfluß der Diät ſelbſt bis zu einem ge-
wiſſen Punkt, den Würkungen des Klima die Wage
halten kann, -
e S 4 – Uebpi-
-“

28O º-
-
Uebrigens hat Syrien weiter keine ihm beſonders
eigene Krankheit als die Beulen von Alep, von
welchen ich bey Beſchreibung dieſer Stadt reden werde.
Die andern Krankheiten ſind Durchläufe, Wechſel- und
Entzündungsfieber, die alle Folgen der unreifen Früch-
te ſind, mit welchen ſich das Volk überfüllt. Die Kin-
„derpocken richten zuweilen daſelbſt große Verheerungen
an. Uebelkeiten und Magenbeſchwerden ſind gewöhne
lich und allgemein. Der Grund davon iſt nicht ſchwer
zu entdecken, wenn man überlegt, daß jedermann da-
ſelbſt unreife Früchte aller Art, rohe Gemüſe, Honig,
Käſe, Oliven, ſtarke Oele, ſaure Milch und ſchlecht
geſäuertes Brod im Uebermaße ißt. Dieß ſind die ge-
wöhnlichen Nahrungsmittelaller Bewohner von Syrien;
und die ſauern Säfte die hierdurch entſtehen, verurſa-
chen Schärfen, Ekel und ſelbſt ſehr häufiges gallichtes
Erbrechen. Brechmittel ſind alſo das erſte worauf ein
Arzt bey allen dieſen Krankheiten denken muß, ſie ſind
aber erſt durch die Franzöſiſchen Aerzte hier bekannt ge-
worden. Das Aderlaſſen, wie ich ſchon oben geſagt
habe, iſt niemals nothwendig noch von großem Nutzen.
Bey nicht ſehr gefährlichen Zufällen ſind Crennor Tar-
tari und Tamarinden von ausgezeichnetem Erfolge.
Die allgemeine Landesſprache in Syrien iſt die
Arabiſche. Herr Niebuhr berichtet nach einem Hören-
ſagen, daß in einigen Dörfern auf den Gebirgen die -
Syriſche noch im Gebrauch ſey; ich habe deßwegen
einige Religioſen befragt, und obgleich dieſe das Land ſehr
genau kennen, ſo wußten ſie doch nichts davon: ich ha-
be weiter nichts erfahren, als daß in dem Flecken Ma-
loula und Sidnaja nahe bey Damas eine ſo ver-
dorbene Sprache geredet wird, die man kaum mit vie-
ler Mühe verſtehen kann. Aber dieſe ſchwer zu verſte-
hende Sprache beweiſt nichts, weil ſich in Syrien wie
1n
-

/
=== 281
in allen Arabiſchen Ländern, die Dialekte mit jedem Orte
derändern und abwechſeln. Dieß beweiſt alſo, daß
in dieſen Gegenden das Syriſche als eine tode Spra-
che anzuſehen iſt. Unter den Maroniten, die ſie
noch in Ä Meſſe und Liturgie beybehalten haben
verbinden die wenigſten einen Sinn mit dem was ſie
herſagen. Mit dem Griechiſchen iſt es der näm-
liche Fall. Unter den ſchiſmatiſchen ſo wohl als
katholiſchen Prieſtern und Mönchen giebt es ſehr we-
nige die es verſtehen; ſie müßten ſich denn beſonders
in den Inſeln des Archipelagus darauf gelegt haben,
Uebrigens weiß man, daß die heutige oder Neu- Grie-
chiſche Sprache ſo verdorben iſt, daß ſie eben ſo wenig
hinreicht den Demoſthenes zu verſtehen, als das Itali-
niſche den Cicero zu leſen. Die Türkiſche Sprache iſt
nur bey Perſonen im Gebrauch, die zum Soldaten-
ſtande oder zur Regierung gehören, und bey den Turk-
maniſchen Horden *). Einige Eingebohrne lernen es we-
gen ihrer Geſchäfte, wie die Türken das Arabiſche;
aber die Ausſprache und der Accent dieſer beyden Spra-
chen haben ſo wenig Aehnlichkeit, daß man es gleich bey
dem erſten Worte hört, ob ſie von einem Ausländer ge-
ſprochen werden oder nicht. Die Türkiſchen Sprachor-
gane, die an eine volltönende und prächtigklingende Pro-
nunciation durch die Naſe gewöhnt ſind, können ſel-
ten die ſcharfen und kreiſchenden Töne und die ſtarke Aſpi-
ration der Araber nachahmen. Dieſe Sprache macht
einen ſo häufigen Gebrauch von den Vokalen und Guttu-
ralkonſonanten, daß man bey dem erſtenmal Hören
nicht anders meynt, die Leute gurgelten ſich. Die-
ſe Eigenheit macht ſie jedem Europäer ſehr ſchwer; aber
." S 5 ſo
*) In Alexandrette und Beilan, das in ſeiner Nachbarſchaft
liegt, wird Türkiſch geſprochen; beyde ſind aber als die
Gränzplätze von Karamanien anzuſehen, wo das Türki
ſche die Landesſprache iſt.

*
282 ===
ſo groß iſt die Macht der Gewohnheit, daß wenn wir
uns gegen die Araber über die Rauhigkeit ihrer Spra-
che beklagen, ſie von uns ſagen, daß wir kein Gehör
haben müßten, und uns die nämlichen Vorwürfe über
unſre Sprachen zurückgeben. Die Italiäniſche ziehen
ſie noch vor, und vergleichen gewiſſermaßen richtig die
Franzöſiſche mit der Türkiſchen, und die Engliſche mit
der Perſiſchen. Unter ihnen ſelbſt trifft man beynahe
die nämlichen Verſchiedenheiten an. Das Arabiſche in
Syrien iſt weit rauher als in Aegypten; in Abſicht
auf Leichtigkeit und Eleganz hält man die Ausſpra-
che der Rechtsgelehrten zu Kairo für ein Muſter.
Aber nach den Bemerkungen des Herrn Niebuhr iſt ſie
in Memen und der ſüdlichen Küſte noch unendlich ſanf-
ter und annehmlicher, und giebt dem Arabiſchen einen
Wohlklang deſſen man es nicht fähig gehalten hätte,
Einigemal ſchon hat man Aehnlichkeiten zwiſchen den
Klimas und der Ausſprache in den verſchiedenen Län-
dern annehmen wollen; man hat geſagt, daß in den
nördlichen Ländern mehr mit den Lippen und Zähnenge-
ſprochen würde, als in den ſüdlichen. Dieß kann auf
einigen Theilen unſers feſten Landes zwar zutreffen,
um aber eine allgemeine Anwendung davon machen zu
- können, wären detaillirtere und ausgebreitetere Beob-
achtungen nöthig. Man muß ſich überhaupt bey allge-
meinen Urtheilen über die Sprachen und ihre Karak-
tere ſehr wohl in Acht nehmen, weil man allemal ſeine
Mutterſprache zum Maßſtabe macht, und folglich von
dem Vorurtheile der Gewohnheit eingenommen iſt,
das der Richtigkeit des Räſonnements viel ſchadet.
Einige von den obenangeführten Syriſchen Völ-
kerſchaften, wohnen ohne Unterſchied in allen Gegenden
des Landes, andere ſind in gewiſſe Diſtrikte eingeſchloſ-
ſen, die wir jetzt anführen müſſen, - Di
, te

S-- 283
Die eigentlichen Griechen, Türken und Araber,
welche den Ackerbau treiben gehören zu den erſten; nur
unterſcheiden ſich die Türken dadurch, daß ſie bloß in
den Städten wohnen, wo ſie alle Stellen diezum Kriegs-
weſen, und zur Magiſtratur gehören, verwalten, und
Profeſſioniſten ſind. Die Griechen und Araber woh-
nen auf den Dörfern. Auf dem Lande machen ſie den
Bauernſtand aus, und in den Städten rechnet man ſie
zum Pöbel. In dem Paſchalik von Damas findet
man die mehreſten Griechiſchen Dörfer.
Die katholiſchen Griechen, die weniger zahlreich ſind,
als die ſchiſmarſchen, halten ſich alle in den Städten
auf, wo ſie Handwerke und Kaufmannſchaft treiben.
Allenthalben wo es Europäiſche Komtoire giebt, hat
ihnen der Schutz der Franken, in dieſem letztern Gewer-
be ein entſchiedenes Uebergewicht verſchafft.
Der Theil der Nation, der unter dem Nahmen
der M'laroniten begriffen wird, hat beynahe ausſchlie-
ßungsweiſe den ganzen Strich inne, der zwiſchen dem
MTahr - el-kelb (dem Hunde-Fluſſe) und dem WTahr-
el: bared (dem kalten Fluſſe) liegt, und ſich von
dem Gipfel der Gebirge gegen Morgen bis an das Mit-
telländiſche Meer gegen Abend erſtreckt.
Die Druſen ſind ihre Gränznachbaren, und brei-
ten ſich von dem Nahr-el-Kelb bis nach Sour (Ty-
rus) aus, zwiſchen dem Thale von 23ekaa und dem
Meere. Das Land der Motoualis begriff ſonſt das
Thal von 2Bekaa bis nach Sour. Dieſes Volk aber
hat ſeit einiger Zeit eine Revolution erlitten, die es bey-
nahe ganz vernichtet hat, -
Die

284 =
Die Anſarie wohnen auf den Bergen zerſtreuet,
von WTahr - ackar bis nach Antakie; man theit
ſie in verſchiedene kleinere Völkerſchaften ein, wie z. B.
die Kelbie, die Radmouſie, die Chamiſie c.
Die Turkmanen, Kurden und Beduinen
haben keinen feſten Sitz; ſie ziehen mit ihren Zelten
und Heerden in gewiſſen Diſtrikten herum, deren Grän-
zen beſtimmt ſind, und die ſie als ihr Eigenthum an-
ſehen: Die Turkmaniſchen Horden lagern ſich vorzüg-
lich in der Ebne von Antiochien; die Kurden auf den
Gebirgen zwiſchen Alexandrette und dem Euphrat; und
die Araber auf der ganzen Syriſche Gränze in der
Nachbarſchaft ihrer Wüſte, und ſelbſt den Ebnen des
innern Landes, wie z. B. in Paläſtina, Bekaa und
Galliläa. - -
Um mit dieſen Völkern genauer bekanntzuwerden,
und uns richtige Vorſtellungen von ihnen zu bilden,
wollen wir jedes einzeln betrachten.
- Drey und zwanzigſtes Kapitel.
Von den herumziehenden oder Hirten-
- Völkern in Syrien.
I. . .
Von den Turkmanen.
-
De Turkmanen ſind eine jener tatariſchen Völkerſchaf-
ten, die als die großen Revolutionen mit dem
Reiche der Kalifen vorgiengen, aus ihren Wohnungen
dem Kaſpiſchen Meere gegen Morgen auswanderten,
- - und

== 285
und ſich in Armeniens und Kleinaſiens unermeßlichen
Ebnen ausbreiteten. Sie reden einerley Sprache mit
den Türken und in ihrer Lebensart gleichen ſie ſehr den
Beduinen Arabern. Sie ſind Hirten wie dieſe, und
folglich auch genöthigt große Erdflächen zu durchziehen;
um ihren zahlreichen Heerden Unterhalt zu verſchaffen.
Weil aber die Länder, welche die Turkmanen beſuchen
eine Menge fetter Weiden enthalten, ſo unterſcheiden
ſie ſich dadurch von den Stämmen der Wüſte, daß ſie
mehr Vieh ernähren können, und nicht nöthig haben
ſich ſo ſehr zu zerſtreuen und zu vertheilen. Jedes ih-
rer Läger oder Ordous hat einen Befehlshaber, deſſen
Macht durch keine Geſetze beſtimmt und eingeſchränkt
wird. Das Herkommen und die Umſtände vertreten ih-
re Stelle; demohngeachtet wird dieſe Macht ſelten ge-
mißbraucht, weil die Geſellſchaft ſtetszuſammen auf ei-
nem Platze lebt, und die Natur der Sache ſelbſt un-
terihren Gliedern eine unveränderliche Gleichheit erhält.
Ein jeder der die Waffen tragen kann, ſtrebt darnach,
weil ſeine Achtung und Sicherheit von ſeiner individuellen
Tapferkeit abhängt. Alle ihre Habe beſteht in Vieh,
memlich Kamelen, Büffelochſen, Ziegen, und vorzüglich
Schaafen. Die Turkmanen leben von Milchſpeiſen,
Butter und Fleiſch, womit ſie reichlich verſehen ſind.
Was ſie nicht ſelbſt brauchen, verkaufen ſie in die Städ-
te und auf das Land, und die Fleiſchmärkte können bey-
nahe durch ſie allein hinlänglich verſorgt werden. Da-
gegen tauſchen ſie Waffen, Kleidungsſtücke, Silber und
Getraide ein. Ihre Frauen ſpinnen Wolle, und weben
daraus Teppiche, die ſchon ſeit undenklichen Zeiten in die-
ſem Lande im Gebrauche ſind, und dadurch beweiſen,
daß ſich ihr Zuſtand und Lebensart nie veränderte. Die
einzige Beſchäftigung der Männer beſteht darimm, daß
ſie ihre Pfeife rauchen; und auf die Heerde Achtung
geben: den krummen Säbel an der Seite, und die Pi-
ſto-

-
ſtole im Gurt ſitzen ſie unaufhörlich zu Pferde und ſind
ſtattliche Reuter und unermüdete Soldaten. Oft ge-
rathen ſie mit den Türken, die ſie fürchten, in Strei-
tigkeiten; da ſie aber unter ſich ſelbſt durch ihre Feldla-
gerzertheilt ſind, ſo erlangen ſie nie das Uebergewicht
dasihnen ihrevereinigten Kräfteverſchaffen könnten. Man
kann ohngefähr 30,ooo Turkmanen annehmen, die in
den Paſchaliken von Alep und Damas herumziehen,
und die einzigen ſind, welche ſich in Syrien aufhalten,
Ein großer Theil dieſer Stämme geht im Sommer nach
Armenien und Karamanien, wo ſie beſſere Weiden an-
treffen, und kehren den Winter nach ihrem vorigen Auf-
enthalte zurück. Die Turkmanen rechnet man zu den
Muſulmanen, und die meiſten von ihnen bekennen ſich
durch die Beſchneidung, ihrem Hauptkennzeichen, zu
dieſer Religion. Sie macht ihnen aber wenig Sorge,
ſie ſind frey von den Cäremonien und dem Fanatiſmus
der in Städten und Dörfern wohnenden Völker. Um
ihre Sitten zu beſchreiben, müßte man unter ihnen ge-
lebt haben. Den Arabern geben ſie an Großmuth und
Gaſtfreyheit nichts nach, und man ſchätzt an ihnen noch
dieſen Vorzug, daß ſie nicht ſtehlen, wie jene; und
wenn man bedenkt, daß ſie wohlhabend ſind, ohne Reich-
thümer zu beſitzen, daß der Krieg ſie ſtets in Tpätig“
keit erhält und Beſchwerlichkeiten und Gefahrenabhärten
ſo wird man leicht glauben, daß dieſes ihren Sitten ſehr
vortheilhaft iſt, und von ihnen ſowol die Verderbtheit
der Städter, als den Sklavenſinn der Bauern gleich
weit entfernt, «.
2. -
Von – den Kurden.
Die Kurden machen eine andre Nation aus, de-
ren einzelne Stämme ſich in den niedern Aſien gleich
weit ausgebreitet, und vorzüglich ſeit hundert Japren-
- - - ſich
-

- ==- 287
ſich einen ſehr großen Erdſtrich eigen gemacht haben.
Das Land, wo ſie herkamen, iſt die Kette von Bergen,
auf welcher die verſchiedene Arme des Tygris entſprin-
M gen. Dieſe Kette ſchließt den obern Lauf des großen
Zab ein, und erſtreckt ſich gegen Süden bis an die
Gränze von Irak Adjami oder Perſerland*). Die
x neuere Geographie bezeichnet dieſes Land mit dem Nah-
e men Kourd-eſtan. Auch erwähnen ſeiner die älte-
ſten Ueberlieferungen und Hiſtorien des Morgenlandes,
und machen es zu einem Schauplatze mythologiſcher
ſ Begebenheiten. Der Chaldäer Beroſus und der
Armenier Mariaba den Moſes von Chorene anführt,
erzählen, daß Biſuthrus der ſich aus der Sünd-
i ſuth rettete, auf den Gord-oueiſchen Bergen an-
landete *); und was ſie noch von ihrer Lage hinzuſetzen,
beweiſt daß Gord und Rourd einerley ſind, welches
auch ſchon der Nahme anzeigt. Dieß ſind die nämli-
chen Kurden, die 3Tenophon unter dem Nahmen der
- Rard-uken anführt, welche ſich dem Rückzuge der “
zehntauſend widerſetzten. Dieſer Geſchichtſchreiber
s bemerkt, daß ob ſie gleich von allen Seiten von dem Per-
ſiſchen Reiche eingeſchloſſen würden, ſie doch ſtets der
Macht des großen Königs und den Waffen ſeiner Sa-
trapen getrotzt hätten. Ihre jetzige Verfaſſung iſt we-
nig von der ältern verſchieden; und ob ſie gleich dem
Scheine nach den Ottomanen unterthan ſind, ſo ma-
chen ſie ſich doch wenig aus den Befehlen des Großherrn
4 und ſeiner Paſchas. Herr Niebuhr der im Jahr 1769
- die-
*) Adjam iſt der Arabiſche Nahme der Perſer. Die Grie-
chen kannten ihn, und druckten ihn durch Achemen ides
(US.
*) Strabo ſagt im 12 Buch, daß der Niphates und ſeine
Reihe Gebirge Gorduai genennt würden, -

Y
288 ===
dieſe Kantons durchreißte, berichtet daß ſie in ihrer Re-
gierungsform eine Art von Feudalſyſtem beobachteten,
daß mir mit dem, was wir bey den Druſen antreffen
werden, einige Aehnlichkeit zu haben ſcheint. Jedes
Dorf hat ſein Oberhaupt, und die ganze Nation iſt in
drey von einander unabhängige Hauptpartheyen abge-
eilt.
th Dieſer Zuſtand der Anarchie erregt unaufhörliche
Streitigkeiten, unddeßwegen haben ſich eine große Menge
Stämme und Familien von der Nation abgeſondert, und
das Serumziehende nomadiſche Leben der Turkmanen und
Araber erwählt. Sie haben ſich in Diarbekr, in den
Ebnen von Arzroum, Eriwan, Sivas, Alep
und Damas ausgebreitet; man ſchätzt alle ihre Hor-
den zuſammen genommen auf 14o tauſend Zelte, das
heißt 140 tauſend bewaffnete Männer. Dieſe Kur-
den ſind Hirten und ziehen von einem Ort zum andern
wie die Turkmanen; ſie unterſcheiden ſich aber von ih-
nen durch einige Gebräuche und Sitten. Die Turk-
manen ſtatten bey Verheyratungen ihre Töchter aus.
Bey den Kurden muß der Bräutigam ſeine Braut
um einen gewiſſen Preiß kaufen. Die Vorzüge eines
gewiſſen Standes, den man bey uns den Adel nennt,
gelten bey jenen gar nichts; bey dieſen aber alles.
Die Turkmanen ſtehlen nicht; die Kurden aber werden
allenthalben für Straßenräuber gehalten. Man fürch-
tet ſie deßwegen in den Gegenden von Aleb und An-
tiochien, wo ſie unter dem Namen Bagdachle, die
Gebirge, Beilan gegen Oſten bis nach Kles, inne
haben. In dieſem und dem Paſchalik von Damas,
ſind ſie über zwanzigtauſend Zelte und Häuſer ſtark, denn
ſiehaben auch unbewegliche Wohnungen; man hält ſie für
Muſulmanen, ſie bekümmern ſich aber weder um Dogmen
noch Gebräuche. Verſchiedene unter ihnen, die ſich durch
den Nahmen Razdie unterſcheiden, verehrenden Schai-
$ 31.

über die ältere Geſchichte dieſes Landes verbreiten wür-
s== 287
tan oder Satan, das heißt den (gegen Gott) feind-
lich geſinnten Geiſt; dieſe Idee die ſich vorzüglich
in Diarbekr und an der Perſiſchen Gränze erhalten hat,
iſt eine Spur jenes alten Syſtems, das zwey Grund-
weſen, ein gutes und ein böſes, annahm, ſtets in die-
ſen Ländern das herrſchende blieb, und ſich nur nach
den verſchiedenen Formen der Perſiſchen, Jüdiſchen,
Chriſtlichen und Muſulmaniſchen Religion bequemte.
Man ſieht gewöhnlich den Zoroaſter als ſeinen erſten
Urheber an; aber lange Zeit vor dieſem Seher kannte
Aegypten den Ormuzd und Ahrineman unter dem
Nahmen des Oſiris und Typhon. Ebenſo un-
recht glaubt man, daß dieſes Syſtem nicht eher als zu
den Zeiten des Darius, Hyſtaſpis Sohus, ausgebrei-
tet worden ſey, weil Zoroaſter der Apoſtel deſſelben,
in Medien mit der Regierung des Salomo gleichzeitig
lebte,
Die Sprache, des erſten Kennzeichen der Ver-
wandſchaft der Völker, iſt bey den Kurden durch drey
Dialekte verſchieden. Sie hat weder die Aſpirationen
noch die Gutturalbuchſtaben der Arabiſchen, und man
verſichert daß ſie auch mit der Perſiſchen keine Aehn-
lichkeit habe; auf dieſe Weiſe muß ſie alſo eine Urſpra-
che ſeyn. Und wenn man das Alterthum des Volks
überlegt, das ſie ſpricht, und die Verhältniße, in wel-
chen es mit den Miedern, Aſſyriern, Perſern und
ſelbſt den Parthern *) geſtanden hat, ſo ſollte man
meynen, daß die Kenntniß dieſer Sprache einiges Licht
de.
*) Strabo ſagt im 16ten Buche: An dem Tygris trifft
man verſchiedene Plätze an, die dem Parthern ge-
hören, welche die Alten Karduken nennten.
Volney Reiſ 1r B. T

288
- -
de. Es giebt kein bekanntes Wörterbuch von ihr; es wür-
de aber leicht ſeyn eins zu ſammeln. Wenn die franzö-
ſiſche Regierung, die Drogmans oder die Miſſionäre
in Alep, Diarbekr oder Bagdad aufmunterte, ſo wür-
den ſich bald Perſonen finden, die ſich dieſer Arbeit un-
terzögen ").
- Z»
Von den Beduinen Arabern.
. Eine dritte in Syrien herumziehende Völkerſchaft,
ſind jene Beduinen- Araber, die wir ſchon in Aegyp-
ten angetroffen haben. Bey Beſchreibung jenes Landes
habe ich nur ſo obenhin von ihnen geſprochen; weil ich
ſie damals nur im Vorbeygehen ſahe, und ihre Sprache
noch nicht verſtand, ſo erregte ihr Nahme auch we-
nig Ideen bey mir; in Syrien aber lernte ich ſie beſſer
kennen, ich reißte ſelbſt in eins ihrer Lager bey Gaza,
und
*) Seit einiger Zeit hat die Kayſerin von Rußland den
Herr Pallas befohlen, eine Sammlung aller Spra-
chen des Ruſſiſchen Reichs zu veranſtalten; und dieſe Un-
terſuchungen müſſen alſo auch Kuban und Georgien mit
umfaſſen. Vielleicht werden ſie ſich ſelbſt bis nach ZKour-
deſtan erſtrecken. Wenn dieſe Unternehmung geendigt
ſeyn wird, ſo muß man noch auf eine andre Arbeit den-
ken: Nämlich alle Alphabete dieſer Sprachen, auf ein ein-
ziges zurück zu bringen. Denn die Verſchiedenheit des Ara-
biſchen, Armeniſchen, Georgiſchen, Iberiſchen, Tatariſchen
und der übrigen Alphabete ſteht der Kenntniß dieſer Sprachen
ſehr im Wege. Vielen wird dieſe Unternehmung unmög-
lich ſcheinen; aber nach den Verſuchen, die ich hierinn
gemacht habe, denke ich mir ſie als möglich und ſelbſt als
leicht. Wenn man nur die Wurzeln der Wörter gut in-
nehat, ſo wird man leicht die Vokalen und Konſonan-
ton aller Alphabete klaſſificiren können,

und brachte daſelbſt verſchiedene Tage unter ihnen zly
und hier hatte ich Gelegenheit eine Menge Thatſachen
und Betrachtungen zu ſammeln, die ich jetzt etwas aus-
führlicher darlegen will,
Wenn man von den Arabern ſpricht, ſo muß man
vor allen Dingen unterſcheiden, ob ſie Ackerleute oder
Hirten ſind; denn dieſe Verſchiedenheit der Lebensart,
bringt eine noch größere in Abſicht auf ihre Sitten und
Geiſt hervor, die zwiſchen beyden alle Aehnlichkeit auf-
hebt. Da ſie in dem erſten Falle in Städten und Dör-
fern wohnen, auf Eine Gegend und Erdboden einge-
ſchränkt ſind, und eine regelmäßige Regierungsform ha-
ben, ſo befinden ſie ſich auch in einer geſellſchaftlichen
Verfaſſung, die ſich der unſrigen nähert. Auf dieſe
Weiſe leben die Einwohner von Yemen, und auch die
Abkömmlinge der alten Eroberer, die entweder ganz
allein oder zum Theil die Population von Syrien,
Aegypten und den barbariſchen Staaten ausmachen.
In dem zweyten Falle, wo ſie nur ein vorübergehendes
Intereſſe an eine Gegend heftet, wo ſie ihre Zelte bald
an dieſem bald an jenem Orte aufſchlagen, und keine
Geſetze ihnen Zwang auflegen, iſt ihre Art zu eriſtiren
weder mit dem Zuſtande der polizirten noch wilden Völ-
ker zu vergleichen, und verdient vorzüglich deßwegen
genauer gekannt zu werden. Hierunter gehören die
5Beduinen oder Bewohner der ungeheuern Wüſte-
neyen, welche ſich von der Perſiſchen Gränze bis an
das Ufer von Marokko erſtrecken. Ob ſie gleich durch
Geſellſchaften oder unabhängige Stämme abgetheilc
werden, und oft ſelbſt mit einander im Kriege leben, ſo
kann man ſie doch als Eine Nation anſehen. Die Aehn-
lichkeit ihrer Sprache, iſt ein augenſcheinlicher Beweis
ihrer Verwandſchaft. Dieſer einzige Unterſchied ſin-
det zwiſchen ihnen ſtatt, die Afrikaniſchen Stäm-
2. Te

29O
"
me ſich ſpäter bildeten, und von den Eroberungen die-
ſer Länder durch die Kalifen oder die Nachfolger des
Mohamet ſich herſchreiben. Die Stämme der Wüſte
hingegen aus Arabien ſelbſt in einer ſeit undenklichen
Zeiten ununterbrochener Geſchlechtsfolge abſtammen.
Sie ſtehen mit meinem Plane in einer nähern Bezie-
hung, und deßwegen will ich etwas umſtändlicher von
ihnen ſprechen. Im Morgenlande giebt man ihnen
als der älteſten und reinſten Race vorzugsweiſe den Nah-
men der Araber. Das Wort Bedaoui ſetzt man
als Synonym hinzu, welches wie ich ſchon bemerkte,
einen Mann der Wüſte bedeutet; es ſcheint mir
um deſto richtiger und genauer, weil das Wort Arab,
in den ältern Sprachen dieſer Länder eine Wüſte eine
Einöde bezeichnet.
-
Nicht ohne Grund rühmen ſich die Einwohner der
Wüſte, daß ihre Race unter allen Arabiſchen Völkern
die reinſte ſey, und ſich an wenigſten mit andern vermiſcht
habe: ſie ſind auch würklich niemals von andern unter-
jocht worden, haben auch ſelbſt nie erobert, und ſich da-
durch andern Völkern genähert; denn alle jene Siege
und eingenommene Länder die dieſer Nation überhaupt
zugeſchrieben werden, kommen eigentlich nur den Stäm-
men aus Hedja3 und Memen zu : die in dem Innern
des Landes wanderten bey der Revolution des Ma-
homet nicht mit aus; oder wenn ſie ja daran theil nah-
men, ſo waren es nur einige Einzelne, die durch den
Ehrgeiz getrieben von den übrigen ſich abſonderten,
Deßwegen ſpricht auch der Prophet in ſeinem Koran
von den Arabern der Wüſte als von Rebellen und
Ungläubigen; und die Zeit hat ſie wenig verändert.
Man kann ſagen daß ſie ihre urſprüngliche Unabhängig-
keit und Einfalt im vollen Umfange erhalten haben.
"Was die älteſten Geſchichtſchreiber von ihren Gebräu-
chen

- -
S-=- 29r
chen, Sitten, Sprachen und ſelbſt von ihren Vorurthei-
len berichten, findet man beynahe noch ganz unverän-
dert; verbindet man nun damit, daß auch bey aller Ent-
fernung der Oerter dieſer Karakter immer derſelbe bleibt,
daß nämlich die entfernteſten Stämme hierinne einan-
der ähnlich ſind, ſo wird man eingeſtehen, daß es aller-
dings wichtig ſeyn müſſe, die Umſtände unter welchen
ſich ein ſo beſonderer moraliſcher Zuſtand erhalten konnte,
kennen zu lernen,
In unſerm Europa und vorzüglich in Frankreich,
wo wir nichts von herumziehenden Völkern wiſſen, kön-
nen wir kaum begreifen, wie ſich Menſchen zu einer
ſolchen Lebensart, die uns ſo zuwider iſt, beſtimmen
können. Eben ſo wenig können wir uns eine richtige
Vorſtellung von einer Wüſte machen, und wie es
möglich iſt, daß in einem unfruchtbaren Lande Einwoh-
ner leben, und ein fruchtbares hingegen ſo wenig bevöl-
kert ſeyn kann. Ich habe die Schwierigkeiten ſo gut
als ein jeder anderer gefühlt, und deßwegen halte ich
es für nothwendig tiefer in die Details einzudringen,
die es mir begreiflich gemacht haben,
Zwey Haupturſachen veranlaſſen verſchiedene Aſia-
tiſche Völker ein herumziehendes Hirtenleben zu führen.
Die erſte iſt die WTatur des Bodens, der nicht ur-
bar gemacht werden kann, und ſie alſo nöthigt ihre
Heerden, die mit den wilden Kräutern der Erde zu-
frieden ſind, als die Quellen ihres Unterhalts anzuſehen.
Iſt dieſes Gras nicht ſehr häufig, ſo kann ein einziges
Thier binnen einem Tage eine große Strecke abfreſſen,
und ſie müſſen deßwegen große Flächen durchſtreichen,
Und in dieſem Falle befinden ſich die Araber der eigent-
lichen Arabiſchen and Afrikaniſchen Wüſte. -
T-3 Die
-“

- )
292 5--
Die Gewohnheit iſt zweytens auch eine große Ver-
anlaſſung dazu, weil an verſchiedenen Oertern der Erdbo-
den bebauet werden kann und würklich fruchtbar iſt; wie z.
B. an der Gränze von Syrien, in der Provinz Diarbekr,
und Natolien, und den mehreſten Gegenden, welche die
Kurden und Turkmanen beſuchen. Wenn man aber dieſe
Gewohnheit näher unterſucht, ſo ſcheint ſie durch nichts
weiter als den politiſchen Zuſtand dieſer Länder bewürkt
zu werden; ſo daß man der Regierungsverfaſſung ſelbſt
den Grund davonzuſchreiben muß. Täglich beſtättigen
eine Menge Thatſachen dieſe Meinung; denn wenn die
Horden und herumziehenden Stämme in einer Gegend
Frieden, Sicherheit und einen fruchtbaren Boden an-
treffen, ſo laſſen ſie ſich daſelbſt nieder, und gewöhnen
ſich unvermerkt an den Feldbau und an ein frirtes Le-
ben. Wenn hingegen in andern Fällen, die Tyranney
der Regierung die Einwohner eines Dorfs aufs Aeußer-
ſte treibt; ſo verlaſſen die Bauern ihre Häuſer, fliehen
mit ihren Familien auf die Berge, oder ziehen in den
Ebnen herum und verändern oft ihren Wohnplatz, um
jedem Ueberfall zuvorzukommen. Oft vereinigen ſich ſo-
gar Einzelne, die um den Geſetzen oder der Tyranney
zu entgehen, das Räuberhandwerk ergriffen, zu klei-
nen Lägern, die ſich mit gewaffneter Hand vertheidigen,
und endlich wenn ſie ſich vermehren, neue Horden oder
neue Stämme bilden. Man kann alſo annehmen, daß
in fruchtbaren Gegenden die Grauſamkeit der Regie-
rung allein zu einem nomadiſchen Leben Gelegenheit
giebt, und es ſcheint als wenn die Menſchen von Na-
eur am meiſten zu einem frirten Leben und zum Feld-
bau geneigt wären.
Was die Araber betrifft, ſo ſcheinen dieſe vorzüg-
lich zu einem herumziehenden Leben durch die Natur ihrer
Wüſten verurtheilt zu ſeyn. Um ſich einen Begriff von iH-
- Tenn
-
Jº

- 293
-
nenmachen zu können, ſo denke man ſich, ſo weit das Au-
ge reicht unermeßliche Ebnen, ohne Häuſer, ohne Bäu-
me, ohne Bäche, ohne Berge unter einem beynahe envig
glühenden und wolkenfreyen Himmel. Oft verirrt ſich das
Auge an einem unbegränzten und wie das Meer ganz ebnen
Kind ſpiegelglattem Horizonte. An andern Oertern er-
hebt ſich die Ebne zu kleinen Hügeln, oder thürmt Fel-
ſen und Klippen auf. Die beynahe allenthalbennacken-
de Erde, biethet dem Auge nichts als dünngeſäete holzi-
ge Pflanzen und einzelne Sträuche dar: und dieſe ein-
ſame Stille wird durch nichts unterbrochen, als ſehr
ſelten durch das Geräuſch der Gazellen, der Haſen,
Heuſchrecken und Ratten. Dieß iſt die Beſchaffenheit
des ganzen Landes, das ſich von Alep bis an das Ara-
biſche Meer, und von Aegypten bis an den Perſiſchen
Meerbuſen erſtreckt; und 600 franzöſiſche Meilen lang
und 3oo breit iſt. - -
Bey dieſer großen Strecke darf man nicht glauben,
daß der Boden allenthalben von einerley Beſchaffenheit
ſey; er hat gewiſſe Adern und verändert ſich nach den
Gegenden. An der Syriſchen Gränze z. B. iſt er im
Durchſchnitte fett zum Ackerbau tauglich, und ſelbſt frucht-
bar: ſo bleibt er bis an die Ufer des Euphrats; gegen
Mittag aber nach dem Innern des Landes zu, wie in
dem Striche von Damas wird er kreidig und weißlig,
alsdann ſteinig wie in Tih und Sedja3; endlich ein
reiner Sand wie im Oſten von Memen. Dieſe verſchie-
dene Beſchaffenheit des Bodens, bringt auch einige Ver-
änderungen in dem Zuſtande der Beduinen hervor. Z.
B. in den unfruchtbaren, das heißt nicht ſehr pflanzen-
reichen Gegenden ſind die Stämme ſchwach und ſehr weit
von einander entfernt: wie in der Wüſte von Suez
am rothen Meere und dem Innern der großen

294 ==
Wüſte die man MTajd nennt. Iſt der Erdboden
mit ſolchen Gewächſen beſſer verſehen, ſo ſind die
Stämme häufiger, und nicht ſo weit von einander
entfernt, wie zwiſchen Damas und dem Euphrat;
in den zum Ackerbau tauglichen Flächen, wie in dem
Paſchalik zu Alep, Hauran und der Gegend von Gaza
Ä es viele Lager, die einander ſehr nahe ſind. In
en erſten Fällen ſind die Beduinen bloße Hirten und
leben ganz allein von ihren Heerden, einigen Datteln,
und von friſchen, oder an der Sonne getrockneten Flei-
ſche, welches letztere ſie alsdann zu Mehle zerreiben,
In dem zweyten aber beſtellen ſie einige Diſtrikte, und
verbinden in ihrer Nahrung Korn, Gerſte und ſelbſt
Reis mit Fleiſch und Milchwerk,
Der Mangel der Quellen und Flüſſe, und über-
haupt das Waſſer, verurſacht daß die Wüſten ſo un-
fruchtbar ſind, und zum Ackerbau nicht benutzt werden
können. Dieſer Waſſermangel entſpringt aber ſelbſt aus
der Beſchaffenheit der Gegenden; weil ſie nämlich alle
eben ſind und keine Berge haben; ſo ſchweben wie in
Aegypten die Wolken über ihrer erhitzten Oberfläche weg,
und verweilen ſich nur im Winter daſelbſt länger, wenn
ſie die Kälte der Athmoſphäre niederdrückt, und in Re-
gen auflößt. Die Nacktheit dieſer Erdſtriche wird auch
dadurch eine Urſache der Trockenheit, weil die Luft, die
ſie bedeckt, ſich weit leichter erhitzt, und die Wolken in
die Höhe treibt. Es iſt wahrſcheinlich, daß man in
dem Klima eine Veränderung würde hervorbringen
können, wenn man die ganze Wüſte mit Bäumen, z.
B. mit Tannen bepflanzte. -
-
- -
Die Winterregen begünſtigen in den Gegenden,
wo der Boden gut iſt, wie an der Gränzevon Syrien,
- - - den

=== - 295-
den Ackerbau ſo ſehr, daß ſelbſt das Innere dieſer Pro-
virz hierinne keinen Vorzug hat; da aber dieſe Regen
weder Quellen noch ſtets fließende Bäche hervorbringen,
ſo ſind die Einwohner der Unbequemlichkeit ausgeſetzt,
das Waſſer im Sommer entbehren zu müſſen. Um
dieſem Mangel abzuhelfen, hat man die Kunſt zu Hül-
fe nehmen, und Brunnen, Waſſerhälter und Ciſter-
nen anlegen müſſen, worinne man ſich auf ein ganzes
Jahr zu verſorgen ſucht: aber dergleichen Anlagen erfor
dern einen dazu ſchicklichen Boden und ſehr viel Arbeit,
und ſind überdieſes noch ſehr vieler Gefahr unterwor-
fen. Der Krieg kann in einem Tage die Arbeit vieler
Monate vernichten, und die Einwohner auf ein ganzes
Jahr ihrer Waſſervorräthe berauben, Regnet es eine
Zeitlang nicht, welches nur zu oft der Fall iſt, alsdann
müſſen ſie auf ihre Ernde Verzicht thun, und an allem,
ſelbſt am Waſſer Mangel leiden. Wenn man ſechs
bis zwanzig Fuß tief in die Erde gräbt, ſo findet man
zwar beynahe allenthalben welches; aber dieſes Waſſer
iſt ſalzig, wie in der ganzen Arabiſchen und Afrikaniſchen
Wüſte“), oft vertrocknen auch ſogar dieſe Brunnen: Hun-
ger und Durſt ſind alsdenn die unausbleiblichen Folgen,
und wenn die Regierung die Landleute nicht unterſtützt,
ſo verlaſſen ſie ihre Dörfer. Man fühlt daß in einem
ſolchen Lande die Hoffnungen des Ackerbaues äußerſt un-
ſicher ſeyn müſſen, und daß unter einer Regierungsver-
faſſung, wie die Türkiſche, es weitſicherer iſt ein herum-
ziehendes Leben zu führen, als Ackerbap zu treiben und
T5 ſch
*) Dieſe ſalzige Eigenſchaft iſt mit dem Erdboden ſo genau
verbunden, daß ſie ſich ſogar bis auf die Pflanzen erſtreckt.
In der Wüſte findet man in allen Sode und auch Glau-
ber-Salz; es iſt merkwürdig daß die Stärke dieſer Sal-
in den pflanzen, ſo wie man ſich dem Gebirge nähert,
mmer mehr abnimmt, und endlich beynahe ganz aufhört,
>-

296 ==.
ſich auf einen Ort einzuſchränken. In den Gegenden,
wo die Erde ſandig und ſteinig iſt, wie in Tih, Sed-
jaz und Wajd, ſind die Regen dem Saamen der wil-
den Pflanzen günſtig, und bringen Buchsbaum, Hah-
nenfuß, Wermuth, die Kali- Pflanze u. ſ. w. zum
Gedeihen und Wachsthum, und in den Vertiefungen
bilden ſie kleine Teiche, wo Rohr und Gras wächſt:
die Ebne gewinnt alsdann den reizenden Anblick eines
ſehr ſchönen Grüns; und dieß wird die Jahreszeit des
Ueberfluſſes für die Heerden und ihre Beſitzer. Wenn
aber die heißen Monate wieder kehren, ſo vertrocknet
alles, das grüne Gewand der Erde wird grau und ſtau-
big, man ſieht nichts als dürre und harte Stengel,
die weder die Pferde noch die Ochſen, ſelbſt nicht ein-
mal die Ziegen freſſen können. Während dieſer Zeit
könnte niemand in der Wüſte ſich aufhalten, ſie würde
ganz unbewohnbar werden, wenn nicht die Natur hier
ein Thier hervorgebracht hätte, das durch ſeine Genüg-
ſamkeit und Dauer, der Unfruchtbarkeit des kargen Bo-
denstrotzt. Jedermann erkennt in dieſen Zügen das Ra-
meel. Kein Thier biethet uns eine ſo genau beſtimmte
und ausſchließende Aehnlichkeit mit ſeinem Klima dar.
Man könnte ſagen beyder Eigenſchaften wären nach einer
wohl überlegten Abſicht gegen einander abgewogen wor-
den. Da die Natur wollte, daß das Kameel ein Land
bewohnen ſollte, wo es wenig Nahrung finden würde,
ſo ging ſie mit dem Stoffe, aus welchem ſie alle ſeine
Theile bildete, auf das ſparſamſte zu Werke. Sie
gab ihm weder die volle runde Form des Ochſen, noch
des Pferdes, noch des Elephanten; und beſchränkte ſich
auf die allergenaueſte Nothwendigkeit. Auf einen lan-
gen Hals ohne Fleiſch, ſetzte ſie einen kleinen Kopf ob-
ne Ohren, nahm ſeinen Schenkeln und Keulen jede zur
Bewegung entbehrliche Muſkel, und ließ ſeinem dürren
und ausgetrockneten Körper nur die zum Zuſammenhal-
- - - - - - . . - kern
\-
D

=- 297
ten des Ganzen nöthigen Gefäße und Sennen. Sie
verſah es mit harten Kinnbacken, um die härteſten Nah-
rungsmittel zerreiben zu können; aber aus Furcht, daß
es zu viel davon zu ſich nehmen möchte, verengerte ſie
ſeinen Magen und zwang es zum Wiederkäuen. Un-
ter ſeinen Fuße legte ſie einen Fleiſchklumpen, der im
Kothe ausgleiten und zum Bergſteigen ganz ungeſchickt
ſeyn würde, und alſo ſich für keinen andern als einen
trockenen, ebenen und ſandigen Boden, wie der Arabi-
ſche ſchickt: endlich beſtimmte ſie es ſichtbar zur Skla-
verey, da ſie ihm alle Waffen zur Vertheidigung gegen
ſeine Feinde verſagte. Der Ochſe hat ſein Horn, das
Pferd ſeinen Huf, der Elephante ſeinen Zahn, und der
Hirſch die Leichtigkeit ſeiner Füße; womit könnte ſich
aber das arme Kameel, dem keiner dieſer Vorzüge zu
Theil wurde gegen den Löwen, Tyger und ſelbſt den Wolf
vertheidigen? Um ſeine Art zu erhalten, verbarg es auch
deßwegen die Natur in ungeheuern Wüſten, wo der
Mangel der Nahrung alles andre Wild verſcheucht,
und folglich auch alle fleiſchfreſſende Thierefremd ſind. Das
eiſerne Scepter der Tyranney mußte den Menſchen aus
dem bewohnten Lande verjagen, ſonſt würde das Kameel
nie ſeine Freyheit verlohren haben. Jetzt nachdem es zahm
geworden, iſt es des Menſchen einzige Hülfsquelle in dem
undankbarſten Erdſtriche. Es befriedigt ganz allein al-
le Bedürfniſſe ſeines Herrn. Seine Milch ernährt un-
ter mancherley Geſtalten, als Sauermilch, Käſe und
Butter die Arabiſche Familie, oſt ißt man ſogar ſein
Fleiſch. Man bereitet Schuh und Strümpfe und Pfer-
degeſchirre aus ſeiner Haut, und Kleidungen und Zel-
te aus ſeinen Haaren. Mit ſeiner Hülfe bringt man
die größten Laſten von einem Orte zum andern: da end-
lich die Erde dem liebſten Thiere des Beduinen, dem
Pferde, alles Futter verſagt hat, ſo hilft das Ka-
meel dieſem Mangel durch ſeine Milch ab, und em-
? pfängt

7
Moſes, Jeſus Chriſtus, und Mahomet geweſen ſey;
- X
298 - ==-
pfängt für alle dieſe Vortheile nichts weiter als einige
Brombeer- und Wermuthſtengel, und die Kerne von ge
ſoßnen Datteln. Das Kameel iſt für die Wüſte ein
ſº wichtiges Geſchöpf, daß wenn man es wegnähme,
die ganze Bevölkerung derſelben, die auf ihm allein be
ruht aufhören müßte,
In ſolche Verhältniſſe ſetzte die Natur die Bedui
nen, um ſie zu jener Menſchenrace zu bilden, die ſo
viele phyſiſche und moraliſche Eigenheiten bemerken läßt.
Sie ſind ſo auffallend, daß alle ihre Nachbaren, ſelbſt
die Syrier, ſie als außerordentliche Menſchen betrach-
ten. Die Stämme aus dem Innern der Wüſte, wie
die Ana3e, Raibar, Tai, und andere , die ſich nie
den Städten nähern, erſcheinen vorzüglich in einem
ſolchen Lichte. Wie einige Reuter von ihnen zu den
Zeiten des Daher bis nach Akra vordrangen, ſo mach-
ten ſie daſelbſt die nämliche Senſation, die Amerikani-
ſche Wilde unter uns verurſachen würden. Mit Er
ſtaunen betrachtete man dieſe Menſchen, die weit kleiner,
magerer und ſchwärzer waren, als alle bekannten Be-
duinen; an ihren ausgedorrten Beinen ſahe man keine
Waden, und nichts als Sennen, Ihren Rücken und
Bauch konnte man kaum von einander unterſcheiden,
Äd ihre Haare waren beynahe ſo kraus wie bey den
Negern. Ihnen hingegen kam alles was ſie ſahen,
ſo wunderbar und befremdend vor, ſie konnten nicht be-
greifen, wie die Häuſer und Minarets ſich aufrecht er
halten und wie man es wagen könnte, darinnezuwoh.
Änd ſtets auf einem Platze zu leben; bey dem An-
blicke des Meers ſtieg aber ihr Erſtaunen auf das höch-
ſie dieſe Waſſerwüſte war über alle ihre Begriffe. Man
ſprach mit ihnen von Moſkeen, Gebeten und Abwaſch-
ºgen; ſie fragten bey allem was es bedeute, und wer
eben

eben ſo ſeltſam ſchien es ihnen, daß die Einwohner, da
ſie doch nicht durch Stämme von einander unterſchieden
wären, verſchiedenen gegen einander feindlich geſinnten
otºren gehorchten,
Man ſieht leicht ein, daß die Araber auf den Grän-
zen von allen Dingen beſſer unterrichtet ſind; es giebt
ſelbſt unter ihnen verſchiedene kleine Stämme, die mit-
ten im Lande, wie z. B. im Thale von Bekaa, am
Jordan und in Paläſtina leben, und ſich in Abſicht auf
ihre Lebensweiſe, nicht ſehr von den Bauern unterſchei-
den; dieſe werden aber von den andern als ausgear-
tete Araber und Rayas, oder Sklaven der Tür-
ken, verachtet.
Die Beduinen ſind im Durchſchnitte klein, mager
und von der Sonne verbrannt, und alles dieſes in einem
ſtärkern Grade tiefer in der Wüſte, und weniger an
der Gränze des kultivirten Landes; doch bemerkt man
ſelbſt hier noch immer einen großen Unterſchied zwiſchen
ihnen und ihren Nachbaren den Bauern: oft ſind ſo
gar die Individua eines und deſſelben Lagers hierinne
verſchieden, und ich habe bemerkt daß die Schaiks,
das heißt die Reichen und ihre Diener ſtets größer und
fleiſchiger waren, als die gemeinen Araber. Ich habe
welche geſehen die fünf Fuß und fünf bis ſechs Zoll hoch
waren, da ſie im Durchſchnitte gewöhnlich nicht höher
ſind, als fünf Fuß zwey Zoll. Der Grund davon
liegt in ihren Speiſen und Nahrungsmitteln, die bey
der erſten Klaſſe natürlich weit beſſer ſind als bey der
letzten *), Man kann ſagen, daß der gemeine Be-
- duine
*) Wenn man die Arabiſchen Kameele mit den Turkmani-
ſchen vergleicht, ſo entdeckt man den nämlichen Ä
Jß

3OO ==
duine ſtets dem Elende und Hunger ausgeſetzt lebt. Es
wird bey uns unglaublich ſcheinen aber es iſt nichts
deſto weniger wahr, daß die Koſt der mehreſten
unter ihnen täglich gewöhnlich nicht mehr als ſechs Un-
zen am Gewichte beträgt: vorzüglich in den Stäm-
men von MTajd und Sedjaz iſt ihre Mäßigkeit und
Frugalität einzig. Sechs oder ſieben Datteln in zer-
laſſene Butter getaucht, ein wenig ſüße oder geron-
nene Milch, reichen hin dem Magen eines Mannes auf
einen Tag zu befriedigen. Er dünkt ſich glücklich wenn
er damit einige Hände grobes Mehl, oder einen Mund
voll Reis verbinden kann. Fleiſch eſſen ſie nur an den
größten Feſttagen, und höchſtens beyeiner Verheyrathung
oder einem Begräbniß ſchlachten ſie eine Ziege; die rei-
ehen und vornehmen Schaiks allein, können junge Ka-
meele ſchlachten, und gekochten Reis mit Fleiſch eſſen.
Der unaufhörliche Mangel nöthigt den Pöbel zu den
ſchlechteſten Nahrungsmitteln: und hiervon kömmt die
Gewohnheit der Beduinen, Heuſchrecken, Ratten, Ey-
dechſen und Schlangen an einem Reiſigfeuer zu röſten
und zu verzehren; dießiſt der Grund ihrer Räubereyen in
den angebauten Gegenden und auf den Heerſtraßen;
deßwegen iſt ihre Leibeskonſtitution ſo zart, und ihr Kör-
per ſo klein und mager, mehr hurtig und leicht, als
ſtark und kräftig. Für einen Arzt iſt es in Abſicht
auf ihr Temperament merkwürdig, daß ihre Erkre-
tionen aller Art, ſelbſt der Schweiß ſehr unbedeu-
tend ſind, ihr Blut hat gar keine ſcharfen Feuchtig-
keiten, ſo daß nur die große Hitze es flüſſig erhalten
kann. Demohngeachtet ſind ſie übrigens ſehr geſund,
- !! ... Und
-
ſchied, der aber auch von einer ähnlichen Urſache herrührt;
denn dieſe letztern, die ſtets auf fetten Weiden leben, wer-
den eine beſondere Gattung, die weit ſtärker in Knochen
und fleiſchiger iſt, als jene,

- 3OI
*
F
und Krankheiten unter ihnen weit ſeltener als unter den
Einwohnern des kultivirten Landes.
- - Nach dieſen Thatſachen wird man einſehen, daß die
Frugalität der Araber weder bloßallein von ihrem Willen
noch ſelbſt vom Klima abhängt. Zwar begünſtigt oh-
ne Zweifel die äußerſt heiße Luft in welcher ſie leben ihre
Enthaltſamkeit, da ſie dem Magen die Thätigkeit raubt,
welche ihm die Kälte giebt. Auch trägt die Gewohn-
heit ihrer Diät dadurch, daß ſie die Ausdehnung des
Magens verhindert, vieles dazu bey; aber der erſte und
hauptſächlichſte Grund dieſer Gewohnheit, iſt wie bey
ſo vielen andern Menſchen, die Nothwendigkeit; der
Boden auf welchen ſie leben zwingt ſie dazu, wie ich
ſchon bemerkt habe, und eben ſo ſehr ihre geſellſchaft-
liche Verfaſſung, mit der ich den Leſer noch etwas näher
bekannt machen muß. - *
Ich habe ſchon geſagt, daß die Beduinen-Araber
durch Stämme abgetheilt ſind, die eben ſo viele beſon-
dere Völkerſchaften ausmachten. Ein jeder dieſer Stäm-
me eignet ſich einen Erdſtrich zu, den er als ſein Eigen-
thum anſieht; ſie unterſcheiden ſich in dieſer Rückſicht
von den Ackerbau treibenden Nationen nur dadurch,
daß ſolche Erdſtriche weit größer und weitläuftiger ſeyn
müſſen, um ihren Heerden das ganze Jahr hindurch Un-
terhalt zu verſchaffen. Ein oder mehrere Läger, die in
einem ſolchen Erdſtriche vertheilt ſind, machen einen
Stamm aus; ſie durchziehen ihn nach und nach, ſo
wie ſie einen Platz mit ihren Heerden abgehüthet haben.
Deßwegen giebt es auf einem großen Raume nur eini-
ge Plätze, die beſucht werden, mit denen ſie aber täg-
lich abwechſeln; da inzwiſchen der ganze Raum zu der
Subſiſtenz eines Stammes auf ein ganzes Jahr noth-
wendig iſſ hält man jeden Fremden, der ſeine Grän-
- zen

3O2 S-º
zen überſchreitet, für einen Beleidiger des Eigenthums-
rechts; worinne ſie nicht ſehr von dem gewöhnlichen Völ-
kerrechte aller Nationen abweichen. Wenn alſo ein
Stamm oder einige ſeiner Glieder in einen fremden Di-
rikte angetroffen werden, ſo behandelt man ſie als Räu-
ber und Feinde, und es entſteht ein Krieg. Da aber
dieſe Stämme unter ſich ſelbſt entweder durch Verwand-
ſchaften oder Verträge alliirt ſind, ſo entſtehen daraus
Verbindungen, wodurch die Kriege mehr oder weniger
allgemein werden. Die Art, wie man dabey verfährt,
iſt ſehr einfach. Sobald eine ſolche Verletzung ihres
Eigenthumsrechts bekannt wird, ſteigt man zu Pferde
und ſucht den Feind auf; man ſtößt aufeinander, und
beſpricht ſich; oft vertragen ſich beyde Partheyen, auſer-
dem aber greift man ſich haufenweiſe oder Mann für
Mann an; mit gebücktem Leibe und geſenkter Lanze
rennen ſie aufeinander loß, zuweilen werfen ſie ſie ohn-
geachtet ihrer Länge dem fliehenden Feinde nach; ſelten
iſt der Sieg lange zweifelhaft, der erſte Anfallentſche-
det ihn, und alsdann fliehen die Ueberwundenen mit
verhängten Zügel über die kahle Ebne der Wüſte. Gee
wöhnlich entkommen ſie dem Sieger mit Hülfe der Nacht.
Der Stamm der auf dieſe Weiſe ſein Lager hat aufhe-
ben müſſen, entfernt ſich in foreirten Märſchen, und
ſucht bey ſeinen Aliirten einen Zufluchtsort. Nun hat
der Ueberwinder alle Genugthuung und dehnt ſeinen
Diſtrikt weiter aus, und die Flüchtigen kehren in ihr
Eigenthum zurück. Aber der Tod derer, die im Treffen
bleiben, veranlaßt demohngeachtet beyde Partheyen
einander zu haſſen, und iſt der Saame zu unaufhörli-
chen Zwiſtigkeiten. Das Intereſſe der allgemeinen Si-
cherheit hat ſeit langer Zeit ſchon ein Geſetz unter den
Arabern eingeführt, wodurch jeder Todſchlag durch das
Blut des Mörders gerächet werden muß; dieß nennen
ſie Car oder die VPiedervergeltung, und dem
LN
-

=- 303
ſten Anverwandten des Ermordeten kömmt es zu, ihm
dieſe Genugthuung zu verſchaffen. Seine einzige EH-
re iſt dabey ſo ſehr im Spiele; daß ihm alle Ä
wenn er dieſes Wiedervergeltungsrecht nicht ausübt,
auf immer verachten. Folglich lauert er auf jede Ge-
legenheit, wo er ſich rächen kann, und wenn ſein Feind
bey einem andern Vorfalle umkömmt, ſo glaubt er doch
immer keine Genugthuung erhalten zu haben, und ſei-
ne Rache verfolgt den nächſten Anverwandten. Dieſer
Haß erbt von dem Vater auf die Kinder fort, und hört
nur alsdenn auf, wenn eine dieſer Familien gänzlich aus-
geſtorben iſt, es ſey denn, daß ſie ſich vertragen und
dem Schuldigen aufopfern, oder das Blut durch einen
beſtimmten Preiß an Gelde oder Vieh abkaufen. Au-
ſerdem kann kein Friede, keine Ruhe und keine Verei-
nigung zwiſchen ihnen ſtatt finden, und oft ſelbſt nicht
einmal zwiſchen den beyden Stämmen zu denen ſie ge-
hören: Es giebt Blut zwiſchen uns ſagt man
bey jedem Vorfalle, und dieſes Wort iſt ein unüber-
ſteigliches Hinderniß. Durch die Länge der Zeit ver-
vielfältigen ſich dergleichen Vorfälle, und ſo entſtehen unter
den meiſten Stämmen Streitigkeiten, wodurch ſie in
ewige Kriege mit einander verwickelt werden; dieß undih-
ere Lebensart macht die Beduinen zu einem kriegeriſchen
Volke, ob ſie gleich in der Praktik dieſer Kunſt keine
ſonderlichen Fortſchritte gemacht haben. Die Stellung
ihres Lagers iſt ein ſehr unregelmäßiger Zirkel, der aus
einer einzigen Reihe mehr oder weniger voneinander ent-
fernter Zelte beſteht. Dieſe Zelte von Ziegen oder Ka-
melhaaren ſind ſch-varz oder braun und unterſcheiden
ſich dadurch von den Turkmaniſchen, die weißlich aus-
ſehen. Sie ſind über drey oder fünf Stangen ausge-
ſpannt, die fünf bis ſechs Fuß hoch ſind, wodurch ſie
- ein ſehr gedrücktes Anſehen bekommen; in der Entfer-
- nung ſieht ein ſolches Lager wie eine Menge ſchwarzer
VolneyReiſ Ir B. 1. Fle-

S
«
Flecken aus; das ſcharfe Auge der Beduinen aber be-
trügt ſich darinne niemals. Jedes Zelt wird von einer
Familie bewohnt und durch einen Vorhang in zwey
Hälften abgeeheilt, davon die eine ganz allein für die
Weiber beſtimmt iſt. Der leere Raum, den der Zirkel
dieſer Zelte einſchließt, wird des Nachts zu Aufbewah-
rung der Heerden gebraucht. Sie verſchanzen ſich nie;
ihre Hunde ſind ihre einzigen Vorpoſten und Patrouillen;
die Pferde bleiben geſattelt, und können im Fall der
Noth den Augenblick beſtiegen werden. Da aber hier
weder Ordnung noch Eintheilung herrſcht, ſo würden
dieſe Läger, die ſchon leicht zu überrumpeln ſind, bey
einem Angriffe gar nicht vertheidigt werden können: es
geſchehen auch täglich Vorfälle dieſer Art, wo eine Par
they der andern ihr Vieh zu entwenden ſucht; und dieſe
Marauden Kriege beſchäftigen die Araber am meiſten
Die Stämme, welche ſich in der Nachbarſchaft
der Türken aufhalten, führen ein noch weit unruhigeres
Leben: denn dieſe Ausländer, die ſich durch das Recht
der Eroberer den Beſitz des ganzen Landes anmaßen, be-
handeln die Araber als rebelliſche Vaſallen oder Äsun-
ruhige und gefährliche Feinde, Deßwegen unterlaſſen
ſie nie ihnen entweder heimlich allen möglichen Abbruch
zu thun ºder ſie gar öffentlich zu bekriegen. Die Pa
ſchas verſäumen keine Gelegenheit, wo ſie ſie beunruhi.
gen können. Bald machen ſie ihnen einen Strich Lan-
des ſtreitig, den ſie ihnen verpachtet; bald erpreſſen ſie
von ihnen einen Tribut, zu dem ſie ſich nie verſtanden
haben. Wenn der Ehrgeiz eine Familie der Schaiks
veruneinigt, ſo unterſtützen ſie bald dieſe bald jene Par-
they und richten endlich beyde zu Grunde. Oft laſſen
ſie die Oberhäupter, deren Muth und Geiſt ſie fürchten,
vergiften oder ermorden, wenn ſie auch ihre Alliirten
ſind. Die Araber bingegen betrachten die Türken als
Uſür-

a.
j
s
Y
s
ſ
=== 305
Uſürpateurs und Verräther, und ſuchen alle mögliche
Gelegenheit ihnen zu ſchaden. Unglücklicherweiſe trifft
dieſes die Unſchuldigen mehr als die Schuldigen: denn
gewöhnlich müſſen die Bauern für das büßen, was ih-
nen die Miliz zu Leide gethan hat. Beyder geringſten
Veranlaſſung richtet man ihre Felder zu Grunde, raubt
ihre Heerden, und unterbricht alle Kommunikation
und Handelsverbindungen: die Bauern ſchreyen laut
gegen dieſe Räubereyen, und ſie haben recht; die Be-
duinen berufen ſich aber auf das Kriegsrecht: und viel-
leicht ſind ſie auch zu entſchuldigen. Dem ſey wie ihm
wolle, ſo verurſachen doch dieſe Plünderungen zwiſchen,
den Beduinen und den Einwohnern des kultivirten Lan-
des Zwiſtigkeiten, wodurch beyde mit einander in ewi-
ger Feindſchaft leben. -
s Dieß iſt von Außen die Situation der Araber.
Sie iſt großen Veränderungen unterworfen, welche von
dem guten oder ſchlechten Betragen der Oberhäupter ab-
hangen. Zuweilen wird ein ſchwacher Stamm mäch-
eig und breitet ſich aus, da unterdeſſen ein anderer von
ſeinem vorigen Anſehen herabſinkt, oder ganz und gar
vernichtet wird; und dieſes nicht deßnwegen, weil alle
ſeine Glieder zu Grunde gehen, ſondern weil ſie ſich mit
einem andern Stamme vereinigen; die innere Verfaſ-
ſung der Stämme iſt daran ſchuld. Jeder Stamm be-
ſteht aus einer oder mehreren Hauptfamilien, deren
Glieder den Titel Schaiks oder Serrn führen. Die-
ſe Familien ſind ziemlich daſſelbe, was in Europa
der Adel iſt, und bey den Römern die Patricier wa-
ren. Einer dieſer Schaiks kommandirt als Chef alle
übrigen, und ſtellt den General dieſer Armee vor. Zu-
weilen nimmt er den Titel Emir an, der ſo viel iſt
als 2Befehlshaber und Fürſt. Jemehr er Verwand-
te, Kinder und Bundsgenoſſen hat, deſto ſtärker und
A - U 2 mäch-
- *

mächtiger iſt er. Damit verbindet er noch eine Anzahl
Bediente, deren Bedürfniſſe er alle befriedigt, und da-
durch ihre Anhänglichkeit an ihn erkauft. Außer dieſen
ſchließen ſich andere kleine Familien, die nicht ſtark ge-
nug ſind, um unabhängig leben zu können, und deſwe-
gen Schutz und Hülfe ſuchen müſſen an ein ſolches Ober-
haupt an. Eine ſolche Vereinigung nennt man Kabile
oder Stamm. Man unterſcheidet ſie durch den Nah
men ihres Oberhauptes, oder der kommandirenden Fa-
milie voneinander. Spricht man von ſeinen Individuis
im Allgemeinen, ſo nennt man die Kinder deſſelben,
ob ſie gleich nicht würklich aus ſeinem Blute entſprun-
gen ſind, und er ſelbſt ſeit langer Zeit ſchon geſtorben
ſeyn kann. So ſagt man: Beni Temin , Oulad
Tai; die Kinder des Tennin und des Tai. Dieſe
Art ſich auszudrücken iſt der Aehnlichkeit wegen auch
bey den Nahmen der Länder gebräuchlich geworden;
und wenn man ihre Einwohner bezeichnen will, ſagt
man gewöhnlich, die Kinder dieſes oder jenes Landes.
So nennen die Araber die Aegyptier Oulad Maſr;
die Syrier Oulad Cham; ſie würden ſagen Oulad
Franſa von den Franzoſen und Oulad MToſku von
den Ruſſen; für die ältere Geſchichte iſt dieſe Anmer-
- kung nicht unwichtig.
Die Regierungsform dieſer Geſellſchaft iſt zuglei-
„cher Zeit republikaniſch, ariſtokratiſch, und ſelbſt de-
ſpotiſch, ohne ganz genau und beſtimmt eine von dieſen
allen zu ſeyn. Sie iſt republikaniſch, weil das Volk
hier auf alle Geſchäfte einen ſehr großen Einfluß hat, und
nichts ohne Einwilligung der Mehrheit der Stimmen
geſchieht: Sie iſt ariſtokratiſch, weil die Familien der
Schaits einige jener Vorzüge genießen, die allenthal-
ben das Eigenthum des Stärkern ſind. Sie iſt end-
lich deſpotiſch, weil der Ober- Schaik eine unbeſtimmte
-- - > - - und
- - - --

und beynahe unumſchränkte Gewalt hat. Iſt er ein
Menſch von Kraft und Geiſt, ſo kann er ſein Anſehen
bis zum Mißbrauche treiben; aber es giebt ſelbſt bey
dieſem Mißbrauche Gränzen, die ihn nach der Lage
der Dinge ſehr beſchränken. Und würklich, wenn ein
Chef eine große Ungerechtigkeit begienge; wenn er z. B.
einem Araber ermordete, ſo würde es ihm beynahe un-
möglich ſeyn, der Strafe zu entgehen: das Gefühlder
Beleidigung würde ſeinen Titel für nichts achten; er müß-
te ſich der Wiedervergeltung unterwerfen; und
wenn er das Blut nicht bezahlte, ſo würde er ganz zu-
verläßig wieder gemordet werden; und dieſes dürfte we-
gen dem einfachen Privatleben der Schaiks in den Lä-
gern gar nicht ſchwer fallen. Drückt er ſeine Untertha-
men durch ſeine Härte ſo verlaſſen ſie ihn und gehen zu
einem andern Stamme über. Seineeignen Anverwand-
ten machen ſich ſeine Fehler zu Nutze, um ihn ab- und
ſich an ſeine Stelle zu ſetzen. Er kann ſich keiner frem-
den Truppen gegen ſie bedienen; ſeine Unterthanenleben
einander zu nahe, als daß er hoffen könnte ihr Intereſſe
zu theilen, und ſich einen treuen und beſtändigen Anhang
zu verſchaffen. Und von was könnte er ihn beſolden,
da er von den Stamme nicht die geringſten Abgaben
erhält; da ſeine meiſten Unterthanen ſich auf das noth-
wendigſte einſchränken müſſen, und er ſelbſt ſehr mittel-
mäßige Güter beſitzt, von denen er ſchon einen ſehr gro-
ßen Aufwand beſtreiten muß.
- Unter dem ganzen Stamme liegt würklich dem
Ober Schaik ganz allein ob, die Kommenden und
Gehendenfrey zu bewirthen; alle Beſuche der Bundsge-
noſſen und aller derer, die Geſchäfte daſelbſt zu verrich-
ten haben, muß er annehmen. Neben ſeinem Zelte
iſt ein großer Pavillion, der allen Fremden und Vorbey-
reiſenden zum Wirthshaus dient. Hier werden die häu-
figen Verſammlungen der Schaiks und Vornehmen ge-
. . U 3 - halten,

halten, um ſich über ihr Stilleliegen und Aufbrechen,
über Krieg und Frieden, und über die Streitigkeiten
mit den Türkiſchen Gouverneurs und der Dorfſchaften
zu berathſchlagen. Hier werden auch die Proceſſe und
Klagen einzelner Privatperſonen entſchieden, u. ſ w.
Dieſer Menge, die ihn umgiebt, muß er Kaffe, in der
Aſche gebackenes Brod, Reis und zuweilen eine gebra-
tene Ziege oder Kameel auftiſchen laſſen; mit einem
Worte er muß offne Tafel halten; und ſeine Freygebig-
keit iſt um deſto nothwendiger, weil ſie gerade die erſten
und unentbehrlichſten Bedürfniſſe betrifft. Sein Anſehen
und Macht hängen davon ab; der ausgehungerte Araber
gieht unter allen Tugenden der Freygebigkeit, dieihm Nah-
rung verſchafft, den Vorzug, und dieſes Vorurtheiliſt nicht
ungegründet; denn die Erfahrung hat bewieſen, daß die
geizigen Schaiks nie großer Unternehmung fähig wa-
ren: daraus iſt ein eben ſo nachdrückliches als richtiges
Sprüchwort entſtanden; eine verſchloſſene Hand,
ein enges Herz. Um dieſen Aufwand zu beſtreiten
bat der Schaik nichts als ſeine Heerden, zuweilen ei-
nige Saatfelder, zufällige Plünderungen, und die Ein-
künfte des Geleites, welches aber alles ſehr wenig be-
trägt. Man hielt denjenigen, welchen ich zu Ende
des Jahres 1784 in der Gegend von Gaza beſuchte,
für den mächtigſten in dieſen Kantons; unterdeſſen
ſchien mirs doch nicht, als wenn er in ſeinem Auſ
wande einen reichen Pachter überträfe; ſein Mobi-
liarvermögen, das in einigen Pelzwerken, Teppichen,
Waffen, Pferden und Kameelen beſtand, konnte nicht
mehr als höchſtens 50, ooo Livres betragen; und dabey
muß man noch bemerken, daß in dieſer Angabe vier Mut-
terpferde zu 6ooo Livres und jedes Kameel zu zehn Louis-
dor angeſchlagen ſind. Man darf alſo wenn von
den Beduinen die Rede iſt mit den Worten Fürſt und
Herr keinesweges unſre gewöhnlichen Ideen verbinden
- - man
- >
/
– – –= - –*

S- 309
man nähert ſich der Wahrheit mehr, wenn man ſie mit
wohlhabenden Pächtern in bergigen Ländern vergleicht,
mit denen ſie in der Simplizität ihrer Kleidung ſowohl,
als auch ihres häuslichen Lebens und ihrer Sitten viel
Aehnlichkeit haben. Ein Schaik der 5oo Pferde kom-
mandirt, ſattelt und zäumt demohngeachtet ſelbſt das .
ſeinige, und giebt ihm Gerſte und geſchnitten Stroh.
In ſeinem Zelte bereitet ſeine eigne Frau den Kaffee,
knetet den Teig, und kocht das Fleiſch. Seine Töchter
und Muhmen waſchen das Linnen, und gehen mit dem
Krug auf dem Kopfe, und dem Schleier vor dem Ge-
ſichte, hin zur Quelle, um Waſſer zu ſchöpfen: dieß
ſtimmt ganz genau mit den Sitten überein, die uns
Homer und das erſte Buch Moſes in der Geſchichte des
Abraham ſchildern. Man muß aber eingeſtehn, daßman
ſich ſchwerlich eine richtige Idee davon wird machen kön-
nen, wenn man es nicht mit ſeinen eignen Augen ge-
ſehen hat,
Eben ſo einfach, oder wenn man will, eben ſo
arm wie ſein Chef, lebt verhältnißmäßig, der gemeine
Beduine. Alle Habe einer Familie beſteht in einem
Mobiliar, deſſen Inventarium ohngefähr folgendes iſt.
-
– Einige Kameele männlichen und weiblichen Geſchlechts,
einige Ziegen und Hühner; ein Mutterpferd mit dazu
gehörigen Geſchirre; ein Zelt, eine ſechszehn Fußlan-
ge Lanze ein krummer Säbel, eine verroſtete Flinte
mit einem Steine oder Feuerſchloſſe, eine Tabak Pfeife,
eine Handmühle, ein Kochtopf, ein kupferner Waſſerei-
mer, eine kleine Pfanne um den Koffee zu röſten, eine
Matte, einige Kleidungsſtücke, ein Mantel von ſchwar-
zer Wolle, ſtatt aller Ä , endlich einige gläſer-
ne oder ſilberne Ringe, welche die Frau an den Beinen
und Armen trägt. Wenn von allen dieſem kein Stück
fehlt, ſo iſt die Wirthſchaft reichlich verſehen
- U 4 * Wäs

31o S--
Was dem Armen fehlt, und wornach er am meiſten
erachtet, iſt das Mutterpferd: und würklich iſt dieſes
Thier zu dem Wohlſtand eines Beduinen ſehr nöthig;
mit ihm zieht er gegen die feindlichen Stämme zu Fel-
de, oder plündert auf den Feldern und Heerſtraßen.
Das Mutterpferd zieht man dem Hengſte vor, weil es
nicht wiehert, gelehriger und ſanfter iſt, und im Falle
der Noth durch ſeine Milch den Durſt und ſelbſt den
Hunger ſeines Herrn ſtillen kann, -
Soaufdie alleräußerſte Nothwendigkeit beſchränkt,
ſteht der Fleiß und die Betriebſamkeit der Araber mit
ihren Bedürfniſſen im Verhältniſſe; alle ihre Künſte
beſtehen darinne, daß ſie grobe Zelte weben, Matten
flechten, und Butter machen können; und ihr ganzer
Handel iſt nichts als ein Tauſch von Kameelen, Ziegen,
Hengſten und Milchwerk, gegen Waffen, Kleider, et-
was Reis oder Korn, und Geld das ſie vergraben.
Wiſſenſchaften kennen ſie gar nicht; ſie haben von der
Aſtronomie, Geometrie und Arzneykunſt nicht den ge-
ringſten Begriff. Man trifft unter ihnen kein einziges
Buch an, und nichts iſt ſeltener ſelbſt bey den Schaités
als wenn einer leſen kann. Alle ihre Litteratur beſteht
in Mährchen und Geſchichten in der Manier der tau-
ſend und eine WTacht. Sie haben für ſolche Er-
zählungen eine beſondere Leidenſchaft; einen großen
Theil ihrer Muße füllen ſie damit aus, und gewöhnlich
ſind ſie ſehr lang. Des Abends ſetzen ſie ſich auf die
Erde bey dem Eingang des Zeltes, oder wenn es kalt
iſt, in das Zelt ſelbſt, und hier machen ſie mit der Pfei-
fe im Munde und kreuzweiß gelegten Füßen einen Zir-
kel um ein kleines Feuer von Miſt; anfangs ſitzen ſie
ſtillſchweigend da, in einer Art von Träumerey, alsdann
debütirt einer unverſehens mit einem: Vor vielen
Jahren war einmal, und theilt ihnen vom Anfang
- - - bis
V. –

3 II
- - - - - - -
zu Ende die Abentheuer eines jungen Schaiks und ei-
ner jungen Beduine mit: er erzählt wie der junge Menſch
ſeine Geliebte anfangs nur verſtohlen ſahe, und dadurch
ſterblich in ſie verliebt wurde; ermahlt die junge Schön-
heit Zug für Zug, rühmt ihre ſchwarzen Augen, groß
und ſanft wie die Augen einer Gazelle; ihren melancho-
liſchen und leidenſchaftlichen Blick, ihre wie zwey Bo-
gen von Ebenholz gewölbte Augenbranen; ihre Taille
gerade und ſchlank wie eine Lanze; er ſchildert ſie, wie
ſie leicht einhertritt gleich einen jungen Füllen, wie ihre
Augenlieder ſchön geſchwärzt ſind mit Kohel, ihre Lip-
pen mit blau, und ihre Nägel goldfärbig mit Senne
gefärbt ſind, wie ihr Buſen einen Paar Granatäpfeln
gleicht und ihre Worte ſüßer ſind als Honig. Er er-
zählt die Leiden des jungen Liebhabers, der ſich vor Seh-
nen und heißer Liebe ſo verzehrte, daß ſein Kör-
per keinen Schatten mehr von ſich warf. Nach
dem er endlich die Bemühungen des jungen Schaiksſei-
ne Gebietherin zu ſehen, die Hinderniße, welche ihm
die Aeltern in den Weg legten, einen Einbruch der Fein-
de und in die Gefangenſchaft in welche beyde gerathen,
u. ſ. w. ausführlich detaillirt hat, hört er zur Zufrieden-
heit des Auditoriums damit auf, daß er ſie vereinigt
und glücklich in das väterliche Zelt wieder zurück bringt;
jeder ſeiner Zuhörer opfert ſeiner Beredſamkeit das ma
cha allah *), welches er verdiente. Die Beduinen
haben auch Liebes - Lieder, in denen mehr Natur und
Gefühl herrſcht, als in den Geſängen der Türken und
der Bewohner der Städte; ohne Zweifel deßwegen, weil
jene reine Sitten haben, und die Liebe im höhern Sin-
ne kennen; da dieſe hingegen ſich den Ausſchwei-
s
--- U 5 - fun-
*) Eine Ausrufung des Lobens, die beynahe ſo viel als
bey uns vortrefflich bedeutet.

312
fungen ergeben, und ſinnlicher Genuß ihr einziger End-
zweck iſt.
BeyBetrachtung des Zuſtandes der Beduinen,
der vorzüglich in dem Innern der Wüſte dem Zuſtande
der Wilden in Amerika in vielen Rückſichten gleicht, ha-
be ich mich oft ſelbſt gewundert, warum ſie nicht eben
ſo wild und grauſam ſind wie dieſe; warum ſie da ſie dem
Hunger ſo ſehr ausgeſetzt leben nie Menſchenfleiſch eſſen,
mit einem Worte, warum ihre Sitten ſanfter und geſell-
ſchaftlicher ſind. Eine genaue Unterſuchung der That-
ſachen hat mir darüber folgende Aufſchlüſſe gegeben.
Bey dem erſten Anblick ſcheint es, als wenn die
Einwohner von Amerika durch die fetten Weiden, Seen
und Wälder mehr als in jedem andern Lande zu einem
Hirtenleben müßten veranlaßt werden. Wenn man
aber bemerkt, daß die Wälder allen Thieren einen be-
quemen Zufluchtsort verſchaffen und ſie dadurch der
Gewalt des Menſchen entziehen, ſo wird man
leicht einſehen, daß nach der Natur des Bodens
der Wilde ein Jäger und kein Hirte werden konn-
te. In dieſem Zuſtande haben alle ſeine Gewohnhei-
ten und Verrichtungen, das Ihrige dazu beygetragen,
# eine gewaltſame und heftige Sinnesart zu geben.
ie großen Beſchwerlichkeiten der Jagd härteten ſeinen
Körper ab; der äußerſt große Hunger, auf den zuwei-
len plötzlich ein reicher Ueberfluß an Wildpret folgt,
machte ihn gefräßig, und die Gewohnheit Blut zu ver-
gießen und ſeinen Raub zu zerfleiſchen, mit dem Mor-
den und dem Anblicke des Schmerzens bekannt und ver-
traut. Peinigt ihm der Hunger, ſo ſehnt er ſich nach
Fleiſch; das erſte was ihm begegnet, kömmt ihm gele-
gen, er ſchont alſo auch nicht ſeines Gleichen, und kann
- ſich

313
ſich leicht entſchließen ihn umzubringen um ſich an ſei-
nem Fleiſche zu laben. Aus dem erſten Verſuche wird
bald eine Gewohnheit; er wird ein Menſchenfreſſer, blut-
gierig, grauſam, und ſeine Seele eben ſo unempfind-
lich als ſeine Organe.
Die Situation der Araber hingegen iſt ganz verſchie-
den. Verwieſen in ungeheuere kahle Ebnen, ohne Waſſer
ohne Wälder konnte er aus Mangel des Wildprets und
der Fiſche, weder Jäger noch Fiſcher werden. Das Ka-
meel beſtimmte ihn zum Hirtenleben, und ſein ganzer
Karakter bildete ſich darnach. Da er um ſich leichte,
aber hinreichende und beſtändige Nahrungsmittel ſahe,
ſo gewöhnte er ſich an die Frugalität; zufrieden mit ſei-
ner Milch und ſeinen Datteln, ſehnte er ſich nie nach
Fleiſch und vergoß nie deßwegen Blut: ſeine Hände ge-
wöhnten ſich weder an das Morden, noch ſeine Ohren
an das ängſtliche Geſchrey des Schmerzens; er behielt
ein menſchliches und gefühlvolles Herz.
Sobald dieſer wilde Hirte den Gebrauch des Pfer-
des kennen lernte, gewann ſein Zuſtand eine etwas an-
dre Geſtalt. Jetzt wurde es ihm leicht große Flächen
ſchnell zu durchſtreichen, und dießgewöhnte ihn an ein
herumſchweifendes Leben: der Mangel erweckte in ihm
Begierden, die ihn zum Raube verleiteten; und
ſo iſt ſein Karakter geblieben. Mehr Straßenräu-
ber als Mörder und Krieger, iſt ſelbſt der mu-
thigſte Araber nie nach Blute begierig; er greiftbloß an
um zu plündern; und widerſteht man ihn, ſo hält er
es nicht der Mühe werth, der vielleicht unbeträchtlichen
Beute wegen, ſein Leben zu wagen. Man muß ſein
Blutvergießen um ihn aufzubringen; alsdann aber
findet man ihn in ſeiner Rache eben ſo. feſt, als
- L

3I4
«
her klug wenn es darauf ankam ſein Leben auſs
Spiel zu ſetzen.
Dieſe Neigung zum Plündern hat man den Ara-
bern oft vorgeworfen; ohne ſie rechtfertigen zu wollen,
ſo dürfte man doch nicht aufmerkſam genug darauf gewe-
ſen ſeyn, daß nur die Fremden, die ſie alle für ihre
Feinde halten, darunter leiden, und daß ſie folglich hier-
inne das Völkerrecht der mehreſten Länder auf ihrer Sei-
re haben. Was die innere Verfaſſung ihrer Geſellſchaft
anbetrifft, ſo herrſcht daſelbſt eine Treue, eine Uneigen-
nützigkeit, ein Edelmuth, die den civiliſirteſten Men-
ſchen Ehre machen würden. Giebt es etwas edleres
als das Recht der Aſyle, das unter allen Stämmen
eingeführt iſt? Sobald ein Fremder, ſelbſt ein Feind,
das Zelt des Beduinen betreten hat; ſo wird ſeine Per-
ſon gleichſam heilig und unverletzlich. Es wäre Feig-
heit und eine erwige Schande, ſelbſt eine gerechte Rache
auf Koſten der Gaſtfreundſchaft zu befriedigen. Hat
der Beduine ſich dazu verſtanden mit ſeinem Gaſte
Salz und Brod zu eſſen, ſo wird er ihm unn alles
in der Welt nicht verrathen. Die Macht des Sultans
wäre nicht im Stande einen Flüchtigen aus dem Schutze
eines Stammes zu reißen, er müßte denn dieſen ſelbſt
ganz und gar vertilgen. Dieſer auſſerhalb ſeinem La-
ger ſo raubgierige Beduine, hat kaum einen Fuß in daſ-
ſelbe wieder geſetzt, ſo wird er freygebig und großmü-
thig. Er mag ſo wenig haben als er will, ſo iſt er doch
ſtets bereit auch dieſes wenige mit andern zu theilen.
Er beſitzt ſelbſt die Delikateſſe ſich nicht erſt darum bit-
ren zu laſſen: wenn er ſeine Mahlzeit hält, ſetzt er
ſich mit Fleiß an den Eingang ſeines Zeltes, um die
Vorübergehenden einzuladen. Seine Großmuth iſt ſo
rein, daß er ſie nie als ein Verdienſt, ſondern als ei-
ne Schuldigkeit betrachtet, und deßnwegen glaubt er auch
auf anderer Güter das Recht zu haben, das er dieſen
auf

. -== 3 I5
auf die ſeinigen zugeſteht. Wenn man ſieht, wie die
Araber mit einander umgehen, ſo ſollte man glauben,
daß eine Gemeinſchaft der Güter unter ihnen eingeführt
ſey. Sie kennen aber doch das Eigenthum, verbinden
aber keinesweges damit die Härte und Filzigkeit, wozu
die ackerbauenden Völker durch den großen Umfang ihrer
eingebildeten Bedürfniſſe des Lurus veranlaßet werden,
Man könnte ſagen, daß ſie dieſe Mäßigung der Unmög-
lichkeit ihre Genüße zu vervielfältigen, und weiter aus-
zudehnen verdanken; wenn aber die Tugenden aller
Menſchen bloß durch die Nothwendigkeit der Umſtände
bewürkt werden, ſo können die Abraber vielleicht eben
ſo gut als andre, auf unſre Hochachtung Anſpruch ma-
chen: ſie ſind wenigſtens glücklich daß dieſe Nothwen-
digkeit eine Verfaſſung bey ihnen hervorgebracht hat, die
den weiſeſten Geſetzgebern jederzeit die vorzüglichſte ſchien,
ich verſtehe darunter eine Art von Gleichheit oder An-
näherung in der Theilung der Güter und der Ordnung
der Stände. Einer Menge Güter und Genüße be-
raubt, welche die Natur an andre Länder verſchwen-
dete, ſind ſie wenigſtens nicht ſo ſehr der Gefahr aus-
geſetztentnervt und verdorben zu werden. Ihren Schaiks
iſt es weniger leicht ſich eine Parthey zu verſchaffen,
die die ganze Nation unterdrücken und ausſaugen könn-
te. Ein jedes Individuum iſt ſich ſelbſt genug, und
behauptet dadurch weit eher ſeinen eigenthümlichen Ka-
rakter und ſeine Unabhängigkeit; und ſo wird die Ar-
muth eines jeden gemeinen Arabers die Urſache und zu-
gleich der Bürge der öffentlichen Freyheit. Dieſe Frey-
Ä ſich ſelbſt über Gegenſtände der Religion.
wiſchen den Arabern in den Städten und denen in der
Wüſte findet dieſer merkwürdige Unterſchied Statt, daß
da jene das doppelte Joch des politiſchen und religiöſen
Deſpotiſmus tragen müſſen, dieſe von beyden nicht das
geringſte wiſſen und in einer unumſchränkten Freyheit
- - - - - leben:
S-

316 ---
leben: zwar beobachten die Beduinen an der Türkiſchen
Gränze den äuſerlichen Schein der Muſulmaniſchen Re-
ligion; ſie ſind aber ſo wenig ſtreng und ſo nachläßig,
daß ſie allenthalben für Ungläubige ohne Geſetz und
Propheten gehalten werden. Sie geben ſehr gern zu,
daß Mahomets Religion nicht für ſie gemacht ſey: „denn
ſetzen ſie hinzu, „wie ſollen wir unſre Abwaſchungen
verrichten, da wir kein Waſſer haben? Wie ſollen wir
Almoſen geben, da wir nicht reich ſind? Warum ſollen
wir am Ramadenfaſten, da wir es das ganze Jahr durch
thun ? und warum nach Mecka wallfarthen, da Gott
llenthalben iſt.“ Uebrigens denkt und handelt ein je-
Ä wie er will, und unter ihnen herrſcht die vollkommen-
ſte Duldung. Einer ihrer Schaiks Nahmens Ahmed
der Sohn des 2Bakir, das Oberhaupt des Stammes
Ouahidie that mir eines Tages einen Vorſchlag, wo-
rinne ſie ſehr ſichtbar wurde. „Warum willſt du, ſagte
er zu mir, „zu den Franken zurückkehren? da dir unſre
Sitten nicht zuwider ſind, da du eine Lanzeführen und
ein Pferd tummeln kannſt, wie ein Beduine, ſo bleibe
bey uns. Wir wollen dir Pelze geben, ein Zelt, eine
junge und ſittſame Beduine zur Frau und ein gutes Mut-
terpferd zur Zucht. Du wirſt in unſern Hauſe leben.
. . . Aber weißt du nicht, antwortete ich ihm, daß
ich unter den Franken gebohren, und in ihrer Religion
erzogen worden bin? Mit welchen Augen werden die
Araber einen Ungläubigen anſehen, und was wür-
den ſie von einem Abtrünnigen denken? . . . Und
ſieheſt du nicht ſelbſt erwiederte er, daß ſich die
Araber um den Propheten und das Buch (den Koran)
nicht bekümmern? Ein jeder unter uns geht den Weg
ſeines Gewiſſens. Handlungen und Thaten gehören
für die Menſchen, die Religion aber allein für Gott.
Ein anderer Schaik, mit dem ich mich eines Tages be-
ſprach richtete aus Verſehen die gewöhnliche sº Z
Ote
*.
<
k


höre zu und bete zum Propheten, an mich: ſtatt
der gewöhnlichen Antwort: ich habe gebetet ſagteich
zu ihm lächelnd, ich höre zu; er merkte ſein Verſehen
und lachte auch. Ein Türke von Jeruſalem der gegen-
wärtig war, nahm die Sache ernſthafter: O Schaik,
ſagte er zu ihm; wie kannſt du Redensarten der
Rechtgläubigen an einen Ungläubigen richten? Die
YVorte ſind ſehr unbedeutend antwortete der
Schaik, wenn das Herz nur weiß (rein) iſt;
aber du, der du die Gebräuche der Araber
kennſt, wie kannſt du einen Fremden belei-
digen, mit dem wir Brod und Salz gegeſſen
haben? darauf wendete er ſich zu mir: ſind denn
alle dieſe Völker von Frank-eſtan, von denen
du mir erzählt haſt, zahlreicher als die Mu-
ſulmanen? Wlan glaubt, antwortete ich ihm daß
ſie fünf bis ſechsmal ſtärker ſind, ſelbſt wenn
man die Araber mit dazu rechnete. . . . Gott
iſt gerecht, erwiederte er; mit ſeiner Wage wird
er wiegen *).
Man
*) Herr Niebuhr erzählt in ſeiner Beſchreibung von Ara-
bien, daß in dem Wajd ſeit dreyßig Jahren eine neue
Religion entſtanden ſey, deren Lehrſätze mit den Geſin-
mungen derer, von welchen ich eben ſprach, viel Aehnlich-
keit haben. „Dieſe Religion lehrt, ſagt er, daß Gott
allein als Uhrheber aller Weſen müſſe angebetet und ver-
ehret werden; das man im Gebete keinen Propheten er-
wähnen dürfe, weil dieſes an den Götzendienſtgränze; daß
Moſes, Jeſus Chriſtus, Mahomet u. ſ w. würklich große
Menſchen ſeyen, deren Handlungen ſehr lehrreich und er-
baulich wären; daß aber kein Buch durch den Engel Ga-
briel oder durch einen andern himmliſchen Geiſt ſey ein-
gegeben worden“. - - W
„Daß endlich alle Gelübde, die bey einer drohenden
Gefahr gethan würden, weder Verdienſt noch Verbind-
lichkeit hätten. Ich weiß nicht, fährt Herr Niebuhr fort,
ſ wie
------- --- ------------------ -

2
318 . . =--
Man muß geſtehen, daß wenig policirte Nationen
eine ſolche durchaus hochachtungswürdige Moral beſitzen
als die Beduinen Araber; und es iſt merkwürdig, daß
man beynahe die nämlichen Vorzüge bey den Turk-
maniſchen Horden und bey den Kurden wieder antrifft;
ſo daß ſie ein Eigenthum des Hirtenlebens zu ſeyn ſchei-
nen. Sonſt iſt noch ſonderbar, daß bey dieſer Art
Menſchen mit der Religion die wenigſten äußerlichen
Gebräuche verbunden ſind, ſo daß man, wie bey den
Beduinen, Turkmanen, oder Kurden weder Prieſter
noch Tempel noch regelmäßigen Gottesdienſt findet.
Aber es iſt Zeit die Beſchreibung der andern Sy-
riſchen Völker fortzuſetzen, und einen andern geſell-
ſchaftlichen Zuſtand, der von dem, welchen wir jetzt
verlaſſen, ganz verſchieden iſt, nämlich den Zuſtand der
ackerbauenden und in Sädten und Dörfern wohnenden
Völker zu betrachten. #
wie weit man den Nachrichten des Beduinen, der mir alle
dieſe Dinge erzählte, trauen darf. Vielleicht war dieſes
auch ſeine Denkungsart; denn die Beduinen geben ſich
wohl für Mahometaner aus, aber ſie hangen gewöhnlich
weder den Mahomet noch dem Koran an“.
Dieſe Religionsveränderung hat zwey Araber zu Ur-
- hebern, die wegen Handelsgeſchäften nach Perſien und
Malabar reißen mußten, und auf dieſen Reiſen über die
Verſchiedenheit der Religionen, die ſie ſahen, nachgedacht,
und alsdann dieſe allgemeine Dultung daraus herleiteten.
Der eine von ihnen, Nahnens Abd el - Duaheb hat in
den Majd ſeit 1760 einen unabhängigen Staat errichtet;
und der andre Mekrami, Schaik von Wladjeran, hat
die nämlichen Meynungen angenommen, und durch ſeine
Tapferkeit ſich zu einer großen Macht in dieſen Ländern
emporgeſchwungen. Dieſe beyden Beyſpiele machen mir
eine Konjektur noch wahrſcheinlicher, von der ich ſchon vor-
her überzeugt war, daß nichts leichter iſt, als eine große
politiſche und religiöſe Revolution in Aſien zu bewürken,
Ende des erſten Bandes.


= - -
2/22222/2/> . ///T // %
- (
/
-
. % ? -
%) // ///%/-
/// » /ºz
- N C 1 1 XS
42 2 -
7 / / 1 /
SYNNS
o.
7,
«" : "
TTTTTT TTTTT
" " ". „Z. - - -
?'? 2 ? ???
- -
=
7%.
P D
. L
"/ ." V l O A.
PD LI »
-
O
S»
#
-
„ S.
» D
-
> 3 %
--- 2.-2 - - - - - o *** 2,
- - - - -
-
O
zz. - - - - - -
'242'2' /
U 2 U p 3
WI O 2 Wº
242,2
A-
- 0
S-
ſ
***
72 "2-
2-z-P.- -
# 27%
<s
--2.cº»-2- -
22 -
" //
? %
zzz C,
*** -
32% ---
3/2.
Zººe/
- - >
-
-
2-2»
, » ,
- 2 -
/ '' 222
– &
ºtºvº/'
-
U - P - O -
). 2.
IT“ ................
Z% -ºº-
§
§ »zoº,82/
, “%%/22.
Y 7%2
º
- -----
lºu. 0
7 º2
„', -
“ \ zzzzz
oz/ºz, , - » ,
-z /
/
S
S
-
7.
-
- -







































-
-
-
- -
-
- - - - -
-
-
- - -
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
- t
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- >
-
-
- -
- - -
- -
- -
- -
-
- - -
- - – -
\ -
- - Y
- - -
- - --
- -
- - -
- -
- -
-
v
- -
- - -
- -
- - -
- -
- -
- - -
-
- »
-
-
- - - -
- - - -
- -
» - -
- -
-
-
-
- -
-
–
-
- - - - - -
-
- - -
- - - - -
- -
- -
- - - - - -
-
- *
- -
- - - -
.
-
- -
s
- - - - - - - -
- - - ---
- - - - - - - - - - -
Österreichische Nationalbiblioth
Österreichische Nationalbibliothek
1.
J.
f
1 -
/ .
"A -a
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
--
-
-
--
-
- -
- - -
-
-
- -
-
- -