---
-
---
- - - - - -
-
-
– ----------
-
-----
---
- -
------- --
--- - - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-





- - - - - - - ----- ----- - - - - - - - - - -|-· · · ·----- -|-|- -· · -|-|- |-|- |-|-
|-|------- ：， ， ，|-|-|-！|-, ,· i ， |-|-* - （ ）， ，



-
·
--
- -







|-
* * · * * *
*** ！！！！！!！！！！！！！！！！！！==--~~~~

- - - S
O%- º. zzº-/zz» . Za/ 2 zz % - -
- - / / - %.
T
7G 737eo/ch/ec











–----------
-
a s V o l ney's
Reiſe
nach
Syrien in Aegypten
in den Jahren 1783, 1784, 1785.
-
Aus dem Franzöſiſchen berfest,
*
J'ai penſé que le genre des voyages
appartenait à l'Hiſtoire er non aux Romans,
Mit Charten und Kupfern,
Zweyter Theil.
Mit Churfürſtl. Sächſ gnäd. Privilegiv.
W" ====TS-+--------
Je na,
bey Johann Michael Mauke, 1 78 8.
%) -? - - - - - - -
-
>

- -|--- - - -----~~ ~~~~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~=== *■æ--_
-- ----|-----
··|-
··-
|-
----
----
- -·
|-|-
ſå*
----|-
|-
|-+|-
----
-
|-
·
|-|-
·
|-
|-|-
|--！
·→ ·|-
|-|-
·
|-
|-
|-
|-
|-·~~|-
ae
|-
|-|-
`... •
-
|-|-
|-
|-
|-|-·
|-|-·
→
|--•|-|-
--------|-|-|-
*----·*
|-|-|-
-|-
|-
|-----
|-|-|---->|-~|-
|-
|-!|-
-*•
··*
|-|-
ae|-|-
|-
|-·|-
|-
·
|-
·
|-|-|-
·----|-~ ！----
|-*！|-|-
|-|- |-|-
|-
|-
·|-·
|-
|--|-
*
|-|-*
·
|-
|-|-
|-|-
·|-
~ ~
|-|-|-|-
|-|-
|-|-
|-|-
----… ，
|-|-|-
·
-
|-·|-
|-----
·



e====AS-“=sd >
Fortſetzung
der vierten Abtheilung.
Politiſcher Zuſtand Syriens.
Vier und zwanzigſtes Kapitel.
Von den Ackerbautreibenden und
anſäßigen Völkerſchaften Syriens.
L •
Von den Anſarié.
U„ den Ackerbautreibenden Völkern in Syrien,
delman von den übrigen Einwohnern unterſcheiden muß,
ſind die Anſarie das erſte. Dieſer Nahme iſt auf
den Deliſliſchen Karten in Enſyrier, und auf den
Danvilliſchen in MTaſſaris verwandelt worden. Die
Gegend, welche dieſe Anſarie bewohnen, iſt die Ket-
te von Bergen, die ſich von Antakie, bis an den MTahr-
el- Kebir oder den großen Fluß erſtreckt. Ihr
Urſprung beruht auf einem hiſtoriſchen Faktum, das
zwar wenig bekannt, aber ſehr unterrichtend iſt. Mit
Bolnen Reiſ 2r. B» A den

22. =--
den Worten eines Schriftſtellers, der aus den erſten
Quellen ſelbſt ſchöpfte, will ich es anführen *).
Im Jahr der Griechen 1202, (das heißt 891
Jahr nach Chriſti Geburt) lebte in der Nachbarſchaft
von Kouſa, in dem Dorfe WTaſar, ein alter Mann,
dem ſein Faſten, ſeine unaufhörlichen Gebete und ſeine
Armuth den Ruf eines Heiligen zunege brachten: viele
gemeine Leute erklärten ſich für ſeine Anhänger, und
aus dieſen wählte er zwölfe aus, um ſeine Lehre zu ver-
breiten. Der Kommandant aber des Orts, den dieſe
Bewegungen des Volks unruhig machten, ließ den al-
ten Mann greifen, und ins Gefängniß werfen. In
dieſem Zuſtande rührte ſein Unglück eine Sklavin des
Kerkermeiſters, die deßwegen den Anſchlag faßte, ihn
zu befreyen. Bald fand ſich eine Gelegenheit, die ſie
auch nicht unbenutzt vorbeygehen ließ. Eines Tages,
da ſich der Kerkermeiſter betrunken niedergelegt hatte, und
in tiefen Schlaf gefallen war, nahm ſie ganz leiſe die
unter ſeinem Haupte liegenden Schlüſſel hervor und
nachdem ſie damit dem Alten die Thür geöffnet hatte,
legte ſie ſie wieder an ihre vorige Stelle, ohne daß ihr
Herr das geringſte davon gewahr wurde. Den Tag
darauf, wie der Kerkermeiſter nach ſeinen Gefangenen
ſehen wollte, erſtaunte er um deſtomehr, wie er das
Gefängniß ledig fand, weil er nirgends die geringſte
Spur entdecken konnte, daß es mit Gewalt erbrochen
worden ſey. Er glaubte deßwegen, daß der Alte durch
einen Engel befreyet worden, und bemühete ſich ſo viel
er konnte, das Gerücht davon zu verbreiten, um da-
durch ſeiner verdienten Strafe zu entgehen. Der Alte
erzählte ſeiner Seits das nämliche ſeinen Schülern; und
- - pre-
*) Aſſemann, Orientaliſche Bibliºthek,
-
C-

P
-
predigte jetzt ſeine Lehre mehr als jemals. Er ſchrieb
ſo gar ein Buch, worinne man unter andern ließt:
Ich, einer aus dem Dorfe WTaſar, habe Chri-
Ä geſehen, der das Wort Gottes, und
Ahmad iſt, der Sohn des Mohammad, des
Sohns des Hanafa, aus dem Geſchlechte des
2lli; der auch Gabriel iſt; und er hat zu mir
eſagt: du biſt derjenige der lieſet, (mit Ver-
Ä, du biſt der Menſch, der die Wahr-
Ä redet; du biſt das Kameel, das die Gläu-
igen vor dem Zorne beſchützt; du biſt das
Laſtthier, das ihre Bürde trägt; du biſt der
(heilige) Geiſt, und Johannes der Sohn Za-
chariä. Gehe und predige den Menſchen,
daß ſie viermal die Knie beugen wenn ſie be-
ten; nämlich zweymal vor Aufgange der Son-
ne, und zweymal vor ihren Untergange und
dabey ihr Angeſicht nach Jeruſalem richten;
daß ſie dreymal ſprechen: allmächtiger Gott!
erhabener Gott! allerhöchſter Gott daß ſie
in Zukunft nur zwey oder drey Feſte feyern,
und nicht mehr als zwey Tage im Jahre fa-
ſten; daß ſie ihre Vorhaut nicht waſchen und -
kein Bier trinken, ſondern Wein ſo viel ſie
wollen; endlich daß ſie kein fleiſchfreſſendes
Thier eſſen. „Dieſer Altegieng nach Syrien, und ver-
breitete dieſe Meynungen unter den Bauern und dem ge-
meinen Volke, von denen eine große Menge ihm
glaubte. Nach einigen Jahren verlohr er ſich, ohne
daß man je erfahren hat, was aus ihm geworden iſt.“
/
Dieß iſt der Urſprung der Anſarie, die größten
theils Einwohner jener Berge waren, von denen wir
ſprachen. Etwas über hundert Jahr nach dieſem Zeit-
raume, da die Kreuzfahrer in dieſen Gegenden Krieg
A 2 führten

4. - -
führten, und von Marrah durch den Orontes nach
dem Libanon marſchirten, ſtießen ſie auf dieſe WTaſiräer,
von denen ſie eine große Anzahl erlegten. Guillaume
de Tyr*) der dieſe Begebenheit erzählt, verwechſelt
ſie mit den Aſſaſſinern; und vielleicht hatten ſie auch
etwas mit ihnen gemein. Er ſetzt hinzu, daß das Wort
Aſſaſſins bey den Franken ſowohl als Arabern im
Gebrauche ſey, kann aber ſeinen Urſprung nicht erklä-
ren. Dieſes Problem iſt leicht aufzulöſen. In dem
emeinen Arabiſchen bedeutet haſſalfin**) einen nächt-
ichen Räuber; Leute die einen vorſetzlichen Mord
begehen; man braucht dieſes Wort noch heutzutage in
dem nämlichen Sinne zu Kairo und in Syrien: deß-
wegen war es auf die Batenier *) ſehr anwendbar, die
allemal diejenigen plötzlich überfielen, die ſie morden
wollten. Die Kreuzfahrer, die es damals in Syrien
im
*) Im 23 Kap des 2o Buchs. Er lebte im Jahr 1175,
und hat 23 Bücher vom heiligen Krieg hinterlaſſen.
**) Das Stammwort haſſ bedeutet umbringen aſſaſſiner,
auf einen lauern, um ihn zu überfallen; das Kompoſi-
tum haſſas aber fehlt im Golius.
***) Eigentlich waren die Batenier Anhänger des Haſan-
Sabah, der im Jahr 483 der Hegire, zu Kudbar, in
der Provinz Dilem, eine Dynaſtie unter den Nahmen
der Iſmaeliten von Perſien gründete. Sie waren ih-
rem Fürſten gänzlich ergeben; ſie thaten alles, was dieſer
verlangte, und keine Gefahr war zu groß, in welche ſie
ſich nicht auf ſeinen Befehl geſtürzt hätten. Waren an-
dere Fürſten Feinde der ihrigen, ſo ſtellten ſie ihnen ſo
lange nach, bis ſie ſie ermordet hatten. Dieß ſind die
v. Aſſaſſiner, welche in der Geſchichte der Kreuzfahrer vor-
kommen. Das feſte Schloß Almut oder Alamut war ihr
vorzüglichſter Aufenthalt, und von hieraus machten ſie
ſich allenthalben furchtbar. Herbelot Bibliotheque
Qrientale.
*
-

S-5- 5
im Gebrauch fanden, da Vorgänge dieſer Art das mei-
ſte Aufſehen erregten, ſahen ſich genöthigt ſich dieſes
Worts zu bedienen. Was ſie von dem Alten von
2Berge erzählen, beruht auf einer falſchen Ueberſe-
tzung der Worte Schaik-el-Djebal, die man Herr
der Gebirge überſetzen muß; die Araber bezeichneten
damit das Oberhaupt der Batenier, der ſich vorzüg-
lich im Oſten von Kourd-eſan, auf den Gebirgen
des alten Medien aufhielt,
Die Anſarie ſind, wie ich ſchon geſagt habe, in
mehrere kleinere Völkerſchaften oder Sekten abgetheilt;
man findet unter ihnen die Schamſie oder Anbeter der
Sonne; die Relbie oder Verehrer des Hundes; und
die Radmuſie von denen man gewiß verſichert, daß
ſie eine beſondere Verehrung dem weiblichen Geſchlechts-
gliedeerweiſen *). Man hat dem Herr Niebuhr das näm-
liche wie mir erzählt, er hat es aber nicht glauben können,
weil ſagt er es nicht wahrſcheinlich ſey, daß
die Menſchen ſich bis zu dieſem Punkte ernie-
drigen könnten; eine ſolche Art zu ſchließen aber,
widerlegt ſo wohl die Geſchichte aller Völker, die nur
zu ſehr beweißt, daß der menſchliche Geiſt der größten
Verirrungen und Ausſchweifungen fähig iſt, als auch
der gegenwärtige Zuſtand der mehreſten Länder,
vorzüglich im Orient, wo Unwiſſenheit und Leicht-
gläubigkeit bis zu einen ſolchen hohen Grade ge-
ſtiegen ſind, daß ſelbſt das Abgeſchmackteſte ge-
glaubt und angenommen wird. Die ſonderbaren Arten
des Gottesdienſtes von denen wir ſprechen, ſind von den
Anſarie um deſto leichter und eher zu glauben, weil ſie
- A 3 ſich
*) Man verſichert auch, daß ſie nächtliche Verſammlungen
halten, wo ſie, nachdem etwas verleſen worden iſt, das Licht
Äst , und ſich wie die ehemaligen Gnoſtiker vermi-
en.

6 -e-
ſich unter ihnen durch eine ununterbrochene Ueberlieſe-
rung der vergangenen Jahrhunderte, wo ſie herrſchten,
erhalten zu haben ſcheinen. Die Geſchichtſchreiber *)
bemerken, daß das Chriſtenthum ohngeachtet der Nach-
barſchaft von Antiochien, nur mit vieler Mühe in dieſe
Gegenden habe dringen können; es zählte hier, ſelbſt
nach der Regierung des Julian wenig Proſelyten: und
von dieſem Zeitpunkte bis zu dem Einbruch der Araber
konnte es ſich nicht ſehr ausbreiten, weil der Zeitraum
zu klein war; denn auf dem Lande pflegen Revolu-
tionen in den Meynungen ſich nie ſo ſchnell zu verbrei-
ten, als in den Städten. In dieſen verbreitet die leich-
te und ununterbrochene Kommunikation die Ideen weit
ſchneller, und entſcheidet in kurzer Zeit ihr Schickſaal
durch einen ausgezeichneten Fall oder Triumph. Die Fort-
ſchritte, welche die Chriſtliche Religion beyſolchen ungebil-
deten Bergbewohnern noch etwan machen konnte, dienten
bloß dazu, dem Mohametismus der ihrem Geſchmacke
angemeſſen war, den Weg zu bahnen; und aus äl-
tern und neuern Lehrſätzen entſtand eine ungeheuere Mi-
ſchung, wodurch die Lehre des Alten von MTaſar ei-
nen ſolchen guten Fortgang gewann. Da 15o Jahr
nach ihm, Mohammad - el-Dour3i auch eine
Sekteſtiftete, nahmen die Anſarie ſeine erſte und vor-
nehmſte Behauptung, die Göttlichkeit des Kalifen Ha-
kem, nicht an: hierdurch ſind ſie ſtets von den Dru-
ſen abgeſondert geblieben, ob ſie gleich ſonſt in verſchie-
denen Stücken mit ihnen Aehnlichkeit haben. Einige
2lnſarie nehmen die Seelenwanderung an; andre
läugnen die Unſterblichkeit der Seele; und bey dieſer
bürgerlichen und religiöſen Anarchie, bey dieſer Unwiſ-
ſenheit und Rohheit, die unter ihnen herrſcht, bilden ſich
über-
--
*) Oriens Chrift. Tom, 2. png. 680,

7
überhaupt dieſe Bauern ihre Ideen, wie es ihnen gut
dünkt, und ſchlagen ſich zu der Sekte, die ihnen ge-
fällt, oder zu gar keiner. -
Ihr Land iſt in drey Hauptdiſtrikte eingetheilt,
die gewiſſe Oberhäupter, welche Mºlokaddamim hei-
ßen, in Pachte haben. Sie bringen ihren Tribut dem
Paſcha von Tripoli, der ihren Pachtkontrakt alle Jah-
re beſtätigt. Ihre Gebirge ſind gewöhnlich weniger ſteil,
als die des Libanon; folglich ſind ſie zum Ackerbau taug-
licher, aber deßwegen auch den Türken mehr preisge-
geben; und hierinne liegt ohne Zweifel der Grund, daß
ſie bey einer weitgrößern Fruchtbarkeit an Korn, Rauch-
taback, Wein und Oliven, doch weniger bevölkert ſind,
als die Gebirge ihrer Nachbaren der Maroniten und
Druſen, die wir noch kennenlernen müſſen, -
2.
Von den Maroniten.
Ä den Anſarie gegen Norden und den
Druſen gegen Süden, wohnt ein kleines Volk, das
ſeit langer Zeit unter dem Nahmen Maouarne oder
Wlaroniten bekannt iſt. Die kirchlichen Schriftſtel-
ler haben über ihren Urſprung, und kleine Verſchieden-
heit von den Lateinern, deren Glaubensbekenntniß ſie
annehmen, weitläuftige Unterſuchungen angeſtellt: das,
was darinne einleuchtend und intereſſant iſt, läßt ſich
auffolgendes zurückbringen.
Zu Ende des ſechsten Jahrhunderts der chriſtli- ,
chen Kirche, wie der Geiſt des Einſiedlerlebens noch neu
war, und in ſeiner ganzen Stärke die Menſchen be-
herrſchte, lebte an dem Ufer des Orontes ein Menſch,
Nahmens MTaroun, der durch ſeine Faſten, und ſein
A 4. ein-

8 ---
einſames finſteres und ſtrenges Leben, die Aufmerkſam-
keit aller dort herumwohnenden Menſchen auf ſich zog.
Es ſcheint daß er bey den Streitigkeiten in welche da-
nmals ſchon Rom und Konſtantinopel verwickelt wa-
ren, ſein Anſehen zu Gunſten der Abendländer verwen-
dete. Sein Tod verſtärkte den Eifer ſeiner Anhänger,
ſtatt ihn abzukühlen: das Gerücht verbreitete ſich, daß
bey ſeinem Körper Wunder geſchähen, und zog von
ZKineſrin, Aouaſem, und andern Oertern Leute her-
bey, die ihm in Hama eine Kapelle, und ein Grab-
mahl errichteten. Bald entſtand daſelbſt gar ein Klo-
ſter, das in dieſem ganzen Theile von Syrien ſehr
berühmt wurde. Unterdeſſen wurde der Streit jener beyden
Hauptſtädte immer heftiger, und das ganze Reich nahm
Theil an der Uneinigkeit der Prieſter und Fürſten. So
ſtunden die Sachen, als zu Ende des ſiebenden Jahre
hunderts ein Mönch aus dem Kloſter von Hama Nah-
mens Johann der Maronite durch ſeine Prediger-
Talente die Sache der Lateiner oder Anhänger des
Pabſtes auf das thätigſte und mit dem beſten Erfolge
unterſtützte. Ihre Gegner die Anhänger des Kaiſers,
die deßwegen auch Melkiten das heißt Königiſche ge-
nennt wurden, machten damals auf dem Libanon gro-
ße Fortſchritte. Um ihnen Einhalt zu thun entſchloſ-
ſen ſich die Lateiner, Johann den Maroniten dahin
abzuſenden: ſie ſtellten ihm alſo dem Abgeordneten des
Pabſtes zu Antiochien vor, der ihm zum Biſchof von
Djebail weihete und in dieſe Gegenden um daſelbſt zu
predigen abſchickte. Johann ſäumete nicht ſeine Par-
they zu verſtärken, und die Abtrünnigen wieder zu ge-
winnen; da er aber in ſeinem Vorhaben durch die In-
triken und ſo gar durch öffentliche Feindſeeligkeiten der
Melkiten gehindert wurde, ſo hielt er für nothwendig
Gewalt mit Gewalt zu vertreiben; er ſammelte alſo
alle Lateiner, und ſetzte ſich mit ihnen auf dem Liba-
- MON

9
non feſt, wo ſie eine Geſellſchaft errichteten die ſowohl
in bürgerlichen als religiöſen Dingen ganz unabhängig
war. Ein Geſchichtſchreiber des morgenländiſchen
Reichs *) erzählt dieſes folgendermaßen: „Im achten
Jahre der Regierung des Ronſtantin Pogonatus;
(676 nach Chriſti Geburt) vereinigten ſich die Mar-
daiten und bemächtigten ſich des Libanon, der von
dieſem Augenblick an der Zufluchtsort der Landſtreicher,
Sklaven und allerley Menſchen wurde. Sie verſtärk-
ten ſich daſelbſt ſo ſehr, daß ſie ſich den Arabern wider-
ſetzen konnten und den Kalifen M10aouia zwangen
die Griechen um einen Waffenſtillſtand auf dreyßig
Jahre zu bitten, und ſich anheiſchig zu machen, ei-
nen Tribut von funfzig Zuchtpferden, hundert Sklaven
und zehntauſend Goldſtücken zu geben.“
Der Nahme Mlardaiten, den dieſer Schrift-
ſteller hier braucht, iſt ein Syriſches Wort und bedeu-
tet einen Rebellen; und beweißt, daß um dieſe Zeit
das Syriſche noch im Gebrauche war, und da er den
Melkiten oder Königiſchen entgegen geſetzt iſt, ſo ſieht
man daraus, daß # Trennung, welche dem Reiche.
ſo vielen Schaden brachte nicht bloß religiös ſondern
auch politiſch war. Uebrigens ſcheinen der Urſprung
dieſer beyden Partheyen, und die Eriſtenz einer Em-
pörung in dieſen Ländern, älter als der angeführte Zeit-
raum zu ſeyn, denn in den erſten Jahren des Maho-
metiſmus (622. Jahr nach Chriſti Geburt) findet
man ſchon kleine beſondere Fürſten erwähnt, davon
der eine Nahmens Mouſeph zu Djebail herrſchte;
und der andre Nahmens Reſru das Innere des Lan-
des regierte, welches von ihm den Namen Keſrauan
erhielt. Außer dieſen wird noch ein dritter angeführt,
- A 5 HF
*) Cedrenus; -

IO m-san-m
der eine Erpedition gegen Jeruſalem unternahm und
ſehr alt zu Beſkonta *) ſeiner Reſidenz, ſtarb. Al-
ſo ſchon vor Konſtantin Pogonatus waren dieſe Gebir-
ge die Freyſtätte der Mißvergnügten oder Rebellenge-
worden, die der Intoleranz der Kaiſer und ihrer Be-
fehlshaber zu entgehen ſuchten. In dieſer Abſicht und
wegen der Aehnlichkeit ihrer Lehrſätze flüchteten ohne
Zweifel Johann und ſeine Schüler hierher; und weil
ſie hier ein ſolches Anſehen ſich zu verſchaffen wußten
oder ſchon verſchafft hatten, gab ſich die ganze Nation
den Namen MTaroniten, der nicht ſo ſchimpflich
war als Mardaiten. Dem ſey wie ihm wolle, die
Bergbewohner wurden durch den Johann zu einer re-
gelmäßigen und militäriſchen Einrichtung gewöhnt, ſie
erhielten von ihm Waffen und Befehlshaber und ge-
brauchten ihre Freyheit um die gemeinſchaftlichen Fein-
de des Reichs und ihres kleinen Staats zu bekriegen;
bald bemeiſterten ſie ſich beynahe aller Gebirge bis nach
Jeruſalem. Die Trennung welche um dieſe Zeit bey
den Muſulmanen vorgieng erleichterte ihre Unterneh-
mungen; M10aouia, der ſich zu Damas gegen Ali,
dem Kalifen zu Koufa empört hatte, ſahe ſich genöthigt,
um nicht zwey Kriege auf einmal führen zu müſſen
(im Jahr 678) mit den Griechen einen für ihn nach-
theiligen Vertrag zu ſchließen. Sieben Jahre dar-
nach, erneuerte ihn Abd – el– Malek mit Juſti-
nian II, machte aber dabey zur Bedingung, daß ihn
der Kaiſer von den Maroniten befreyen ſollte. Juſti-
nian war unbeſonnen genug darein zu willigen, und
begieng die Niederträchtigkeit ihren Anführer durch ei-
nen Abgeſchickten meuchelmördiſcher Weiſe umbringen
zu laſſen den dieſer zu edelmüthige Mann in ſeinem
Hauſe aufgenommen hatte, weil er ſich jetzt mitten im
- * Fries
*) Ein Dorf von Keſrauag.

Frieden ſicher glaubte. - Nach dieſem Morde wußte
dieſer Unterhändler des Kaiſers Verführung und In-
triken ſo glücklich anzuwenden, daß er zwölftauſend
Menſchen mit ſich aus dem Lande fortnahm, und da-
durch dem Eroberungsgeiſt der Muſulmanen freyes Feld
ließ. Kurz darauf drohete eine andere Verfolgung den
Maroniten einen gänzlichen Untergang; denn der näm-
liche Juſtinian ſchickte unter Anführung des Martia-
nus und Mauritius Truppen gegen ſie, welche das Klo-
ſter Sama ſchleiften und fünfhundert Mönche ermor-
deten. Von hier wollten ſie den Krieg nach Keſraouan
ſpielen; glücklicherweiße aber wurde unterdeſſen Juſti-
nian den Abend vorher, da er ein allgemeines Blutbad
über Konſtantinopel den Tag darauf beſchloſſen hatte,
abgeſetzt; und die Maroniten, die von ſeinem Nach-
folger die Erlaubniß erhielten, den Mauritius anzu-
greifen, richteten in einem Treffen, worinne dieſer auch
ſelbſt umkam, ſeine Armee gänzlich zu Grunde. Von
dieſem Zeitpunkt an traten ſie von dem Schauplatze
ab, bis zu den Einbruch der Kreuzfahrer, mit welchen
ſie bald alliirt bald in Krieg verwickelt waren: in die-
ſem Zwiſchenraume, der mehr als drey Jahrhunderte
beträgt, gieng ein Theil ihrer Beſitzungen verlohren,
und ihr Land wurde gegen den Libanon zu, in die Grän-
zen eingeſchloſſen, die wir noch heut zu Tage antreffen;
ohne Zweifel mußten ſie auch an die Arabiſchen und
Turkmaniſchen Gouverneurs Tribut bezahlen, wenn
dieſe ſtark genug waren ſie dazu zwingen zu können.
Dieß war ihr Fall mit dem Kalifen von Aegypten,
Hakem - B'amr - Ellah, da er im Jahr 1014
ihr Land an einem Turkmaniſchen Fürſten von Alep
abtrat. Zweyhundert Jahr darnach, da Selah-el-
Din die Europäer aus dieſen Ländern vertrieben hatte,
mußten ſie ſich ſeinem Scepter unterwerfen und durch
Kontributionen den Frieden erkaufen, Damals, das
- heißt

heißt gegen das J.12.15 brachten die Maroniten eine Ver-
einigung mit Rom zu Stande, wovon ſie nie ſehr entfernt
geweſen waren und die noch jetzt beſteht. Wilhelm von
Tyrus der dieſes Faktum erzählt, bemerkt daß ſie vier-
zigtauſend bewaffnete Männer ſtark geweſen wären.
Selim II. beunruhigte ihren Staat, der unter den
Mamlucken den Frieden eine ziemliche Zeit genoſſen hat-
te, wichtigere Sorgen beſchäfftigten aber dieſen Prin-
zen zu ſehr, als daß er ſich die Mühe hätte geben ſol-
len, ſie gänzlich zu unterjochen. Dieſe Nachläſſigkeit
machte ſie kühn; und in Verbindung mit den Druſen
und ihrem Emir, dem berühmten Fakr-el-Din ſuch-
ten ſie ſich auf Koſten der Ottomanen immer weiter
auszubreiten; dieſe Unternehmungen aber hatten einen
unglücklichen Ausgang; denn Amurat der Dritte ſen-
dete gegen ſie den Ibrahim, Paſcha von Kairo, und
dieſer General brachte ſie im Jahr 1588 wieder zum
Gehorſam, und legte ihnen jährlichen Tribut auf, den
ſie noch bezahlen. -
-
Um ihr Anſehen auszubreiten, und ihre Raubgier
zu befriedigen, haben die Paſchas ſeitdem oft verſucht,
ihre Garniſonen und Agas auf den Gebirgen der Ma-
roniten einzuführen; ſie haben aber ſtets ſo vielen Wi-
derſtand gefunden, daß ſie die Gränzen der erſten Kapi-
tulation nicht haben überſchreiten können. Die Unter-
würfigkeit der Maroniten beruht alſo bloß auf einem
Tribut, den ſie an dem Paſcha von Tripoli bezahlen,
unter welchen ihr Land gehört; er verpachtet es alle
Jahre an einem oder mehrere Schaiks *) das heißt an
die Vornehmeren oder Landſtände, die alsdenn nach
Den Diſtrikten und Dörfern wieder eine Repartition ma-
chen.
*) Auf den Gebirgen bedeutet das Wort Schaik eigentlich
sitzen Landſtand, einen Guthsbeſitzer,

- -- "I 3
chen. Dieſe Abgabe liegt beynahe ganz allein auf den
Maulbeerbäumen und Weinſtöcken, woraus ihre Pflan-
zungen größtentheils beſtehen. Sie iſt ſchwächer oder
ſtärker, ſo wie die Jahre fallen, und man ſich ſtark ge-
nug fühlt, dem Paſcha die Spitze biethen zu können:
Es giebt auch Zölle in den Seehäfen wie zu Djebail
und Batroun; ſie ſind aber nicht ſehr beträchtlich.
Ihre Regierungsform gründet ſich nicht auf aus-
drücklich beſtimmte Verträge, ſondern blos auf Gebräu-
che und Herkommen. Die Unbequemlichkeiten, welche
auf dieſe Weiſe mit ihr verbunden ſind, würden ohne
Zweifel ſchon längſt nachtheilige Folgen verurſacht ha-
ben, wenn nicht einige glückliche Umſtände ihnen hierin-
ne zu Statten gekommen wären. Darunter gehört erſt-
lich die Religion, die der Vereinigung der Maroniten
und Muſulmanen unüberſteigliche Hinderniſſe in den
Weg legt, und dadurch alle Plane der Herrſchſüchtigen
ſich mit Ausländern zu verbinden, um ihre Nation zu
unterjochen, unmöglich macht. Zweytens die Beſchaf-
fenheit des Landes, das allenthalben von der Natur
befeſtigt iſt, und daher jedes Dorf, und beynahe jede
Familie in den Stand ſetzt, ſich ſelbſt allein zu verthei-
digen, und jedem, der ſeine Macht zu weit ausdehnen
wollte, zu widerſtehen. Endlich kann man drittens
die Schwäche dieſer Geſellſchaft dazu rechnen, weil ſie
ſeit ihrer Entſtehung ſtets von mächtigen Feinden um-
geben war, und ihnen bloß durch eine unzertrennliche
Vereinigung ihrer einzelnen Glieder widerſtehen konnte;
und wie man weiß, kann eine ſolche Vereinigung nur
dann Stakt finden, wenn keiner über den andern den
Herrn ſpielen will, und alle Glieder eine wechſelſeitige
Sicherheit ihrer Perſon und Eigenthums genießen.
Auf dieſe Weiſe hat ſich ihre Regierung durch ſich ſelbſt
in einem natürlichen Gleichgewichte erhalten, und da
- die

I4 s-
die Sitten die Stelle der Geſetze vertreten, ſo ſind die
Maroniten bis auf den heutigen Tag von der Unterdrü-
ckung des Deſpotismus und den Unordnungen der
Anarchie befreyet geblieben. -
Man kann annehmen, daß die Nation in zwey
Klaſſen abgetheilt iſt; das gemeine Volk und die
Schaiks. Unter dieſen verſteht man die angeſehen-
ſten Einwohner, welche das Alter ihrer Familien und
ihre guten Vermögensumſtände zu ihrem Vortheil von
der übrigen Menge unterſcheiden. Alle leben auf den
Gebirgen in großen und kleinen Dörfern, und ſogar
einzelne Häuſer zerſtreuet; welches auf der Ebne nicht
ſtatt findet. Die ganze Nation treibt den Ackerbau.
Ein jeder bearbeitet mit ſeinen Händen das kleine Gut,
das er beſitzt oder im Pachte hat. Die Schaiks ſelbſt
leben auf dieſe Weiſe, und unterſcheiden ſich von dem
gemeinen Volke durch nichts als einen ſchlechten Pelz,
ein Pferd und einige unbedeutende Vorzüge in Abſicht
auf ihren Tiſch und Wohnung: alle leben ſehr frugal,
ſie genießen zwar wenig, dagegen entbehren ſie auch
nicht viel, weil ihnen die Gegenſtände des Lurus we-
nig bekannt ſind. Die Nation iſt im Durchſchnitte
arm, aber doch fehlt keinem das Nothwendige; und
die Bettler die man unter ihnen findet, kommen ge-
wöhnlich mehr aus den Seeſtädten als aus dem Lande
ſelbſt. Das Eigenthum iſt eben ſo heilig als in Eu-
ropa, und jene, Plünderungen und Erpreßungen, wie
bey den Türken, ſieht man hier nie. Man reißt hier
mit einer Sicherheit bey Tage und bey Nacht, von
der man in den übrigen Theilen des Reichs keinen Be-
griff hat. Der Ausländer findet bey ihnen die nämli-
che Gaſtfreyheit wie unter den Arabern; unterdeſſen
bemerkt man doch daß die Maroniten nicht ſo großmü-
thig und der Kargheit ein wenig ergeben ſind. F
- fº-
w-

Geſetzen des Chriſtenthums gemäß, haben ſie nur eine
Frau, die ſie oft heyrathen, ohne ſie geſehen zu haben;
denn ſie vorher beſuchen zu dürfen iſt ihnen gar nicht
erlaubt. Gegen die Grundſätze dieſer Religion, ha-
ben ſie den Arabiſchen Gebrauch der Wiedervergeltung
angenommen, oder beybehalten; und der nächſte An-
verwandte eines Ermordeten muß ihn rächen. Die po-
litiſche Verfaſſung des Landes hat ſie ſo mißtrauiſch ge-
macht, daß ſich alle Einwohner, Schaiks und Bauern
angewöhnt haben, nie ohne Flinte und Säbel auszu-
gehen: vielleicht iſt dieſes eine Unbequemlichkeit, aus
welcher aber doch dieſer Vortheil entſpringt, daß ſie
im Falle der Noth mit den Waffen umzugehen wiſſen,
wozu ſie oft die Vertheidigung ihres Landes gegen die
Türken veranlaßt. Da das Land keine regulären Trup-
pen unterhält, ſo muß jeder, wenn es Krieg giebt,
marſchiren; und wenn dieſe Miliz unter einer guten
Anführung ſtünde, ſo würde ſie beſſer ſeyn, als viele
Europäiſche Truppen. Die Zählungen, welche man in
den lezten Jahren veranſtaltete, bewieſen daß 35,ooo
Mann Gewehr zu tragen im Stande waren. Nach
den gewöhnlichen Verhältniſſen ſetzt dieſe Zahl im Gan-
zen eine Bevölkerung von 105,ooo Seelen voraus.
Rechnet man eine Anzahl Prieſter, Mönche und Non-
nen dazu, die in mehr als 2oo Klöſter vertheilt ſind,
ferner das Volk in den Seeſtädten, wie in Djebail,
Batroun u. ſ. w. ſo kann man überhaupt I 15,ooo
Seelen annehmen.
Dieſe Summe, mit dem Flächen-Inhalte des
Landes verglichen, der ungefähr 150 Quadratmeilen
beträgt, giebt 76o Menſchen auf eine Quadratmeile.
Eine immer ſehr beträchtliche Bevölkerung, zumal da
ein groſſer Theil des Libanon aus ſteilen zum Ackerbau
ganz untauglichen Felſen beſteht, und das *.
- - elbſt

I6 / , ---
ſelbſt in den beſſern Gegenden rauh und gar nicht ſehr
fruchtbar iſt.
Was die Religion anbetrifft, ſo ſtehen die Maro-
niten unter Rom. Ohnerachtet ſie das Supremat des
Pabſtes anerkennen, ſo erwählt doch immer noch ihre
Geiſtlichkeit, wie in den vorigen Zeiten, ein Ober-
haupt, das den Titel Batrak oder Patriarch von An-
ciochien führt. Ihre Prieſter verheyrathen ſich, wie
in den erſten Zeiten der Kirche; die Perſon aber, die
ſie wählen, muß eine Jungfrau und keine Wittwe ſeyn;
und ſie dürfen nie zur zweyten Ehe ſchreiten. Sie
halten die Meſſe Syriſch, die mehreſten aber verſte-
hen kein einziges Wort davon. Das Evangelium al-
lein wird zum beſten des Volks mit lauter Stimme
Arabiſch abgeleſen. Das Abendmal wird unter bey-
derley Geſtalten ausgetheilt. Die Hoſtie iſt ein klei-
mes rundes ungeſäuertes Brod, einen Zoll dick und et-
was breiter als ein Laubthaler. Dem obern Theil die-
ſes Brodtes iſt eine Art von Siegel aufgedrückt, und
dieß iſt die Portion des Meß- Prieſters; das Uebrige
wird in kleine Stückchen zerbrochen, die der Prieſter
mit dem Weine in den Kelch thut, und woraus er
dann allen mit eben demſelben Löffel ihre Portionen aus-
theilt. Dieſe Prieſter haben keine Pfründen, oder be-
ſtimmte Einkünfte wie bey uns; ſie leben von Meſſe-
leſen, den Geſchenken ihrer Zuhörer, und der Arbeit
ihrer Hände. Einige treiben Handwerke, andere ha-
ben einige Feldgüter, die ſie bauen; und alle beſchäffti-
gen ſich bloß damit, ihrer Familie Unterhalt zu ver-
ſchaffen, und ihre Heerde zu erbauen. Das Anſehen
und die Achtung, in welcher ſie ſtehen, entſchädigt
ſie in etwas für ihre armſeligen Umſtände; jeden Au-
enblick ſehen ſie Proben davon, die für ihre Eitelkeit
Ä ſind; jeder der ſie anredet, er ſey
WM
-

17
arm oder reich, groß oder klein, küßt ihnen die Hand;
ſie vergeſſen niemals ſie zu dieſem Ende hinzureichen,
und ſehen es nicht gern, daß ihnen die Europäer die-
ſen Beweis der Ehrfurcht verſagen, der unſern Ge-
bräuchen zuwider iſt, *) der aber den Eingebohrnen
nichts koſtet, weil ſie ſich von Jugend auf gewöhnen
ſehr freygebig damit zu ſeyn. Uebrigens werden alle
Ceremonien der Religion in Europa ſelbſt mit keiner
größeren Publicität und Freyheit verrichtet, als in
Keſraouan. Jedes Dorf hat ſeine Kirche, und jede
Kirche ihren Geiſtlichen, und ihre Glocke: welches alles
in den übrigen Theilen des Türkiſchen Reichs unerhört
iſt. Die Maroniten ſind darauf ſtolz; und um ſich
die Dauer dieſer Freyheiten zu ſichern, erlauben ſie
keinen Muſulman unter ihnen zu wohnen. Sie ma-
ßen ſich auch das Vorrecht an, einen grünen Turban
zu tragen, der auſſerhalb ihrer Gränzen einem Chri-
ſten das Leben koſten würde. Y
Italien ſelbſt zählt nicht mehr Biſchöffe als die-
ſer kleine Syriſche Kanton. Sie haben hier die De-
muth ihres erſten Zuſtandes beybehalten: oft begeg-
net man einigen von ihnen auf den Straßen, die auf
einem Eſel reuten, und von einem einzigen Kirchenbe-
dienten begleitet werden. Die mehreſten leben in den
Klöſtern, wo ſie ſich weder durch Koſt noch Kleidung
von den gemeinen Mönchen unterſcheiden. Ihre Ein-
künfte belaufen ſich gewöhnlich nicht über 15oo Livres;
Und
*) Der Verfaſſer ſpricht von Frankreich; in manchen Pro-
vinzen Teutſchlands findet man noch unter den R. Ka-
tholiſchen Spuren dieſes ehemals ſehr gemeinen Zeichens
der Ehrerbietung der Layen gegen ihre geiſtlichen Väter.
A. d. li. -
Volney Deiſ. 2r. B. B

/
I8 „“ - -0-
und in dieſem Lande, wo alles wohlfeil iſt, reicht dieſe
Summe hin, ihnen ſelbſt ein bequemes Leben zu ver-
ſchaffen. Man nimmt ſie, wie die Prieſter, aus den
Mönchsorden, und wenn ſie etwas mehr wiſſen als
andere, ſo können ſie gemeiniglich darauf Anſpruch
machen, erwählt zu werden. Dieſer Vorzug iſt nicht
ſchwer zu erlangen, weil die gemeinen Prieſter und
Mönche nichts als die Bibel und den Katechiſmus
kennen. Unterdeſſen iſt doch merkwürdig, daß dieſe
beyden ſubalternen Klaſſen weit mehr durch ihre Sit-
ten und Aufführung erbauen; da hingegen die Biſchöf-
fe und der Patriarch ſtets in Kabalen und Streitig-
keiten wegen des Rangs und der Religion verwickelt
ſind, und deßwegen unaufhörlich Aergerniß und Un-
ruhe im Lande anrichten. Unter dem Vorwande, die
Kirchenzucht, der alten Obſervanz gemäß auszuüben,
erkommuniciren ſie wechſelsweiße ſich und ihre Anhän-
ger. Sie ſetzen die Prieſter ab, belegen die Mönche
mit dem Interdikt, und unterwerfen die Layen öffent-
lichen Strafen; mit einem Worte, ſie haben jenen
Geiſt der Zankſucht und Unterdrückung beybehalten,
der die Geißel des morgenländiſchen Kayſerthums war.
Der Römiſche Hof wird oft mit ihren Zänkereyen belä-
ſtigt, und bemüht ſich nur immer die Ruhe wieder
herzuſtellen, um die einzige Freyſtätte ſeiner Macht in
dieſen Ländern zu erhalten. Vor einiger Zeit mußte
er ſich bey einem ſonderbaren Vorgange ins Mittel
ſchlagen, deſſen Schilderung uns einen Begrif von
dem Geiſte der Maroniten verſchaffen kann. -
Gegen das Jahr 1755 lebte nämlich in der Nach-
barſchaft der Jeſuiten - Miſſion, ein Maronitiſches
Mädchen, Namens endie', die durch ihre ſonder-
bare und auſſerordentliche Lebensart das Volk aufmerk-
ſam zu machen anfeng. Sie faſtete, trug ein härnes
- - Hemd

==- 19
-
Hemd, und beſaß die Gabe zu weinen wenn ſie wollte;
mit einem Worte, ſie hatte den ganzen äuſſern Anſtrich
der alten Einſiedler, und bald gelangte ſie auch zu ei-
nem eben ſo groſſen Rufe. Jedermann betrachtete ſie
als ein Muſter der Frömmigkeit, und viele hielten ſie
für eine Heilige. Bey einem ſolchen Rufe fällt es nicht
ſchwer Wunder zu thun: und würklich verbreitete ſich
das Gerücht davon ſehr ſchnell. Um den Eindruck de-
ſes Gerüchts begreifen zu können, muß man nicht ver-
geſſen, daß der Verſtand der Leute auf dem Libanºn
ſich ungefähr noch in der nämlichen Verfaſſung befin-
det, wie in den erſten Jahrhunderten. Es giebt da-
ſelbſt weder Ungläubige noch Spötter, ja nicht einmal
Zweifler. Sendie benutzte dieſen Entpuſiaſmus
zu Ausführung ihrer Projekte, und da ſie ſich in allem
den Schein gab, daß ſie ihre Vorgänger auf der näm-
lichen Laufbahn ſich zum Muſter nehme, ſo wünſchte
ſie auch die Stifterin eines neuen Ordens zu werden.
Das menſchliche Herz mag ſich und ſeine Leidenſchaften
verbergen, unter welcher Geſtalt es will, ſie bleiben
immer dieſelben: den Mönch wie den Eroberer treibt
die Sucht zu herrſchen, und ſelbſt in der übertriebenen
Demuth liegt der größte Stolz und Eprgeiz verborgen,
Um ein Kloſter zu erbauen, waren Fonds nöthig. Die
Stifterin nahm die Frömmigkeit ihrer Anpanger zu
Hülfe, und ſie wurde ſo reichlich mit Almoſen und Bey-
trägen überhäuft; daß in wenig Jahren zwey groſſe
Häuſer von gehauenen Steinen errichtet werden tonn-
ten, deren Erbauung vierzig tauſend Thaler *) gekoſtet
haben muß. Der Ort heißt der Kurtet, und iſt der
Gipfel eines Hügels, der Antoura nordweſtlich liegt,
und ſich gegen Weſten nach dem ſehr nahen Ateere zu
- - B 2 - LPs
*) Unter Thalern ſind immer franzöſiſche Ecus zu drey
Livres, zu verſtehen. A. d.-U.

2O
erſtreckt; von dem man gegen Süden bis auf die Rhe-
de von Bairout ſehen kann, die vier franzöſiſche Mei-
len davon entſernt iſt. Der Kurket wurde bald mit
Mönchen und Nonnen bevölkert: der damalige Patri-
arch war der Oberaufſeher; die andern gröſſern und
kleinern Stellen wurden Prieſtern oder jüngern Geiſt-
lichen gegeben, denen man in einem dieſer Häuſer ihre
Wohnungen anwieß. Alles gieng nach Wunſche: .
zwar ſtarben viele Nonnen, aber man ſchob es auf
die ungeſunde Luft, und man hätte freylich die wahre
Urſach davon nicht wohl erfahren können. Schon wa-
ren beynahe zwanzig Jahr verfloſſen, ſeit Hendie“ in
dieſem kleinen Reiche herrſchte; als ein Zufall, den
man unmöglich hatte vorausſehen können, alles zu
Grunde richtete. In den Sommertagen wurde ein
Faktor, der von Damas nach Bairout reißte, nahe
bey dieſem Kloſter von der Nacht überfallen: die Pſor-
te war verſchloſſen, und die Zeit zum Einlaſſen nicht
ſchicklich: er wollte alſo niemanden beunruhigen, und
zufrieden einen Haufen Stroh zu finden, den er zu
ſeinem Lager brauchen konnte, legte er ſich in dem äu-
ſern Vorhofe nieder, um daſelbſt den Tag zu erwar-
ten. Er war ſchon einige Stunden eingeſchlafen, als
ein leiſes Geräuſch der Pforten und Riegel ihn auf-
weckten. Aus dieſer Pforte giengen drey Frauen her-
aus, welche Schaufeln und Spaden in den Händen
hatten; ihnen folgten zwey Männer, die ein langes
weiſſes Bündel trugen, daß ſehr ſchwer zu ſeyn ſchien.
Die ganze Geſellſchaft nahm ihren Weg nach einem
nahen mit Steinen und Schutt bedeckten Platze. Hier
legten die Männer ihr Bündel ab, gruben ein Loch,
legten es hinein und bedeckten es wieder mit Erde,
die ſie mit den Füßen gleich traten; nach dieſer Ver-
richtung giengen ſie zurück, und die Frauen folgten
ihnen. Männer und Nonnen, eine nächtliche und
ſo

> 2 I-
ſo geheimnißvolle Streiferey, ein Bündel das man
in ein verborgenes Loch legte, alles dieß gab de
Reiſenden viel zu denken. Das Erſtaunen Ä
ſich ſeiner anfangs gänzlich bemächtigt, bald brachte
die Furcht und die Unruhe eine Menge Betrachtun-
gen bey ihm hervor; mit dem Anbruch des Tages
machte er ſich auf nach Bairout. Er kannte in dieſer
Stadt einen Kaufmann, der ſeine Töchter ſeit einigen
Monaten nach dem Kurket gethan, und ihnen zehn-
tauſend Livres mit gegeben hatte. Er ſuchte ihn auf,
trug zwar immer noch viel Bedenken, brannte aber
doch vor Ungeduld ſein Abentheuer zu erzählen. Man
ſetzte ſich mit kreuzweiß übereinander gelegten Füßen
nieder, zündete die lange Tabaks-Pfeife an, und
trank Koffee. Der Kaufmann that wegen ſeiner Rei-
ſe einige Fragen an ihn; der Fremde erzählte, daß er
die Nacht nahe bey dem Kurket zugebracht habe. Man
bat ihm ausführlicher zu ſeyn; er gehorcht: endlich
kann er ſein Geheimniß nicht länger zurückhalten; er
erzählt ſeinem Wirthe heimlich was er geſehen hat.
Die erſten Worte ſetzen dieſen in Erſtaunen: das in
die Erde geſcharrte Bündel beunruhigt ihn: und einige
Betrachtungen fangen an ihn zu erſchrecken. Er weiß,
daß eine ſeiner Töchter krank iſt; er erinnert ſich daß
ſo viele Nonnen ſterben. Dieſe Gedanken peinigen
ihn; er wagt es nicht einen ſolchen Verdacht ſich als
wahr zu denken, unterdeſſen kann er ihn doch nicht
gänzlich verwerfen; er ſteigt mit einem Freunde zu
Pferde; ſie reuten nach dem Kloſter und verlangen die
beyden Novizen zu ſehen; man ſagt ihnen, ſie lägen
krank. Der Kaufmann will ſie ſehen, und beſteht
darauf, daß man ſie zu ihm herausführen oder tragen
ſoll; man wird darüber empfindlich und ſchlägt es
ihm ab. Er läßt nicht nach; - man widerſetzt ſich,
und nun verwandelt ſich ſein Verdacht in Gewißheit,
B 3 Vol-

22
Voller Verzweiflung und Betrübniß reißt er ab, und
ſucht den Dair-el-Kamar, Saad den Kiaya“) des
Prinzen Mouſef, des Herrn der Gebürge auf. Er
erzählt ihm den Vorgang mit allen Umſtänden. Der
Kiaya erſtaunt darüber: er giebt ihm Reuter mit, und
einen Befehl, das Kloſter mit Güte oder Gewalt zu
eröffnen. Der Kadi vereinigt ſich mit dem Kaufmann,
und die Sache wird nun ein Rechtshandel. Zuerſt
gräbt man die Erde auf, und findet, daß jenes daſelbſt
vergrabene Bündel ein toder Körper iſt, in welchem
der unglückliche Vater ſeine jüngere Tochter erkennt:
man dringt in das Kloſter, und findet die zweyte im
Gefängniß und dem Tode nahe. Sie entdeckt Ab-
ſcheulichkeiten, die Entſetzen erregen, und deren Opfer
ſie bald wie ihre Schweſter geworden wäre. Man
nimmt die Heilige gefangen, die ſich aber in ihrer Rol-
le nicht irre machen läßt; man verklagt die Prieſter
und den Patriarchen. Seine Feinde vereinigten ſich um
ihn zu Grunde zu richten, und ihn zu plündern: er
wird ſuſpendirt und endlich gar abgeſetzt. Im Jahr
1776 wurde dieſer Handel nach Rom gebracht; die
Propaganda ſtellte Unterſuchungen darüber an, und
man entdeckte ſchändliche Ausſchweifungen und entſetzli-
che Grauſamkeiten. Es beſtätigte ſich, daß Sendie'
ihre Nonnen umkommen ließ, um ihre Ausſteuern an
ſich zu bringen, oder um ſie zu beſtrafen, wenn ſie ſich
ihrem Willen widerſetzten; daß dieſes Weib nicht allein
das Abendmal austheilte, ſondern ſogar ſelbſt konſe-
krirte und Meſſe laß; daß ſich unter ihrem Bette Lö-
cher befanden, durch welche man Wohlgerüche in dem
Augenblicke dampfen ließ, wenn ſie vorgab Verzückun-
gen zu haben, und Beſuche von dem heiligen Geiſte zu
bekommen; daß ſie eine Parthey hatte, die ſie öffent-
- lich
9 Der Name der Miniſter der kleinen Fürſten,

23
lich prieß und vorgab ſie ſey die Mutter Gottes, die
auf Erden zurückgekommen ſey, und tauſend ſolcher
Ungereimtheiten mehr. Demohngeachtet hatte ſie noch
immer einen Anhang, der anſehnlich genug war, ſich
zu widerſetzen, wenn man ſie ſo hart behandeln wollte
als ſie es verdiente; ſie wurde in verſchiedenen Klöſtern
eingeſperrt, wo ſie oft entwiſchte. Im Jahr 1783
war ſie zu Antoura im Verhöre, und der Bruder des
Emirs der Druſen nahm ſich ihrer an, und ſuchte ſie
zu befreyen. Eine große Menge glaubt noch an ihre
Heiligkeit; und wäre dem Reiſenden nicht jener Zufall
begegnet, ſo glaubten es auch ihre jetzigen Feinde noch
immer. Wenn der Ruf der Frömmigkeit und Heilig-
keit oft ſo wenig koſtet, wie es hier der Fall war, was
ſoll man von ihm denken? -
-
In dem kleinen Bezirk, welchen das Land der
Maroniten einnimmt, zählt man mehr als 2oo
Mönchs- und Nonnen-Klöſter. Sie haben die Re-
gel des heiligen Antonius, und beobachten ſie mit einer
Strenge, die das Andenken an die erſten Jahrhunder-
te erneuert. Die Kleidung der Mönche beſteht aus
einem braunen groben Tuche, und hat mit den Röcken
der Kapuziner viel Aehnlichkeit. Ihre Speiſen ſind
von der Bauern ihren nicht unterſchieden, ausge-
nommen daß ſie nie Fleiſch eſſen. Sie müſſen häufig
faſten und bey Tage und bey Nacht lange Gebete her-
ſagen; den übrigen Theil ihrer Zeit verwenden ſie auf
den Feldbau, oder brechen Steine, um damit die
Mauern an den Terraſſen aufführen zu können, worinne
ihre Weinſtöcke und Maulbeerbäume gepflanzt ſind.
Jedes Kloſter hat einen Bruder Schuſter, einen Bru-
der Schneider, einen Bruder Schreiner und einen Bru-
der Becker, mit einem Worte von allen nöthigen Hand-
werkern einen: beynahe allemal findet man bey einem
B 4 Mönchs-

24
Mönchs-auch ein Nonnen-Kloſter, und doch hört man
äuſerſt ſelten von Ausſchweifungen. Die Ordensfrauen
ſelbſt führen ein ſehr arbeitſames Leben; und dieſe Thä-
tigkeit ſichert ſie ohne Zweifel vor der Langenweile und
ſolchen Unordnungen, die bey einem müſſigen Leben un-
vermeidlich ſind: auf dieſe Weiſe kann man ſagen, daß
dieſe Klöſter ſtatt der Population zu ſchaden, ſie viel-
mehr befördern, weil man durch den Feldbau mehr
Produkte gewinnt als verbraucht werden. Das merk-
würdigſte Haus der Maronitiſchen Mönche iſt RO3-
haje, ſechs Stunden von Tripoli gegen Oſten. Hier
erorciſirt man die Beſeſſenen, wie in den erſten Zeiten
der Kirche. Es giebt dergleichen in dieſen Gegenden.
Noch vor wenig Jahren ſahen unſere Kaufleute von
Tripoli einen, der der Geduld und der Wiſſenſchaft
dieſer Mönche ſehr viel zu ſchaffen machte. Dieſer
Menſch, der äuſſerlich ganz geſund zu ſeyn ſchien,
wurde plötzlich von Konvulſionen befallen, die alsdann
bald in eine ſtille Wuth, bald in offenbare Raſerey
übergiengen. Er zerriß alles, knirſchte mit den Zäh-
nen und ſchäumte; ſeine gewöhnliche Redensart war:
die Sonne iſt meine Mutter: laſſet mich ſie
anbeten. Man überſchwemmte ihn mit Weihwaſſer,
man peinigte ihn mit Faſten und Beten, und endlich,
ſagt man, gelang es, den Teufel zu vertreiben; aber
nach dem was aufgeklärte Zeugen davon berichten,
ſcheint es, daß dieſe Beſeſſenen nichts weiter ſind, als
närriſche, raſende, oder mit der Epilepſie befallene
Menſchen, und es iſt ſehr merkwürdig, daß das näm-
liche Arabiſche Wort zugleich die Epilepſie und eine
Beſitzung von Teufel bezeichnet.
Da
9 Kaba und Rabat, das Kiſt hier das ſpaniſche Iota.

S-5- 25
Da der Römiſche Hof die Maroniten in ſeine
kirchliche Gemeinſchaft aufnahm, gab er ihnen in
Rom ein Haus, wohin ſie mehrere junge Leute ſchi-
cken können, welche daſelbſt ohne Entgelt erzogen wer-
den. Man ſollte glauben, daß hierdurch die Euro-
päiſche Denkungsart und Künſte unter ihnen einge-
führt worden wären; aber die Lehrlinge dieſer Schule,
werden bloß zu Mönchen erzogen, und bringen in ih-
re Heymath nichts weiter zurück als das Italiäniſche,
das ihnen nichts hilft, und ein theologiſches Wiſſen,
das ihrem Geiſt keine neuen Ausſichten eröffnet; und
ſo ſinken ſie bald in die Klaſſe der Uebrigen zurück.
Drey oder vier Miſſionen, welche die Franzöſiſchen
Kapuziner zu Gaza, Tripoli und Bairout angelegt,
haben auch keine beträchtlichern Veränderungen in
den Köpfen der Einwohner bewürkt. Ihre Arbeit be-
ſteht darinnen, daß ſie in ihrer Kirche predigen und
den Kindern den Katechiſmus, die Wachahmung
Chriſti des Thonnas a Rennpis und die Pſalmen
lehren, und ſie im Leſen und Schreiben unterrichten.
Ehedem hatten die Jeſuiten auch zwey Miſſionen in ih-
rem Hauſe zu Antoura; die Lazariſten ſind an ihre
Stelle getreten und ſetzen ſie fort. Der wichtigſte
Vortheil, den dieſe Ä Arbeiten hervorgebracht
haben, iſt dieſer, daß die Kunſt zu ſchreiben unter
den Maroniten bekannt und ſie hierdurch in dieſen Kan-
tons das geworden ſind, was die Kopten in Aegyp-
ten vorſtellen, nämlich daß ſie alle Stellen der Schrei-
ber, Aufſeher und Kiayas bey den Türken und vor-
züglich bey den Druſen, ihren Alliirten und Nachbarn,
an ſich gebracht haben, -
B 5 3. Von

26 - -
Von den Druſen.
Die Druſen oder Derus, deren Name zu En-
de des ſechzehenten Jahrhunderts in Europa einiges
Aufſehen erregte, ſind ein kleines Volk, das in Ab-
ſicht auf ſeine Lebensart, Regierungsform, Sprache
und Gebräuche den Maroniten unendlich ähnlich iſt.
Durch die Religion unterſcheiden ſie ſich hauptſächlich. -
Lange Zeit war die Religion der Druſen ein Problem;
endlich drang man in dieſes Geheimniß ein, und ſeit
dieſer Zeit kann man ganz genau und beſtimmt von
ihr und dem Urſprunge dieſes Volkes ſprechen, mit
dem ſie in einem genauen Zuſammenhange ſteht. Um
die Geſchichte deſto leichter faſſen zu können, iſt nöthig
bis zu den Urſachen und Quellen der einzelnen Bege-
benheiten zurück zu gehen.
Drey und zwanzig Jahre nach dem Tode des
Mahomet, verurſachte der Streit des Ali ſeines
Schwiegerſohns, und des Moaouia Statthalters
von Syrien, in dem Arabiſchen Reiche, die erſte gro-
ße Trennung, die noch bis jetzt dauert; dieſe Tren-
nung aber betraf eigentlich nur die weltliche Gewalt;
und die Muſulmanen die zwar in ihren Meynungen
über den wahren Stellvertreter des Propheten getheilt
waren, waren doch in Abſicht ihrer Glaubenspunkte
ſtets eines Sinnes. *) Erſt im folgenden Jahrhun-
dert
*) Der Hauptgrund dieſes ganzen großen Streits war der
Haß den Aicha die Frau des Mahomet gegen den Ali
gefaßt hatte, weil dieſer, wie man ſagte den Propheten
von einer Untreue die ſie gegen ihn begangen, unterrich-
tet habe: ſie konnte ihn dieſe Indiſkretion nicht verzeihen;
und nachdem ſie ihn dreymal von dem Kalifat Ä
- ſ O s

mm-mm 2. 7
-
dert erweckte die Lektüre der Griechiſchen Schriften un-
ter den Arabern einen Hang zu Streitigkeiten und Zän-
kereyen der bey ihrer vorigen Unwiſſenheit nie hatte
Statt finden können. Die Würkungen davon waren
ſo, wie man ſie erwarten konnte: das heißt, da
ſie über Materien philoſophirte, die keiner Demon-
ſtration fähig waren und durch die abſtrakten Grundſätze
einer unverſtändlichen Logik ſich leiten ließen, ſo wur-
den ſie durch eine Menge von Meynungen und Sekten
ge-
ſchloſſen hatte, und durch ihre Intriken ſahe, daß er
bey dem viertenmale zu ſeinem Zwecke kommen würde,
- ſo entſchloß ſie ſich ihn durch offenbare Gewalt zu ver-
derben. In dieſer Abſicht wiegelte ſie verſchiedene Ara-
biſche Oberhäupter gegen ihn auf, und unter andern den
Amrou, Statthalter von Aegypten, und den Moaouia
Statthalter von Syrien. Dieſer leztere ließ ſich zum
Kalifen oder Thronfolger in der Stadt Damas ausru-
fen. Um ihn abzuſetzen kündigte ihm Ali den Krieg an?
aber die Nachläſſigkeit ſeines Betragens richtete ſeine
Angelegenheiten zu Grunde. Nach einigen Feindſeelig-
keiten wo der Vortheil auf beyden Seiten gleich war,
kam er zu Koufa, durch die Hand eines Aſſaſſinier oder
Batenier um. Seine Anhänger erwählten ſeinen
Sohn Hoſain an ſeine Stelle; dieſer junge Menſch aber
der bey einer ſolchen verwickelten Lage der Dinge
nicht Vorſicht und Klugheit genug beſaß, wurde in ei-
nem Treffen durch die Parthey des Moaouia ermordet.
Dieſer Todesfall machte alle Ausſöhnung zwiſchen beyden
Theilen unmöglich. Ihr Haß wurde der Grund ihrer -
getheilten Meynungen über die Auslegung des Koran.
Die Lehrer beyder Partheyen machten ſich ein Vergnü-
gen daraus einander zu widerſprechen, und von dieſem
Augenblicke an entſtanden die beyden Sekten der Muſul-
manen, die einander wechſelſeitig für Ketzer halten. Die
Türken folgen der, welche dem Omar und M70aouia
als rechtmäßige Nachfolger des Propheten anerkennt. Die
Ä hingegen verwerfen dieſe, und halten den Ali
(',

28. --
getheilt. Zu der nämlichen Zeit gieng die weltliche
Macht in Anarchie über; und, die Religion, die von
jener allein in Einigkeit erhalten wird, folgte ihrem
Beyſpiele: damals begegnete den Muſulmanen das was
die Chriſten ſchon erfahren hatten. Die Völker, die
Mahomets Syſtem angenommen hatten, verbanden
damit ihre Vorurtheile; und die ältern Ideen Aſiens
kamen unter einer neuen Geſtalt wieder hervor: man
ſahe unter den Muſulmanen die Lehre von der Seelen-
wanderung, die zwey Principien des Guten und Bö-
ſen, der Auferſtehung der Toden nach Verlauf von
ſechstauſend Jahren, wieder aufleben, ſo wie ſie Zo-
roaſter gelehrt hatte. Bey der politiſchen und religiö-
ſen Unordnung des Staats wurde jedermann ein Apo-
ſtel der einen Beruf dazu in ſich fühlte, und jeder Apo-
ſtel Stifter und Oberhaupt einer Sekte. Man zählte
ihrer mehr als ſechzig, die durch die Zahl ihrer Anhän-
ger einiges Aufſehen erregten, und alle dieſe ſechzig
waren über gewiſſe Dogmatiſche Punkte verſchiedener
Meynung, und beſchuldigten einander der Ketzerey
und des Irrthums. So ſtanden die Sachen, als zu
Anfange des eilften Jahrhunderts Aegypten der Schau-
platz eines der ſonderbarſten Auftritte in ſeiner Art wur-
de, die uns die Geſchichte aufbewahrt hat. Wir wol-
len aus den Quellen ſelbſt ſchöpfen *) „Im Jahr der
Hedjire 386 (996 Jahr nach Chriſti Geburt) ſagt El-
Makin, gelangte in ſeinem 1 1ten Jahre der dritte Ka-
lif aus dem Geſchlechte der Fatmiten Hakem-Bamr-
ellah auf den Thron von Aegypten. Das menſchli-
che Gedächtniß kennt keinen Fürſten der ſolche unge-
reimte Dinge begangen hätte. Anfangs ließ er in den
Moſkeen die erſten Kalifen, die Gehülfen Mahomets,
verfluchen; alsdenn nahm er den Fluch zurück: er
*) El- wakin, im 1. Buch ſeiner arab. Geſch.
zwang

==- 29
".
zwang die Juden und Chriſten ihre Religion abzu-
ſchwören, kurz darauf erlaubte er ihnen wieder, ſich
dazu zu bekennen. Er verboth Schuhe und Strüm-
pfe für die Weibsperſonen zu verfertigen, damit ſie nicht
aus dem Hauſe gehen konnten. Um ſich die Zeit zu
vertreiben ließ er die eine Hälfte von Kairo anſtecken,
während dem ſeine Soldaten die andere plünderten.
Mit dieſen Raſereyen nicht zufrieden, unterſagte er
das Wallfahrten nach Mekka, das Faſten und die fünf
Gebete; endlich trieb er ſeine Thorheit ſo weit, daß er
für Gott gehalten ſeyn wollte. Er ließ ein Verzeich-
niß derjenigen aufſetzen, die ihn dafür erkannten, und
die Zahl derſelben ſtieg bis auf ſechzehntauſend. Die-
ſe Ideen wurden durch einen falſchen Propheten unter-
ſtützt, der damals aus Perſien nach Aegypten gekom-
men war. Dieſer Betrüger, Namens Mohammad-
ben-Iſmael lehrte daß das Faſten und Beten, die
Beſchneidung, das Wallfahrten nach Mekka und
das Feyern der Feſte unnütz ſey; daß das Verboth
des Schweinefleiſches und Weins abgeſchmackt wäre;
und daß Brüder und Schweſtern, Aeltern und Kinder
einander heyrathen könnten. Um von dem Hakem
gut aufgenommen zu werden, behauptete er, dieſer Ka-
life wäre Gott ſelbſt, der ins Fleiſch gekommen; und
ſtatt ſeines Namens Hakem- B'amr-ellah, der ſo
viel als Befehlshaber von Gott geordnet bedeu-
tet, nennte er ihn, Hakem - Bamr - eh oder Be-
fehlshaber durch ſich ſelbſt. Zum Unglücke für
den Propheten konnte ihn ſein neuer Gott nicht vor der
Wuth und Macht ſeiner Feinde ſichern: ſie ermordeten,
ihn bey einem Auſlaufe zu den Füßen des Kalifen ſelbſt,
der kurz darauf auch auf dem Berge Mokattam,
wo er, wie er ſagte, Umgang mit den Engeln hatte,
umgebracht wurde. Der Tod dieſer beyden Apoſtel
hinderte die Ausbreitung ihrer Meynungen keineswegs:
L!!!

/ -“
ein Schüler des MTohammad -ben-Iſmael, Na-
mens Hamza - ben - Ahmad verbreitete ſie mit ei-
nem unermüdlichen Eifer in Aegypten, Paläſtina und
an der Syriſchen Küſte, bis nach Sidon und Beryt.
Es ſcheint, als wenn ſeine Proſelyten mit den Maro-
niten einerley Schickſaal hatten, das heißt, von der
herrſchenden Parthey verfolgt wurden und deßwegen
auf die Gebirge des Libanon flüchteten, wo ſie ſich beſ-
ſer vertheidigen konnten; ſo viel iſt wenigſtens gewiß,
daß man ſie kurz nach dieſer Epoke daſelbſt wohnhaft
und in einer unabhängigen Geſellſchaft wie ihre Nach-
baren antrifft. Man ſollte glauben, die Verſchieden-
heit ihrer Religion habe ſie zu Feindſeeligkeiten gegen
einander veranlaßt; die Nothwendigkeit aber und ihre
gemeinſchaftliche Sicherheit, zwang ſie zur Toleranz;
und von dieſer Zeit an, findet man ſie ſtets bald gegen
die Kreuzfahrer bald gegen die Sultane von Alep verei-
nigt; ſo wie auch gegen die Mamlucken und Ottoma-
nen. Die letztere Eroberung von Syrien veränderte
anfangs ihren Zuſtand gar nicht. Selim der erſte, der
bey ſeiner Zurückkunft aus Aegypten, nichts geringers
als die Eroberung von Europa im Sinne hatte, hielt
es nicht der Mühe werth ſich bey dem Felſen des Liba-
non aufzuhalten. Soliman II. ſein Nachfolger war
ohne Unterlaß mit wichtigen Kriegen beſchäftigt; bald
hatte er es mit den Rhodiſer Rittern, den Perſern
oder mit den Einwohnern von Memen zu thun; bald
mußte er ſeine Waffen gegen die Ungarn, Karl den
fünften und die Teutſchen richten und ſo hatte er keine
Zeit übrig an die Druſen zu denken. Dieſe Ruhe
machte ſie kühn, und mit ihrer Unabhängigkeit nicht
zufrieden verließen ſie zuweilen gar ihre Gebirge um
die Türkiſchen Unterthanen zu plündern. Vergebens
bemüheten ſich die Paſchas ihre Anfälle zurückzuhal-
ten; ihre Truppen wurden ſtets geſchlagen oder zer-
- - ſtreuet.

= 3 I
ſtreuet. Erſt im Jahre 1588 entſchloß ſich Amurat
der dritte, der ewigen Klagen, mit den man ihn belä-
ſtigte, müde, dieſe Rebellen, es möchte koſten was
es wollte; zum Gehorſam zu bringen, und hatte das
Glück ſeinen Zweck zu erreichen. Sein General,
Nbrahim Paſcha, reiſte von Kairo ab, und griff
die Druſen und Maroniten mit ſo vieler Geſchicklich-
keit und Tapferkeit an, daß es ihm endlich gelang
ihre Gebirge zu erobern. Ihre Oberhäupter wurden
uneinig, und er benutzte dieſe Gelegenheit um ihnen
eine Kontribution von mehr als einer Million Piaſter
abzunehmen, und einen Tribut aufzulegen, der noch
bis auf den heutigen Tag dauert,
Es ſcheint daß dieſe Erpedition bey den Druſen,
eine gänzliche Veränderung in ihrer Verfaſſung hervor-
gebracht hat. Bis zu dieſer Zeit hatten ſie in einer Art
von Anarchie gelebt, und unter den Befehlen verſchied-
ner Schaiks oder Herrn geſtanden. Ueberhaupt war
die Nation in zwey Partheyen getheilt, die man bey
allen Arabiſchen Völkern antrifft und mit den Namen
Aaiſ und Ramani belegt. *) Um die Verwaltung
der Abgaben ſo einfach als möglich zu machen, wollte
Pbrahim daß hinführo die Nation nur unter einem
einzigen Oberhaupte ſtehen ſollte, von dem man allein
den Tribut fordern, und der zugleich die Regierungs-
geſchäfte beſorgen würde. Dieſe Stelle verſchaffte na-
türlich dem, der damit bekleidet war, bald ein großes
Uebergewicht, und unter dem Titel eines Statthalters
wurde er beynahe König der ganzen Republik; da die-
ſe Statthalter aber aus der Nation ſelbſt genommen
- WUP-
*) Dieſe Partheyen unterſcheiden ſich durch die Farben ih-
rer, Fahnen; die Kaiſis haben roth und die Mamanis
weiß. -
/

32
/
wurden, ſo bewürkte dieſes etwas, das die Türken
nicht vorausgeſehen hatten und das ihnen ſehr nachthei-
lig war. Der Statthalter hatte nämlich die ganze
Macht der Nation in ſeinen Händen, und konnte ſie
deßwegen auf ein einziges Ziel richten, wodurch ſie ſich
weit furchtbarer machen konnten. Dieſes Ziel waren
natürlich die Türken, weil die Druſen nie aufgehört
hatten ihre Feinde zu ſeyn, ob ſie gleich ihre Untertha-
nen geworden waren. Sie ſahen ſich bloß genöthigt,
wenn ſie ſie angreifen wollten, den äuſern Schein zu
vermeiden, und den Krieg heimlich zu führen, wo-
durch ſie ihnen aber mehr ſchaden konnten als bey ei-
nem offenbaren Kriege.
Damals, das heißt in den erſten Jahren des
ſiebzehnten Jahrhunderts, erreichte die Macht der Dru-
ſen den höchſten Gipfel; ſie hatten dieſes den Talenten
und dem Ehrgeize des berühmten Emir, Fakr-el: Din
der gewöhnlich Jakardin genennt wird zu verdanken.
Kaum war dieſer Fürſt Statthalter und Oberhaupt der
Nation, als er alle ſeine Bemühungen darauf verwen-
dete, das Anſehen der Ottomanen zu verringern, und
ſich ſelbſt auf ihre Unkoſten zu vergrößern; ſehr wenige
Fürſten in der Türkey ſind ihm in der Kunſt und Ver-
ſchlagenheit beygekommen, mit welcher er dieſen Plan
auszuführen wußte. Anfangs gewann er durch alle
mögliche Beweiſe von Ergebenheit und Treue das Zu-
trauen der Pforte. Die Araber beunruhigten die Ebne
von Balbek und die Ländereyen um Sour und Akra;
er bekriegte ſie, befreyete die Einwohner von ihnen,
und bereitete auf dieſe Weiſe die Gemüther vor, ſeine
Regierung zu wünſchen. Die Stadt Bairout war
ihm ſehr gelegen: weil et von hier aus mit den Auslän-
dern und vorzüglich mit den Venetianern, den Erbfein-
den der Türken in Verbindung treten könnte. Fakr-
. / » el-

=- 33
- - - * - - - - -
el-Din nahm die Untreue des daſelbſt reſidirenden
Aga zum Vorwande, und verjagte ihn: er that noch
mehr; er wußte ſich aus dieſer Feindſeeligkeit bey dem
Divan ein Verdienſt zu machen, da er einen anſehnli-
chern Tribut als vorher abgab. Auf die nämliche Art
verfuhr er mit Saide, Balbek und Sour; endlich im
Jahr 1613 war er Herr von dem ganzen Lande bis
nach Adjaloun und Safad. Die Paſchas von Da-
mas und Tripoli waren bey dieſen Eingriffen und An-
maßungen nicht ruhig. Bald ſetzten ſie ſich mit offen-
barer Gewalt entgegen, ohne doch dem Fakr-el-Din
aufhalten zu können: bald nahmen ſie heimliche Ver-
hetzung zu Hülfe und ſuchten ihn bey der Pforte zu
verderben; der Emir aber, der dort auch ſeine Spions
und Beſchützer unterhielt, vereitelte ſtets alle ihre Un-
ternehmungen. Unterdeſſen wurde der Divan doch
endlich über die Fortſchritte der Druſen unruhig, und
machte Zurüſtungen zu einer Unternehmung, wodurch
ſie gänzlich hätten vertilgt werden können. War es
Politik oder Schrecken, Fakr - el-Din wollte dieſes
Ungewitter nicht erwarten. In Italien unterhielt er
Verbindungen auf welche er große Hoffnungen bauete:
er entſchloß ſich alſo ſelbſt dahin zu reiſen, und um die
Hülfe zu bitten, die man ihm verſprochen hatte; durch
ſeine Gegenwart glaubte er den Eifer ſeiner Freunde zu
beleben, da unterdeſſen während ſeiner Abweſenheit der
Haß ſeiner Feinde in Syrien ſich abkühlen würde.
Deßwegen ſchiffte er ſich zu Bairout ein; und nachdem
er alle ſeine Angelegenheiten ſeinem Sohne Ali überge-
ben hatte, begab er ſich nach Florenz an den Hof der
Medicis. Die Ankunft eines Morgenländiſchen Prinzen
in Italien machte bald aller Aufmerkſamkeit rege: man
wollte ſeine Nation gern kennen lernen, und ſtellte
Unterſuchungen über den Urſprung der Druſen #
- Alle
Volney Reiſ 2r. B. C
\
*

34 -
Alle hiſtoriſche Thatſachen und der Karakter ihrer Re-
ligion waren ſo zweydeutig, daß man nicht wußte, ob
man ſie zu Muſulmanen oder Chriſten machen ſollte.
Man erinnerte ſich an die Kreuzzüge und nahm an,
daß ein Volk, daß ſich auf die Gebirge geflüchtet ha-
be, und mit den Eingebohrnen des Landes in Feind-
ſchaft lebe, von den Kreuzfahrern abſtammen müſſe.
Dieſes Vorurtheil war dem Fakr-el-Din zu günſtig,
als daß er es hätte widerlegen ſollen; im Gegentheil
beſaß er Geſchicklichkeit genug, ſich auf vorgebliche Al-
lianzen mit dem Hauſe Lothringen zu berufen. Die
Miſſionare und Kaufleute unterſtützten ihn, weil ſie
ſich dadurch einen neuen Schauplatz zu Bekehrungen
und Handlungsprojekten zu eröffnen glaubten. Wenn
eine Meynung einmal im Schwange iſt, ſo ſucht ein
jeder den andern in Beweiſen dafür zu übertreffen;
die Gelehrten welche ſich damit abgaben, den Urſprung
der Völker zu entdecken, und in der Etymologie be-
wandert waren, wurden durch die Aehnlichkeit der Na-
men geblendet, und behaupteten daß Druſen und
Dreux einerley wären, und auf dieſen Grund baue-
ten ſie das Syſtem einer vorgeblichen Kolonie der Fran-
zöſiſchen Kreuzfahrer, die unter der Anführung eines
genwiſſen Grafen von Dreux auf dem Libanon ſich
niedergelaſſen habe. Die Bemerkung, die man in der
Folge machte, daß Benjamin von Tudele den
Namen der Druſen vor den Zeiten der Kreuzzüge an
führt, machte dieſe Hypotheſe ſchwankend. Die Spra-
che, deren ſich die Druſen bedienen, hätte gleich An-
fangs dieſe Hypotheſe gänzlich widerlegen können.
Stammten ſie von den Franzoſen ab, ſo würden ſich
unter ihnen wenigſtens einige Spuren unſerer Sprache
erhalten haben; denn eine Geſellſchaft die in einem ab-
geſonderten Kanton ganz iſolirt lebt, verliert ihre Spra-
che ſo leicht nicht. Unterdeſſen iſt die Sprache der
A Dru-
- -
Y.
-
-“

-
Druſen ein ſehr reines Arabiſch, das nicht ein einziges
Wort Europäiſchen Urſprungs aufzuweiſen hat. Die
wahre Etymologie des Namens dieſes Volks lag ſeit
langer Zeit ſchon vor uns, ohne daß man daran zwei-
feln konnte. Er kömmt von dem Stifter jener Sekte
dem Mohammad-ben-Iſmael her, der ſich den
Namen El-Dorzi und keinesweges El-Darari ge-
geben hatte, wie wir ihn in unſern Büchern finden.
Die Verwechſlung dieſer beyden Worte, die nach un-
ſerer Schreibart ſo verſchieden ſind, ſchreibt ſich von
der Figur der beyden Arabiſchen Buchſtaben rund z
her, die ſich durch nichts von einander unterſcheiden,
als daß noch ein Punkt auf dem 7. ſteht, welchen man
in den Manuſkripten ſehr oft weggelaſſen oder ausge-
löſcht hat. *) - *
Nach einem neunjährigen Aufenthalte in Italien,
kam Zakr-el-Din zurück, um die Regierung ſeines
Landes wieder zu übernehmen. Während ſeiner Abwe-
ſenheit hatte ſein Sohn Ali die Türken zurückgeſchla-
gen, die Gemüther beruhigt und alle Angelegenheiten
auf das Beſte beſorgt. Dem Emir blieb nichts zu
thun übrig, als jetzt die Kenntniße, die er ſich geſam-
melt haben mußte anzuwenden, die innere Staatsver-
waltung zu vervollkommnen und den Wohlſtand ſeiner
Nation zu vermehren; aber an ſtatt die ernſthafte und
! nützliche Kunſt zu regieren in Ausübung zu bringen,
- C 2 über-
*) Dieſe Entdeckung gehört einem Herrn Michel, Fran-
zöſiſchen Dolmetſcher zu Saide in ſeinem Vaterlande;
er hat ein Memoire ſur les Druzes geſchrieben, da-
von er eine der beyden einzigen Kopieen, die er beſaß,
an den Herrn Ritter von Taulés, dem Konſul zu
Saide, und die andre an den Herrn Baron von Tott
verſchenkt hat, als dieſer im Jahr 1777. ſich dort
aufyielt, um dieſen Handelsplas zu beſehen. -

36 s===
überließ er ſich gänzlich jenen koſtſpielenden und frivolen
Künſten, für welche er in Italien war eingenom-
men worden. Er bauete allenthalben Landhäuſer, und
legte Gärten und Bäder an. Er wagte es ſo gar
gegen die Vorſchrift des Koran und die Vorurtheile
des Landes, ſie mit Bildſäulen und Gemälden
auszuſchmücken. Die Würkungen dieſes Betra-
gens zeigten ſich bald. Die Druſen, die ihren
Tribut immer noch ſo fort geben mußten, wie mit-
ten im Kriege ſiengen an zu murren. Die Par-
they Ramani erwachte; man ſprach laut über den
Aufwand dieſes Fürſten: die Pracht mit welcher er
lebte, erweckte die Eiferſucht des Paſchas. Sie
wollten die Kontribution vermehren und ſiengen neue
Feindſeeligkeiten an; Sakr-el-Din trieb ſie zu-
rück, und ſeinen Widerſtand benutzten dieſe um ihn
bey dem Sultan ſelbſt verhaßt und verdächtig zu
machen. Der ſtolze Amurat IV. fand ſich ſehr be-
leidigt, daß einer ſeiner Unterthanen ſich ihm gleich
ſtellen wollte und beſchloß ihn zu verderben. In
dieſer Abſicht erhielt der Paſcha von Damas Befehl
mit aller ſeiner Macht gegen Bairout der gewöhnli-
chen Reſidenz des Sakr - el-Din zu marſchiren.
Auſſerdem ſollten vierzig Galeeren dieſe Stadt von
der Meerſeite einſchließen, um ihr alle Hülfe abzu-
ſchneiden. Der Emir, der auf ſein Glücke und ei-
nen Italiäniſchen Entſatz rechnete, entſchloß ſich an-
fangs dieſem Ungewitter die Spitze zu biethen. Sein
Sohn Ali der zu Safad kommandirte erhielt den
Auftrag die Türkiſche Armee aufzuhalten; und würk-
lich wagte er es ſich mit ihr zu meſſen, ohnerachtet
ſie ihm an der Zahl der Mannſchaft weit überlegen
war; nach zweyen Treffen aber, worinne der Vor-
eheil auf ſeiner Seite geweſen war, blieb er in ei-
nem dritten, und mit ſeinem Tode gewannen zum
Nach-

Nachtheit des Emir die Sachen eine andere Geſtalt,
Erſchrocken durch den Verluſt ſeiner Truppen, be-
trübt durch den Tod ſeines Sohnes, durch das Al-
ter und ein wollüſtiges Leben entnervt verlor Sakr-
el-Din alle ſeine Klugheit und Muth. Er ſahe
kein anderes Mittel ſich zu retten als den Frieden,
ſchickte deßwegen ſeinen zweyten Sohn am Bord des
türkiſchen Admirals, um dieſen darum anzuſehen,
und wollte es verſuchen, ihn durch Geſchenke zu
beſtechen; der Admiral aber behielt die Geſchenke
und den Abgeſchickten und erklärte, daß der Fürſt
ſelbſt kommen müßte. Fakr-el-Din ergriff aus
Beſtürzung die Flucht: die Türken blieben Herrn
des Landes und verfolgten ihn; er flüchtete ſich auf
den ſteilen Felſen von WTiha, wo ſie ihn belager-
ten. Da ſie nach Verlauf eines Jahres ſahen,
daß ihre Bemühungen vergeblich waren, hoben ſie
die Belagerung auf, einige Zeit darnach aber ver-
riethen ihn die Gefährten ſeines Unglücks, die es
müde waren ſein Schickſaal mit ihm zu theilen, und
lieferten ihn den Türken aus. Fakr-el-Din war
nun in den Händen ſeiner Feinde, war aber doch
nicht ohne Hoffnung Vergebung zu erlangen, und
ließ ſich nach Konſtantinopel führen. Dem Amu-
rat ſchmeichelte es ſehr, einen ſo berühmten Prin-
zen jetzt zu ſeinen Füßen zu ſehen; deßwegen äuſer-
te er anfangs gegen ihn jenes Wohlwollen, welches
der Stolz und das Gefühl des Uebergewichts hervor-
bringt; dieſes Wohlwollen iſt gewöhnlich aber
nur vorübergehend, ſo gieng es auch dem Amurat,
die Eiferſucht ein dauerhafteres und ſtärkeres Gefühl
bemächtigte ſich ſeiner, ſeine Höflinge unterhielten
bey ihm dieſe Regungen, und in einem Ausbruche
ſeiner heftigen Gemüthsart, ließ er ihn gegen das
Jahr 1631 ſtranguliren. -
- C 3 Nach
-

38
Nach dem Tode des Sakr - el-Din führte
demohngeachtet die Nachkommenſchaft dieſes Fürſten,
mit Genehmhaltung und unter der Oberherrſchaft
der Türken, Ä Regierung fort. Da zu Anfang die-
ſes Jahrhunderts kein männlicher Erbe aus dieſer
Linie vorhanden war, ſo wurde die Befehlshaberſtel-
le, durch die Wahl der Schaiks dem Hauſe Sche-
hab aufgetragen, das noch heutzutage ſie beſitzt.
Der einzige Emir aus dieſem Hauſe, der der Ver-
geſſenheit entriſſen zu werden verdient, iſt der Emir
Melhem, der von 1740 bis 1759 regierte. In
dieſem Zeitraume gelang es ihm, den Mängeln abzu-
helfen, die ſich in der innern Staatsverfaſſung der
Druſen eingeſchlichen hatten, und ihnen von Auſſem
jenes Anſehen wieder zu verſchaffen, von dem ſie
ſeit dem Unglück des Fakr-el-Din herabgeſunken
waren. Gegen das Ende ſeines Lebens, das heißt
gegen das Jahr 1754, wurde er der Regierungs-
ſorgen überdrüßig, und entſagte ſeinem Throne, um
in einer religiöſen Einſamkeit nach Art der Okkals
zu leben. Die Unruhen aber, die bald darauf
entſtanden, ruften ihn zu den Regierungsgeſchäften
zurück bis zum Jahr 1759, wo er allgemein be-
dauert ſtarb. Er hinterließ drey Söhne, die noch
ſehr jung waren: der älteſte Namens Rouſef, hät-
te nach dem Herkommen ihm folgen ſollen; da er
aber nur eilf Jahr alt war, ſo wurde ſeinem On-
kel Manſour die Befehlshaberſtelle aufgetragen. Man
folgte hierinne der allgemeinen Einrichtung des Aſia-
tiſchen Völkerrechts, nach welchem die Regierung
allemal durch einen Menſchen verwaltet werden Ä *
deſſen Alter einen völlig reifen Verſtand vermuthen
lätzt. Der junge Prinz konnte unmöglich ſeine An-
ſprüche ſelbſt geltend machen; ein Maronite aber,
Namens Sad-el-Rouri, dem Melhem ſeine
Y-
- - -
-

M-5==e 39
Erziehung anvertraut hatte, nahm dieſe Mühe auf
ſich. Ehrgeizig genug ſeinen Zögling auf einen
anſehnlichen Throne zu ſehen, um alsdenn auch
einen wichtigen Viſir vorzuſtellen, arbeitete er aus
allen Kräften ihn zu erheben. Anfangs zog er ſich
mit ihm nach Djebail in Keſraouan zurück, wo
der Emir Mouſef anſehnliche Domänen beſaß, und
hier bemühete er ſich die Gunſt der Maroniten zu
gewinnen, da er alle Gelegenheit ergriff, wo er
ſo wohl einzelnen als der ganzen Nation nützlich
ſeyn konnte. Die großen Einkünfte ſeines Zög-
lings, und ſein geringer Aufwand, machte ihm
dieſes ſehr leicht. Die Pachtung von Keſraouan
war unter verſchiedene Schaiks vertheilt, mit denen
man eben nicht ſehr zufrieden war; Sad trat deß-
wegen mit dem Paſcha von Tripoli in Unterhand-
lungen und brachte ſie ganz allein an ſich. Die
Mºlotoualis aus dem Thale von Balbek hatten ſeit
einigen Jahren verſucht ſich auf dem Libanon feſtzu-
ſetzen, und die Maroniten wurden über die Nach-
barſchaft dieſer intoleranten Muſulmanen ſehr unru-
hig. Sad erkaufte von dem Paſcha von Damas
die Erlaubniß ſie bekriegen zu dürfen und verjagte
ſie im Jahr 1763. Ä Druſen waren ſtets in
zwey Partheyen getheilt: *) Sad verband ſich mit
der, welche dem Manſour entgegen war und bereitete
beimlich alles vor, um durch den Sturz des Oheims
den Neffen zu erheben.
Damals beunruhigte der Araber Daher, der
ſich Galliläa bemeiſtert hatte und zu Akra reſ-
E4 dirte,
“
*) Die Parthey Kaiſ und die Parthey Ramani, die
heutzutage nach denen Familien, die an ihrer Spitze ſte-
hen, Djambelat und Leſbeks heißen.

-
dirte, durch ſeine Anſprüche und ſchnellen Eroberun-
gen die Pforte: um ihn ein mächtiges Hinderniß in
den Weg zu legen, wollte ſie die Paſchaliks von
Damas, Saide und Tripoli vereinigen und dem
Oſman und ſeinen Kindern übergeben, und man ſa-
he deutlich, daß ſie die Abſicht hatte im kurzen einen
offenbaren Krieg anzufangen. Manſour fürchtete
die Türken, wagte es aber doch nicht ihnen die Spi-
ze zu bieten, und bediente ſich deßnegen der bey
dergleichen Vorfällen gewöhnlichen Politik; er ſtell-
te ſich als wenn er auf ihrer Seite wäre, und be-
günſtigte ihre Feinde. Dieß veranlaßte den Sad
den entgegen geſetzten Weg einzuſchlagen; er be-
diente ſich der Türken gegen die Parthey des Mºlan-
ſour, und verfuhr dabey mit ſo vieler Geſchick-
lichkeit, oder wurde ſo ſehr vom Glücke unterſtützt,
daß es ihm gelang, dieſen Emir im Jahr 177o
zu ſtürzen und den Youſef auf den Thron zu ſetzen.
Das folgende Jahr brach der Krieg des Alibek ge-
gen Damas aus. Nouſef wurde von den Türken
Ä Hülfe gerufen, und nahm an dieſem Kriege
heil; unterdeſſen hatte er doch nicht Anſehen ge-
nug die Druſen zu vermögen ihre Gebirge zu verlaſ
ſen, um die Ä Armee zu verſtärken,
Zu dem Widerwillen mit welchem ſie allezeit auſer-
halb ihrem Lande fechten, kamen noch Uneinigkeis
ten und Zwietracht unter ihnen ſelbſt; ſie konnten
alſo nicht dahin gebracht werden aus ihrer Heymath
zu gehen, und hatten Urſach ſich deßwegen Glück
zu wünſchen. Das Treffen bey Damas geſchahe,
und die Türken wurden, wie wir geſehen haben,
gänzlich geſchlagen. Der Paſcha von Saide war
aus der Niederlage entronnen, glaubte ſich aber in
ſeiner Stadt nicht ſicher genug, und ſuchte in dem
Hauſe des Emir Rouſef ſelbſt eine Freyſtatt. F
- - - - “ e
. - - - - -

- == 4 I
ſe Umſtände waren eben nicht ſehr günſtig; die
Flucht des Mohammad-Bek aber gab ihnen eine
Ä andere Geſtalt. Der Emir hielt den Ali-
Bek für tod, und den Daher nicht ſtark genug
den Krieg allein fortzuführen, und erklärte ſich al-
ſo öffentlich gegen ihn. Saide wurde mit einer Be-
lagerung bedroht; er ſendete deßwegen funfzehnhun-
dert ſeiner Anhänger dahin ab, um dieſen Platz zu
beſchützen. Die Druſen und Maroniten hatte er
ſelbſt endlich dahin gebracht, daß ſie unter ſeiner An-
führung ihre Gebirge verließen, und in das Thal
von Bekaa herabkamen. Seine Armee beſtand
aus fünf und zwanzig tauſend Bauern und in der
Abweſenheit der Motoualis die bey dem Daher
dieneten, verwüſtete er von Balbek bis nach Sour
(Tyrus) alles mit Feuer und Schwerd. Während
dem daß die Druſen, über dieſe Unternehmung ſtolz,
voller Unordnung auf dieſe leztere Stadt loß mar-
ſchirten, eilten fünfhundert Motoualis von Akra her-
bey; ſie hatten von dem was vorgegangen, Nach-
richt bekommen, Wuth und Verzweifelung ergriff
ſie, mit einer unbeſchreiblichen Heftigkeit fielen ſie
dieſe Armee an, und richteten ſie gänzlich zu Grun-
de. Das Schrecken und die Unordnung der Dru-
- ſen war ſo groß, daß ſie ſich von dem Daher
ſelbſt angegriffen und von ihren eignen Landsleuten
verrathen glaubten, ſie ermordeten einander alſo ſelbſt
auf ihrer Flucht. Die jähen Abhänge des Djezin
und die Tannenwälder, durch welche die Flüchtigen
ihren Weg nehmen mußten, waren mit Leichen be-
ſäet, von denen ſehr wenige durch das Schwerd
der Motoualis umgekommen waren. Voller Schaam,
über dieſe Niederlage, flohe der Emir Mouſef nach
Dair-el-Kamar. Kurz darauf wollte er ſich rä-
chen; da er aber wieder in der Ebne zwiſchen Saide
E5 - Und
- - - -

42 -
/
und Sour geſchlagen wurde, ſahe er ſich genöthigt
ſeinem Oheim Manſour den Ring wieder zu über-
liefern, der bey den Druſen das Kennzeichen der
Befehlshaberſtelle iſt. Im Jahr 1773 ſetzte ihn
eine neue Revolution wieder auf den Thron; aber
nur durch einen bürgerlichen Krieg konnte er ſich
darauf erhalten. Damals geſchahe es, daß er um
ſich des Beſitzes von Bairout, gegen die Parthey
die ihn zuwider war, zu verſichern, die Türken um
Hülfe anflehete, und von dem Paſcha von Damas
einen Menſchen von Kopf verlangte, dem man die
Vertheidigung dieſer Stadt anvertrauen könnte. Die
Wahl fiel auf einen Abenteurer der durch ſein nach-
heriges Glück und die Rolle die er jetzt noch ſpielt,
kennen gelernt zu werden verdient. Dieſer Menſch
Namens Ahmad wurde in Boſnien geboren, und
ſeine Mutterſprache iſt das Sklavoniſche, wie die
Raguſaniſchen Schiffskapitains verſichern, mit de-
nen er vorzüglich gern umgehet. Man behauptet,
daß er ſich in ſeinem ſechzehnten Jahre aus ſeinem
Vaterlande ſelbſt verbannt habe, um der Strafe
wegen einer Nethzüchtigung zu entgehen, die er an
ſeiner Schwägerin habe verüben wollen: er kam nach
Konſtantinopel; und da er hier nicht wußte, wovon
er leben ſollte, ſo verkaufte er ſich ſelbſt den Skla-
venhändlern, die ihn nach Aegypten brachten. Wie
er zu Kairo ankam, kaufte ihn Ali-Bek und mach-
te ihn zu einem ſeiner Mamlucken. Ahmad wußte
ſich bald durch ſeinen Muth und Geſchicklichkeit aus-
zuzeichnen. Sein Herr brauchte ihn bey verſchie-
denen Angelegenheiten, wo gefährliche Streiche aus-
zuführen waren, wie z. B. wenn er verdächtige Beks
und Kachefs wollte meuchelmorden laſſen. Ahmad
verrichtete dieſe Aufträge ſo gut, daß er davon den
Beynamen Djezzar erhielt der ſo viel heißt “wÄ.
» - '-

Würger. Unter dieſem Titel genoß er die Gunſt
des Ali, bis ein Zufall ihn derſelben verluſtig mach-
te. Dieſer Bek den jede Kleinigkeit Veranlaſſung
zum Verdachte gab, glaubte daß einer ſeiner Wohl-
thäter, Namens Saleh- Bek zum Tode reif ſey,
und trug dem Djezzar auf ihm den Kopf abzuſchla-
gen. Waren es Gewiſſensbiße oder ein geheimes
Intereſſe, Djezzar ſuchte es abzulehnen; er mach-
te ihn ſogar einige Vorſtellung dargegen. Da er
aber dem folgenden Tag erfuhr, daß Ali bey
ſeinem Vorſatz geblieben, und Mohammad-Bek die-
ſen Auftrag übernommen und ausgeführt habe, hielt
er ſich für verloren, entwich heimlich und kam nach
Konſtantinopel, um das Schickſaal des Saleh-Bek
zu vermeiden. Hier ſuchte er eine Stelle die ſei-
nem Range, den er in Aegypten gehabt, angemeſ-
ſen wäre; da er aber hier jenen Zufluß von Men-
ſchen fand, die alle einerley Abſichten mit ihm hat-
ten, und von denen alle Hauptſtädte wimmeln, ver-
änderte er ſeinen Plan, und kam als ſimpler Sol-
dat nach Syrien, um daſelbſt Dienſte zu ſuchen.
Der Zufall brachte ihn zu den Druſen, und er
wurde ſelbſt in dem Hauſe des Kiaya, des Emir
Mouſef aufgenommen. Von hier begab er ſich nach
Damas, wo er ſehr bald die Stelle eines Aga, und
fünf Fahnen das heißt funfzig Mann zu komman-
diren bekam. Auf dieſem Poſten beſtimmte ihn das
Schickſaal zum Kommandanten von Bairout. Djez-
zar ſahe ſich kaum an dieſem Platz, als er Bairout
den Türken überlieferte. Dieſer Streich machte den
Mouſef beſtürzt. Er nahm ſeine Zuflucht nach Da-
mas und flehete um Gerechtigkeit; da er aber ſahe
daß man ſich über ſeine Klagen nur luſtig machte,
trat er aus Verdruß mit dem Daher in Unterhandlun-
gen, und ſchloß zu Baſ-el-aen bey Sour mit
W.

/ -5-S
ihm eine of- und defenſive Allianz. Bald darauf
belagerte Daher mit den Druſen vereinigt Bairout zu
Lande, da unterdeſſen zwey Rußiſche Fregatten, die
man für 6oo Beutel gemiethet hatte, es von der See-
ſeite beſchoßen. Man mußte der Gewalt nachgeben.
Nach einem ſehr herzhaften Widerſtande, ergab Djez-
ar ſich ſelbſt und ſeine Stadt. Dem Schaik gefiel
Ä Muth, und der Vorzug, den er ihm vor den
Emir gegeben hatte, ſchmeichelte ihn, er nahm ihn al-
ſo mit ſich nach Akra, und behandelte ihn auf das gü-
tigſte. Er glaubte ſogar ihm eine kleine Unternehmung
in Paläſtina auftragen zu können; Djezzar war aber
kaum in die Nähe von Jeruſalem gekommen, als er
wieder zu den Türken übergieng, und nach Damas zu-
rückkehrte. Jetzt brach der Krieg mit dem Mohammad-
bek aus; Djezzar fand ſich bey dem Kapitain Paſcha
ein, und gewann ſein Zutrauen. Er begleitete ihn
bey der Belagerung von Akra; und nachdem der Ad-
miral den Daher zu Grunde gerichtet hatte, und fand
daß niemand als Djezzar ſich beſſer zu den Abſichten
der Pforte in dieſen Ländern ſchicken würde, ſo ernennte
er ihn zum Paſcha von Saide. Durch dieſe Revolu-
tion wurde der Emir Mouſef ſein Unterthan, und ohn-
erachtet Djezzar ſich ſelbſt von Undankbarkeit nicht frey
ſprechen konnte, ſo vergaß er dennoch jene Schmach
nicht, die ihm bey der Belagerung von Bairout war
angethan worden. Er betrug ſich als ein wahrer Tür-
ke, ſtellte ſich bald als wenn er erkenntlich ſeyn bald
als wenn er ſich rächen wollte; und ſo hat er ſich mit
dem Emir wechſelsweiſe veruneinigt und wieder ausge-
ſöhnt, und ihm ſtets viel Geld abgenommen womit
dieſer den Frieden erkaufen oder für die Kriegskoſten
ihn ſchadlos halten mußte. Dieſe Art zu verfahren iſt
ihm ſo wohl gelungen, daß er in einem Zeitraume von
fünf Jahren von dem Emir beynahe vier Millionen
- - - fran-

- " . 4S
franzöſiſchen Geldes gezogen hat. Eine deſto erſtaun-
ichere Summe, da der Pacht des ganzen Landes der
Druſen, damals nicht einmal völlig hunderttauſend
Franken betrug. Im Jahr 1784 bekriegte er ihn,
ſetzte ihn ab und an ſeine Stelle den Emir des Landes
Haſbeya Namens Iſmael. Pouſeferkaufte von neuen
ſeine Gnade, und kam zu Ende dieſes Jahres nach
Dair-el- Ramar zurück. Er trieb ſein Zutrauen
ſo weit daß er ihn zu Akra beſuchte woher er, wie man
glaubte nicht wieder zurückkommen würde; aber Djez-
zar iſt zum Blutvergießen zu klug wenn er noch Geld
zu hoffen hat: er ließ endlich dieſen Prinzen loß und
ſchickte ihn ſogar mit Freundſchafts-Verſicherung zu-
rück. Seit dieſer Zeit hat ihm die Pforte zum Paſcha
von Damas ernennt, wo er noch jetzt reſidirt. Da
er hier die Aufſicht über das Paſchalik von Akra und
das Land der Druſen beybehält, ſo hat er den Sad
den Kiaya des Emir ins Gefängniß geworfen, und
ihn unter dem Vorwande, daß er der Urheber der letz-
tern Unruhen ſey, den Kopf abſchlagen zu laſſen ge-
droht. Die Maroniten welche dieſen Menſchen ſehr
lieben, geriethen darüber in Unruhe, und haben für
ſeine Befreyung 900 Beutel geboten. Der Paſcha
fängt an zu handeln, und wird es bis auf 1ooo trei-
ben; wenn aber wie es wahrſcheinlich iſt, ſo viele Er-
preßungen ihre Schätze erſchöpfen, ſo wird es dem Mi-
niſter und dem Fürſten ſehr übel ergehen. Das Schick-
ſaal ſo vieler andern wartet ihrer gewiß; und man
kann ſagen, daß ſie es verdient haben; denn die Un-
vorſichtigkeit des einen und der Ehrgeiz des andern
verwickelten die Türken mit in die Angelegenheiten der
Druſen; und verſetzten dadurch der Vaupe und Sicher-
beit ihrer Nation einen empfindlichen Streich von den
ſie ſich in langer Zeit, nach dem gewöhnlichen Laufe der
Dinge, nicht wird erholen können. - W
- - - l:
/ -
-

/
Wir müſſen nun wieder auf die Religion der
Druſen zurückkommen. Das was ich von den Mey-
nungen des Mohammad-ben-Iſmael angeführt
habe, kann man als einen kurzen Abriß derſelben anſe-
hen. Sie halten nichts von der Beſchneidung, den
Geboten und Faſten; ſie beobachten kein Verbot und
feyern gar keine Feſte. Sie trinken Wein, eſſen
Schweinefleiſch, und Brüder und Schweſtern heyra-
then einander. Oeffentliche Verbindungen zwiſchen
Aeltern und Kindern, trifft man nur jetzt nicht mehr
unter ihnen an. Hieraus wird man mit Grunde ſchlie-
ßen, daß die Druſen eigentlich gar keinen Gottesdienſt
haben: unterdeſſen muß man doch eine gewiſſe Klaſſe
davon ausnehmen, bey der beſtimmte Religionsgebräu-
che beobachtet werden. Die aus welchen ſie beſteht,
ſind in Rückſicht auf die übrige Nation die Initiirten
und die übrigen, was ehedem die Profanen waren;
ſie nennen ſich Okkals oder Spiritualiſten und im ge-
meinen Leben aber Djahel, das heißt Unwiſſende.
Sie haben verſchiedene Grade der Einweihung, davon
der höchſte das Cölibat erfordert. Man erkennt ſie an
dem weißen Turban den ſie ſtets als ein Kennzeichen
ihrer Reinigkeit tragen; ſie ſind auf dieſe Reinigkeit ſo
ſtolz daß ſie ſich durch die Berührung alles deſſen, was
einen andern gehört zu verunreinigen glauben. Jßt
man aus ihrer Schüßel, trinkt man aus ihrem Gefäße,
ſo zerbrechen ſie ſie; und hiervon ſchreibt ſich der Ge-
brauch einer Art Gefäße mit einem Hahne her, die
in dieſem Lande ſehr gemein ſind, aus welchem man
trinkt ohne die Lippen daran zu bringen. Alle ihre Ue-
bungen ſind ſehr geheimniß voll: ihre Verſammlungs-
örter ſind ſtets abgelegen und auf hohen Bergen; hier
halten ſie geheime Zuſammenkünfte woran die Weiber
Theilnehmen dürfen. Man behauptet daß ſie hier re-
ligiöſeCeremonien vor einer kleinen Statue, die einen
Och-
-
Y -
- -

ſtammten. Aber abgerechnet, daß dieſes Faktum noch
nicht bewieſen iſt, ſo kann die Verehrung des Ochſen
noch einen andern Urſprung haben. Sie haben ein
oder zwey Bücher, die ſie mit der größten Sorgfalt
verbergen, aber der Zufall hat ihre Vorſicht dennoch
vereitelt; denn in einem bürgerlichen Kriege, vor ohn-
gefähr ſechs oder ſieben Jahren, fand der Emir You-
ſef, der ein Djabel iſt, eins davon bey der Plünde-
rung eines ihrer Verſammlungsörter. Perſonen, wel-
che es geleſen haben, verſichern, daß es nichts als ei-
nen myſtiſchen Jargon enthält, deſſen Dunkelheit ihm
bey den Eingeweiheten wahrſcheinlich allein ſeinen Vor-
zug giebt. Man ſpricht darinnen von den Hakem-
2Hamr-eh, der bey ihnen, den in der Perſon des
Kalifen ins Fleiſch herabgekommenen Gott vorſtellt:
man findet auch darinn eines anderen Lebens, eines
Orts der Strafen und eines Orts der Glückſeeligkeit
erwähnt, wo die Okkals, wie ſich leicht denken läßt,
den erſten Platz behaupten werden. Man unterſchei-
det darinne verſchiedene Grade der Vollkommenheit,
zu welchen man nach und nach durch gewiſſe Proben
gelangt. Uebrigens beſitzen dieſe Sektirer, alle ängſt-
liche Gewiſſenhaftigkeit und Uebermuth des Aberglau-
bens; ſie ſind mit ihrer Religion ſehr zurückhaltend,
weil ihre Anzahl ſo geringe iſt; wären ſie aber mächti-
ger und zahlreicher, ſo iſt es wahrſcheinlich, daß ſie in-
tolerant ſeyn und ſie auszubreiten ſuchen würden. Dem
übrigen Theile der Druſen, die dieſen Geiſt nicht haben,
gelten alle Religionsſachen gleich viel. Die Chriſten
welche in ihrem Lande leben, behaupten daß verſchiede-
ne die Seelenwanderung annehmen, und wieder ande-
re die Sonne, den Mond und die Sterne anbeten: al-
les dieß iſt möglich; denn ſo wie bey den Anſarie , iſt
W - - - hier
--- 47.
- Ochſen oder Kalb vorſtellt, verrichten, und hat hier-
aus beweiſen wollen daß ſie von den Samaritanern ab-

48
hier ein jeder ſich ſelbſt überlaſſen, und geht den Weg
der ihm gefällt; und Meynungen dieſer Art ſind bey
einen ungebildeten Verſtande die gewöhnlichſten. Wem
ſie zu den Türken kommen, ſo unterwerfen ſie ſich den
Muſulmaniſchen Gebräuchen, ſie gehen in die Moſ-
keen, und beobachten die Abwaſchung und das Gebet.
Befinden ſie ſich bey den Maroniten, ſo begleiten ſie ſie
in die Kirche, und nehmen das Weyhwaſſer wie dieſe.
Verſchiedene, denen die Miſſionare keine Ruhe lieſſen,
haben ſich taufen und auf Anſuchung der Türken wie-
der beſchneiden laſſen, und ſind endlich geſtorben, oh-
ne ſich weder zur Chriſtlichen noch Mahometaniſchen
Religion zu bekennen; in politiſchen Dingen pflegen
ſie beſtimmter zu handeln. - >
Von der Regierung der Druſen. -
So wie die Maroniten können auch die Druſen
in zwey Klaſſen abgetheilt werden, nämlich in das Volk
und in die Edlen oder Landſtände, die ſich durch
den Namen der Schaiks und Emirs, das heißt
Abkömmlinge der Fürſten, unterſcheiden. Im Durch-
chnitte treiben alle den Feldbau. Ein jeder lebt als
Pachter oder als Eigenthümer auf ſeinem Erbguthe,
und bearbeitet ſeine Maulbeerbäume und Weinreben:
in einigen Kantons verbindet man noch damit den Ta-
bak, die Baumwollenpflanze und etwas Getraide-Bau,
alles dieſes iſt aber ſehr unbeträchtlich. Es ſcheint
daß anfangs alle Ländereyen, wie ehedem bey uns,
in den Händen einer kleinen Anzahl Familien waren,
Um ſie aber zu benutzen und in Werh zu bringen, muß-
ten die reichen Eigenthümer ſie verkaufen und verpach-
ten. Dieſe Vertheilung der Güter gab dem Staate
ſeine ganze Stärke, weil dadurch die Anzahl der Theil-
nehmer am gemeinen Beſten vermehrt wurde. N
- et!

49
ſen ſind doch noch einige Spuren der erſten Ungleichheit
vorhanden, die auch noch heutzutage ſchädliche Würkun-
gen hervorbringen. Die großen Güter, welche einige
Familien behalten haben, verſchaffen ihnen nur zu viel
Einfluß auf alle Unternehmungen der Nation. Ihr
Privat-Intereſſe wiegt oft das öffentliche auf; die Vor-
gänge der leztern Jahre können ihnen zum Beyſpiel
dienen, und ſie vor die Zukunft warnen. Alle bürgerliche
oder auswärtigen Kriege, die das Land beunruhigt ha-
ben, ſind durch den Ehrgeiz und die perſönlichen Alb-
ſichten einiger der vornehmen Häuſer, wie z. B. durch
die Leſbeks, Djambelats, Iſmaels von Soly-
ma, und ſo weiter, erregt worden. Die Schaiks
aus dieſen Häuſern, die allein den zehnten Theil des
Landes beſitzen, haben ſich durch ihr Geld Creaturen
erkauft, und endlich den übrigen Theil der Druſen mit
in ihre Zwiſtigkeiten verwickelt. Der einzige Vortheil
der daraus entſprungen, iſt dieſer, daß vielleicht die
Nation dieſen Streitigkeiten der einzelnen Partheyen es
verdankt, daß ſie nie von ihrem Oberhaupte hat kön-
nen gänzlich unterjocht werden.
Dieſes Oberhaupt, das Hakem oder Statthal-
ter, auch Emir oder Fürſt heißt, iſt eine Art König
oder General, der in ſeiner Perſon alle bürgerliche und
militäriſche Gewalt vereinigt. Seine Würde erbt
bald vom Vater auf die Kinder, bald von einem Bru-
der auf den andern fort, aber ſtets mehr durch das
Recht des Stärkern, als nach beſtimmten Ge-
ſetzen. Die Weiber können niemals, durch das Erb-
ſchaftsrecht darauf Anſprüche machen. Schon in bür-
gerlichen Dingen ſind ſie von aller Nachfolge ausge-
ſchloſſen und alſo noch um ſo viel mehr in politiſchen,
Die Aſiatiſchen Staaten ſind im Ganzen genommen
Voney Reiſ ar, B. D
zu.

..."
50 A ---
zu vielen Unruhen ausgeſetzt, und die Staatsverwal-
tung macht militäriſche Talente zu nothwendig, als
daß die Weiber es wagen dürften, ſich darein zu mi-
ſchen. Wenn bey den Druſen in der regierenden Fami-
lie die männliche Linie ausſtirbt, wird die Oberherr-
ſchaft dem Gliede der Nation übertragen, das die meh- -
reſten Stimmen bekömmt und mächtig genug iſt, den
Thron zu behaupten. Vor allen andern aber muß er
die Einwilligung der Türken erhalten, denen er unter-
würſig iſt, und Tribut geben muß. Oft tritt der Fall
ein, daß ſie vermöge ihrer Oberherrſchaft den Hakem,
ſelbſt gegen den Willen der Nation, ernennen, ſo wie
es ſich Djezzar mit dem Iſmail von Haſbeya erlaubt.
Die Regierung eines ſolchen aufgedrungenen Fürſten
dauert aber nur ſo lange, als ihn die Gewalt, die
ihn einfetzte, unterſtützt. Einem ſolchen Statthalter
liegt ob über die öffentliche Ruhe und Sicherheit zu
wachen, die Emirs, Schaiks und Dorfſchaften abzu-
halten einander zu bekriegen; er hat das Recht wenn
fie ungehorſam ſind, ſie mit Gewalt dazu zu zwingen.“
Unter ihnen ſteht auch die ganze Juſtizpflege, er ernennt
die Kadis, behält ſich jedoch aber allein das Recht über
Leben und Tod vor; er nimmt alle Abgaben ein, da-
von er dem Paſcha jährlich eine ſeſtgeſetzte Summe be-
zahlt. Sie verändert ſich ſo wie ſich die Nation furcht-
bar macht: zu Anfange dieſes Jahrhunderts betrug ſie
hundert und ſechzig Beutel (zweymal hundert tauſend
Livres.) Melhem zwang die Türken mit ſechzig zu
frieden zu ſeyn. Im Jahr 1784 bezahlte der Emir
Youſef achtzig derſelben, und verſprach ſogar neunzig.
Dieſer Tribut, welchen man Miri nennt, iſt auf die
Maulbeerbäume, Weinreben, Baumwollenpflanzen und
Saatfelder gelegt. Jeder beſäete Erdſtrich bezahlt
verhältnißmäßig nach ſeiner Größe; jeder Maulbeer-
baum iſt zu drey Medinen, oder 3 Sols 9 Deniers
Franzöſ,

dº-a-m-, - 5 I
Franzöſ Geldes, tarirt. Das hundert Weinreben
giebt einen Piaſter oder vierzig Medinen. Oft zähle
man ſie von neuen und macht davon Verzeichniße, da-
mit eine gewiſſe Gleichheit der Auflagen beybehalten
werde. Die Schaiks und Emirs haben in dieſer Rück-
ſicht keinen Vorzug, und man kann ſagen, daß ſie
nach Verhältniß ihres Vermögens, zu denen öffentli-
chen Fonds beytragen. Die Erhebung dieſes Tributs
geſchiehet beynahe ohne alle Unkoſten; ein jeder bezahlt
das ſeinige zu Dair-el-ZKamar, wenn es ihm ge-
fällt, oder an die Einnehmer des Fürſten die nach der
Seiden-Ernde das Land durchreiſen. Was von die-
ſen Abgaben übrig bleibt gehört dem Fürſten, ſo daß
es ſeine Intereſſe erfordert, ſo viel als möglich die An-
forderungen der Türken einzuſchränken: zwar könnte
ihn dieſes auch veranlaſſen die Auflagen zu vermehren;
aber dieſe Unternehmung erheiſcht die Einwilligung der
Landſtände, die das Recht haben ſich dagegen zu ſetzen.
Bey Krieg und Frieden, iſt ihre Einſtimmung eben ſo
nothwendig. In dieſen Fällen muß der Emir ſie alle
zuſammen berufen, und ihnen den Zuſtand der Angele-
genheiten vorlegen. Jeder Schaik und jeder Bauer,
der vermöge ſeines Standes oder ſeiner Herzhaftigkeit ei-
niges Anſehen beſitzt, hat das Recht hier ſeine Stimme
geben zu können; ſo daß man die Regierung als eine
völlig gleiche Miſchung von Ariſtokratie, Monarchie
und Demokratie anſehen kann. Alles hängt von den
Umſtänden ab: iſt der Statthalter ein Mann vom Kopf
ſo herrſcht er unumſchränkt: fehlt es ihm aber daran,
ſo iſt er ſo viel als nichts. Die Urſach dieſes ſonder-
baren Wechſels, liegt darinne weil es keine beſtimmten
Geſetze giebt; und dieſer in ganz Aſien gewöhnliche
Fall, iſt die Quelle aller Unordnungen ſeiner Regierung-
Weder der regierende, noch die andern Emirs,
unterhalten Truppen; ſie haben nichts als ſolche Leute
2 die

die in Dienſten ihres Hauſes ſtehen, und ihm anhän-
gen, auſſerdem noch einige ſchwarze Sklaven. So
bald es zum Kriege kömmt, wird jedermann, Schaik
oder Bauer, der im Stande iſt die Waffen zu tragen
zu marſchiren aufgefodert. Ein jeder nimmt alsdann
einen kleinen Sack mit Mehl, eine Flinte, einige Ku-
geln, ein wenig Pulver, das in dem Dorfe fabriciret
wird, zu ſich, und begiebt ſich auf den vom Statthal-
ter beſtimmten Platz. Wenn es ein bürgerlicher Krieg
iſt, wie zuweilen geſchiehet, ſo ergreifen die Bedien-
ten, Pachter, und Freunde die Waffen für ihren Herrn,
oder das Oberhaupt der Familie und folgen ſeinen Be-
fehlen. Bey dergleichen Fällen ſollte man oft glauben
daß die erhitzten Partheyen einander aufs äuſſerſte trei-
ben würden; ſelten aber könnmt es zu Thätlichkeiten,
und noch ſeltener zum Todſchlagen ſelbſt: es ſchlagen -
ſich ſtets andere ins Mittel, und der Streit wird um
deſto ſchneller geſchlichtet, da jedes Oberhaupt einer
ſolchen Parthey ſeine Anhänger mit Lebensmitteln und
Munition zu verſorgen verbunden iſt. Dieſes Her-
kommen, das bey bürgerlichen Unruhen eine glückliche
Würkung hervorbringt, wird oft bey auswärtigen Krie-
gen gemißbraucht: im Jahr 1784 ſahe man davon
ein Beyſpiel. Djezzar wußte, daß die ganze Armee
auf Unkoſten des Emir Mouſef lebte, und ſeng an den
Krieg in die Länge zu ziehen; die Druſen fanden es
ſehr bequem ſich ernähren zu laſſen, ohne etwas dafür
zu thün, und eilten alſo eben ſo wenig mit ihren Opera-
tionen; der Emir aber war des Bezahlens endlich müde,
und ſchloß deſwegen einen Vertrag, deſſen Bedingun-
gen ſº wohl für ihn, als auch wegen den Folgen für
die Nation nachtpeilig waren, weil es ausgemacht iſt
daß das wahre Intereſſe des Fürſten und der Untertha-
men, nie von einander getrennt werden kann.
.“
Die

Die Gebräuche, von denen ich bey ſolchen Um-
ſtänden Zeuge geweſen bin, haben ſehr viele Aehnlich-
keit mit denen, die in den älteſten Zeiten üblich waren.
Als der Emir und die Schaiks zu Dair el-Kamar
Krieg beſchloſſen hatten, ſo ſtiegen den Abend Ausrufer
auf die Gipfel der Gebirge; und hier fiengen ſie an mit
lauter Stimme zu rufen: Zum Kriege! zum Krie-
ge! ergreift die Flinte, und die Piſtolen! edle
chaiks, ſteigt zu Pferde; bewafnet euch mit
der Lanze und dem Säbel; und ſtellt euch
morgen zu Dair-el. Ramar ! Eifer Gottes!
MEifer der Schlachten! – Dieſer Ruf wurde in
den benachbarten Dörfern gehört, und daſelbſt wieder-
holt; und da das ganze Land aus lauter hohen Bergen
und engen tiefen Thälern beſteht, ſo gelangte er in we-
nig Stunden bis an die Gränzen. Bey der Stille
der Nacht machten der Ton dieſes Rufens, und der
häufige Wiederhall der Echos, verbunden mit dem In-
halt ſelbſt, einen gewaltigen und ſchrecklichen Eindruck.
Drey Tage darnach waren funfzehn tauſend Mann mit
Flinten bewaffnet zu Dair-el-Kamar, und man hät-
te dem Augenblick die Kriegs- Operationen anfangen
können. -
Man begreift leicht daß Truppen dieſer Art nicht
die geringſte Aehnlichkeit mit unſern Europäiſchen Sol-
daten haben. Sie haben weder Uniformen, noch ſind
ſie in Regimenter und Compagnien abgetheilt. Es iſt
ein Haufen Bauern, mit kurzen Röcken, nackten
Schenkeln und einer Flinte in der Hand. Von den
Türken und Mamlucken unterſcheiden ſie ſich dadurch,
daß ſie alle Infanteriſten ſind; die Emirs und Schaiks
allein haben Pſerde, die ſie aber wegen des ſteilen und
jähen Terreins der Gegend ſehr wenig brauchen können.
Der Krieg wird hier * von weiten durch die Flinte
- 3 ge-

-,
54. =--
geführt. Die Druſen wagen und begeben ſich niemals
auf die Ebne, und ſie thun recht daran: denn ſie wür-
den den Anfall der Cavallerie um deſto weniger aushal-
ten, da ſie nicht einmal Bajonette auf ihren Flinten
führen. Ihre ganze Kriegskunſt beſtehet darinne, daß
ſie über die Berge klettern, ſich in dem Geſträuche und
Steinklüften verbergen, und daſelbſt dem Feinde deſto
gefährlicher werden, weil ſie hier bedeckt ſind, und
ſchießen können, wenn es ihnen gut dünkt; zumal da
ſie durch die Jagd und durch Gewehr-Uebungen trefli-
che Scharf-Schützen ſind. Sie verſtehen es ſehr mei-
ſterlich den Feind unverſehens anzugreifen, ihn bey
Nacht zu überfallen, ſich in Hinterhalt zu legen, und
alle ſolche Unternehmungen, wo es auf Schnelligkeit
ankömmt und Mann gegen Mann ficht. Hitzig wenn
es darauf ankömmt, ihr Glück zu verfolgen, ſtets be-
reit ihren Muth plötzlich ſinken zu laſſen, aber auch
eben ſo ſchnell wieder welchen zu faſſen, kühn bis zur
Verwegenheit, zuweilen ſelbſt grauſam, haben ſie doch
vorzüglich zwey Eigenſchaften, die ſie zu vortrefflichen
Soldaten machen: ſie gehorchen nämlich den Befehlen
ihrer Chefs auf das genaueſte, und ſind ſo mäßig,
ſtark und geſund, daß man bey civiliſirten Nationen
ſich davon keinen Begriff machen kann. In der Kam-
pagne von 1784 brachten ſie drey Monate in freyer
Luft ohne Zelte zu, und ihr ganzes Feldgeräthe beſtand
blos in einer Schaafhaut; indeſſen fand man unter ihnen
nicht mehr Kranke und Geſtorbene, als wenn ſie in ih-
ren Häuſern gelebt hätten. Ihre Lebensmittel beſtan-
den, wie zu jeder andern Zeit, in kleinen in der Aſche
oder auf einem Ziegelſteine gebacknen Broden, rohen
Zwiebeln, Käſe, Oliven, Obſt, und ein wenig Wein.
Die Tafel ihrer Anführer war beynahe ebenſo frugal
und man kann gewiß verſichern daß ſie hundert Tage
auf eine ſolche Weiſe und unter ſolchen Umſtänden
- lebt

lebt haben, wo eben ſo viel Engländer und Franzoſen
keine zehen leben würden. Sie kennen weder Fortifica-
tion, noch Artillerie, noch Läger, mit Einem Worte,
nichts von allem, was zur Kriegskunſt gehört. Be-
fänden ſich aber unter ihnen einige Menſchen die etwas
davon verſtünden, ſo würden ſie dem allen leicht Ge-
ſchmack abgewinnen, und eine furchtbare Miliz werden.
Man würde ſie deſto leichter dazu bilden können, da
ihr Seiden- und Weinbau ſie nicht das ganze Jahr
hindurch hinlänglich beſchäfftigt, und ihnen noch viel
Zeit übrig bleibt, *), welche man zu militäriſchen Ue-
bungen verwenden könnte. Bey der leztern Zählung
der bewaffneten Mannſchaft, hat man gefunden, daß
ſie beynahe vierzig tauſend Mann ſtark iſt; welches im
Ganzen eine Population von hundert und zwanzigtau-
ſend Seelen vorausſetzt: und ſo ſtark wird auch wirk-
lich die Nation ſeyn, weil in den Seeſtädten ſich keine
Druſen aufhalten. Die Oberfläche des Landes beträgt
hundert und zehn franzöſiſche Quadratmeilen, und auf
jede Quadratmeile kommen alſo, tauſend und neunzig
Seelen; unſere beſten Provinzen haben auf dieſe Weiſe
keine ſtärkere Bevölkerung. Um einzuſehen wie ſtark
dieſes Verhältniß würklich iſt, muß man bemerken,
daß der Boden rauh und noch viele Gipfel der Gebirge
ungebaut ſind; daß man nicht ſo viel Getraide gewinnt,
um nur drey Monate des Jahres davon leben zu kön-
nen; daß es keine einzige Manufaktur giebt und die
ganze Erportation ſich blos auf die Seide und Baum-
wolle beſchränkt, und nur ſehr wenig die Importation
des Korns aus Hauran, des Oels aus Paläſtina,
D 4 - des
>- \
*) Weil die Bauern um dieſe Zeit nichts zu thun haben, ſo
verlaſſen viele, wie unſere Limouſins, nach geendigter
Seidenernde den Libanon, und begeben ſich in die Ebne
um dort bey der Ernde zu helfen,

56
des Reiſes und Kaffee überſteigt, welchen man von
Bairout zieht. Woher entſteht alſo dieſer Zufluß von
Menſchen auf einem ſo kleinen Raume? nach allen
Unterſuchungen, kann ich keine andere Urſache davon
entdecken, als den Strahl von Freyheit, der daſelbſt
leuchtet. Es iſt da ganz anders als in den türkiſchen
Ländern, ein jeder kann ſich ſicher und ruhig ſeines Ei-
genthums und ſeines Lebens erfreuen. Der Bauer iſt
hier nicht wohlhabender als an andern Orten; aber er
lebt ruhig: Er fürchtet nicht, wie ich oft habe ſa-
gen hören, daß der Aga, der Rajemmakam
oder der Paſcha Djendis *) abſchicken, ſein
Haus zu plündern, ihm die Baſtonnadezu ge-
ben u. ſ. w. Auf den Gebirgen iſt ein ſolcher Frevel
unerhört. Die Sicherheit und Ruhe war hier alſe
der erſte Grund der Population, weil alle Menſchen
von Natur geneigt ſind, ſich da zu vermehren, wo es ih-
nen wohl geht. Die Frugalität der Nation, die von
allen ſehr wenig braucht, war ein zweyter eben ſo wich-
tiger Grund. Endlich gehört drittens noch die Aus-
wanderung einer Menge chriſtlicher Familien hieher,
die täglich die türkiſchen Provinzen verlaſſen, um ihre
Wohnungen auf dem Libanon aufzuſchlagen; der Re-
ligion wegen werden ſie hier von den Maroniten als
Brüder aufgenommen, und von den Druſen geduldet,
weil dieſe ihren Vortheil zu gut verſtehen, als daß ſie
nicht jede Gelegenheit ergreifen ſollten, die Zahl ihrer
Alliirten und die cultivirende und verzehrende Klaſſe
der Einwohner ihres Landes zu vermehren. Alle leben
im Frieden; aber ich muß geſtehen daß die Chriſten
oft einen unbeſcheidenen und beſchwerlichen Eifer zei-
gen, der dieſe Ruhe leicht ſtören könnte.
Die Druſen haben oft Gelegenheit gehabt, das
Schickſaal der übrigen türkiſchen Unterthanen mit dem
« - - ihris
*) Soldaten. –


ihrigen zu vergleichen, und dadurch gefunden, daß ihr
Zuſtand weit glücklicher iſt. Sehr natürlich haben ſie
dieſes alles ſich ſelbſt zugeſchrieben, und deßwegen eine
hohe Meynung von ſich gefaßt. Frey von aller Ge-
waltthätigkeit und den Beleidigungen des Deſpotiſmus,
betrachten ſie ſich als vollkommnere Menſchen in Bezie-
hung auf ihre Nachbarn, weil ſie das Glück haben
weniger tief geſunken zu ſeyn. Ihr Charakter hat
hierdurch mehr Stolz, Kraft und Thätigkeit, und ei-
nen wahren republikaniſchen Sinn bekommen. Man
hält ſie in der ganzen Levante für unruhig, unterneh-
mend, kühn und ſelbſt bis zur Verwegenheit tapfer:
am hellen Tage hat man ſie, nicht ſtärker als dreyhun-
dert Mann, in Damas einbrechen, und daſelbſt Ver-
wüſtung und Blutvergieſſen verbreiten ſehen. Es iſt
merkwürdig daß die Maroniten bey einer ähnlichen Ver-
faſſung keine dieſer Eigenſchaften in einem ſolchen Gra-
de beſitzen. Ich wollte eines Tages in einer Geſellſchaft,
wo man eben dieſe Bemerkung bey Veranlaſſung eini-
ger vor kurzen erſt vorgegangenen Begebenheiten mach-
te, die Urſach davon wiſſen; nach einem Augenblick
Stillſchweigen nahm ein alter Maronite ſeine Tabaks-
Pfeife aus dem Munde, und indem er die Spitzen ſei-
nes Knebelbarts zwiſchen den Fingern herumdrehetes
antwortete er mir: Vielleicht würden die Dru-
ſen den Tod mehr fürchten, wenn ſie von
dem, was darauf erfolgt, überzeugt wären.
Die Moral hat eben ſo wenig ihren Einfluß in Abſche
auf die Vergebung der Beleidigung bey ihnen beweiſen
können. Niemand iſt bey einem Ehrenpunkte ſo em-
pfindlich als ſie. Beleidigt jemand ihren Namen und
2Bart mit Worten oder Thaten, ſo rächen ſie ſich dem
Augenblick mit dem Kandjar *) oder der Flinte, da
D 5 bey
*) Der Dolch, den die Morgenländer im Gürtel tragen.

-
bey den Bewohnern der Städte Vorgänge dieſer Art
ſich nur mit Schmähungen und Schimpfworten endi-
gen. Dieſe Delikateſſe bringt in ihren Manieren und
Reden eine Zurückhaltung, oder wenn man will, Poli-
reſſe hervor die man ſelbſt bey den Bauern mit Erſtau-
nen bemerkt. Sie gehet ſelbſt bis zur Verſtellung und
Falſchheit, vorzüglich bey ihren Oberhäuptern, die ihr
größeres Intereſſe zu noch größerer Behutſamkeit nö-
thigt. Wegen den fürchterlichen Folgen der Wieder-
vergeltung, wovon ich ſprach, iſt allen dieſe Vorſicht
nothwendig. Uns kann dieſer Gebrauch barbariſch
ſcheinen; er hat aber doch das Verdienſt die Stelle
der regelmäßigen Juſtiz zu vertreten, die in unruhigen
und beynahe anarchiſchen Staaten ſtets ungewiß und
langſam iſt.
Die Druſen haben noch einen andern Arabiſchen
Ehrenpunkt, nämlich das Gaſtrecht. Jeder der als
Bittender oder Reiſender vor ihre Thüre kömmt, er-
hält ſicher bey ihnen Herberge und Nahrung auf die
großmüthigſte und ungezwungenſte Weiſe. Verſchied-
nemal habe ich bloße Bauern, das letzte Stück Brod
in ihrem Hauſe einem hungrigen Reiſenden geben geſe-
hen; und wenn ich ihnen zu verſtehen gab, daß das
nicht klug von ihnen gehandelt ſey; ſo antworteten ſie:
Gott iſt freygebig und reich, und alle Mºlen-
ſchen ſind Brüder. Deßwegen ſucht auch niemand
in ihrem Lande, ſo wie in allen übrigen türkiſchen Pro-
vinzen, eine öffentliche Herberge. Wenn ſie mit ih-
rem Gaſte in die geheiligte Verbindung des Brodes
und Salzes treten, ſo kann ſie nichts in der Folge ver-
anlaſſen ſie zu verletzen. Man führt davon Beyſpiele
an die ihrem Charakter die größte Ehre machen. Vor
einigen Jahren flüchtete ein Janitſcharen Aga, der Ur-
heber einer Rebellion, aus Damas zu den ºrg
- " - - ROßW.
">. -

- 59
Der Paſcha wußte ſeinen Aufenthalt, und verlangte
von dem Emir unter der Drohung des Kriegs ſeine
Auslieferung. Der Emir wendete ſich alſo an den
Schaick Talhuk der ihn aufgenommen hatte; der
Schaik aber wurde hierüber unwillig und antwortete:
Seit wann hat man die Druſen ihre Gäſte
ausliefern geſehen? Saget dem Emir, daß
ſo lange Talhuk ſeinen Bart behalten wird,
kein Haar auf dem Haupte ſeines flüchtigen
Gaſtes gekrümmt werden ſolle! Der Emir
drohete ihn mit Gewalt wegnehmen zu laſſen; Talhuk
bewafnete ſeine Familie. Der Emir fürchtete einen
Aufſtand und nahm ein rechtliches Herkommen dieſes
Landes zu Hülfe; er machte dem Schaik bekannt, daß
er täglich funfzig Maulbeerbäume würde abhauen laſ-
ſen bis er den Aga auslieferte. Man hieb ihrer tau-
ſend ab, und Talhuk blieb unerſchütterlich. Endlich
wurden die übrigen Schaiks aufgebracht und nahmen
alle an dieſer Sache Antheil; die Empörung ſeng an
allgemein zu werden, als der Aga es fühlte, daß er
alle dieſe Unordnungen veranlaßte, und heimlich ohne
daß es ſelbſt Talhuk wußte entwich. *)
Die
*) Ju einer handſchriftlichen Sammlung arabiſcher Anek-
doten, habe ich noch einen andern Zug dieſer Art gefuns
den, der ob er gleich den Druſen nicht gehört, mir doch
zu ſchön zu ſeyn ſcheint, als daß ich ihn nicht anführen
ſollte.
„Zu den Zeiten der Kalifen, ſagt der Verfaſſer dieſer
Handſchrift, wie Abdalah, der Blutvergießer, alle
Nachkommen des Ommiah, die er nur entdecken konnte,
erwürgen ließ, hatte einer von ihnen Nahmens Ebra-
him, der Sohn des Soliman, des Sohns des
Abd el-Malek, das Glück zu entkommen und nach
TRoufa, zu flüchten, wo er ſich verkleidet hineinſchlich.
Da er hier niemanden kannte, dem er ſich hätte anver-
- - gULZ

69 s==
Die Druſen haben auch wie die Beduinen Vorur-
theile in Abſicht auf die Geburt. Die alten Familienſte-
hen bey ihnen in großen Anſehen: unterdeſſen kann man
nicht ſagen daß daraus ein weſentlicher Nachtheil ent-
ſpringt. Der Adel der Emirs und Schaiks ſpricht ſie nicht
von dem Tributefrey, den ſie nach Verhältniß ihrer Ein-
künfte abgeben müſſen; ſie genieſen durch ihn weder
bey den Gütern, die ſie beſitzen, noch den Stellen,
die ſie verwalten, das geringſte Vorrecht, In dieſem
Lande, ſo wie in der übrigen Türkey, kennt man keine
Jagd- Gerechtigkeit, keine Herrſchaft über Grund und
Boden, keinen weltlichen und Geiſtlichen Zehenten,
keine Freylehn und keinen Abzug von verkauften Gü-
tern; es giebt hier, wie man ſagt, lauter Freygü-
ter: ein jeder iſt Herr in ſeinem Hauſe, wenn er
ſeinen Miri, ſeinen Pacht oder Zinß bezahlt hat. Die
- - Dru-
trauen können, ſo wählte er zufällig den Bogengang
eines großen Hauſes und ſetzte ſich daſelbſt nieder. Kurz
# kam der Herr des Hauſes mit vielen Bedienten
daſelbſt an, ſtieg vom Pferde, gieng hinein und da er
einen Fremden ſahe, fragte er ihn wer er ſey. Ich
bin ein Unglücklicher, antwortete Ebrahim, der dich um
eine Freyſtätte bittet. Gott beſchütze dich, erwieder-
te der vornehme Mann; gehe herein und ſey ruhig.
Ebrahim lebte verſchiedne Monate in dieſem Hauſe, oh-
ne daß ſein Wirth ihn weiter um etwas befragte. Da
er ſich aber ſelbſt darüber wunderte, warum derſelbe alle
Tage zu der nämlichen Stunde wegritt und wieder kam,
- ſo wagte er es eines Tages ihn darum zu befragen. Ich
, habe erfahren, antwortete der vornehme Mann, daß
einer Nahmens Ebrahim, der Sohn des Soliman, ſich
in dieſer Stadt verborgen hält: er hat meinen Vater
umgebracht und ich ſuche ihn um mich an ihm zu rächen.
Damals erkannte ich, ſo erzählte Ebrahim, daß Gott
mit Fleiß mich hierher geführt habe, ich verehrte
ſeinen Rathſchluß und bereit zum Sterben erwieder-
- - te
-

2-- 61
Druſen und Maroniten haben endlich noch einen be-
ſondern Vorzug; ſie brauchen das Recht eine Erbſchaft
anzutreten, nicht erſt zu erkaufen, und der Emir maaßt
ſich nicht wie der Sultan, das Eigenthum der beweg-
lichen und unbeweglichen Güter an: nichts deſto we-
niger herrſcht in den Erbſchaftsrechten ein Mißbrauch,
deſſen Folgen ſehr nachtheilig ſind. Die Väter haben,
wie in dem Römiſchen Rechte, die Macht, eins ihrer
Kinder, ſo wie es ihnen gefällt, beſſer zu bedenken:
und hierdurch ſind in verſchiedenen Familien der Schaiks
alle Güter einem Einzigen zu Theil worden, der ſie zu
Intriken und Kabalen verwendet, da unterdeſſen ſeine
Anverwandten, wie man ſagt, Käſe und Oliven
Prinzen, das heißt ſo arm wie die Bauern, ge-
blieben ſind. -
Es
te ich: Gott iſt hier ſelbſt im Spiele, beleidigter
MIann, dein Schlachtopfer liegt zu deinen Füßen.
Der vornehme Mann antwortete ganz erſtaunt: o Fremd-
ling! ich ſehe daß deiner Leiden Laſt dich zu Boden
drückt und des Lebens überdrüßig macht, du willſt es
gern verliehren; meine Hand aber kann ein ſolches Ver-
brechen nicht begehen. Ich betrüge dich nicht, ſprach
Ebrahim; dein Vater war der und der: er beſchrieb ihn
darauf den Ort wo dieſer Vorgang, und wie er geſche-
hen ſey.“ - * , - / -
Der vornehme Mann wurde jetzt auf das heftigſte be-
wegt; ſeine Zähne ſchlugen wie vom Froſte zuſammen;
ſeine Augen glüheten für Wuth, und ſchwammen in
Thränen. So blieb er eine Zeitlang den Blick auf die
Erde geheftet; endlich richtete er ihn auf den Ebrahim:
Morgen wird dich das Schickſaal meines Vaters treffen,
und Gott wird mich rächen. Ich aber kann das Gaſt-
recht meines Hauſes nicht verletzen; unglücklicher Frend-
ling, entferne dich aus meinen Augen; nimm dieſe hun-
dert Zechinen, eile von hinnen, Gott gebe daß ich dich
nie wieder ſehe.

62 S-=-
Es iſt eine natürliche Folge ihrer Vorurtheile,
daß die Druſen niemals aus ihren Familien heyra-
then. Ihren Verwandten, wenn er auch arm iſt,
ziehen ſie allemal einem reichen Fremden vor; und mehr
als einmal hat man geſehen, daß ſimple Bauern ihre
Töchter Kaufleuten von Saide und Bairout verweigert
haben, die mehr als 12 bis 15.ooo Piaſter im Ver-
mögen hatten. Den Ebräiſchen Gebrauch, nach wel-
chem der Bruder ſeines verſtorbenen Bruders Frau hey-
rathen muß, behalten ſie auch gewiſſermaßen bey; er
iſt ihnen aber nicht ganz allein eigen, und ſie haben ihn
wie ſo viele andere dieſes alten Volks, mit den Ein-
wohnern von Syrien und allen übrigen Arabiſchen Völ-
kerſchaften gemein.
Aus allen dieſen erhellt, daß der Agenthümliche
und unterſcheidende Charakter der Druſen, wie ich
geſagt habe, in einer Art republikaniſchen Geiſt beſte-
het, der ihnen mehr Kraft verleiht, als den übrigen
türkiſchen Unterthanen und ſie über alle Religions-Be-
denklichkeiten hinweg ſetzt, welches ſehr gegen den Ei-
fer der Muſulmanen und Chriſten abſticht. Uebrigens
unterſcheiden ſie ſich gar nicht durch ihr Privatleben,
Gebräuche und Vorurtheile, von den andern Orienta-
liſchen Völkern. Sie können mehrere Frauen beyra-
then, und ſie verſtoßen, wenn es ihnen gefällt; den
Emir aber und einige Vornehme ausgenommen, ſind
dieſe Fälle äuſerſt ſelten. Mit ihren Feldarbeiten be-
ſchäfftigt, kennen ſie jene erkünſtelten Bedürfniſſe und
übertriebene Leidenſchaften nicht, wozu der Müßigang
den Bewohnern der Städte Gelegenheit giebt. Selbſt
der Schleyer, den ihre Weiber tragen, iſt ein Ver-
wahrungsmittel gegen jene Begierden die die Ruhe der
Geſellſchaft ſtören. Ein jeder kennt mur das Geſicht
ſeiner eignen Frau, ſeiner Mutter, Schweſter und
- Schwä-

i
Schwägerin. Alle leben im Schooß ihrer Familien,
und nehmen an dem was auſſer demſelben vorgeht we-
nig Antheil. Die Weiber, ſelbſt die Gemahlinnen
der Schaiks, knäten den Teig, brennen den Cof-
fee, waſchen das Linnen, beſorgen die Küche und ver-
ſehen mit einem Worte alle häusliche Beſchäfftigungen.
Die Männer bearbeiten ihre Weinreben und erbauen
Mauern um die Erde zu befeſtigen, oder graben und
führen Kanäle, um ihre Gärten damit zu wäſſern.
Nur allein des Abends verſammeln ſie ſich zu weilen
in dem Hofe, der Tenne oder dem Hauſe des Obev-
haupts im Dorfe und hier ſitzen ſie mit untergeſchlage-
men Beinen, der Tabackspfeife im Munde, dem Dol-
che im Gürtel in einem Zirkel, und ſprechen von der
Ernde und den Feldarbeiten, von Ueberfluß oder Man-
gel, von Krieg oder Frieden, dem Betragen des Emir
und ihren Abgaben, von den Begebenheiten der ver-
gangnen Zeiten, ihren gegenwärtigen Intereſſe, und
Muthmaßungen über die Zukunft. Oft kommen die
Kinder, ihrer Spiele müde, und hören ſtillſchweigend
- zu, und man erſtaunt, wenn man ſie in einem Alter
von zehn oder zwölf Jahren mit einem ernſthaften Ge-
ſicht erzählen hört, warum Dje33ar dem Emir Mou-
ſef den Krieg erklärt, wie viel Beutel der Fürſt aufge-
wendet, um wie viel er den Miri erhöht, wie viel
Soldaten im Lager und wer im Beſitz des beſten Mut-
terpferds ſey. Sie haben keine andere Erziehung:
man läßt ſie weder die Pſalmen wie bey den Maroniten,
noch den Koran, wie bey den Muſulmanen leſen;
kaum verſtehen die Schaiks einige Zeilen zu ſchreiben.
Wenn aber auch ihr Verſtand von nützlichen und an-
genehmen Kenntniſſen leer iſt, ſo iſt er doch wenigſtens
nicht von falſchen und ſchädlichen Ideen eingenommen;
und dieſe natürliche Unwiſſenheit iſt ohne Zweifel mehr
werth, als alle Sottiſen der Kunſt. Wenigſtens iſt daraus
/ die-
-

64 =-
dieſer Vortheil entſprungen, daß da keiner dem an-
dern am Verſtande überlegen iſt, ſie die Ungleichheit
der Stände nicht ſo ſehr fühlen. Und würklich ſind
die Druſen nicht ſo ſehr durch den Rang von einan-
der entfernt, wodurch in den meiſten Geſellſchaften
die geringern das Gefühl ihres Werths verliehren,
und die Größern um nichts beſſer werden. Alle ſo
wohl Schaiks als Bauern behandeln ſich mit jener ver-
nünftigen Vertraulichkeit, die weder in Zudringlich-
keit noch Sklaverey ausartet. Der Groß-Emir ſelbſt
unterſcheidet ſich durch nichts von den andern: er iſt
ein guter Landedelmann, der ſich nichts zu vergeben
glaubt, wenn der ſimpelſte Pachter mit an ſeiner Ta-
fel ſitzt. Mit einem Worte hier findet man die Sitten
der ältern Zeiten wieder, das heißt die Sitten des Land-
lebens von dem jede Nation anfangen muß; ſo daß
man annehmen kann daß jedes Volk bey dem man ſie
findet, nicht weiter, als zur erſten Epoche ſeines geſell-
ſchaftlichen Zuſtandes gekommen iſt.
4«.
Von den Motoualis.
- Dem Lande der Druſen gegen Morgen, in dem
tiefen Thale, das ihre Gebirge von den Gebirgen des
Landes von Damas trennt, wohnt ein anderes kleines
Volk das in Syrien unter dem Namen der Motoua-
lis bekannt iſt. Das Kennzeichen wodurch ſie ſich
von den andern Syriſchen Einwohnern unterſcheiden,
beſteht darinne, daß ſie, ſo wie die Perſer, zu der
Sekte des Ali gehören, da alle Türken dem Omar
oder dem Moaouia anhangen. Dieſer Unterſchied,
der ſich auf eine Trennung gründet, die im Jahr 36
der Hedjire die Meynung der Araber über die Nach-
- - folger

)
65
f
- -
folger des Mahomet theilte unterhält, wie ich geſagt
habe, zwiſchen dieſen Partheyen einen unauslöſchlichen
Haß. Die Nachfolger des Omar halten ſich für die
einzigen Rechtgläubigen, und nennen ſich Sonniten,
das eben ſo viel bedeutet, ihre Gegner aber, Schi-
iten, oder Anhänger (des Ali). In dem Syriſchen
Dialekt hat das Wort Motouali die nämliche Be-
deutung. Die Anhänger des Ali nehmen dieſe Be-
nennung übel und geben ſich den Namen Adlie, der
ſo viel heißt als Anhänger der Gerechtigkeit (wört-
lich Gerechtigkeit ſuchende); und dieſe Benennung ha-
ben ſie wegen einem Lehrſatze angenommen, der gegen
den Glauben der Sonniten ſtreitet. Folgendes führt
davon ein kleines Arabiſches Werk an, das den Titel
führt: Theologiſche Fragmente über die Sek-
ten und Religionen der Welt. *)
„Adlie oder Anhänger der Gerechtigkeit
nennt man diejenigen Sektirer, welche behaupten,
daß Gott nur nach ſolchen Grundſätzen der Gerechtig-
keit handle, welche mit der Vernunft des Menſchen
übereinſtimmen. Sie ſagen Gott kann keinen Dienſt
vorſchreiben, der den Menſchen zu ſchwer fällt, keine
unmöglichen Handlungen oder ſolche Dinge von uns
verlangen, die über unſere Kräfte ſind: wenn er uns
aber gehorſam zu ſeyn befiehlt ſo giebt er uns Kräfte
dazu, er entfernt die Urſache des Böſen und erlaubt
darüber nachzudenken; er fordert nur das Leichte und
nicht das Schwere, den Fehler eines andern läßt er
uns nicht verantworten, und ſtraft uns nicht wegen der
That eines andern; was er ſelbſt in den Menſchen leg-
*) Abarat et Motkallamin fi mazaheb oua Dianat et
- Donia.
Volney Reiſ. 2r, B, E
s -
v

66 ==
*
se, kann er nicht ſchlecht finden, und nicht verlangen,
daß er dem zuvor kommen ſoll, was das Schickſaal
über ihn beſchloſſen hat, weil dieſes eine Ungerechtig-
keit und Tyranney ſeyn würde, die bey Gott wegen
der Vollkommenheit ſeines Weſens unmöglich iſt.“
Mit dieſen Lehrſätzen, die den Sonnitiſchen gerade ent-
gegengeſetzt ſind, verbinden die Motoualis noch äuſſer-
liche Uebungen wodurch ihr wechſelſeitiger Abſcheu ge-
gen einander nur noch mehr unterhalten wird. Sie
verwünſchen z. B. den Omar und Mloaouia als
Uſurpateurs und Rebellen: den Ali und Hoſain
aber preißen ſie als Heilige und Märtyrer. Die Tür-
ken fangen ihre Abwaſchung an den Fingerſpitzen an,
ſie hingegen an den Ellenbogen, durch die Berührung
von Fremden halten ſie ſich verunreinigt; und gegen
den allgemeinen Gebrauch der Levante eſſen und trin-
ken ſie aus keinem Gefäße, deſſen ſich eine Perſon, die
nicht zu ihrer Sekte gehört, bedienet hat und ſetzen ſich
nicht einmal an einen Tiſch mit ſolchen Perſonen.
Dieſe Grundſätze und Gebräuche entfernten die
Motoualis von ihren Nachbarn und bildeten ſie zu ei-
ner beſondern Geſellſchaft. Man behauptet, daß ſie
ſeit langer Zeit als eine eigene Nation in dieſem Lande
eriſtirten; unterdeſſen hat man ihren Namen vor die-
ſem Jahrhunderte nie in Schriften geſehen; man trifft
ihn ſelbſt nicht einmal auf den Karten des Danville
an. La Roque der vor etwas weniger als hundert Jah-
ren in ihrem Lande herum reiſte, nennt ſie nur die Ame-
dier. Wie dem auch ſey, ſo haben ſie doch in den
letztern Jahren durch ihre Kriege, ihre Räubereyen,
ihr Glück und Unglück die Aufmerkſamkeit von Sy-
rien auf ſich gezogen. Vor der Mitte dieſes Jahrhun-
derts beſaßen ſie nichts als Balbek, ihren anſehnlich-
ſten Platz, und einige Diſtrikte in dem Thale "
eIN
A

- 67
dem Antilibanon, wo ſie ihren Urſprung genommen zu
haben ſcheinen. In dieſem Zeitraume findet man ſie
in einer Regierungsverfaſſung, wie die Druſen; das
heißt unter eine Anzahl Schaiks vertheilt, die ein ge-
meinſchaftliches Oberhaupt hatten, das aus der Fami-
lie Sarfouſch genommen wurde. Nach dem Jahre
175o breiteten ſie ſich auf der Höhe von Bekaa aus
und ſetzten ſich auf dem Libanon feſt, wo ſie einige den
Maroniten gehörige Diſtrikte bis gegen Becharrarai er-
oberten. Sie beunruhigten durch ihre Räubereyen
dieſe Gegenden ſo ſehr, daß der Emir Mouſef ſich ge-
nöthigt ſahe, ſie mit offenbarer Gewalt anzugreiffen
und ſie zu verjagen. Von der andern Seite hatten
ſie ihre Eroberungen an ihrem Fluße herunter bis nach
Sur (Tyrus) ausgedehnt. Unter dieſen Umſtänden
hatte. Daher 176o die Geſchicklichkeit ſie an ſich zu
zießen. Die Paſchas von Saide und Damas ver-
langten den Tribut den man lange Zeit nicht abgege-
ben hatte; ſie beklagten ſich über verſchiedene Verwü-
ſtungen, die ihre Unterthanen durch die Motoualis
erlitten hatten; gerne hätten ſie ſie beſtraft, die Rache
aber war weder ſicher noch leicht. Daher kam dar-
zwiſchen, wurde Bürge für den Tribut und verſprach
auf ihre Räubereyen ein wachſames Auge zu haben;
hierdurch erwarb er ſich Alliirte, die wie man ſagt,
zehntauſend bewaffnete Reuter ins Feld ſtellen konn-
ten, lauter entſchloßne und furchtbare Leute. Kurze
Zeit darauf nahmen ſie Sur (Tyrus) weg und mach-
ten dieſes Dorf zu ihrer Niederlage an der Küſte. Im
Jahr 1771 waren ſie dem Daher ud Alibek gegen
die Ottomanen ſehr nützlich. Während ihrer Abweſen-
heit aber hatten die Druſen unter Anführung des Emir
Pouſef ihr Land mit Feuer und Schwerd verwüſtet.
Er lag vor dem Schloße von Djezin, als die Motoua-
lis von Damas zurück kamen, und von dieſem Ein-
E 2 bruche

V
68 - -
bruche benachrichtigt wurden. Die Erzählung der
Grauſamkeiten, die die Druſen ausgebet hatten,
machte ein Corps von ohngeſehr fünfhundert Mann,
das vorausgegangen war, ſo wüthend, daß es den
Augenblick dem Feinde entgegen eilte und entſchloſſen
j ſich zu rächen oder umzukommen. Das Erſtau-
nen aber und die Unordnung die es verbreitete und
die Zwiſtigkeiten die zwiſchen den Partheyen des Man-
ſur und Youſef herrſchten, begünſtigten dieſes verzwei-
felte Unternehmen ſo ſehr daß die ganze Armee die aus
25ooo Mann beſtand eine gänzliche Niederlage erlitt.
Da in den folgenden Jahren die Angelegenheiten des
Daher eine nachtheilige Wendung nahmen erkaltete
auch der Eifer der Motoualis gegen ihn: endlich ver-
ließen ſie ihn gänzlich bey der Kataſtrophe, wo er ſein
Leben verlor. Unter der Regierung des Paſcha aber,
der ihm nachfolgte, ſind ſie für ihr unkluges Betragen
beſtraft worden. Seit dem Jahre 1777 hat Djezzarr
der jetzt Akra und Saide beſitzt, ohne Unterlaß an ih-
rem Untergange gearbeitet. Seine Verfolgungen zwan-
gen ſie, ſich im Jahr 1784 mit den Druſen wieder
auszuſöhnen, und mit dem Emir Youſef gemeinſchaft-
liche Sache zu machen, um ihm zu widerſtehen. Ob
ſie nun gleich jetzt kaum ſieben hundert Mann ſtark
waren, ſo thaten ſie doch in dieſem Feldzuge mehr, als
funfzehn bis zwanzigtauſend Druſen und Maroniten,
die unter dem Befehle des Dair-el-Kamar ſtunden.
Sie allein eroberten den feſten Platz Mlar-Djebaa
und ließen funfzig bis ſechzig Arnauten), die darin-
ne lagen, über die Klinge ſpringen. Das Mißver-
ſtändniß aber der Druſiſchen Ä ührer machte alle Ope-
rationen rückgängig, und endlich bemächtigte ſich der
- Paſcha
*) So nennen die Türken die Soldaten aus Maeedonien
und Epirus.

-
/
Paſcha des ganzen Thals und der Stadt Balbek ſelbſt.
Damals zählte man nicht mehr als fünfhundert Fami-
lien der Motoualis, die ſich auf den Antilibanon und
den Libanon der Maroniten geflüchtet haben; und da
ſie aus ihrer Heimath vertrieben ſind, ſo iſt wahrſchein-
lich, daß ſie in der Folge gänzlich aufhören, und mit
ihnen ſelbſt der Name dieſer Nation verſchwinden wird.
Dieß ſind die einzelnen Völkerſchaften die ſich in
dem Umkreiſe von Syrien aufhalten. Der übrige
Theil der Einwohner der bey weitem der größere iſt,
beſteht wie ich geſagt habe, aus Türken, Griechen und
Arabern. Nun muß ich noch eine Schilderung der
geographiſchen Eintheilung des Landes, nach der türki-
ſchen Regierungsverfaſſung entwerfen, und damit eini-
ge allgemeine Bemerkungen über den wahren Zuſtand
der Stärke und Einkünfte, die Regierungsverfaſſung
und endlich über den Charakter und die Sitten dieſer
Völker verbinden,
Ehe ich aber zu dieſen Gegenſtänden übergehe,
halte ich für nöthig etwas von jenen Bewegungen zu ſa-
gen, die beynahe in den leztern Jahren eine wichtige Re-
volution verurſacht, und eine unabhängige Macht in
Syrien gegründet hätten: ich meyne den Aufruhr des
Schaik Daher, der die Aufmerkſamkeit der Politiker
verſchiedene Jahre lang auf ſich gezogen hat. Eine
kurze Erzählung ſeiner Geſchichte wird deſto intereſſanter
ſeyn, weil ſie neu iſt und alles das, was man durch
die öffentlichen Zeitungen davon erfahren, auf keine
Weiſe eine richtige Vorſtellung von dem Zuſtande der
Angelegenheiten in dieſen entfernten Ländern hervor-
bringen konnte.
«

70 A *--
Fünf und zwanzigſtes Kapitel
Abriß der Geſchichte des Daber,
des Sohns des Omar, der von 175o bis
1776 zu Akra kommandirte.
D. Schaik Daher der in den leztern Jahren der
forte ſo viel Unruhen verurſachte, war Arabiſchen Ur-
prungs aus einem jener Beduinen Stämme, die ſich
an den Ufern des Jordans und in der Nähe des Sees
von Tabarie (ehedem Tiberias) nieder gelaſſen ha-
ben. Um ihn zu verkleinern, pflegen ſeine Feinde zu
erzählen, daß er in ſeiner Jugend ein Kameeltreiber ge-
weſen ſey; dieſer Zug aber verträgt ſich ſehr wohl mit
einer vornehmen Geburt, und erhebet ſeine Geiſtesfä-
higkeiten, weil er ſich aus einem ſolchen niedern
Stande bis zu dieſer Höhe hinauf ſchwang. Die Ara-
biſchen Sitten erfordern es, daß ſelbſt die Fürſten ſich
mit ſolchen Beſchäfftigungen abgeben, die uns niedrig
ſcheinen: ſo führen die Schaiks, wie ich ſchon geſagt
habe, ihre Kameele ſelbſt und beſorgen ihre Pferde,
da unterdeſſen ihre Weiber und Töchter das Korn zer-
reiben, Brod backen, das Linnen waſchen und an
den Brunnen gehen, wie zu den Zeiten des Abraham
und Homer. Vielleicht trägt dieſes einfache und ar-
beitſame Leben zu ihrem wahren Glücke mehr bey, als
jener langweilige Müßiggang und bis zum Ekelgeſät-
tigte Stolz, der die Großen unter polizirten Nationen
umgiebt. Bey dem Daher iſt es ausgemacht, daß
ſeine Familie eine der mächtigſten im Lande war. Nach
dem Tode des Omar ſeines Vaters, der ſich in den
erſten Jahren dieſes Jahrhunderts ereignete, verwaltete
- - LY

-
-
zr
er gemeinſchaftlich das Anführer-Amt mit einem On-
kel und zwey Brüdern. Er beſaß Safat, eine kleine
Stadt und feſten Platz auf dem Gebirge, nordweſtlich
vom See Tabarie; kurz darauf eroberte er Tabarie'
ſelbſt. Im Jahr 1737 traf ihn daſelbſt Pocoke an *)
wie er ſich gegen den Paſcha von Damas befeſtigte,
der einem ſeiner Brüder kurz vorher hatte ſtranguliren
laſſen. Im Jahr 1742 belagerte ihn daſelbſt ein an-
derer Paſcha Namens Soliman-el-Adm und bom-
bamdirte zum großen Erſtaunen Syriens dieſen Platz.“)
Ohnerachtet ſeines Muths befand ſich Daher in der
äuſſerſten Verlegenheit, als ein glücklicher Zufall, der
aber wahrſcheinlich mehr als Zufall war, ihn daraus
befreyete. Eine heftige und plötzliche Kolik, brachte
den Soliman in zwey Tagen ums Leben. Aſad-el-
2ldm ſein Bruder und Nachfolger hatte nicht ſo viele
Veranlaſſung oder Neigung den Krieg fortzuſetzen,
und die Ottomanen ließen den Daher in Ruhe. Sein
unruhiger Charakter aber und die Schikanen ſeiner
Nachbarn, verwickelten ihn in andere Dinge. Mit
ſeinem Bruder und Onkel gerieth er in Streitigkeiten,
weil ſie ſich von ihm bevortheilt glaubten. Mehr als
einmal kam es zum Kriege, worinne Daher ſtets Sie-
ger blieb, und es endlich für das Beſte hielt, dieſen
Unruhen durch den Tod ſeiner Nebenbuhler ein Ende
zu machen. Da er jetzt die ganze Macht ſeines Hau-
ſes in Händen hatte, und ſie wozu er wollte anwen-
den konnte, ſo eröffnete er ſeinem Ehrgeize eine größere
Laufbahn. Die Handlung, welche er nach dem Ge-
brauche aller Aſiatiſchen Fürſten und Statthalter trieb,
E 4. über-
*) Im In B. S. ze. -
“) Weil man ſelbſt heutzutage in dieſem Lande dieBom-
ben noch ſehr wenig kennt.

72 S-
-
A
". A
überzeugte ihn von den Vortheilen einer unmittelbaren
Verbindung mit der See. Er begriff, daß ein Ha-
fen in ſeinen Händen ein öffentlicher Markt ſeyn, wo
die Gegenwart fremder Kaufleute, zu einer den Abſatze
ſeiner Waaren günſtigen Concurrenz Gelegenheit geben
würde. Akra war ihm ſehr nahe und gelegen, und
ſchickte ſich zu ſeinem Vorhaben: ſeit verſchiedenen
Jahren hatte er daſelbſt mit franzöſiſchen Komtoirs Ge-
ſchäffte gemacht. Akra war in Wahrheit nichts als
ein Steinhaufen, ein elendes offenes Dorf ohne alle
Vertheidigung. Der Paſcha von Saide hielt daſelbſt
einen Aga und einige Soldaten, die ſich nicht getrau-
ten heraus zu gehen. Die Beduinen waren daſelbſt
Meiſter, und verheerten alles, bis ſelbſt an die Thore
der Stadt. Die ehedem ſo fruchtbare Ebne war eine
große Wüſteney, wo das Waſſer ſtehen blieb, und
durch ſeine Ausdünſtungen die Luft in dieſer Gegend
herum vergiftete. Der alte Hafen war mit Schutt
angefüllt und unbrauchbar, die Rhede von Haifa
aber,- die daran ſtößt, ſchien dem Daher ſo überaus
vortheilhaft zu liegen, daß er ſich entſchloß ſie zu be-
nutzen. Er mußte einen Vorwand haben: das Be-
tragen des Aga verſchaffte ihm bald darzu Gelegenheit.
Eines Tages daman Munition, die gegen den Schaik
beſtimmt war, ausgeladen hatte, marſchirte er plötzlich
gegen Akra, machte vorher dem Aga durch einen Brief
voller Drohung dieſen Schritt bekannt, der dieſen nö-
thigte die Flucht zu ergreifen, und zog ohne einen
Schwerd - Streich in die Stadt ein, wo er ſich nun
feſt ſetzte: dieſes geſchahe gegen das Jahr 1749. Da-
mals war er ohngefehr 63 Jahr alt. Solche Unter-
nehmungen ſind würklich alles, was man von einem
ſolchen Alter erwarten kann. Wenn man aber bemerkt,
daß er im Jahr 1776, in einem Alter von beynahe -
90 Jahren, noch ein muthiges Pferd tummelte, ſo
- wird
-
- /.
>
-*

wird man daraus urtheilen, daß er damals noch weit
mehr jugendliche Kräfte beſaß, als dieſes Alter eigent-
lich mit ſich bringt. Dieſer kühne Schritt konnte Fol-
gen haben; er hatte ſie voraus geſehen, und eilte ih-
nen zuvorzukommen: auf der Stelle ſchrieb er gleich an
den Paſcha von Saide, ſtellte ihm vor, daß das was
zwiſchen ihm und dem Aga vorgegangen, bloß perſön-
lich ſey, und betheuerte, daß er nie aufgehört habe
ein treuer und gehorſamer Unterhan des Sultan und
Paſcha zu ſeyn; daß er den Tribut des Diſtrikts, wel-
chen er eingenommen habe, eben ſo gut wie der Aga
bezahlen würde, und auſſerdem ſich noch verbindlich
mache, die Araber im Zaume zu halten, und alles
was in ſeinen Kräften ſtünde anzuwenden, um dieſes
ruinirte Land in einen beſſern Stand zu ſetzen. Dieſe
Vertheidigungs-Schrift that von einigen tauſend Ze-
chinen begleitet, in den Divans von Saide und Kon-
ſtantinopel ihre Würkung: man nahm ſeine Gründe
an, und geſtand ihm alles zu was er verlangte.
Die Pforte wurde keinesweges durch die
Verſicherung des Daher geblendet; ſie iſt zu ſehr an
dergleichen Vorgänge gewöhnt, um ſie nicht ganz zu
durchblicken; nach der Politik der Türken aber, wer-
den ihre Vaſallen in keinem genauen Gehorſam gehal-
ten; ſeit langer Zeit ſchon haben ſie eingeſehen, daß
wenn ſie alle Rebellen bekriegen wollten, ſie nie zur Ru-
he kommen, und eine große Anzahl Geld und Menſchen
aufopfern würden; die Gefahr ungerechtet, ihren Zweck
zuweilen zu verfehlen, und hierdurch die Rebellen noch
kühner zu machen. Sie ſind alſo dabey ganz unthä-
tig, und erwarten eine ſchickliche und vortheilhafte Ge-
legenheit, *) ſie wiegeln FT Verwandte und
5 Kin«
*) Die Araber haben ein eigenes ſich darauf beziehendes
Sprichwort, daß dieſes Betragen ſehr gut ſchildert: der
Oſmanli, ſagen ſie, fängt die Haſen mit Karren.
„“

74
A
Kinder auf, und frühe oder ſpät trifft die Rebellen, die
alle einen Weg gehen, das nämliche Schickſaal, und
ſie bereichern endlich den Sultan mit dem, was ſie
durch ihre Plünderungen erworben. -
Daher verließ ſich ſeiner Seits auch nicht auf die-
ſes ſcheinbare Wohlwollen. Akra das er bewohnen
wollte, war ohne alle Vertheidigung, der Feind konn-
te es zu Waſſer und zu Lande angreifen; er entſchloß
ſich alſo Vorkehrungen dagegen zu treffen. Im Jahr
1750 fienger an unter dem Vorwande ſich ein Haus
zu bauen, auf dem nördlichen Winkel am Meere ei-
nen Pallaſt zu errichten, den er mit Kanonen bepflanzte.
Darauf bauete er einige Thürme, um den Hafen zu
beſchützen; endlich ſchloß er die Stadt von der Landſei-
te mit einer Mauer ein, die nicht mehr als zwey Thore
hatte. Alles dieſes hielt man bey den Türken für Fe-
ſtungswerke; bey uns aber würde man darüber la-
chen. Der Pallaſt des Daher, mit ſeinen hohen und
dünnen Mauern, ſeinem engen Graben und ſeinen
alten Thürmen iſt auſſer Stande Widerſtand zu leiſten:
vier Feldſtücken würden die Mauern und elenden Ka-
nonen, welche man funfzig Fuß hoch hinauf gewunden
hat, mit zwey Lagen zu Grunde richten. Die Stadt-
Mauer iſt noch ſchwächer; ſie hat keinen Graben, kei-
nen Wall, und iſt keine drey Fuß ſtark. In dieſem
ganzen Theile von Aſien kennt man weder Baſtionen,
Verſchanzungen, bedeckte Wege, noch Wälle; mit Ei-
nem Worte nichts von der neuern Fortification. Eine
Fregatte von dreyßig Kanonen würde die ganze Küſte
ohne Schwierigkeit bombardiren können; da aber Be-
lagerte und Belagerer ſich in der nämlichen Unwiſſen-
heit befinden, ſo bleibt alles im gehörigen Gleichge-
wichte, - -
-
- - - . . . - - - Wie
K

Wie Daher hiermit zu Ende war, ſo ließ er ſich
angelegen ſeyn, das Land ſo zu verbeſſern, damit ſei-
ne eigne Macht dadurch einen neuen Zuwachs bekäme.
Die Araber von Sakr, Muzaim, und andern benach-
barten Stämmen hatten durch ihre Streifereyen und
Plünderungen die Bauern vertrieben: er dachte darauf
ſie daran zu verhindern, und da er bald Bitten oder
Drohungen bald Geſchenke oder Gewalt anwendete, ſo
gelang es ihm die Sicherheit auf dem Lande wieder her-
zuſtellen. Jetzt konnte man ſäen, ohne das die Pferde die
Saat abfraßen; man erndete, ohne daß das Getraide
von den Räubern weggenommen wurde. Die Güte
des Erdreichs zog Koloniſten herbey; die Ueberzeu-
gung aber der Sicherheit, die demjenigen der ein un-
ruhiges Leben kennen gelernt hat, ſo theuer iſt, that
noch mehr. Es wurde in ganz Syrien bekannt, und
Muſulmanen und Chriſten die allenthalben, wo ſie den
Feldbau trieben, geplagt und geplündert wurden, flüch-
teten in großer Menge zu dem Daher, wo ſie eine bür-
gerliche und religiöſe Toleranz fanden. Aus Syrien
ſelbſt zog eine Kolonie Griechen aus, welchen Daher
unter den Mauern von Akra einige Erdſtriche gab,
woraus ſie ganz erträgliche Gärten machten. Dieſe
Inſel hatten die Bedruckungen ihres Statthalters, der
Aufruhr der darauf folgte, und die Grauſamkeiten,
mit welchen Kior Paſcha *) ihn beſtrafte, zu einer Ein-
öde gemacht. Die Europäer die ihre Waaren abſetzen
und andere Produkte dagegen eintauſchen konnten, lie-
ſen ſich häufig daſelbſt nieder; die Erde grünte von der
- - Saat,
*) Wie Rior Paſcha nach Cypern kam, nahm er eine große
Anzahl Rebellen, und ließ ſie von den Mauern herunter
auf eiſerne Pfäle ſtürzen, welche unten waren eingeſchla-
gen worden? hier ſpießten ſie ſich ſelbſt, und mußten
unter ſchrecklichen Martern, wie man ſich leicht vorſtellen
kann, ihren Geiſt aufgeben.
O

76 5--
Saat, das Waſſer wurde abgeleitet, die Luft reiner,
und das Land geſund und ſelbſt angenehm.
Uebrigens erneuerte Daher ſeine Verbindungen
mit den großen Stämmen der Wüſte, unter welche er
ſeine Kinder verheyrathet hatte. Dieß war von mehr
als einer Seite für ihn vortheilhaft; denn erſtlich, ſicher-
te er ſich hierdurch, im Fall einer Ungnade, einen un-
verletzlichen Zufluchtsort. Zweytens, konnte er mit ihrer
Hülfe dem Paſcha von Damas die Spitze bieten, und
ſich Zuchtpferde verſchaffen, die er jederzeit mit der grö- .
ßten Leidenſchaft liebte. Er ſchmeichelte alſo den Schaiks
von Amaze , Sardie, Sakr, u. ſ. w. Damals
ſahe man zum erſtenmal in Akra jene kleinen dürren und
von der Sonne verbrannten Menſchen, die ſelbſt für
die Syrier eine auſſerordentliche Erſcheinung waren.
Er gab ihnen Waffen und Kleidungsſtücke: zum er-
ſtenmale trugen die Einwohner der Wüſte Hoſen, und
lernten ſtatt der Bogen und Doppelhacken mit Lunte,
Flinten mit Stein- Schlöſſern und Piſtolen kennen.
Seit einigen Jahren beunruhigten die Motoua-
lis die Paſchas von Saide und Damas, plünderten
ihr Land, und verweigerten ihnen den Tribut. Daher
ſahe leicht, worzu er ſolche Alliirte brauchen könnte,
und ſchlug ſich anfangs bey dieſen Streitigkeiten ins
Mittel. Um ſie gänzlich zu ſchlichten, machte er ſich
bald darauf anheiſchig für die Motoualis Bürgſchaft zu
leiſten, und den Tribut zu bezahlen. Die Paſchas
ſahen dadurch ihre Einkünfte geſichert, und nahmen
es an; und Daher glaubte auch nicht dabey zu kurz zu
kommen, da er ſich die Freundſchaft eines Volksver-
ſicherte, das zehntauſend Reuter ins Feld ſtellen
konnte, - -
---
Unter-

-
-auss- - 77
Unterdeſſen genoß dieſer Schaik die Früchte ſeiner
Arbeiten nicht ruhig. Von außen mußte er die An-
griffe der eiferſüchtigen Paſchas befürchten, und von
innen untergruben ſeine Macht eben ſo gefährliche Fein-
de, die er in ſeinem eignen Hauſe ernährte. Nach dem
böſen Gebrauche der Morgenländer hatte er ſeinen Kin-
dern Befehlshaberſtellen gegeben, die ſie von ihm ent-
fernten, und woher ſie ihren Unterhalt nehmen muß-
ten. Dieſe Einrichtung hatte die übeln Folgen, daß
dieſe Schaiks als Kinder eines großen Fürſten, einen
verhältnißmäßigen Aufwand machen wollten: die Aus-
gaben überſtiegen die Einnahme. Sie und ihre Die-
ner drückten die Unterthanen: dieſe beklagten ſich bey
dem Daher, der darüber unwillig wurde; die Schmeich-
ler reizten endlich beyde Partheyen immer noch mehr
gegeneinander. Man veruneinigte ſich öffentlich, und
der Vater wurde mit ſeinen Kindern in Krieg verwi-
ckelt. Oft veruneinigten ſich die Brüder untereinander,
und dieß gab wieder eine andere Veranlaſſung zum Krie-
ge. Ueber dem ſieng der Schaik an alt zu werden;
und ſeine Kinder, die ſeine Jahre nach einem gewöhn-
lichen Alter berechneten, wollten ſich im voraus der
Nachfolge verſichern. Einer mußte der Haupterbe ſei-
ner Titel und Macht werden. Jeder ſtrebte nach dieſem
Vorzuge, und dieſer Wetteifer brachte eine immerwäh-
rende Eiferſucht und Uneinigkeit hervor. Aus einer
falſch verſtandenen Politik begünſtigte Daher dieſe Zwie-
tracht; zwar war es für ſeine Miliz vortheilhaft, weil
/ſie dadurch geübt und zum Kriege gewöhnt wurde; au-
ſerdem aber daß hierdurch tauſend Unordnungen ent-
- ſtanden, wurden auch ſeine Finanzen dadurch erſchöpft,
welches ihn nöthigte auf allerhand Auswege zu denken.
Man mußte den Zoll erhöhen, hierdurch wurde der
Handel zu ſehr mit Abgaben beladen, und ſieng an zu
ſtocken. Endlich thaten dieſe bürgerlichen sºg
- elds
-

78 - =
Feldbau ſehr großen Schaden, den man nirgends ſo
ſehr als in einem ſo kleinen Staate ſpüret.
Von einer andern Seite ſahe der Divan von Kon-
ſtantinopel die zunehmende Macht des Daher nicht oh-
ne Verdruß, und die Abſichten, die der Schaik mer-
ken ließ, machten ihn noch unruhiger. Jetzt verlangte
er etwas das dieſe Unruhe noch mehr vergrößerte. Bis-
her hatte er ſeine Herrſchaften nur im Pachte, und ver-
möge eines jährigen Kontrakts beſeßen. Seine Eitel-
keit war damit unzufrieden: er hatte die würkliche
Macht in Händen, und wollte auch den Titel davon
beſitzen: vielleicht glaubte er ihn nothwendig, um da-
durch bey ſeinen Kindern und Unterthanen ein größeres
Gewicht zu erlangen. Er bat alſo gegen das Jahr
1768 um eine beſtändige Belehnung mit ſeinen Län-
dern, für ſich und ſeinen Nachfolger, und verlangte
als Schaik von Akra, Fürſt der Fürſten, Be-
fehlshaber von MTazareth, Tabarie, Safat,
und Schaik von ganz Galiläa anerkannt zu wer-
den, aus Furcht und gegen Bezahlung bewilligte die
Pforte ihm alles. Dieſer Beweis von Eitelkeit aber
vermehrte ihre Eiferſucht und Feindſeeligkeit.
Sie mußte auch nur gar zu oft von wiederholten
Eingriffen hören, und obgleich Daher dieſe Klagen zu
ſtillen ſuchte, ſo unterhielten ſie doch ſtets den Haß und
die Begierde ſich zu rächen. Hierher gehört jene be-
rühmte Plünderung der Karavane von Mekka im Jahr
1757. Sechzigtauſend geplünderte und in der Wüſte zer-
ſtreutePilger davon eine große Anzahl durch dasSchwerd
oder Hunger umkamen, eine Menge Frauen, die als
Sklavinnen verkauft wurden, unzählige erbeutete
Reichthümer, und vorzüglich die freche Verletzung einer
Religionshandlung, machte in dem ganzen ºsein
- -- uf-
X

5-- 79
-
Aufſehen, deſſen man ſich noch jetzt erinnert. Die
Araber, welche dieſe Plünderung verübten waren
Bundsgenoſſen des Daher; er nahm ſie in Akra auf,
und erlaubte ihnen hier ihre Beute zu verkaufen. Die
Pforte machte ihm deßwegen bittere Vorwürfe; erſuch-
te ſich aber zu entſchuldigen und ſie durch Ueberſendung
der weißen Fahne des Propheten zu beſänftigen.
Der Vorgang mit den Maltheſiſchen Korſaren
gehört auch hierher. Seit einigen Jahren beunruhig-
ten ſie die Küſte von Syrien; und da ſie eine neutrale
Flagge aufſteckten, durften ſie auf der Rhede von Akra
einlaufen: hier luden ſie ihre Beute aus, und verkauf-
ten ihre türkiſchen Priſen. Wie dieſer Mißbrauch be-
kannt wurde, ſchrieen die Muſulmanen über Beleidi-
gung der Religion; die Pforte bekam Nachricht da-
von und gab dem Daher ſcharfe Verweiſe. Er betheu-
erte daß er nichts davon wiſſe; und um zu beweiſen“
daß er keineswegs einen ſolchen dem Staate und der
Religion ſchimpflichen Handel begünſtige, rüſtete er
zwey Galliotten aus, welche er mit dem ſcheinbaren
Befehl auslaufen ließ, die Maltheſer zu verjagen. Im
Grunde aber verübten dieſe Galliotten nicht die gering-
ſten Feindſeeligkeiten gegen die Maltheſer, im Gegen-
theil dienten ſie, mit jenen auf dem Meere fern von
allen Zeugen, in Verbindung zu treten. Daher that
noch mehr: er gab vor, daß die Rhede von Haifa
durch nichts bedeckt würde, und der Feind ſich daſelbſt
wider ſeinen Willen aufhalten könnte; er verlangte al-
ſo daß die Pforte ein Fort erbauen, und es auf Koſten
des Sultan mit Munition verſehen ſollte. Man erfüll-
te ſeine Bitte, und einige Zeit darauf behauptete er,
daß das Fort unnütz ſey, ſchleifte es und ließ die me-
tallnen Kanonen nach Akra bringen,
Die-
W.

8Q
Dieſe Vorgänge machten den Unwillen und die
Unruhe der Pforte immer lebhafter. Beruhigte ſie auch
gleich das Alter des Daher, ſo machte ihr doch der auf-
rühreriſche Geiſt ſeiner Kinder und die militäriſchen Ta-
lente des Ali, des älteſten von ihnen viel Sorge: ſie
befürchtete daß ſich jetzt eine dauerhafte und unabhän-
gige Macht ausbreiten möchte. Ihrem gewöhnlichen,
Plane aber treu, ließ ſie ſich nichts merken und würkte
nur im Verborgenen; ſie ſchickte Kapidjis ab, unter-
hielt die Uneinigkeiten in der Familie ſelbſt, und ſuchte
durch andere die Vergrößerung zu hindern, welche ſie
befürchtete.
Zu ihren Abſichten ſchickte ſich unter dieſen, je-
ner CA man Paſcha von Damas am beſten, den
wir in dem Kriege mit dem Ali- bek eine Hauptrolle
haben ſpielen ſehen. Er hatte die Schätze des S0-
uman Paſcha, deſſen Mamlucke er war entdeckt,
und ſich dadurch die Gunſt des Divan erworben. Der
perſonliche Haß, den er gegen den Daher hegte, und
die beannte Thätigkeit ſeines Charakters verurſachte
daß man ihm dieſen Poſten vor allen andern anver-
traute. Man betrachtete ihn als einen Menſchen, der
dem Daher das Gleichgewicht halten könnte, und ſo
wurde er im Jahr 1760 zum Paſcha von Damaser-
nannt; um ihn noch mehr zu verſtärken, gab man ſei-
nen Kindern die Paſchaliks von Tripoli und Saide,
endlich fügte man 1765 Jeruſalem und ganz Paläſtina
zu ſeinem Gebiete hinzu.
Oſman unterſtützte die Abſichten der Pforte ſehr
gut; in den erſtern Jahren beunruhigte er den Daher,
und vermehrte die Abgaben der Gegenden, welche von
Damas abhiengen. Der Schaik widerſetzte ſich; der
Paſcha drohte, und man ſahe voraus, daß *
Ald
- -
-

-
- Y - - "
* bald ausbrechen würde. Oſman lauerte auf eine Ge-
uch legenheit, wo er einen entſcheidenden Streich ausführen
auf- könnte er glaubte ſie gefunden zu haben, und es kam
- würklich zum Kriege, -
; ſie - * -
hän- „... Alle Jahre bereißt der Paſcha von Damas ſeine
chem - Statthalterſchaft, *) um den. Miri oder die Steuern -
irkte einzunehmen. Bey dieſer Gelegenheit führt er ſtets
inter- eine Anzahl Truppen mit ſich um je Bezahlung dieſer »
Uchte Abgaben deſto leichter zu erhalten. Eje dieſe
heſt Umſtände benutzen zu können, um den Ha er zu über-
fallen nahm ein anſehnliches Corps mit ſich, ündje
gewöhnlich ſeinen Weg nach den andevj Nablous.
, je Daher lag damals vor einem Schoße, j zwey
den ſeiner Söhne belagerte: die Gefahr war deſto größer,
rolle da er ſich auf einen Waffen-Stilleſtandjej Paſcha
So erließ. Sein glückliches Geſtij rettete ihm.
Meckt , Eines Abends, Äam wenigſten erwartete, brach-
Der te ihm ein tatariſcher Kourier“) Briefe von Konſtanti-
und nope. Daher eröffnete ſie und dem Augenblick hob
hte er alle Feindſeeligkeiten auf, ſchickjej Reuter an
ºr- ſeine Kinder und ließ ihnen wiſſen j Abend- -
der eſſen für ihn und drey andere, die er mit bringen wolle,
ſo bereiten ſollten; er habe mit ihnen von Angelegenheiten
er- zu ſprechen, die für ſie alle von der äuſerſten Wichtig-
ſe- keit wären. Sie kannten Dahers Charakter, j
der Äm zur beſtimmten Ständj Ä
nl ºß und war frölich; wie ſie abgegeſſen hatten zog er
ſeine Briefe hervor und ließ ſie ihnen leſen. Sie wa-
- ren
ſehr O Dieß geſchieht bey den mehreſten großen Paſchalifs, wo
en s Unterthanen gewöhnlich eben nicht die gehorſamſten
voll sº
der "2. In der ganzen Türkey brauche man die Tataren zu
eg Kouriers. . .“ 4.
ad - Volney Reiſ, 2r, B, F

82 ---
ren von dem Spion den er zu Konſtantinopel unter-
hielt, und enthielten: – „daß ihn der Sultan mit
dem letzten Pardon, den er ihm überſchickt, hintergan-
gen und zu der nämlichen Zeit einen Rat- Cherif*)
gegen ſein Leben und ſeine Güter ausgefertigt habe;
daß alles zwiſchen den drey Paſchas, dem Oſnan und
ſeinen Kindern, verabredet worden ſey um ihn einzu-
ſchließen, und mit ſeiner Familie zu verderben; daß
der Paſcha mit einer Anzahl Leute nach Nablous mar-
ſchire, um ihn zu überfallen, u. ſ. w. Man kann
ſich das Erſtaunen der Zuhörer leicht vorſtellen; auf
der Stelle berathſchlagt man ſich, die Meynungen ſind
getheilt, die mehreſten wollen, daß man mit einer An-
zahl Truppen den Paſcha aufſuchen ſoll; der älteſte
Sohn des Daher aber Ali, deſſen Thaten noch jetzt
in Syrien berühmt ſind, ſtellte vor, daß ein Corps
den Paſcha nicht ſchnell genug würde überfallen kön-
nen; er würde Zeit gewinnen ſich zu verbergen, und
man würde den Vorwurf auf ſich laden, den Waffen-
ſtilleſtand verletzt zu haben: ein ſchneller Streich wäre
hier das ſchicklichſte, und er nähme ihn auf ſich. Er
verlangte 5oo Reuter: man kannte ihn, ſie wurden
ihn zugeſtanden. Auf der Stelle reißte er ab, ritt die
ganze Nacht durch, und verbarg ſich am Tage; die
folgende Nacht eilte er ſo ſehr, daß er bey dem Feinde
mit Anbruche des Tages ankam. Die Türken ſchlie-
ſen, wie es bey ihnen gebräuchlich iſt, in ihrem Lager
zerſtreut, ohne alle Ordnung und Wache; Ali und ſei-
- - T?
-
- -
*) Dieſes Wort bedeutet ſo viel als edle Unterſchrift,
und wird von Achtserklärungen gebraucht, die gewöhn-
ich in folgenden Ausdrücken abgefaßt ſind: Du ein
Sklave meiner hohen Pforte, gehe gegen dieſen
, oder jenen, meiner Sklaven, und lege ſeinen Kopf
zu meinen Süßen, wenn du den deinigen nicht ver
lieren willſt. - -
- - -
/

=- 83
ne Reuter ſtürzten mit dem Säbel in der Fauſt auf ,
ſie loß, und hieben links und rechts alles nieder was
ihnen vorkam. Von dem Geräuſche erwachten die Tür-
ken, der Name des Ali verbreitete allenthalben Schre-
cken, und alles ſlohe in der größten Unordnung. Der
Paſcha hatte nicht einmal Zeit ſich in ſeinen Pelz zu
werfen; kaum hatte er ſein Zelt verlaſſen, als Alida-
ſelbſt angelangte; man erbeutete ſeine Kaſſe, ſeine
Schauls, ſeine Pelze, ſeinen Dolch, Nerguil *) und
was das vorzüglichſte war ſogar den Kat-Cherif des
Sultan. Von dieſem Augenblicke an brach der Krieg
öffentlich aus, und wie es in dieſem Lande gebräuchlich
iſt, führte man ihn durch Streifereyen und Scharmü-
zel, wo der Vortheil ſelten auf der Seite der Tür-
ken war. - "
Die Ausgaben, welche er verurſachte, erſchöpſ-
ten bald die Schätze des Paſcha; um ſich Geld zu ver-
ſchaffen, nahm er ſeine Zuflucht zu den gewöhnlichen
türkiſchen Hülfsmitteln. Er brandſchatzte die Städte
und Dörfer, und belegte die Zünfte und Privatperſo-
nen mit Abgaben; jeder bey dem man Geld vermuthe-
te, wurde vorgefordert, in Anſpruch genommen, be-
kam die Baſtonnade und wurde geplündert. Dieſe Be-
druckungen verurſachten zu Ramle in Paläſtina in
dem erſten Jahre, da es zu ſeinem Gebiete geſchlagen
worden war, einen Aufruhr: er bändigte ihn durch an-
dere noch ſchrecklichere und grauſamere. Zwey Jahre
nachher, nämlich 1767, brachte eine ähnliche Behand-
F 2 lung
*) Eine Art Perſiſcher Tabakspfeifen, die in einer großen
Flaſche voll wohlriechendes Waſſer beſteht, worinne der
Rauch vorher erſt gereinigt wird, ehe er in den Mund
kömmt. Es iſt dieſelbe Art Pfeifen die man in Oſtin-
dien Huka und wenn ſie ein kurzes Rohr haben, Hub-
- bel, Hubbel nennt,
V

- lung die nämliche Würkung zu Gaza hervor; 1769
wurde Mafa nicht beſſer von ihm behandelt, und hier
verletzte er unter andern in der Perſon des Venetiani-
ſchen Agenten, Johann Damiani, das Völker-
recht. Dieß war ein ehrwürdiger Greis, dem er eine
Tortur von fünfhundert Stockſchlägen auf die Fußſo-
len geben ließ, und der ſeine noch übrigen Lebenstage
nur dadurch rettete, daß er aus ſeinem und ſeiner
Freunde Vermögen eine Summe von beynahe ſechzig
tauſend Livres zuſammen brachte, die der Paſcha er-
hielt. Dieſe Art Erpreſſungen ſind in der Türkey ge-
bräuchlich; da ſie aber gewöhnlich nicht ſo grauſam und
allgemein ſind, ſo wurden in dem gegenwärtigen Falle
die Gemüther dadurch aufsäuſerſte gebracht. Das
Murren wurde allgemein; die Nachbarſchaft von Ae-
gypten, das auch einen Aufſtand erregt hatte, munter-
te Paläſtina auf, ſich nach einem fremden Beſchützer
um zu ſehen.
Unter dieſen Umſtänden dehnte Alibek, der Erobe-
rer von Mekka und Said ſeine Vergrößerungs-Pro-
jekte auch über Syrien aus. Das Bündniß mit den
Daher, der Krieg in welchem die Türken mit den
Ruſſen verwickelt waren, die Unzufriedenheit des Volks,
alles begünſtigte ſeinen Ehrgeiz. Er publicirte alſo
177o ein Manifeſt, worinnen er erklärte: „daß da
„Gott ſeine Waffen vorzüglich begünſtigt, er ſich ver-
„bunden glaube ſie zum Beſten dieſer Völker anzu-
„wenden, und die Tyranney des Oſman in Syrien
„zu unterdrücken.“ Gleich darauf ſchickte er ein Corps
Mamlucken nach Gaza, welches Ramle und Loudd
einnahm. Die Nähe dieſer Truppentheilte Pafa in
zwey Partheyen, davon eine es den Aegyptiern überge-
ben wollte, und die andere den Oſman zu Hülferufte.
Oſman eilte herbey und lagerte ſich nahe bey der Stadt;
zwey

-
85
69
zier
ani-
Wfer-
eine
ußſo-
ztage
ſeiner
chi
ſ er
y ge
zwey Tage darauf erhielt man Nachricht, daß Daher
auch kommen würde; nun hielt ſich Pafa für ſicher,
und verſchloß dem Paſcha ſeine Thore. In der Nacht
aber, da er ſich zum Aufbruche rüſtete, ſchlich ſich ein
Theil ſeiner Leute an dem Meere hin, und drang an
einer Stelle wo keine Mauer war in die Stadt ein,
und plünderte ſie. Den Tag darauf erſchien Daher,
und da er keine Türken mehr fand, ſo bemächtigte er
ſich ohne Widerſtand von Mafa, Ramle und Loudd,
wo er Garniſonen von ſeiner Armee zurück ließ.
So war alles vorbereitet, als Mohammad-
Bek mit der großen Armee im Monat Februar 1771,
in Paläſtina ankam, an dem Meere hinmarſchirte und
ſich zu dem Schaik nach Akra begab. Hier hatte er
ſich mit zwölf oder dreyzehnhundert Motoualis unter
der Anführung des Naſif und funfzehn hundert Safa-
diern, die Ali der Sohn des Daher kommandirte, ver-
einigt und marſchirte im April gegen Damas. Wir
haben oben geſehen wie dieſe verbundene Armee die ver-
einigten Truppen der Paſchas ſchlug, und Moham-
mad-Bek ſchon Meiſter von Damas und im Begrif-
fe das Schloß zu erobern, auf einmal ſein Vorhaben
änderte und ſich wieder nach Kairo auf den Weg mach-
te. Da der Miniſter des Daher, Nbrahim Sab-
bar, von Seiten des MTohammad keine andere Er-
klärung als Drohungen erhielt, ſo machte er ihm in
einem Briefe, im Namen des Schaiks Vorwürfe dar-
über, und dieſer Brief wurde in der Folge die Urſache
oder der Vorwand zu einem neuen Kriege, Unterdeſ-
ſen fleng Oſman, wie er nach Damas zurück kam, ſei-
ne Bedrückungen und Feindſeeligkeiten von neuem an;
er bildete ſich ein daß Daher von dem Streiche be-
täubt, der ihn eben betroffen hatte, nicht auf ſeiner
Hut ſeyn würde, und entwarf das Projekt ihn in Akra
F 3 ſelſt
A
-

ſelbſt zu überfallen. Kaum hatte er ſich aber auf den
Weg gemacht als Ali, Daher und WTaſif von ſei-
nem Vorhaben unterrichtet, ihm zuvor zu kommen ſuch-
ten. In dieſer Abſicht reißten ſie von Akra heimlich ab;
- und da ſie erfuhren, daß er am weſtlichen Ufer des Sees
von Houle ſein Lager aufgeſchlagen habe kamen ſie auch
daſelbſt mit Anbruche des Tages an, bemächtigten ſich
der Brücke von Makoub, die ſehr ſchlecht beſetzt war,
brachen mit dem Säbel in der Fauſt in ſein Lager ein
und richteten ein großes Blutvergießen an. Es war
wie damals in dem Lande der Nablous eine gänzliche
Niederlage. Die Türken ſahen ſich auf dem Landeven
allen Seiten angegriffen, und ſtürzten ſich in die See,
in der Hoffnung ſich durchs Schwimmen zu retten;
aber bey der Eilfertigkeit und Verwirrung ſo vieler
Menſchen, waren die Pferde und Menſchen einander
im Wege, und der Feind gewann Zeit eine große Men-
ge davon niederzuhauen, noch mehrere kamen in dem
Waſſer und dem Schlamme des Sees um. Man
glaubte, daß der Paſcha mit darunter begriffen ſey;
aber er hatte das Glück, mit Hülfe zweyer Schwarzen,
die ihn auf ihre Schultern nahmen und durch den See
ſchwammen, zu entkommen,
Unterdeſſen hatte der Paſcha von Saide, Da-
rouich, die Druſen in ſeine Angelegenheiten zu ver-
wickeln gewußt, und funfzehn hundert Okkals hatten
unter der Anführung des Ali-Djambalat ſeine Gar-
niſon verſtärke. Von einer andern Seite war der
Emir Rouſef mit fünf und zwanzigtauſend Mann
in das Land der Motoualis herabgekommen und ver-
wüſtete alles mit Feuer und Schwerde. Ali-Da-
her und WTaſif die davon Nachricht erhielten wende-
ten ſich den Augenblick auf dieſe Seite. Den 21 Octo-
ber 1771 ſchlug ein voraus gegangenes Corps von
- fünf-

A -ºº- 87
fünfhundert Motoualis die Druſen in die Flucht: ſie
verfolgten ſie bis nach Saide, und verbreiteten daſelbſt
großes Schrecken, und kurz darauf folgten ihm die
Safadier dahin. Ali-Djambalat verzweifelte an
der Vertheidigung der Stadt, und verließ ſie auf der
Stelle; ſeine Okkals plünderten ſie bey ihrem Abzuget
und da die Motoualis ſie ohne Vertheidigung fanden,
drangen ſie hinein und plünderten ſie ebenfalls. End-
lich gelang es den Anführern die Soldaten von der
Plünderung abzuhalten. Sie nahmen von ihr Beſitz
für den Daher, der einen Menſchen aus der Barba-
rey, Namens Deguizle, der durch ſeine Tapferkeit
bekannt war, zum Motſallam oder Statthalter dar-
über ſetzte.
Damals ließ die Pforte, beſtürzt über den Ver-
- luſt, den ſie ſowohl durch die Ruſſen als ihre rebelli-
ſchen Unterthanen erlitte, dem Daher ſehr vortheil-
hafte Friedensvorſchläge thun. Um ihn deſto geneigter
darzu zu machen, ſetzte ſie die Paſchas von Damas,
Saide und Tripoli ab, machte dem Schaik bekannt
daß ſie ihre Aufführung mißbilligte, und bat ihn ſich
mit ihr auszuſöhnen. Da Daher damals ſchon fünf
bis ſechs und achtzig Jahr alt war, wollte er darein
willigen um in ſeinem Alter ruhig zu ſeyn; ſein Mi-
niſter Nbrahim aber änderte ſeinen Entſchluß. Die-
ſer hoffte, daß Ali-2Bek den folgenden Winter kom-
men und Syrien erobern, und daß alsdenn dieſer
Mamluck dem Daher einen anſehnlichen Theil davon
abtreten würde. In dieſer künftigen Vergrößerung
der Macht ſeines Herrn ſahe er ein Mittel ſein eige-
nes Glück zu vermehren, und die Schätze, welche ſein
unerſättlicher Geiz ſchon aufgehäuft hatte, mit neuen zu
verſtärken. Durch dieſe glänzende Ausſicht irre ge-
führt, verwarf er die Vorſchläge der Pforte, und rü-
ſtete ſich mit neuer Thätigkeit zum Kriege,
f F 4 So

88 » - SS-
So ſtunden die Sachen, als im Februar des fol-
genden Jahres der Aufruhr des Mohammad-Bek
gegen den Ali-Bek ausbrach. Rbrahim ſchmzichel-
te ſich Anfangs, daß er weiter von keinen Folgen ſeyn
würde; bald aber belehrte ihn die Nachricht von der
Verjagung des Ali und ſeine Ankunft zu Gaza, als
ein Hülfe ſuchender Flüchtling eines andern, Dieſer
Streich belebte den Muth aller Feinde des Naher.
Die türkiſche Parthey in Mafa benutzte dieſe Gelegen-
heit, um die Oberhand zu gewinnen. Sie eignete ſich
die Waaren zu, welche die kleine Flotte des Rodoan
daſelbſt niedergelegt hatte; und mit Hülfe eines Schaiks,
von Nablous, brachte ſie die Stadt in Aufruhr, und
widerſetzte ſich dem Durchzuge der Mamlucken. Die
Umſtände wurden dadurch noch kritiſcher, weil man
von einer großen türkiſchen Armee ſprach die bey Alep
ſchon verſammelt ſey und im Kurzen eintreffen würde.
Es ſchien als wenn Daher ſich von Akra nicht entfer-
nen dürfte; da er aber auf ſeine gewöhnliche Eilfertig-
keit rechnete, marſchirte er nach Nablous, züchtigte im
Vorbeygehen die Rebellen, und da er ſich mit dem
Ali-Bek unterhalb Mafa vereinigt hatte, brachte er
ihn ungehindert nach Akra. Er nahm ihn auf, wie
man es von dem Arabiſchen Gaſtrechte erwarten konn-
te, und beyde marſchirten zuſammen gegen die Tür-
ken, die mit den Druſen vereinigt, unter Anführung
von ſieben Paſchas, Saide belagerten.
Damals befanden ſich auf der Rhede von Haifa
Ruſſiſche Schiffe, die den Aufruhr des Daher benutz-
ten, um Proviant einzunehmen. Der Schaik trat
mit ihnen in Unterhandlung, und brachte ſie durch eine
Summe von ſechs hundert Beuteln dahin, daß ſie
ſeine Operationen zur See zu unterſtützen verſprachen.
Seine Armee beſtand ohngefähr aus fünf bis sº
- - LN
- * - » -

Heß
hel-
ſeyn
der
als
Mieſer
her,
gen-
e ſich
Qaſ.
haks
und
N!!
Alep
rde,
tfer“
rtig“
im
Hem
"P
pie
n-
ür-
n3
aifa
uß“
traf
eine
iſe
Yen
all4
end
- =-- 89
ſend Reutern, Safadier und Motoualis, zu welchen
noch die achthundert Mamlucken des Ali und tauſend
Infanteriſten aus der Barbarey ſtießen. Die Türken
und Druſen hingegen konnten wohl zehntauſend Reu-
ter und zwanzigtauſend Bauern ſtark ſeyn. Kaum
hatten ſie die Ankunft des Feindes erfahren, als ſie die
Belagerung aufhoben und ſich nach Norden hinter die
Stadt zurückzogen, nicht um zu fliehen, ſondern
daſelbſt den Daher zu erwarten und ihm ein Treffen zu
liefern. Den folgenden Tag ließ er ſich auch mit mehr
Kunſt und Ordnung darauf ein, als man bis hieher
geſehen hatte. Die türkiſche Armee breitete ſich vom
Meere bis an den Fuß der Gebirge aus, und ſtellte
ſich Haufenweiß beynahe in der nämlichen Linie in
Ordnung. Die Fußvölker der Okkals befanden ſich
an der Küſte zwiſchen einigen Reihen von Nopals und
Graben, die ſie um einen Ausfall aus der Stadt zu
verhindern, ausgeworfen hatten. Die Reuterey ſtand
ſehr unordentlich auf der Ebne; vor dem Mittelpunkt
der Armee waren Acht-Zwölf- und Vier und zwanzig-
Pfünder Ä die einzige Artillerie, deren man
ſich bis jetzt auf freyer Ebne bedient hatte. Endlich
am Fuße der Gebirge und ihrem Abhange waren die
Druſen poſtirt, mit Flinten bewafnet und ohne alle
Verſchanzung und Kanonen. Auf Seiten des Da-
her machten die Motoualis und Safadier eine ſo gro-
ſe Fronte als möglich war, und bemüheten ſich einen
eben ſo großen Raum als die Türken einzunehmen.
Auf dem rechten Flügel, den Naſif kommandirte, wa-
ren die Motoualis und die tauſend Fußvölker aus der
Barbarey, um den Druſiſchen Bauern die Spitze zu
bieten. Der linke Flügel unter der Anführung des
Ali-Daher hatte weiter keine Unterſtützung gegen die
Okkals; man verließ ſich aber auf die Ruſſiſchen Fre
gatten und Fahrzeuge, die mit der Armee eine Linie
F 5 hiel--

9O s-A-
hielten und an dem Ufer hinſeegelten. Im Mittelpunk-
te ſtanden die achthundert Mamlucken, und hinter ih-
nen Alibek mit dem alten Daher, der durch ſein Bey-
ſpiel und Zuſprache die Seinigen aufmunterte. Die
Ruſſiſchen Fregatten ſiengen das Treffen an. Kaum
hatten ſie den Okkals einige Lagen gegeben, als dieſe
ihren Poſten in Unordnung verließen; die Reuterey
ſetzte ſich darauf beynahe in einem Gliede in Marſch,
und kam den türkiſchen Kanonen ſo nahe, daß ſie von
ihnen erreicht werden konnte. In dieſem Augenblicke
ſtürzten die Mamlucken, begierig den Ruhm ihrer
Tapferkeit zu behaupten mit verhängtem Zügel auf den
Feind. Ihre Verwegenheit machte die Kanoniers be-
ſtürzt, die ſich jetzt zu Fuß zwiſchen zwey Linien Reu-
ter ſahen, ohne alle Verſchanzung und Infanterie, von
denen ſie hätten unterſtützt werden können; ſie ſchoſſen
alſo geſchwind ihre Kanonen ab und entflohen. Die
Mamlucken erlitten dadurch wenig Schaden, erreich-
ten in einem Augenblicke die Kanonen und ſetzten im
vollen Sprengen unter die feindlichen Haufen. Der
Widerſtand dauerte nicht lange, die Unordnung ver-
breitete ſich allenthalben, keiner wußte was er tun ſoll-
te oder was auſer ihm vorgieng und ergriff in dieſer
Ungewißheit lieber die Flucht. Die Paſchas giengen
mit ihrem Beyſpiele voran und in einem Augenblicke
war die Flucht allgemein. Dieſe Unordnung benutzten
die Druſen, um ſich zu entfernen und in ihren Gebir-
gen zu verbergen, da ſie den Türken größtentheils nur
mit Widerwillen dienten. Die Alliirten waren mit
ihrem Siege zufrieden und ſetzten ihnen nicht nach,
weil dieſe Gegend, ſo wie man ſich Bairout nähert,
es immer weniger erlaubt; um aber die Druſen zu ſtra-
fen legten ſich die Ruſſiſchen Fregatten vor dieſe Stadt,
beſchoſſen ſie, landeten und ſteckten dreyhundert Häu-
ſer in Brandt. Wie Ali-Bek und Daher nach
-
v
- -
Akra

== 9 I
Akra zurückkamen, dachten ſie darauf ſich an den Völ-
kern von Nablous und Einwohnern von Pafa, wegen
ihres Aufruhrs und ihrer Untreue zu rächen. In den
erſten Tagen des July 1772 erſchienen ſie vor dieſer
Stadt. Anfangs verſuchten ſie die Güte; die türki-
ſche Parthey aber verwarf alle Vorſchläge, und man
mußte Gewalt brauchen. Dieſe Belagerung war, ei-
gentlich zu reden, nichts weiter als eine Blokade, und
man darf ſich nicht vorſtellen, daß man dabey auf Eu-
ropäiſche Art verfuhr. Die ganze Artillerie beyder
Theile beſchränkte ſich auf einige dicke Kanonen auf
ſchlechten Lavetten, in einer ſchlechten Richtung, und
bey denen noch ſchlechtere Kanoniers angeſtellt waren.
Um ſie anzugreifen machte man weder Laufgraben noch
Minen, und man muß geſtehen, daß ſie auch bey ei-
ner dünnen Mauer, ohne Gräben und Wall unnöthig
waren. Sehr frühzeitig wurde eine Breſche geſchoſ-
ſen; die Reuter des Daher und Alibek aber bezeugten
wenig Verlangen durch ſie einzudringen, weil die Be-
lagerten die Erde inwendig mit Steinen belegt, Pfäh-
le eingeſchlagen und Löcher gegraben hatten. Alle An-
griffe beſtanden aus einigen Flinten- Salven, wobey
ſehr wenige blieben. So vergiengen acht Monate, ohn-
erachtet der Ungeduld des Ali-Bek, der allein zurück-
geblieben war und die Belagerung kommandirte. End-
lich da die Belagerten die Beſchwerlichkeiten nicht mehr
aushalten konnten, und an Proviant Mangel litten,
ſahen ſie ſich genöthigt die Stadt auf Bedingungen zu
übergeben. Im Monat Februar 1773 ließ Ali-Bek
einen Gouverneur daſelbſt im Namen des Daher zu-
rück, und eilte zu dieſem nach Akra. Er fand ihn mit
den nöthigen Zurüſtungen zu ſeiner Rückkehr nach Ae-
gypten beſchäfftigt; und vereinigte ſich mit ihm, um ſie
zu beſchleunigen. Man erwartete bloß noch ſechshun-
dert Mann Hülfstruppen, die die Ruſſen verſprochen
. hat-
-

92
hatten, als die Ungeduld den Ali-Bek abzureiſen an-
trieb. Daher wendete alles mögliche an, um ihn
noch einige Tage aufzuhalten, damit die Ruſſen ankom-
men könnten; da er aber ſahe, daß nichts ſeinen Ent-
ſchluß ändern konnte, ließ er ihn durch funfzehnhundert
Reuter unter Anführung des Oſman, eines ſeiner Söh-
ne, begleiten. Wenig Tage darauf (im April 1773)lang-
te die Ruſſiſche Verſtärkung an, und ob ſie gleich nicht
ſo ſtark war, als man erwartet hatte, ſo bedauerte man
doch ſehr daß man keinen Gebrauch von ihr machen
konnte; man ſahe dieſes noch mehr ein, wie der Sohn
des Daher und ſeine Reuter als Flüchtige zurück ka-
men, und dem Daher ihr und des Ali-Bek Un-
glück verkündigten. Der Greis fühlte dieſen Verluſt
deſto lebhafter, weil er ſtatt eines wegen ſeiner Hülfe
für ihn wichtigen Bundesgenoſſen jetzt einen neuen Feind
erhielt, den ſein Haß und Thätigkeit furchtbar machten.
Bey ſeinem Alter waren dieß ſehr traurige Ausſichten;
und es macht ohne Zweifel ſeinem Charakter ſehr viel
Ehre, daß er dadurch nicht muthloß wurde. Eine
glückliche Begebenheit vereinigte ſich mit ſeinem Muthe,
um ihn zu tröſten, oder doch zu zerſtreuen. Der Emir
Mouſef ſahe ſich durch eine mächtige Parthey, die ihm
entgegen war, genöthigt, den Paſcha von Damas
um Hülfe anzuſehen, um ſich in dem Beſitze von
Bairout zu erhalten. Er hatte dieſen Platz einer
türkiſchen Kreatur, dem oben erwähnten Bek-Ahmed-
el-Dje33ar als Kommandanten übergeben; aus die-
ſer Stelle ſuchte dieſer Menſch, ſobald er ſich im Be-
ſitze ſahe, allen möglichen Vortheil zu ziehen. An-
fangs bemächtigte er ſich gleich funfzig tauſend Piaſter,
die dem Prinzen gehörten, und erklärte öffentlich, daß
er keinen andern Herrn als den Siltan erkenne. Der
Emir erſtaunte über dieſe Treuloſigkeit, und verlangte
vergebens Gerechtigkeit bey dem Paſcha von PÄ
" an
e
A

=-- 93
Man mißbilligte das Betragen des Djezzar, gab
aber dem Emir ſeine Stadt nicht wieder. Aufgebracht
über dieſes Verfahren, gab endlich der Emir dem all-
gemeinen Wunſche der Druſen nach, und ſchloß nahe
bey Sour mit dem Daher ein Bündniß. Der Schaik
war über ſolche mächtige Freunde ſehr erfreut, und ver-
einigte ſich auf der Stelle mit ihm, um den Rebellen
zu belagern. Die Ruſſiſchen Fregatten hatten ſeit ei-
niger Zeit dieſe Küſte gar nicht verlaſſen; ſie vereinig-
ten ſich mit den Druſen, und verſprachen gegen eine
zweyte Summe von ſechshundert Beuteln Bairout zu
beſchießen. Dieſer doppelte Angriff gieng ſo glücklich
von ſtatten, als man nur wünſchen konnte. Djezzar
mußte ohnerachtet ſeines tapfern Widerſtands kapituli-
ren: er ergab ſich dem Daher allein, und folgte ihm
nach Akra, wo er kurz darauf wieder heimlich davon
geng. -
Der Abfall der Druſen benahm den Türken kei-
neswegs den Muth; die Pforte rechnete auf die Intri-
ken, welche ſie in egypten angelegt hatte, und faßte
wieder Hoffnung, endlich mit allen ihren Feinden fer-
tig zu werden. Sie ſetzte den Oſman wieder in Da-
mas ein, und übergab ihm eine unumſchränkte Gewalt
über ganz Syrien. Der erſte Gebrauch, den er da-
von machte, beſtand darinne, daß er ſechs Paſchas
unter ſeinen Befehlen verſammelte, und ſie durch das
Thal von Bekaa nach dem Dorfe Zahle führte, in
der Abſicht in das Innere der Gebirge ſelbſt einzudrin-
gen. Die Stärke dieſer Armee und die Schnelligkeit
ihres Marſches, verbreiteten daſelbſt wirklich Schre-
cken und Beſtürzung; der ſtets unentſchloſſene und
furchtſame Emir Mouſef bereuete es ſchon, zu dem
Daher zu frühe übergetreten zu ſeyn; dieſer Greis aber
» wachte über die Sicherheit ſeiner Alliirten, und trug
- Sor- . .

Sorge ihnen zu Hilfe zu kommen. Die Türken lagen
kaum ſechs Tage am Fuße der Gebirge, als ſie erfuh-
ren daß Ali, der Sohn des Daher herbeyeilte um ih-
nen ein Treffen zu liefern. Es brauchte nichts weiter,
ſie in Furcht zu ſetzen. Vergebens ſtellte man ihnen
vor, daß er kaum fünfhundert Reuter, und ſie hinge-
gen fünftauſend ſtark wären: der Name des Ali-Da-
her war ihnen wegen ſeines unbezwinglichen Muths ſo
fürchterlich, daß dieſe ganze Armee in einer Nacht die
Flucht ergriff, und den Einwohnern von Zahle ihr
Lager mit aller ihrer Beute und Bagage überließ.
: Nach dieſem leztern Triumphe, ſchien es als wenn
Daher zu Athem kommen und ſich ununterbrochen in
gehörigen Vertheidigungsſtand, der täglich nothwen-
diger wurde, würde ſetzen können, das Glück aber woll-
te es, daß er von nun an bis ans Ende ſeiner Lauf-
bahn keine Ruhe mehr genießen ſollte. Seit verſchie-
denen Jahren kamen noch häusliche Unruhen zu den
auswärtigen; jene konnten nur durch dieſe geſtillt wer-
den. Seinen Kindern, die beynahe auch ſchon Greiſe
waren, fiel es verdrüßlich ſo lange auf ſeine Erbſchaft
zu warten. Jederzeit waren ſie zum Aufruhre geneigt
geweſen, und jetzt kamen noch Beleidigungen dazu, die
dieſe Neigung gefährlicher machten, weil ſie jetzt mehr
dazu berechtigt waren. Seit mehrern Jahren hatte
der Chriſt Nbrahim, der Miniſter des Schaik ſich
ſeines ganzen Vertrauens bemeiſtert und mißbrauchte es
auf das äuſerſte, um ſeinen Geiz zu befriedigen. Zwar
wagte er es nicht öffentlich den tyranniſchen Verfahren
der Türken nachzuahmen; er unterließ aber nichts,
wenn es auch noch ſo ſchändlich war, um Geld zuſam-
men zu bringen. Er brachte alle Gegenſtände des Han-
dels an ſich: er allein verkaufte das Korn, die Baum-
wolle und alle andere Exportations-Artickel, und kauf-

A-º- 95
te allein alle Tücher, Indigos, Zucker und andere Waa-
ren auf, die ins Land gebracht wurden. Mit gleicher
Habſucht war er oft den Foderungen und ſelbſt den
Rechten der Schaiks zu nahe getreten; dieſen Miß-
brauch ſeiner Macht verziehen ſie ihm nicht und jeden
Tag hörte man von neuen Veranlaſſungen zu Klagen,
und folglich auch zu neuen Unruhen. Daher, deſſen
Kopf jetzt durch ſein hohes Alter ſchwach zu werden an-
fieng, brauchte keineswegs die rechten Mittel ſie zu ſtil-
len. Er nennte ſeine Kinder Undankbare und Rebel-
len, hielt keinen ſeiner Diener für treuer und uneigen-
nütziger als den Nbrahim: durch dieſe Blindheit ver-
lohr er ganz und gar alle Ehrfurcht und rechtfertigte
ihre Unzufriedenheit. Im Jahr 1774 entdeckten ſich
die ſchädlichen Folgen dieſes Betragens. Seit dem
Tode des Ali-Bek fand Rbrahim, daß man mehr
zu fürchten als zu hoffen habe, und ſieng an gelindere
Saiten aufzuziehen. Er fand daß der Krieg kein
ſo ſicheres Mittel mehrſey Schätze aufzuhäufen. Selbſt
die Ruſſen ſeine Alliirten, auf welche er ſeine größte
Hoffnung geſtellt hatte, ſengen an vom Frieden zu
ſprechen. Dieſe Bewegungsgründe machten ihn auch
dazu geneigt; er trat deßwegen mit einem Kapidji in
Unterhandlungen, den die Pforte zu Akra unterhielt.
Die Bedingungen waren folgende: Daher und ſeine
Söhne ſollten die Waffen niederlegen, Statthalter ih-
res Landes bleiben, und die Roßſchweife erhalten, wel-
che das Kennzeichen davon ſind. Zu gleicher Zeit aber
wurde auch verſprochen, daß man Saide zurückgeben,
und der Schaik den Miri wie ehemals bezahlen wolle.
Hierüber waren die Kinder des Daher deſto unzufrie-
dener, da man dieſen Vertrag ohne ihr Wiſſen geſchloſ-
ſen hatte. Sie fanden es ſchimpflich wieder zinßbar
zu werden, und noch mehr wurden ſie dadurch belei-
digt, daß man keinem von ihnen den Titel ihres Va-
- te'g
- - .

96
ters zugeſtanden hatte; und ſo empörten ſie ſich alle.
Ali entwich nach Paläſtina, und ließ ſich zu Habroun
nieder; Ahmad und Seid zogen ſich nach Nablous
zurück; Oſman gieng zu den Arabern von Sakr,
und der übrige Theil des Jahres verſtrich unter dieſen
Zwiſtigkeiten,
Dieß war die Lage der Sachen, als zu Anfang
des Jahrs 1775 Miohammad-Bek mit aller ſei-
ner Macht in Paläſtina erſchien. Gaza war von al-
ler Munition entblößt, und wagte es nicht zu wider-
ſtehen. Wafa war ſtolz darauf bey allen ehemaligen
Vorfällen eine Rolle geſpielt zu haben, und verſchloß
ſeine Thore; ſeine Einwohner bewaffneten ſich, und es
fehlte wenig daß ſie nicht durch ihren Widerſtand der
Rache der Mamlucken entgiengen; alles vereinigte ſich
aber zum Untergange des Daher. Die Druſen wag-
ten es nicht ſich zu regen, und die Motoualis waren
unzufrieden: Pbrahim flehete jedermann an; da er
aber niemanden Geld anbot ſo rührte ſich auch keine
einzige Hand; er war nicht einmal ſo klug die Belager-
ten mit Proviant zu verſehen. Sie waren alſo ge-
zwungen ſich zu übergeben, und der Weg nach Akra
ſtand den Mannlucken offen. Sobald daſelbſt das Un-
glück von Pafa bekannt wurde, flüchtete ſich Rbrahim
mit dem Daher auf die Gebirge von Safad, Ali-
Daher rechnete auf die Verträge zwiſchen ihm und dem
Mohammad-Bek und trat an ſeines Vaters Stelle;
da er aber bald darauf ſahe daß er auch betrogen wor-
den ſey, ſo ergriff er auch die Flucht und die Mamlu-
cken blieben Meiſter von Akra. Es war ſchwer vor-
auszuſehen, wie weit ſich dieſe Revolution ausbreiten
würde, als der unvermuthete Tod ihres Urhebers mit
einemmale alle ihre Würkungen vernichtete. Die
Flucht der Aegyptier befreyete die Stadt und das Land
- des

== 97
*
-----------------
des Daher, und bald darauf kam er auch daſelbſt wie-
der zum Vorſcheine; das Ungewitter aber hatte bey
weitem noch nicht ausgetobt. Bald erfuhr man, daß
eine türkiſche Flotte, "ter dem Kommando des Kap
an Paſcha Saſan, Saide belagere. Jetzt lernte
man die Treuloſigkeit der Pforte zu ſpät kennen, die
die Wachſamkeit des Schaks durj Freundſchaftsver-
ſicherungen einſchläferte; da ſie terdeſſen ſich mit dem
Mohammad-2Bek über die Mittel Vereinigte, ihn
zu verderben. Seit einem Jahre, da ſie ſich je Ruſ-
ſen vom Halſe geſchafft, hatte man ihre Abſichten aus
ihren Bewegungen leicht voraus ſehen können. Da
dieſes aber nicht geſchehen war ſo hätte man ihren Wür-
ungen wenigſtens zuvorkommen ſollen; aber auch die-
ſes letzte Hülfsmittel vernachläßigte man, Degnizle'
wurde in Saide bombardirt, und ſahe ſich genöthigt,
º er keine Hoffnung zum Entſatze vor ſich ſahe, die
Stadt zu verlaſſen; der Kapitan Paſcha legte ſich nun
auf der Stelle vor Akra. Bey dem Aj Fein-
des berathſchlagte man ſich über die Mitj Gefahr
zu entgehen; und es entſtand hierüber ein Stre deſ-
Äusgang über das Schickſaal des Daher entſchied,
Man hielt Kriegsrath, und die Meynung des Rbr.
him gieng dahin, Gewalt mit Gewalt zu vertreiben:
er ſuchte ſie durch Gründe zu unterſtützen j führte
an, daß der Kapitan Paſcha nicht mehr als drey gro-
ſe Segel habe; daß er ſie zu Lande gar nicht angreiffen,
und nicht einmal ohne Gefahr im Angeſicht des Schloſ.
ſº vor Anker liegen bleiben könnte, daß j genug
Reuterey und Barbareſken habe, um eine Landung zu
verhindern, und daß es beynahe gewiß ſey, daß die Tür-
ken ohne etwas zu unternehmen wieder abſeegeln wür-
den „Degnizle behauptete hingegen, mj müſſe ei-
Volney Reif ar, B. G
nen Frieden zu ſchließen ſuchen, je j durch den
“ Y Wider--
>

98 - A--
„“
>- -
Widerſtand den Krieg nur verlängern würde; es wäre
nicht vernünftig, das Leben ſo vieler tapferen Leute zu
> wagen, wenn man den nämlichen Zweck durch ein we-
niger koſtbares Mittel erreichen könnte; dieſes Mittel
wäre das Geld; er kenne den Geiz des Kapitan Pa-
ſcha zu ſehr, und wäre überzeugt, daß er ſich würde be-
ſtechen laſſen, wenn man ihm zweytauſend Beutel
zahlte, ſo würde er gewiß ſeinen Rückweg antreten und
ſelbſt des Dahers Freund werden. Für dem Bezah-
len der zweytauſend Beutel fürchtete ſich Nbrahim
vorzüglich: er widerſprach alſo dieſer Meynung aus
allen Kräften, und betheuerte daß er nicht einen Me-
din in Kaſſe habe. Daher gab ihm hierinne Beyfall:
„Der Schaik hat Recht, erwiederte Degnizle; ſeine
Diener wiſſen ſchon ſeit langer Zeit, daß ſeine Groß-
muth kein Geld in Kaſten verroſten läßt; gehört aber
nicht das Geld, das ſie von ihm erhielten, ihm ſelbſt?
und glaubt man daß wir auf dieſe Weiſe nicht zweytau-
ſend Beutel ſollten auftreiben können? Bey dieſen
Worten unterbrach ihm Nbrahim nochmals, und
ſchrie daß er der ärmſte aller Menſchen ſey. Sage
vielmehr der feigſte, erwiederte Degnizle für Zorn
auſſer ſich. Wer weiß unter den Arabern nicht, daß
du ſeit vierzehn Jahren unermeßliche Schätze aufhäufſt?
Wer weiß nicht, daß du den ganzen Handel an dich ge-
bracht, alle Feldgüter verkaufeſt, den Sold zurück-
hälſt, und in dem Kriege mit dem Mohammad-
2Bek in dem ganzen Lande von Gaza alles Getraide
geraubt und die Einwohner von Pafa an dem Noth-
wendigſten haſt Mangel leiden laſſen?“ Er wollte noch
weiter fortfahren, als der Schaik ihm Stilleſchweigen
auferlegte, die Unſchuld ſeines Miniſters betheuerte
und den Degnizle des Neides und der Verräthereybe-
ſchuldigte. Degnizle verließ über dieſen Vorwurf
aufgebracht, auf der Stelle die Verſammlung rief ſei-
ne

se-
99
ne Landsleute die Barbareſken zuſammen, woraus die
Beſatzung dieſes Platzes größtentheils beſtand, und un-
terſagte ihnen auf den Kapitan zu ſchießen. Taher
war entſchloſſen den Angriff auszuhalten, und ließ zu
dem Ende alles in Bereitſchaft ſetzen. Der Kapitan
hatte ſich dem Schloße genähert, und ſeng dem fol-
genden Tag an es zu beſchießen. Daher ließ ihm
durch einige Stücke antworten, die ſich in ſeiner Nähe
befanden: ſeiner wiederholten Befehle ohnerachtet aber,
geſchahe aus den andern kein einziger Schuß. Da er
ſich jetzt verrathen ſahe, ſtieg er zu Pferde, und ent-
wiſchte durch das Thor in den nördlichen Theile der
Stadt, welcher an ſeine Gärten ſtieß; er wollte das
freye Feld gewinnen: da er aber an den Mauern ſei-
ner Gärten weg ritt, ſo bekam er von einem Barbareſ-
ken einen Flinten-Schuß in die Nieren; dieſer Schuß
ſtürzte ihn vom Pferde und den Augenblick umgaben
die Barbareſken ſeinen Körper, und hieben ihm den
Kopf ab; er wurde dem Kapitan Paſcha gebracht,
der ihn nach dem unedlen Gebrauche der Türken be-
trachtete, mit tauſend Schmähungen belegte, und ihn
endlich ganz verfault mit ſich nach Konſtantinopel nahm
um damit den Augen des Sultan und des Volks ein
angenehmes Schauſpiel zu verſchaffen, -
Dieß war das tragiſche Ende eines Mannes, der
in vieler Rückſicht ein beſſer Schickſal verdient hätte.
Seit vielen Jahren ſahe man in Syrien keinen Be-
fehlshaber von einem ſo hohen Charakter. Im Kriege
bewieß niemand mehr Muth, Thätigkeit und kaltes
Blut; keiner wußte ſich beſſer aus Verlegenheiten zu
ziehen als er. Sein Ehrgeiz hatte ſelbſt in politiſchen
Angelegenheiten, keinen Einfluß auf ſeine Offenherzig-
keit. Kühnheit und Offenheit liebte er über alles; die
Gefahren der Treffen zog er der Intrike und iſt vor.
- G 2 Nuck
H

IOO ---
Nur ſeit dem er den Pbrahim als Miniſter in ſeine
Dienſte genommen, ſahe man in ſeinem Betragen ei-
- ne Zweydeutigkeit, welche dieſer Chriſt Klugheit nenn-
te. Der Ruf ſeiner Gerechtigkeit verbreitete in ſeinen
Staaten eine in der Türkey unbekannte Sicherheit;
die Verſchiedenheit der Religionen ſtörte ſie nicht: er
bewieß in dieſer Rückſicht die Toleranz, oder wenn
man will, die Gleichgültigkeit der Beduinen Araber.
Er hatte auch ihre Simplicität, Vorurtheile und Ge-
ſchmack beybehalten. In ſeiner Tafel unterſchied er
ſich nicht von einem reichen Pachter; der Lurus aller
ſeiner Kleider erſtreckte ſich nicht über einige Pelze, und
niemals hatte er Kleinodien an ſich. Sein ganzer
Aufwand beſtand in Zucht-Pferden, davon ihm eini-
ge bis zwanzig tauſend Livres koſteten. Die Weiber
liebte er auch ſehr; demohnerachtet legte er einen ſo
großen Werth auf anſtändige Sitten, daß er jeden den
man über einer Galanterie antraf, und der ſich unge-
bürlich gegen eine Frauensperſon betrug, mit dem To-
de beſtrafen ließ. Endlich traf er jenen weiſen Mittel-
weg zwiſchen Geiz und Verſchwendung, und war zu
gleicher Zeit wirthſchaftlich und freygebig. Wie kann
es alſo daß er bey ſo großen Eigenſchaften ſeine Macht
nicht mehr ausbreitete oder befeſtigte? eine detaillirte
Kenntniß ſeiner Staatsverwaltung würde dieſes leicht
erklären, hier aber iſt es hinlänglich drey Haupturſa-
chen davon anzugeben. . .
1) Seiner Regierung fehlten innere Ordnung
und Grundſätze: deßwegen geſchahen alle Verbeſſerun-
gen nur langſam und ohne gehörigen Plan.
2) Die Beſitzungen welche er ſehr frühzeitig ſei-
nen Kindern abtrat, verurſachten eine Menge Unord-
nungen, wodurch die Fortſchritte des Ackerbaues auf-
* - – gehal-

==- 101.
gehalten, die Finanzen entkräftet, und alles zu ſeinem
Untergange vorbereitet wurde. -
3) Endlich war der Geiz des Nbrahim Sab-
bar mehr als alles andere daran ſchuld. Dieſer Menſch
mißbrauchte das Zutrauen ſeines Herrn und die Schwä-
che ſeines Alters, und entfernte durch ſeine Habſucht
und Räubereyen von ihm ſeine Kinder, ſeine Diener
und Bundesgenoſſen. In den letzten Zeiten bedruckte
er das Volk ſo ſehr, daß es ihm gleichgültig wurde,
ſein oder das türkiſche Joch zu tragen. Seine Leiden-
ſchaft für das Geld war ſo ſchmutzig, daß er bey allen
ſeinen Schätzen nichts als Käſe und Oliven aß; um
auch dieſes noch zu erſparen, blieb er oft bey den Läden
der ärmſten Kaufleute ſtehen, und lud ſich bey ihrer
frugalen Mahlzeit zu Gaſte. Er trug nie andere als
ſchmutzige und zerlumpte Kleider. Wenn man dieſen
mageren und einäugigen Menſchen ſahe, ſo hätte man
ihm eher für einen Bettler als für den Miniſter eines
anſehnlichen Staatsgehalten. Durch dieſe Nieder-
trächtigkeiten erwarb er ſich beynahe zwanzig Millionen
Livres, die den Türken ſehr wohl zu ſtatten kamen.
Kaum wußte man zu Akra den Tod des Daher, als
der allgemeine Unwille gegen dem Nbrahim ausbrach.
Man nahm ihn gefangen, und überlieferte ihn dem
Kapitan Paſcha. Keine Beute konnte dieſem ange-
nehmer ſeyn. Der Ruf von dieſem Menſchen hatte
ſich in der ganzen Türkey ausgebreitet; er hatte den
Zug des Mohammad-2Bek veranlaßt, und war
der hauptſächlichſte Bewegungsgrund des Kapitan.
Er ſahe kaum ſeinen Gefangenen, als er ſchon
eilte den Ort und die Anzahl der Summen zu erfah-
ren, die er verborgen hatte. Pbrahim war ſtand-
haft genug, ihr Daſeyn zu läugnen. Der Paſcha
wendete vergebens Schmeicheleyen und endlich ſelbſt
« G 3 - Mar-

Martern an: es fruchtete alles nichts; nur durch Nach-
richten anderer entdeckte er endlich, bey den Vätern
im gelobten Lande und zwey Franzöſiſchen Kaufleuten
verſchiedene Kiſten, ſo groß und ſo voll von Golde daß
acht Menſchen nöthig waren um die größte davon fort-
zubringen. Unter dieſem Golde fand man auch ver-
ſchiedene Kleinodien, z. B. Perlen, Diamanten, und
unter andern den Kandjar des Ali -2Bek, deſſen
Griff man höher als zweymal hundert tauſend Livres
ſchätzte. Alles dieſes wurde mit dem Pbrahim, den
man in Ketten legte, nach Konſtantinopel gebracht.
Die grauſamen und unerſättlichen Türken hofften ſtets
neue Summen von ihm zu entdecken, und marterten
ihn auf das grauſamſte, um ihn zum Geſtändniß zu
bringen; man verſichert aber, daß er die Feſtigkeit ſei-
nes Charakters unveränderlich erhalten, und mit ei-
nem Muthe geſtorben ſey, der ſich zu einer gerechtern
Sache beſſer geſchickt hätte. Nach dem Tode des Da-
her, machte der Kapitan Paſcha den Djezzar zum
Paſcha von Akra und Saide, und überließ ihn den
Untergang der Rebellen zu vollenden. Seinem Auf-
trage getreu, griff ſie Djezzar mit Liſt und Gewalt an,
und brachte den Otman, Seid und Ahmad dahin,
daß ſie ſich ihm ergaben. Ali widerſetzte ſich al-
lein; und dieſen hätte man am liebſten gehabt.
Das folgende Jahr (1776) kam Haſan zurück;
und belagerte vereinigt mit dem Djezzar den Ali in
Dair-Sanna, einem feſten Platze, eine Tage - Rei-
ſe von Akra; er entkam ihnen aber. Um ihren Unru-
hen in dieſer Rückſicht ein Ende zu machen, wendeten
ſie ein Mittel an, das ihres Charakters vollkommen
würdig war. Sie gaben einigen Barbareſken den Auſ-
trag ſich zu ſtellen, als wenn ſie in Damas wären ver-
abſchiedet werden, und in den Kanton zu gehen, wo
- ſich
A - -
* , - -

- = IO3
ſich Ali gelagert hatte. Sie erzählten ſeinen Leuten
ihre Geſchichte, und baten um das Gaſtrecht. Ali
nahm ſie auf, als ein Araber und ein Mann, der nie
wußte was Feigheit war; des Nachts aber brachen
dieſe Elenden in ſein Zelt, ermordeten ihn, und ver-
langten nun ihre Belohnung, ob ſie ſich gleich ſeines
Kopfs nicht hatten bemächtigen können. Wie der Ka-
pitan ſich von dem Ali befreyet ſahe, ließ er ſeine Brü-
der Séid, Ahmad und ihre Kinder erwürgen. Dem
Otman allein ſchenkte man das Leben, wegen ſeinem
ſeltenen Talent für die Dichtkunſt, und führte ihn nach
Konſtantinopel. Der Barbareſke Degnizle, den
man aus dieſer Hauptſtadt nach Gaza als Gouverneur
zurückſchickte, kam auf dem Wege um, und man ver-
muthete, daß er Gift bekommen habe. Der erſchrock-
ne Emir Mouſef machte mit dem Djezzar Frieden;
und von dieſem Augenblicke an kam Galliläa in die
Hände der Türken, und von der Macht des Daher
blieb ihm nichts als ein unnützes Andenken übrig,
G 4 Sechs

LO4.
Sechs und zwanzigſtes Kapitel
Eintheilung von Syrien in Paſhaliks,
nach der türkiſchen Staats- Verfaſſung.,
Nen Sultan Selim I. Syrien den Mamlu-
cken entriſſen hatte, beſtellte er daſelbſt, wie in den übri-
gen Theilen des Reichs Vice-Könige oder Paſchas *),
welchen er eine unumſchränkte Gewalt anvertraute. Um
ſich ihrer Unterwürfigkeit zu verſichern, und ihnen die
Regierung zu erleichtern, eheilte er das Land in fünf
Gouvernements oder Paſchaliks ab, welche Einthei-
lung noch jetzt beſteht. Dieſe Paſchaliks ſind Alep,
Tripoli, Saide, welches neuerlich nach Akra ver-
legt worden iſt, und Damas; endlich, das von Pa-
läſtina, deſſen Sitz bald zu Gaza bald zu Jeruſalem
war. Seit den Zeiten des Selim haben ſich die Grän-
zen dieſer Paſchaliks oft verändert; im Ganzen genom-
men iſt die Verfaſſung beynahe die nämliche geblieben.
Es ſcheint mir ſchicklich etwas tiefer in die Details ein-
zudringen, und die intereſſanteſten Gegenſtände ihrer
gegenwärtigen Verfaſſung, wie z. B. die Einkünfte,
Produkte, Stärke und merkwürdigen Oerter kennen
zu lernen. »
*) Das türkiſche Wort Paſcha iſt aus den beyden Perſ-
ſchen Wörtern Pa-ſchab, welche wörtlich Vice-Zömig
bedeuten, zuſammengeſetzt.
- -
-
- Sieben

*.
-
F- -
> -
-
Sieben und zwanzigſtes Kapitel.
Das Paſchalik von Alep.
D as Paſchalik von Alep begreift den Erdſtrich
der ſich von dem Euphrat bis an das Mittelländiſche
Meer erſtreckt, zwiſchen zwey Linien, davon man die
eine in Gedanken von Skandaroun nach 23ir über
die Gebirge ziehen muß; und die andere von Be-
les biß an das Meer, über Mlarra und die
- Brücke Schogr. Dieſe Fläche beſteht größten-
theils aus zwey Ebnen, die eine erſtreckt ſich
von Antiochien nach Weſten; und die andere von
Alep nach Oſten: gegen Norden und an dem Ufer
des Meers liegen ziemlich hohe Gebirge, welche die
Alten Amanus und Rhoſus nennten. Im Durch-
ſchnitte iſt der Boden dieſes Gouvernements fett und
thonartig. Das hohe und dichte Gras, das allent-
halben nach dem Winter- Regen wächſt beweiſt ſeine
Fruchtbarkeit; ſie wird aber beynahe nirgends benutzt.
Der größere Theil der Felder liegt Braache; kaum fin-
det man in der Nähe der Städte und Dörfer einige,
die angebauet ſind. Die hauptſächlichſten Produkte be-
ſtehen in Waizen, Gerſte und Baumwolle, welche alle
das ebne Land allein hervorbringt. Auf den Gebirgen
zieht man die Weinſtöcke, Maulbeerbäume, Oliven
und Feigen vor. Die Gegenden am Meere bauen
nichts als Rauchtabak, und die Gegend von Alep Pi-
ſtacien. Die Weiden darf man nicht in Anſchlag brin-
gen, weil ſie den herumziehenden Horden der Turkmg«
nen und Kourden überlaſſen ſind,
-
-
Gs In
º- 1os -
-

IO6 =--
In den mehreſten Paſchaliks iſt der Paſcha, wie ,
es ſein Titel mit ſich bringt, Vice-König und Ge-
neral-Pachter des Landes. Zu Alep aber mangelt ihm
die zweyte Stelle. Die Pforte hat ſie einem Mehaſ-
ſel oder Einnehmer anvertraut, der ſich unmittel-
bar mit ihr ſelbſt berechnen muß. Sein Pachtkon-
trakt dauert nicht länger als ein Jahr. Er bezahlt jetzt
für ſeinen Pacht achthundert Beutel, welches eine Mil-
lion Livres ausmacht; hierzu kömmt aber noch ein
2Babuſchen *) Geld oder eine Zugabe, von achtzig
bis hundert tauſend Franken, womit man die Gunſt
des Veziers und einiger andern, die am Hofe etwas
gelten, erkaufen muß. Wenn der Pachter dieſe beyde
Summen bezahlt, ſo gehören ihm alsdann alle herr-
ſchaftlichen Einkünſte; dieſe beſtehen, 1) in den Zöl-
len oder den Abgaben von den aus - und eingehenden
Gütern aus Europa, Indien oder Konſtantinopel,
und denen welche in dieſem Lande dagegen eingetauſcht
werden, 2) den Abgaben von den vorbeyziehenden
Heerden, welche die Turkmanen und Kourden jährlich
aus Armenien und Diarbekr bringen und in Syrien
verkaufen. 3) Dem fünften Theile des Salzwerks von
Dejboul; endlich dem Miri, oder der Grund-Steuer.
Alles dieſes kann ſich wohl zuſammen auf 15 – bis
- W
16ooooo Livres belaufen,
Dem Paſcha entgeht alſo dieſe einträgliche Stel-
le und er erhält dargegen nur einen firen Gehalt von
8oooo Piaſtern, oder 2ooooo Livres. Man hat
jederzeit eingeſehen daß dieſe Einkünfte zu ſeinem Auf-
wande bey weitem nicht hinreichen; denn auſſer den
Truppen die er unterhalten muß, den Beſſerungen der
Wege und Bau der Fortereſſen die ihm obliegen, #
- 110
Ä) Türkiſche Pantoffeln.

=- Io7
- ſ
- - -
noch genöthigt den Miniſtern große Geſchenke zu ma-
chen, um ſeine Stelle zu erhalten oder zu behaupten;
die Pforte aber bringt die Kontributionen mit in An-
ſchlag, mit denen er die Kourden und Turkmanen be-
legen kann; die Erpreßungen von den Dörfern und
Privatperſonen; und man kann leicht, denken daß die
Paſchas alles dieſes nicht unbenutzt laſſen. Abdi
Paſcha, der vor zwölf oder dreyzehn Jahren daſelbſt
kommandirte, erpreßte in funfzehn Monaten mehr als
vier Millionen Livres, da er alle Zünfte und Handwer-
ke bis auf die Tabacks-Pfeifen-Reiniger Kopfgeld zu
geben zwang. Im kurzen wird ein anderer der eben
ſo heißt, wegen ähnlicher Plünderungen verjagt werden,
Den erſten belohnte der Divan mit dem Kommando
einer Armee gegen die Ruſſen; iſt der letzte aber arm
geblieben, ſo wird man ihn wegen ſeiner Bedruckun-
gen ſtranguliren laſſen. Dießiſt der gewöhnliche Lauf
der Dinge, -
Nach einem allgemeinen Gebrauche, verwaltet
der Paſcha ſein Amt nicht länger als drey Monate;
oft aber wird dieſe Zeit bis auf ein halbes und ſo gar
ein ganzes Jahr verlängert. Seine Pflicht iſt die Un-
terthanen im Gehorſame zu erhalten, die Sicherheit
des Landes gegen alle inn- und ausländiſche Feinde zu
beſchützen. Deßwegen unterhält er fünf bis ſechshun-
dert Reuter, und beynahe eben ſo viel Fußvölker.
Auſerdem ſtehen die Janitſcharen unter ſeinen Befeh-
len, die eine Art von claſſifizirter Nazional Miliz-aus-
machen. Da das Militär in ganz Syrien auf Einem
Fuß eingerichtet iſt, ſo werden zwey Worte davon hier
nicht an unrechten Orte ſtehen. -
Die Janitſcharen , von welchen ich ſpreche, beſte-
hen in jedem Paſchalik aus einer gewißen Anzahl in
- laſ-

hoch; da er den Augen keinen Schutz gewährt, und
IO8 S---- - -
Klaſſen vertheilter Männer, die zu allen Zeiten, wenn
man es verlangt, zu marſchiren bereit ſeyn müſſen.
Weil damit einige Privilegien und Freyheiten verbun-
den ſind, ſo bemühet man ſich ſehr darunter aufge-
nommen zu werden. Ehedem war Kriegszucht und
regelmäßiges Erercitium bey dieſen Truppen einge-
führt; ſeit ſechzig bis achtzig Jahren aber, ſind ſie in
einen ſolchen Verfall gekommen, daß man nicht die
geringſte Spur mehr der vormaligen Ordnung unter
ihnen antrifft. Dieſe angeblichen Soldaten ſind nichts
als Handwerker und Bauern, ſo unwiſſend als die
übrigen, aber weit weniger gelehrig. Wenn ein Pa-
ſcha ſein Anſehn mißbraucht, ſo ſind ſie die erſten die
einen Aufſtand erregen. Neuerlich haben ſie zu Alep
den Abdi Paſcha abgeſetzt und verjagt, und die Pfor-
te hat einen andern an ſeine Stelle ſchicken müſſen,
Um ſie zu beſtrafen, hat ſie die hartnäckigſten Auf-
rührer ſtranguliren laſſen; bey der erſten Gelegenheit
aber erwählen die Janitſcharen andere Oberhäupter,
und alles geht wieder den nämlichen Gang. Da dieſe
National-Miliz ſich oft dem Paſcha widerſetzt, ſo ha-
ben ſie zu einem bey dieſen Vorfällen gewöhnlichen
Mittel ihre Zuflucht genommen: ſie haben nemlich aus-
wärtige Soldaten angeworben, die im Lande weder
Familien noch Freunde haben. Sie ſind von zweyerley -
Art, entweder Reuter, oder Infanteriſten.
Die Reuter, welche man eigentlich nur für Krieger
hält, nennen ſich deßwegen Daoule oder Deleti, und
auch Delibaſchen und Laouend, woraus wir Le-
venti gemacht haben. Ihre Waffen beſtehen aus ei-
nem kurzen Säbel, Piſtolen, einer Flinte und Lanze.
Auf dem Haupte tragen ſie einen hohen Cylinder von
ſchwarzem Filz ohne Krempen, neun bis zehn Zoll
ſehr
->

S- IO9
ſehr leicht von dieſen beſchornen Köpfen herunter fällt,
iſt er ſehr unbequem. Ihre Sättel ſind nach Art der
Engliſchen Pritſchen gemacht und beſtehen aus einer
einzigen Haut, womit der hölzerne Sattelbogen be-
ſchlagen iſt; ſie ſind zwar glatt, aber demohngeachtet
ſehr unbequem, weil der Reuter auf ihnen nicht feſt
ſitzen kann und ſich auſer Stand befindet, dem Pferde
die Hülfen zu geben. Uebrigens gleichen dieſe Reu-
ter in Abſicht auf Equipage und Kleidung den Mam-
lucken, ausgenommen daß bey dieſen ſich alles in beſ-
ſerm Stande befindet. In ihren zerriſſenen Kleidern,
verroſteten Waffen, und auf ihren Pferden von allerley
Schlag und Farbe würde man ſie eher für Banditen
als Soldaten halten. Der größte Theil hat auch mit
dieſem Handwerke angefangen, das ſie immer noch fort-
treiben. Beynahe alle Reuter in Syrien ſind Turk-
manen, Kourden oder Karamanen, die vor-
her auf dem Lande rauben und plündern und alsdenn
zum Paſcha kommen, und Dienſte und eine Freyſtadt
bey ihm ſuchen. In dem ganzen Reiche beſtehen die
Truppen aus lauter Straßenräubern, die von einem
Orte zum andern gehen. Aus Mangel der Kriegs-
zucht behalten ſie ſtets ihre vorigen Sitten, und ſind
die Geißel der Dorfſchaften und Felder, die ſie verwü-
ſten, und der Bauern die ſie öffentlich und oft mit
Gewalt ausplündern. Die Fußvölker ſtehen noch in
aller Rückſicht tiefer als dieſe. Ehedem nahm man
ſie aus den Einwohnern des Landes die man zwang ſich
einrolliren zu laſſen, ſeit funfzig bis ſechzig Jahren
aber gehen die Bauern aus dem Königreiche Tunis,
Algier und Marokko nach Aegypten und Syrien, und
ſuchen ſich daſelbſt ein Anſehn zu erwerben, worzu ſie
nie in ihrem Vaterlande gelangen können. Sie heißen
da M'lagarbe oder Leute von Abend her; und
aus ihnen allein beſteht die ganze Infanterie der Pa-
«- - ſchas.

I IQ =
ſchas. Hier tritt ein ſonderbarer Tauſch ein; daß
nämlich in der Barbarey die Miliz aus Türken, und
die Miliz der Türken aus Barbareſken beſteht. Man
kann nicht leichter angezogen ſeyn als dieſe Fußvölker;
denn zu ihrem ganzen Gepäck und Equipage gehört
weiter nichts, als eine verroſtete Flinte, ein großes
Meſſer, ein Schlauch, ein baumwollenes Hemde,
ein paar Schlafhoſen, eine rothe Mütze, und zuwei-
len noch Pantoffeln. Monatlich erhalten ſie fünf
Piaſter (zwölf Livres zehn Sols oder drey Thaler acht
Groſchen unſeres Geldes), wovon ſie ſich in Waffen
und Kleidungsſtücken unterhalten müſſen. Uebrigens
werden ſie auf Koſten des Paſcha unterhalten; wo-
durch ihr Gehalt ziemlich anſehnlich wird. Die Reu-
ter erhalten doppelt ſo viel, die auſſerdem noch mit ei-
nem Pferde, und der darzu gehörigen Ration verſehen
werden. Dieſe beſteht aus einem Maas Hekſel und
funfzehn Pfund Gerſte den Tag. Dieſe Truppen ſind
nach dem alten Tatariſchen Gebrauche in 2Bairaks
oder Fahnen eingetheilt; auf jede Fahne werden zehn
Mann gerechnet, ſelten aber findet man ihrer wirklich
ſechs: die Urſache davon iſt dieſe, weil die Agas
oder Befehlshaber der Fahnen die Soldaten bezahlen
müſſen, ſo unterhalten ſie ſo wenig als möglich, da-
mit der übrige Sold ihnen anheim fällt. Die Ober-
Agas dulden dieſen Mißbrauch, weil jene ihren Ge-
winnſt mit ihnen theilen müſſen; endlich ſehen ihnen
ſelbſt die Paſchas nach, und verſchließen die Augen
bey den Plünderungen und Mangel der Kriegszucht
ihrer Truppen, damit ſie nicht nöthig haben ihnen ih-
ren ganzen Sold zu bezahlen. -
Durch die Unordnung einer ſolchen Regierung,
ſind die Paſchaliks des Reichs verwüſtet und zu Grun-
de gerichtet worden. Das von Alep befindet ſich vor-
-
N
züg-,

-endigt ſich ſechs franzöſiſche Meilen unterhalb Alep in
züglich in dieſem Falle. Nach den ältern Deftar
oder Regiſtern der Abgaben zählte man darinne mehr
als dreytauſend zweyhundert Dörfer; heutzutage kann
der Einnehmer auf nicht mehr als vierhundert rechnen.
Einige unſerer Kaufleute, die ſich zwanzig Jahr da-
ſelbſt aufgehalten, haben den größten Theil der Nach-
barſchaft von Alep zur Einöde werden geſehen. Der
Reiſende findet allenthalben nichts als eingefallne Häu-
ſer, eingeſunkene Ciſternen und öde Felder. Die Acker-
leute haben ſich in die Städte geflüchtet, wo ſie zwar
von der übrigen Menge mit verſchlungen werden, ein
einzelner Menſch aber doch wenigſtens der raubgieri-
gen Hand des Deſpotiſmus, die ſich unter der Menge
verirrt, leichter entgeht.
Die Oerter dieſes Paſchalicks, welche einige
Aufmerkſamkeit verdienen, ſind 1 ) die Stadt Alep,
welche die Araber Halab *) nennen. Dieſe Stadt iſt
die erſte der Provinz und die gewöhnliche Reſidenz des
Paſcha. Sie liegt in der ungeheuern Ebne, die ſich
von dem Orontes bis an den Euphrat erſtreckt, und
gegen Süden an die Wüſte ſtößt. Die Gegend um
Alep hat auſſer einen fruchtbaren und fetten Boden noch
dieſen Vorzug, daß ein Bach mit ſüßem Waſſer der
niemals vertrocknet durch ſie hinfließt. Dieſer Bach,
der in Abſicht ſeiner Breite beynahe einen kleinen Fluß
macht, kömmt von den Gebirgen von Aentab, und
einen
*) Aus dieſem Nahmen haben die alten Geographen Las
lybon gemacht: Das 3. gilt hier ſo viel als das Spa-
niſche Jota. Es iſt merkwürdig, daß die neuern Grie-
chen. das Arabiſche ha auch wie ein Iota ausſprechen,
wodurch im Geſpräche tauſend Zweydeutigkeiten entſte-
hen, weil die Araber für das Iota noch einen andern
Buchſtaben haben, -

L2
einem Sumpfe, wo ſich viel Wildeſchweine und Pe- -
likane aufhalten. Bey Alep beſtehen ſeine Ufer, an
ſtatt der nackenden Felſen zwiſchen welchen er weiter
hinauf ſeinen Lauf nimmt, aus einer vortrefflichen Er-
de, wo man Baum-Gärten angelegt hat, die in ei-
nem heißen Lande, und vorzüglich in der Türkey einen
überaus anmuthigen Aufenthalt gewähren. Die Stadt
ſelbſt iſt eine der angenehmſten in Syrien, und iſt vielleicht
die reinlichſte und am ſchönſten gebauete im ganzen
Reiche. Der Anblick ſeiner Minarets und weißlichen
Giebel der Häuſer, beſchäfftigt auf das angenehmſte
das von dem Anblick einer braunen und einförmigen
Ebne ermüdete Auge, man mag ankommen von wel-
cher Seite man will. In der Mitte liegt ein künſtli-
- cher Berg den ein trockener Graben umgiebt, und auf
welchem man die Ruinen eines kleinen Forts antrifft.
Von hieraus überſieht man die ganze Stadt und ent-
deckt in Norden, die mit Schne bedeckten Gebirge
von Bailan; in Weſten die Gebirgskette, welche den
Orontes von dem Meere trennt, da in Süden und
Oſten ſich der Blick bis an den Euphrat verliehrt.
Ehedem mußten die Araber des Omar verſchiedene
Monate vor dieſem Schloße liegen, und konnten es
nur durch Verrätherey einnehmen; heutzutage aber
würde es ſich bey dem erſten Angriffe ergeben müſſen.
Seine dünne und niedrige Mauer hat keinen feſten
Grund und iſt eingeſunken. Seine kleinen nach alter
Art gebaueten Thürme, befinden ſich in keinem beſſern
Zuſtande. Es hat keine vier brauchbaren Kanonen, ſelbſt
eine neun Fuß lange Feldſchlange nicht ausgenommen,
die man den Perſern bey der Belagerung von Baſra ab-
genommen hat. Dreyhundert und funfzig Janitſcharen,
aus welchen eigentlich die Garniſon beſtehen ſoll, hal-
ten ſich in ihren Läden auf, und der Aga kann kaum
daſelbſt ſeine Bedienten beherbergen. Es iſt merkwür-
Y - dig
»-

"v
----- I 13
dig daß dieſer Aga von der Pforte ernennt wird die ſtets
voller Verdacht, die befehlende Macht ſo viel als mög-
lich zu vertheilen ſucht. Inwendig im Schloſſe iſt ein
Brunnen, der durch Hülfe eines unterirdiſchen Ka-
mals ſein Waſſer aus einer fünf franzöſiſchen Viertel-
meilen entfernten Quelle erhält. Die Gegend um die
Stadt iſt mit großen Quaderſteinen beſäet, auf je-
dem liegt ein Haufen Steine in Form eines Turban,
welches das Kennzeichen eben ſo vieler Gräber iſt.
Sie hat auch einige Erhöhungen, welches bey einer
Belagerung das Anlegen der Laufgräben ſehr erleichtern
würde; ſo liegt unter andern das Haus der Derwiſche,
von welchem man den Kanal und den Bach beſtreichen
kann. Als Feſtung alſo verdient Alep nicht die geringſte
Aufmerkſamkeit, ob es gleich von der Nord-Seite der
Schlüſſel von Syrien iſt, als Handelsplatz aber iſt es
deſto wichtiger. Hier werden alle Waaren aus Ar-
menien und Diarbekr niedergelegt, und Karava-
nen nach Bagdad und Perſien abgeſchickt; Verbin-
dungen mit dem Oerſiſchen Meerbuſen und In-
dien über Baſra unterhalten; mit Aegypten und
Mekka über Damas, und mit Europa über Skan-
daroun (Alerandrette) und Latakie. Es wird
hier beynahe nichts anders als Tauſchhandel getrieben,
Die hauptſächlichſten Artikel ſind rohe oder geſponnene
Baumwolle aus der Stadt ſelbſt, grobe Leine-
wand, die auf den Dörfern fabriciret wird,
ſeidene Zeuche die in der Stadt gearbeitet werden;
Häute, Gazellen und Ziegenhare, die Natolien
lieſert; Galläpfel aus Kourdeſtan; Indianiſche
Waaren, wie z. B. Schauls *) und Mouſſeline;
end-
*) Man ſehe die Note im erſten Bande. Herr Volney
führt hier noch an, daß man behaupte, ſie würden aus
der Wolle ungebohrner Lämmer bereitet.
Veluey Reiſ. 2r. B. H

II4
endlich Piſtacien aus dieſer Gegend. Die Europäi-
ſchen Waaren ſind, Tücher aus Languedok, Koſche-
nille, Indigo, Zucker und einige Specereyen. Der
Amerikaniſche Kaffee ſchleicht ſich auch daſelbſt ein, ob
er gleich verbothen iſt, und man vermiſcht ihn mit dem
von MToka. Die Franzoſen haben zu Alep einen
Conſul und ſieben Komtoirs; die Engländer und Ve-
netianer zwey; die Livorner und Holländer eins; der
Römiſche Kayſer hat daſelbſt 1784 ein Conſulat er-
richtet, und dazu einen reichen Jüdiſchen Kaufmann
ernennt, der ſich ſeinen Bart abgeſchoren hat, um die
Uniform und den Degen zu tragen. Rußland hat
erſt neuerlich auch einen daſelbſt angeſtellt. Aiep giebt
in Abſicht auf Größe keiner andern Stadt als Kon-
ſtantinopel, Kairo und vielleicht auch Smyrna etwas
nach. Man will daſelbſt 2ooooo Seelen annehmen,
und über dieſen Artikel der Bevölkerung wird man
niemals einig werden. Wenn man aber bemerkt, daß
dieſe Stadt nicht größer iſt als MTantes oder Mar-
ſeille, und daß die Häuſer daſelbſt nur ein Stock-
werk haben, ſo wird man vielleicht eine Population
von hundert tauſend Köpfen hinreichend finden. So
wohl die Chriſtlichen als Muſulmäniſchen Einwohner,
-
werden mit Recht für die civiliſrteſten in der ganzen
Türkey gehalten. Die Europäiſchen Kaufleute ge-
nießen an keinem andern Orte, ſo viel Freyheit und
Achtung von Seiten des Volks.
Die Luft von Alep iſt ſehr trocken und ſcharf,
doch aber auch zugleich ſehr geſund für alle welche eine
gute Bruſt haben; unterdeſſen iſt dieſe Stadt und ihr
Gebiete einer dieſer Gegend beſonders eignen Krankheit
unterworfen, welche man die Geſchwire oder Beu-
len von Alep nennt. Es ſind würkliche Beulen,
die ſich Anfangs entzünden, und in der Folge ein Ge-
ſchwi-

II 5
ſchwüre von der Breite eines Nagels verurſachen.
Die beſtimmte Dauer dieſes Geſchwürs iſt ein Jahr;
es ſetzt ſich gewöhnlich ins Geſicht, und hinterläßt eine
Narbe, welche die mehreſten Einwohner von Alep
verunſtaltet. Man behauptet ſogar, daß alle Aus-
länder, die ſich drey Monate daſelbſt aufhalten davon
befallen werden; die Erfahrung hat gelehrt, daß das
beſte Mittel dagegen iſt, nicht zu lange zu bleiben.
Man weiß keinen Grund dieſes Uebels; ich muthmaſe
aber daß es von der Beſchaffenheit des Waſſers her-
rührt, weil man es in den benachbarten Dörfern, ei-
nigen Oertern von Diarbekr, und ſelbſt in gewiſſen
Gegenden wieder findet, wo das Erdreich und das
Waſſer beynahe einerley Beſchaffenheit hat.
Y -
Jedermann hat von der Tauben - Poſt von
2llep ſprechen hören, die man als Bothen nach Ale-
xandrette und Bagdad braucht. Dieſes Faktum
iſt keineswegs eine Fabel, findet aber ſeit dreyſig bis
vierzig Jahren nicht mehr ſtatt, weil die ſtraßenräube-
riſchen Kourden dieſe Tauben herunter ſchießen. Wenn
man ſich dieſer Art Poſt bedienen wollte, nahm man -
einige Paar die Junge hatten, und brachte ſie zu Pfer-
de an den Ort woher man Nachricht haben wollte,
und brauchte dabey die Vorſicht ihnen die Augen frey
zu laſſen. Wenn alſo Nachrichten ankamen, ſo band der
Korreſpondent einen kleinen Brief an den Fuß der Taube
und ließ ſie fliegen. Ungeduldig ſeine Jungen wieder
zu ſehen, eilte der Vogel wie ein Blitz davon, und
kam in zehn Stunden von Alexandrette und in zwey
Tagen von Bagdad nach Alep. Seine Rückkehr wur-
de ihm dadurch ſehr erleichtert, weil ſein Auge in einer
ſehr großen Entfernung Alep entdecken konnte. Uebri-
gens iſt die Geſtalt dieſer Art Tauben von den ge-
wöhnlichen gar nicht unterſchieden; die Naſenlöcher
W H 2 MUS-
-
º

II 6 ==
ausgenommen, welche nicht wie bey den andern glatt
und enge, ſondern rauch und dick ſind. *)
Weil man Alep in einer ſo großen Ferne ſehen
kann, ſo werden dadurch Seevögel herbeygelockt, die
ein ſehr ſonderbares Schauſpiel verurſachen: wenn
man nach dem Mittagseſſen auf die Altäne der Häu-
ſer ſteigt, und daſelbſt eine Bewegung macht, als
wenn man Brod in die Luft würfe, ſo findet man ſich
dem Augenblick mit Vögeln umgeben, wenn man
gleich vorher keinen einzigen bemerkt hat; ſie ſchweben
in der höhern Luft und ſchießen plötzlich herunter, um
die Stücken Brod weg zu fangen, welche man in die
Luft wirft.
Nach Alep muß man Antiochien bemerken, das
die Araber Antakie' nennen. Dieſe ehedem durch
den Lurus ihrer Einwohner ſo berühmte Stadt, iſt
jetzt nichts weiter als ein ruinirter Flecken, deſſen aus
Stroh und Leimen gebaute Häuſer, enge und ſchmuzi-
ge Straßen, nichts als Elend und Unordnung verra-
then. Dieſe Häuſer liegen an dem ſüdlichen Ufer des
Orontes, an dem Ende einer alten Brücke, die einzu-
ſtürzen droht: gegen Süden werden ſie von einem
Berge bedeckt, auf welchem man noch eine Mauer,
eine ehemalige Schutzwehr der Kreuzfahrer entdeckt.
Der Raum zwiſchen der jetzigen Stadt und dieſem
Berge, kann zwey hundert Klaftern betragen; man
trifft daſelbſt Gärten und Ruinen an, die aber nicht
die geringſte Aufmerkſamkeit verdienen.
Obgleich die Einwohner von Antiochien ſo rob
und ungebildet ſind, ſo würde ſich dieſe Stadt doch
- - beſ-
*) Sie ſind auch in Teutſchland unter dem Nahmen, Tür-
tiſche Tauben, ſehr bekannt.

ſt
s
ſº
A-1-d 1 17
beſſer als Alep zu einer Niederlage für die Europäer
ſchicken. Wenn man die Mündung des Orontes rei-
nigte, die ſechs Franzöſiſche Meilen tiefer liegt, ſo
würde man auf dieſem Fluße Fahrzeuge hinauf ziehen
können, denn Seegel zu brauchen, wie Pocoke behaup-
tete, erlaubt ſein ſchneller Lauf nicht. Die Einge-
bohrnen wiſſen gar nichts von dem Nahmen des Oron-
tes, und nennen ihn wegen ſeiner Schnelligkeit,-El-
aaſi *) das heißt den Rebellen. Zu Antiochien
iſt er ohngefehr vierzig Schritte breit; ſieben franzöſ-
ſche Meilen weiter hinauf, fließt er durch einen ſehr
fiſchreichen See, wo man vorzüglich viele Aale an-
trifft. Jährlich ſalzt man davon eine große Menge
ein, die aber doch nicht wegen der unzähligen Faſten
der Griechen hinreicht. Von dem Walde der
Daphne und jenen wollüſtigen Auftritten, die in
demſelben vorgiengen weiß man übrigens in Antiochien
nichts mehr. -
Obgleich die Ebne von Antiochien aus einem
vortrefflichen Boden beſteht, ſo wird ſie doch gar nicht
angebaut und den Turkmanen überlaſſen; die Gebir-
ge aber an welchen der Orontes vorbeyfließt, vorzüg-
lich Serkin gegen über, ſind mit Pflanzungen von
Feigen Bäumen und Weinreben, Oel- und Maulbeer-
bäumen bedeckt; ſie ſind, welches man in der Türkey
ſelten antrifft en quinconces oder in ſchrägen Vier-
ecken Reihenweiß gepflanzt, und bilden den Anblick
einer Landſchaft, die unſern ſchönſten Provinzen nichts
nachgiebt. -
Der Macedoniſche König Seleucus Wicator,
der Antiochien gründete, erbauete auch an der Mün-
H 3 dung
*) Dies iſt der Nahme, welchen die Griechiſchen Geogra-
phen in Arios verwandelt haben,
/
-

ºng des Orontes an ſeinem nördlichen Uſer eine ſehr
feſte Stadt, die ſeinen Nahmen führte. Heutzutage
trifft man daſelbſt kein einziges Haus mehr an: nur
einige Schutthaufen und die Spuren einiger Feſtungs-
werke auf dem nahe liegenden Felſen, beweiſen das
Daſeyn dieſes Orts und die Sorgfalt die man ehedem
für ihn trug. So bemerkt man auch in dem Meere
die Ueberbleibſel zweyer Dämme, die von einem alten
Hafen zeugen der in der Folge ausgefüllt wurde. Die
Einwohner des Landes kommen hierher um zu fiſchen,
Äennen dieſen Ort Souaidie. Weiter hinauf
Ä erſtreckt ſich eine Reihe hoher Gebirge bis
ans Meer, welchen die alten Geographen den Nah-
en Rhoſus gaben. Dieſer Nahme war ohne
Zweifel Syriſchen Urſprungs, denn die Spitze des
Ufers heißt noch heutzutage Raſ– el Ranzir oder
das Vorgebirge des wilden Schweins,
Der Meerbuſen gegen Nordoſt, iſt durch nichts
* die Stadt Alexandrette oder Skandarj
merkwürdig, davon er den Nahmen führt. Dieſe
Stadt liegt am Ufer des Meejnd iſt eigentlich
weiter nichts als ein Dorf ohne Mauern, worinne
an weit mehr Gräber als Häuſer findet, und das
ſeine ſchwache Eriſtenz bloß der Rhede verdankt, wel-
che von ihr beſtrichen werden kann. Sie iſt die ein-
zige in ganz Syrien, die einen feſten und ſichern An-
ker Grund hat, und wo die Taue nicht beſchädigt
werden. Uebrigens aber hat ſie eine Menge vieler
anderer Unbequemlichkeiten, ſo daß man ſie nur im
äußerſten Nothfalle beſucht; denn
1) wird ſie den Winter durch, von einem lokalWin-
de beunruhigt, den unſre Seefahrer, Raguier, nennen. Er
kömmt wie einStrom von den mitSchnebedeckten Gipfeln
- der
A

i
h
n?
e -
ſ
l-
-«
-
-
der Gebirge, und treibt die vor Anker liegenden Schif-
fe ganze franzöſiſche Meilen weit in die See.
2) Wenn der Schne die Kette Berge, welche
den Meerbuſen umgiebt, zu bedecken anfängt, ſo ent-
ſtehen dadurch hartnäckige Winde, die drey bis vier
Monate lang alle Schiffe einzulaufen verhindern.
- 3) Der Weg auf der Ebne von Alerandrette nach
Alepiſt wegen den Räubereyen der Kourden ſehr unſicher,
ſie halten ſich in den benachbarten Felſen *) auf und
plündern mit bewaffneter Hand die ſtärkſten Karavanen.
4) Die größte Unbequemlichkeit endlich iſt die
ungeſunde Luft von Alexandrette, die mit nichts zu
vergleichen iſt. Man kann annehmen, daß ſie jähr-
lich den dritten Theil der Equipagen, die daſelbſt vor
Anker liegen zu Grunde richtet, wenn ſie ſich eine
Zeitlang daſelbſt aufhalten: zuweilen hat man wäh-
rend einen zwey monatlichen Auffenthalte, Schiffe ihre
ganze Mannſchaft verliehren ſehen. Bom May bis
zu Ende des Septembers wüthet dieſe Epidemie vor-
züglich: ſie beſteht aus einem Wechſel Fieber der
ſchlimmſten Art, und wird ſtets von Verſtopfungen
der Leber begleitet, welche endlich die Waſſerſucht her-
vor bringen. Die Städte Tripoli, Akra und
Larneka in Cypern ſind ihr auch, doch in einem ge-
ringern Grade, unterworfen. An allen dieſen Orten
laſſen die nämlichen Lokal- Umſtände den nämlichen
Grund dieſer Seuche vermuthen; allenthalben findet
man in der Nähe Moräſte, ſtehendes Waſſer und folg-
lich auch Dünſte und mephitiſche Dämpfe, und man
muß alſo dieſen die Urſach davon zuſchreiben. Dieſe
H 4 wahr-
*) Der Ort wo ſie ſich aufhalten, ſcheint ganz genau mit
der Lage des Schloßes Gyndarus übereinzuſtimmen,
das zu den Zeiten des Strabo ein berühmtes Raubneſt
W(!. - -

I 2O
wahrſcheinliche Vermuthung wird noch mehr dadurch
beſtättigt weil dieſe Epidemie ſich nie in Jahren zeigt,
wo es nicht regnet. Zum Unglück verurſacht die Lage
von Alexandrette, daß es ſelten davon frey bleibt.
Denn die Ebne in welcher dieſe Stadt liegt, hat eine
ſolche niedrige und gleiche Oberfläche, *) daß die Bä-
che in ihrem Laufe ſtehen bleiben, und nie das Meer
erreichen können. Wenn Winter Regen ſie anſchwel-
len, ſo verhindert das Meer, welches die Stürme aus
ſeinem Ufer treiben, ihren Ausfluß: deßwegen muß
ſich ihr Waſſer auf der Ebne ausbreiten, und daſelbſt
eine Menge Seen bilden. Nun könmt der Sommer:
das Waſſer wird durch die Hitze ſtinkend und faulend,
und eben ſolche Dünſte ſteigen von ihm auf. Sie kön-
nen ſich nicht zerſtreuen, denn die Berge, welche wie
ein Wall den Meerbuſen umgeben, ſind ihnen im We-
ge, ſie öffnen ſich nur gegen Weſten nach dem Meere
zu, und die Seeluft aus dieſer Oeffnung iſt eben ſo
ungeſund. Um allen dieſen abzuhelfen, würden un-
ermeßliche Arbeiten erfordert werden, die vielleicht doch
von keinem Nutzen ſeyn könnten, und unter einer Re-
gierung wie die Türkiſche, ganz unmöglich ſind. Vor
einigen Jahren wollten die Kaufleute von Alep, wegen
dieſes gefährlichen Auffenthalts Alerandrette verlaſſen,
und ihre Niederlage nach Latakie verlegen. Sie lie-
ßen dem Paſcha von Tripoli vortragen, daß ſie den
Hafen auf ihre Koſten wieder wollten in Stand ſetzen
laſſen, wenn er ſie von allen Abgaben zehn Jahr lang
frey ſprechen wollte. Um ihn zu bewegen, breitete
ſich ihr Abgeordneter weitläuftig über die Vortheile aus
- - die
*) Dieſe Ebne, die ſich vom Fuße der Gebirge eine fran-
zöſiſche Meile weit ausbreitet, iſt durch das Erdreich ent-
ſtanden, welches die Ströme und Regen durch die Län-
ge, der Zeit von dieſen Gebirgen abgewaſchen und mit
ſich fortgeriſſen haben, I

le
k
'
ſº
ſ -
g
die in Zukunft das Land dadurch genießen würde:
und was geht mich die Zukunft an? antworte-
te der Paſcha; Geſtern war ich zu Marach und
morgen werde ich vielleicht zu Djedda ſeyn;
warum ſoll ich einen gegenwärtigen Vortheil
fahren laſſen, wenn er gewiß # und mich
auf eine hoffnungsloſe Zukunft verlaſſen?
Die Faktore der Franken haben alſo zu Skandaroun
bleiben müſſen. Es ſind ihrer drey, zwey für die
Franzoſen, und einer für die Geſchäffte der Engländer
und Venetianer. Die einzige Merkwürdigkeit mit der
ſie die Fremdenregaliren können, ſind ſechs oder ſieben
marmorne Grabmäler, die man aus England hat hier-
her bringen laſſen, worauf man ließt: hier ruht
der und der, den die tödlichen Würkungen
einer vergifteten Luft in der Blüthe ſeiner
Jahre wegnahmen. Dieſer Anblick iſt deſto trau-
riger, da das kranke Ausſehen, die gelbe Farbe, die
blauen Ringe um die Augen und der waſſerſüchtige
Leib derjenigen, die dieſe Grabmäler zeigen, für ſie
das nämliche Schickſaal prophezeyhen. Zwar können
ſie ihre Zuflucht zu dem Dorfe Bailan nehmen, deſſen
reie Luſt und ſüßes Waſſer die Kranken wiederher-
ſtellt. Dieſes Dorf liegt auf dem Gebirge, drey fran-
zöſiſche Meilen von Alexandrette, auf dem Wege nach
Alep, und hat einen überaus mahleriſchen Anblick.
Es iſt zwiſchen Felſenklüften in einem engen und tiefen
Thale erbaut, wo man den Meerbuſen wie durch ein
Rohr von ferne ſieht. Die Häuſer liegen an den jä-
hen Abhängen der beyden Berge, und die Altäne der
einen Reihe, machen die Straße und die Höſe der an-
dern aus. Von allen Seiten entſtehen im Winter
Kaſkaden, deren Geräuſch betäubt, und ihr gewaltſa-
mes Herunterſtürzen Felſenſtücke und Häuſer mit ſich
- HS fort-

I 22
fortreißt. Dieſe Jahreszeit iſt hier ſehr kalt; der
Sommer aber ſehr reizend. Die Einwohner, die
nichts als Türkiſch ſprechen, leben von ihren Ziegen,
Büffelochſen, und einigen Gärten, die ſie bearbeiten.
Der Aga hat ſich ſeit einigen Jahren des Zolls von
Alerandrette bemächtigt, und lebt beynahe unabhän-
gig von dem Paſcha zu Alep. Das Reich iſt voll ſol-
cher Rebellen, die oft ruhig in ihren angemaßten Be-
ſitzungen, ſterben.
Auf dem Wege von Alerandrette nach Alep eine
Tagereiſe von dieſer Stadt, liegt das Dorf von MTar-
taouan, bey den Türken und Franken wegen des
ſeltſamen Gebrauchs ſeiner Einwohner berühmt, ihre
Weiber und Töchter jedem für einige Silbermünzen zu
überlaſſen. Dieſe entehrende Gewohnheit, welche alle
Arabiſche Völker verabſcheuen, ſcheint mir urſprünglich
von einem Religions- Gebrauche hergekommen zu ſeyn,
der ſich entweder von dem ehemaligen Dienſt der Ve-
nus oder der Gemeinſchaft der Frauen der Anſarie'
herſchreibt, wozu die Einwohner von Martaouan
gehören. Unſere Franken behaupten daß ihre Frauen
ſehr artig ſind, wahrſcheinlich aber erhalten ſie ihren
Werth allein durch die Enthaltſamkeit während der
Seereiſe, und ihre Eitelkeit; denn ihr Aeuſerliches ver-
räth eine ekelhafte Unreinlichkeit der Armuth und
des Elends.
Auf den Gebirgen welche das Paſchalik von Alep
gegen Norden begränzen, liegen wie man ſagt zwey
anſehnliche Dörfer Nahmens Kles und Aentab.
Kourden, Muſulmanen und Armeniſche Chriſten be-
wohnen ſie, die ohnerachtet der Verſchiedenheit ihres
Got-

º
\
«“ - -
- - ſº I 23
Gottesdienſtes mit einander in gutem Vernehmen le-
ben. Dieß ſetzt ſie in Stand ſich den Paſchas zu wi-
derſetzen, denen ſie oft getrotzt haben, und ziemlich
ruhig von ihren Heerden, Bienen und einigen Ge-
traide- und Tabacks-Bau leben zu können.
Zwey Tagereiſen von Alep gegen Nordoſt, liegt der
Flecken Mlambedj, ehedem berühmt unter den Nahmen
Bambyce und Sierapolis. *) Hier trifft man keine
Spur jenes Tempels der großen Göttin mehr
an, deren Dienſt uns Lucian bekannt gemacht hat.
Das einzige merkwürdige Denkmal, iſt ein unterirdi-
ſcher Kanal, durch welchen das Waſſer von den nörd-
lichen Gebirgen, vier franzöſiſche Meilen weit, hier-
her geleitet wird. Ehedem war dieſes ganze Land
voll dergleichen Waſſerleitungen; die Religion der Aſ-
ſyrier, Meder und Perſer machte es ihnen zur Pflicht
Waſſer in die Wüſte zu leiten, um daſelbſt nach dem
Gebot des Zoroaſter die Urſtoffe des Lebens und
des Ueberfluſſes zu vervielfältigen: und ſo
ſtößt man mit jedem Schritte auf große Spuren einer
ehemaligen Bevölkerung. Auf dem ganzen Wege von
Alep nach Hama ſieht man nichts als Ruinen eini-
ger ehemaligen Dörfer, eingeſunkene Ciſternen und
Trümmern kleiner Forts und Tempel. Vorzüglich
habe ich eine Menge runder ovaler Hügel bemerkt,
deren fremdes Erdreich und jähe Höhe auf dieſer kah-
len Ebne beweiſen, daß ſie durch Menſchen Hände ge-
macht worden ſind. Derjenige der den Nahmen des
Kan – Schaikoun führt, hat nach meinen Beob-
achtungen ſieben hundert und zwanzig Schritt, das heißt,
vierzehnhundert Fuß im Umkreiß, und iſt beynahe hun-
dert Fuß hoch; und hieraus kann man ſich einen Be-
griff
*) Den Nahmen Hierapolis führt auch noch ein anderes
Dorf, welches Perabolos an dem Euphrat heißt.

v
I24. 5---
griff von der Arbeit machen, die ſie erfodert haben.
Dieſe Hügel, die immer eine franzöſiſche Meile von
einander entfernt ſind, ſind alle mit Ruinen bedeckt,
die ehedem Citadellen oder ohne Zweifel auch Tempel
waren, nach dem ehemaligen ſo bekannten Gebrauche,
Gottesdienſtliche Handlungen auf erhabenen Plätzen zu
verrichten. Die Ueberlieferung der Einwohner ſchreibt
auch alle dieſe Werke den Heyden zu. Statt jener
angebaueten Gegenden, welche eine ſolche Verfaſſung
vorausſetzt, findet man jetzt nichts als Bracheliegende
- und verödete Felder: der Boden iſt nichts deſtoweniger
ſehr fruchtbar; und das wenige Getraide, Baumwolle
und Seſam welches man daſelbſt ſäet gedeihet nach
Wunſche. Aber an dieſer ganzen Gränze der Wüſte
fehlen Quellen und fließendes Waſſer, alle Brunfen
ſind ſalzig, und die Winter Regen auf welche man ſich
ganz allein verlaſſen muß bleiben zuweilen aus. Deß-
wegen kann man nichts traurigers ſehen als dieſe ver-
brandten und ſtaubigen Felder, ohne Bäume und
ohne alles Grün; nichts elenderes als den Anblick der
Hütten von Leimen und Stroh, woraus die Dörfer
beſtehen; nichts armſeeligeres als ihre Bauern, die
doppelt, von den Bedruckungen der Türken und den
Plünderungen der Beduinen, leiden müſſen. Die
Stämme welche in dieſen Kantons herumziehen nen-
nen ſich die Maoualis; es ſind die reichſten und
mächtigſten unter den Arabern, weil ſie einigen Acker-
bau treiben, und an dem Transport der Karavanen
von Alep nach Baſra, Damas oder Tripoli über
Hama Theil nehmen.
Acht

-
ſt
en
h
er
nd
der
Yie
en
Yie
eſ
Und
ker
WM
k
* *
-
vºm-,
- - - - - - I 2 5
Acht und zwanzigſtes Kapitel.
Das Paſchalik von Tripoli.
D. Paſchalik von Tripoli begreift dasjenige Land,
welches ſich längſt dem Mittelländiſchen Meere, von
Latakie bis an den MTahr – el – Kelb erſtreckt;
- hierdurch wird es gegen Weſten von dieſem Fluße und
der Gebirgs-Kette begränzt, welche in der Nähe des
Orontes liegen.
Der größere Theil dieſes Gouvernements iſt ber-
gigt: die Seeküſte allein zwiſchen Tripoli und Lata-
kie iſt eben. Die zahlreichen Flüße begünſtigen die
Fruchtbarkeit dieſer Gegend ſehr; dieſes Vortheils ohn-
erachtet aber iſt die Ebne weit weniger angebaut als
die Gebirge, ſelbſt den Libanon nicht ausgenommen,
ſo voller Fichten Waldung und Klippen er auch iſt.
Die vorzüglichſten Produkte ſind Roggen, Gerſte und
Baumwolle. In dem Gebiete von Latakie werden
vorzüglich Rauchtaback und Oliven gebaut, der Liba-
non und Keſraouan hingegen ſind mit weißen Maul-
beerbäumen und Weinſtöcken bepflanzt,
Die Population unterſcheidet ſich nach den Ra-
cen und Religionen. Von dem Libanon an bis unter
halb Latakie werden die Gebirge von den Anſarie
bewohnt, die ich ſchon oben angeführt haben; der Liba-
non und Keſraouan aber ganz allein von den Maroni-
ten. Auf der Küſte endlich und in den Städten beſte-
hen die Einwohner aus Schiſmatiſchen und La-
teiniſchen Griechen, Türken und Abkömmlinge der
Araber.
Der
- -

\ –
I26 - =- -
X -
- Der Paſcha von Tripoli genießt alle Rechte ſeiner
Stelle. Das Militär und die Finanzen ſind in ſeinen Hän-
den; er hat ſein Gouvernementim Pachte, die Pforte aber
ſchließt nur auf ein Jahr einen Kontrakt mit ihm. Er
bezahlt dafür 75o Beutel oder 937,5oo Livres; au-
ſerdem aber iſt er verbunden die Karavane von Mek-
ka mit Proviant zu verſehen, der in Korn, Gerſte,
Reis und andern Proviſionen beſteht, die ihm wieder
750 Beutel koſten. Er ſelbſt muß bey der Ankunft
der Pilger in eigner Perſon dieſe Lieferung bis in die
Wüſte begleiten. Dieſen Aufwand erſetzt er ſich durch
den Miri, die Zölle, und die PachtGelder welche er
wieder von den Anſarie und Keſraduan erhält;
hiermit verbindet er noch zufällige Erpreſſungen unter
einem gewiſſen Scheine des Rechts, und hätte er wei-
ter nichts als dieſen letzten Artikel, ſo würden dennoch
ſeine Einkünfte ſehr anſehnlich ſeyn. Er unterhält
ohngefähr fünf hundert eben ſo ſchlecht beſchaffne Reu-
ter als die zu Alep, und einige Barbareſken zu Fuß.
Der Paſcha von Tripoli hat jederzeit das Land
der Anſarie und Maroniten bloß allein regieren wol-
len; da ſich dieſe Völker aber den Einbrüchen der Tür-
ken in ihre Gebirge mit Gewalt widerſetzten, hat er
ſich genöthigt geſehen die Einnahme des Tributs Un-
terpachtern zu überlaſſen, mit denen die Einwohner
zufrieden waren. Ihr Pachtkontrakt dauert nicht,
wie der ſeinige, nur ein Jahr; er ſchließt ihn mit den
meiſtbiethenden und hieraus entſteht eine Koncurrenz
der reichen Leute, wodurch er ohne Unterlaß bey der
zinsbaren Nation Unruhen anſpinnen oder unterhal-
ten kann. Die nämliche Verfaſſung finden wir in der
alten Geſchichte bey den Perſern und Aſſyriern, und
es ſcheint als wenn ſie jederzeit im Morgenlande eri-
ſtirt habe. -
Der

=- I27
k
Der Pacht der Anſarie iſt jetzt unter drey Ober-
häupter oder Mokaddamin vertheilt: bey den Ma-
roniten hat ihn der Emir Mouſef allein, der dafür
dreyßig Beutel oder dreyßig tauſendfünfhundert Livres
bezahlt. Die merkwürdigen Oerter dieſes Paſchaliks
ſind 1 ) Tripoli *) (im Arabiſchen Tarabolos)
die Reſidenz des Paſcha; ſie liegt an dem Fluße
BRadiſcha, eine kleine franzöſiſche Viertelmeile von
ſeinem Ausfluße, und ganz genau an dem Fuße des
Libanon, der über ſie hervorragt und ſie mit ſeinen Ar-
men gegen Oſten, Süden und ſelbſt ein wenig gegen
Norden an der Weſtſeite umſchließt. Eine kleine drey-
eckigte Ebne, eine halbe franzöſiſche Meile lang trennt
ſie von dem Meere, an deren Spitze das Dorf erbauet
iſt, wo die Schiffe anlanden. Die Franken nennen
dieſes Dorf La Marine, ein Nahme der allen ſolchen
Oertern in der ganzen Levante gemein iſt. Es hat kei-
nen Hafen, ſondern nur eine Rhede, die ſich zwiſchen
dem Ufer und den Felſenklippen erſtreckt, welche man
die Tauben- und Kaninchen-Inſeln nennt. Ihr
Grund iſt felſigt, die Schiffe halten ſich nicht gerne
daſelbſt auf, weil die Ankertaue plötzlich zerreiſſen und
man übrigens noch dem Nordweſt- Winde ausgeſetzt
iſt, der auf dieſer ganzen Küſte unaufhörlich und ſehr
heftig weht. Zu den Zeiten der Franken wurde dieſe
Rhede durch Thürme beſchützt, deren man noch ſieben
von dem Ausfluße des Radiſcha bis nach La marine
zählt. Sie ſind ſehr dauerhaft gebaut, jetzt aber ſind
ſie den Raubvögeln preißgegeben, die darinne
niſten.
». Die
*) Drey Kolonien aus Sidon, Tyrus und Aradus ließen -
ſich hier in einer Gegend nieder; die Städte, welche ſie
erbaueten-lagen einander ſo nahe, daß am Ende nur ei-
ne einzige daraus wurde, die davon den Griechiſchen
Nahmen Tripolis oder Drey - Stadt bekam. -
Y A
v
- -

128 - -5-
Die ganze umliegende Gegend von Tripoli beſteht
in Baumgärten, wo der Nopal ſehr häufig ohne
Kunſt wächſt, und man den weißen Maulbeerbaum
wegen der Seide, die Granaten, Pommeranzen, und
Citronen Bäume wegen ihren Früchten, die von au-
ſerordentlicher Schönheit ſind, anpflanzt. Der hieſ-
ge Aufenthalt aber iſt, ohnerachtet ſeiner Annehmlich-
keiten für das Auge, ſehr ungeſund. Alle Jahre herr-
ſchen hier vom Julius bis in September epidemiſche
Fieber wie zu Skandaroun und in Cypern: man
ſchreibt ſie dem Waſſer zu, welches man in die Gär-
ten leitet, um die Maulbeerbäume damit zu befeuch-
ten, damit ſie zum zweytenmale Blätter treiben.
Uebrigens liegt dieſe Stadt nur gegen Abend frey,
und die Luft kann daſelbſt gar nicht circuliren, deß-
wegen ſpürt man immer daſelbſt eine Art von Ent-
kräftung, und die Geſundeſten befinden ſich nicht beſſer,
als ſolche die von einer Krankheit geneſen. *) Ob-
gleich die Luft zu La marine feuchter iſt, ſo iſt ſie den-
noch geſünder, wahrſcheinlich deßwegen weil ſie ſich
freyer ausbreiten kann, und durch die Stürme oft
gereiniget wird. Noch beſſer iſt ſie in den Inſeln,
und wäre dieſer Platz in den Händen einer aufmerk-
ſamen Regierung, ſo müßte man die Stadt dorthin
verle-
*) Seit meiner Zurückkunft nach Frankreich hat man mir
berichtet, daß im Frühling 1787 in Tripoli und Keſra-
ouan eine heftige Epidemie gewüthet habe; ſie beſtand
in einem hitzigen Fieber, mit welchem blaue Flecken ver:
bunden waren, woraus man ſchließen ſollte, daß etwas
Peſtartiges dabey geweſen ſey. Man machte dabey ei-
ne ſeltſame Beobachtung: die Muſulmanen blieben grö-
ſtentheils davon frey, und nur die Chriſten wurden vor-
züglich davon befallen; man kann nicht anders urtheilen,
als daß dieſes eine Würkung der ſchlechten Nahrungs-
Mittel und noch ſchlechtern Diät während ihren Faſten
- PAP. -

'
noch als Querſteine liegen ſieht.
E-5- 129
. - - -
verlegen. Man dürfte bloß bis an das Dorf Waſſer-
Leitungen anlegen, die ehedem ſchon dageweſen zu ſeyn
ſcheinen, und ſo würde man es leicht bewerkſtelligen
können. Uebrigens gehört noch dieſe Bemerkung hier-
her, daß man an dem ſüdlichen Ufer der kleinen Eb-
ne eine Menge Spuren von Wohnungen, undzer-
brochnen Säulen findet, die theils in der Erde theils
im Meerſande liegen. Die Franken haben viele derſelben
zur Erbauung ihrer Mauern verwendet, wo man ſie
Der Handel von Tripoli beſteht beynahe ganz
allein in roher Seide, die man zu den Gold und Sil-
ber-Spitzen braucht; man bemerkt daß ihre Güte
von Tage zu Tage abnimmt. Einſichtsvolle Perſonen
ſuchen den Grund davon darinne, weil die Maulbeer-
bäume in ſolchen Verfall gerathen, daß man jetzt bey-
nahe nichts weiter als hohle Stämme antrifft. Ein
Ausländer wird ſogleich darauf erwiedern: warum
pflanzt man keine jungen an? man wird ihm aber ant-
worten: dieß iſt ein Europäicher Vorſchlag!
Hier pflanzt man niemals. Denn wenn Ei-
ner pflanzt oder baut, ſo ſagt der Paſcha:
der Menſch hat Geld. Er läßt ihn kommen;
und fodert welches von ihm: ſchlägt er es ab,
ſo bekömmt er die Baſtonade, und verſteht er
ſich dazu, ſo bekömmt er ſie auch, damit er
noch mehr heraus geben ſoll. Die Tripolita-
ner ſind aber keineswegs geduldig, man hält ſie viel-
mehr für ſehr zum Aufruhre geneigt. Ihr Janitſcha-
ren Titel, und der grüne Turban, den ſie als Sche-
rifs tragen, bringen in ihnen dieſen Hang dazu her-
vor. Vor zehn oder zwölf Jahren brachten ſie die
Bedeuckungen eines Paſcha aufs Aeuſerſte, ſie verjagten
Volney Reiſ 2r. B. J ign
-
--

-
ihn, und behaupteten ihre Unabhängigkeit acht Mo-
nate; die Pforte aber ſchickte einen Menſchen aus ih-
rer Schule ab, der durch Verſprechungen, Schwüre,
Pardon u. ſ. w. ſie beſänftigte, zerſtreute und endlich
an Einem Tage acht hundert derſelben erwürgen ließ.
Man ſiehet noch jetzt ihre Köpfe in einer Höle bey
dem Radiſcha. So pflegen die Türken zu regieren!
Die Franzoſen haben den Handel von Tripoli allein
in Händen. Sie haben hier einen Conſul, und drey
Komtoirs. Sie kaufen Seide und etwas Bade-
Schwämme ein, die man auf der Rhede fiſcht; dagegen
verkaufen ſie Tücher, Koſchenille, Zucker und Weſtin-
diſchen Kaffee; an Importation ſowohl aber, als Er-
ºportation, ſteht dieſer Handelsplatz Latakte weit nach,
ob dieſes gleich von jenemabhängt. )
Die jetzige Stadt Latakie, die ehedem durch
den Seleucus Wicator unter dem Nahmen Lao-
dicäa erbauet wurde, liegt am Ende und ſüdlichen Ufer
einer Erdzunge, die ſich eine halbe franzöſiſche Meile
in die See erſtreckt. Ihr Hafen iſt wie alle übrigen
auf dieſer Küſte eine Art Wehr, das ein Damm um-
giebt, uud deſſen Mündung ſehr ſchmal iſt. Er könn-
te fünf und zwanzig bis dreyſig Schiffe faſſen; die
Türken aber haben ihn ſo ſehr im Verfall gerathen laſ-
len, daß kaum viere jetzt darinne Raum haben; er
trägt überhaupt nur Fahrzeuge unter vierhundert Ton-
nen, und ſelten vergehet ein Jahr, daß nicht irgend
eins an dem Eingange ſcheitert. Dieſer Umbequem-
lichkeit ohnerachtet, treibt Latakie einen ſehr großen
Handel. Er beſteht vorzüglich in Rauchtaback davon
man jährlich mehr als zwanzig Ladungen nach Dami-
ette ſchickt. Dagegen erhält man Reis, wofür man
in Oberſyrien Baumwolle und Oel eintauſcht. Zu
den Zeiten des Strabo führte man daſelbſt ſtatt des
- Ta-

ſ
Tabacks, eine Menge vortrefflicher Weine aus, die
auf den Hügeln um die Stadt her wuchſen,
------- --
I 3-1
Sie
wurden alle nach Aegypten über Alexandrien geſchickt.
Wer hat bey der Veränderung dieſes Genußes gewon-
nen, die Alten oder Neuern? Latakie und Tripoli
kommen als Feitungen in gar keinen Betracht. Bey-
de haben weder Kanonen, Mauern noch Soldaten;
und ſchon ein Korſar würde ſie einnehmen können.
Man ſchätzt die Population einer jeden von ihnen auf
vier bis fünftauſend Seelen.
Auf der Küſte zwiſchen dieſen beyden Städten,
findet man verſchiedene bewohnte Dörfer, die ehemals
feſte Plätze waren: wie z. B. Djebile Me kab,
Tartuſa die auf ſteilen Felſen liegen u. ſ. w. an an-
dern Stellen aber findet man nur ſolche Ruinen, aus
welchen man kaum erkennen kann, daß ſie Ueberbleib-
ſel ehemaliger Wohnungen ſind.
vorzüglich der Fels, oder wenn man will, die Inſel,
Rouad, vormals die mächtige Stadt und Republick
Aradus, es iſt kaum ein Stück Mauer von jener
Menge Häuſer übrig, die nach dem Berichte des
Strabo noch mehr Stockwerke hatten, als ſelbſt die zu
Die Freyheit ihrer Einwohner verſammelte
daſelbſt eine ungeheure Menge Volks, die von der
Rom.
Schiffarth, Manufakturen und Künſten lebten. Heut-
Hier nter gehört
zutage iſt die Inſel wüſte und öde; und die Tradition
hat nicht einmahl in der Nachbarſchaft das Anden-
ken einer Quelle ſüßen Waſſers erhalten, welche die
2lradier mitten im Meere entdeckt hatten, und deren
ſie ſich zu Kriegszeiten mit Hülfe einer bleyernen
Glocke und daran befeſtigten kupfernen Röhre, bedien-
. (EN,
º
Tri-
- "

A 32
>-
Tripoli gegen Süden liegt das Land Reſraouan
welches ſich von WTahr – el – Relb über dem Liba-
non bis nach Tripoli ſelbſt erſtreckt. Djebail, efedem
Loublos, iſt die anſehnlichſte Stadt dieſes Kantons,
ob ſie gleich nicht mehr als ſechstauſend Einwohner
zählt; ihr alter Hafen iſt wie der von Latakie erbaut,
aber in noch ſchlechtern Umſtänden: kaum ſind noch
einige Spuren davon übrig. Der Fluß Nbrahin“,
ehedem der Adonis, der zwey Meilen davon ſüdlich
fließt, hat die einzige Brücke, welche man von An-
tiochien an bis hieher antrifft, die von Tripoli ausge-
nommen Sie beſteht aus einem einzigen Bogen,
der funfzig Fuß breit und dreyßig höher, als das Ufer
iſt; er iſt ſehr leicht gebaut, und ſcheint ein Werk der
Araber zu ſeyn.
Im Innern der Gebirge beſuchen die Europäer
am häufigſten die Dörfer Eden und Becharrai,
wo die Miſſionare ein Haus haben. Dem Winter
über kommen verſchiedene ihrer Einwohner an die Kü-
ſte herab; ihre Häuſer ſind alsdann mit Schnee be-
deckt, und ſie laſſen bloß einige Perſonen zurück, die
die Aufſicht darüber führen. Man ſieht von Bechar-
rari aus die Cedern, zu welchen man ſieben Stun-
den zu gehen hat, ob ſie gleich nur drey franzöſiſche
Meilen davon entfernt ſind. Mit dieſen ſo berühmten
Cedern geht es wie mit vielen andern Wundern; in
der Nähe verliehren ſie ihren großen Ruf; denn vier
oder fünf dicke Bäume, die ganz allein noch übrig
ſind, und gar nichts beſonders haben, ſind der Mühe
nicht werth, über ſo viele ſteile Abgründe zu klettern, die
man unterwegs antrifft. Auf der Gränze von Keſra-
ouan, eine franzöſiſche Meile nördlich von Nahr –
el – Kelb, liegt das kleine Dorf Antcura, wo ehe-
dem die Jeſuiten ein Haus errichtet hatten, das kei-
- - - - - nes-
/

s
Ehrlichkeit und Anſtand vorſtehen.
E-ms- a- * I 33
neswegs in Abſicht auf Glanz mit ihren Europäiſchen
zu vergleichen iſt; es gewinnt aber durch ſeine Sim-
plicität und Reinlichkeit; ſeine Lage am Abhange des
Hügels, die Quellen, welche ſeine Maulbeerbäume und
Weinreben wäſſern, ſeine Ausſicht über das Thal,
welches darunter liegt und bis ans Meer, machen es
zu einer angenehmen Einſiedley. Die Jeſuiten woll-
ten damit ein Nonnen Kloſter verbinden, das eine fran-
zöſiſche Viertelmeile gegen über liegt; da ſie aber die
Griechen daraus vertrieben, ſo baueten ſie eins nach
ihrem Gefallen und benannten es La Vitation. Zwey
hundert Schritte über dem Hauſe legten ſie auch ein
Seminarium an, worinne Maronitiſche und Lateiniſch
Griechiſche Studenten aufgenommen werden ſollten;
es iſt aber leer geblieben. Die Lazariſten ſind an ihre
Stelle getreten, und unterhalten zu Antoura einen Ober-
pfarrer und Layenbruder, die der Miſſion mit Liebe,
3 : Neun

I 34
- -
Neun und zwanzigſtes Kapitel.
Das Paſchalik von Saide oder Akra.
D„ Paſchalik von Tripoli gegen Süden, an
der nämlichen Seeküſte liegt ein drittes Paſchalik, das
bis jetzt von Saide ſeiner Hauptſtadt benennt wurde,
in der Folge aber ſeinen Nahmen von Akra erhalten
hat, wohin der Paſcha ſeit einigen Jahren ſeine Re-
ſidenz verlegt hat. Die Provinzen aus welchen dieſes
Gouvernement beſteht, haben ſich in den leztern Jah-
ren ſehr verändert. Vor dem Daher beſtand es aus
dem Lande der Druſen und der ganzen Küſte von
Nahr–el– Kelb bis an den Karmel. So wie ſich
Daher vergrößerte, nahm er dem Paſcha ſo viel da-
von ab, daß er endlich weiter nichts mehr beſaß, als
die Stadt Saide, woraus er endlich auch verſagt
wurde; nach dem Fall des Daher aber, hat man
ihm ſeine ehemalige Gränzen wieder gegeben. Djezzar
der dem Schaik als Paſcha folgte, verband noch da-
mit die Länder von Safad Tabarie, Balbek wel-
che ehedem unter Damas gehörten und das Gebiethe
von Kaiſarie (Cäſaräa) welches die Araber von
Sakr inne hatten. Dieſer Paſcha wollte auch die
Anlagen des Daher zu Akra benutzen, und ver-
legte ſeine Reſidenz in dieſe Stadt; von dieſem Augen-
blick an wurde ſie die Hauptſtadt.
/
Durch dieſe verſchiedene Vergrößerungen begreift
heutzutage das Paſchalik von Akra, die ganze Gegend
von Jahr – el–Reib bis an die ſüdliche Gränze
von Kaiſarie, zwiſchen dem Mittelländiſchen Meere
- - gegen
*

=- 135
gegen Weſten, dem Antilibanon und dem obern auf
des Jordan gegen Oſten. Dieſer große Umſang giebt
ihm deſto mehr Gewicht, weil ſeine Lage und Boden
auſerordentlich vortheilhaft ſind. Die Ebnen von
Akra, Ezdrelon, Sour, Haoule und WTie-
der Bekaa rühmt man wegen ihrer Fruchtbarkeit
mit Recht; der Boden trägt Korn, Gerſte, Mais,
Baumwolle und Seſam, ohnerachtet der Ackerbau
ſich nicht in dem beſten Stande befindet, zwanzig bis
fünf und zwanzig fältig. In dem Lande von Kaiſa-
rie findet man den einzigen Eichenwald in ganz Sy-
rien. Die Gegend um Safad bringt Baumwolle
hervor, die wegen ihrer Weiße der Cypriſchen gleich
geſchätzt wird. Auf den benachbarten Gebirgen von
Sour wächſt eben ſo guter Taback als zu Latakie
und aus Würznelken bereitet man daſelbſt in einer ge-
wiſſen Gegend eine wohlriechende Salbe, die für den
Sultan und ſeine Weiber ganz allein beſtimmt iſt.
Das Land der Druſen hat Ueberfuß am Wein und
Seide, und durch die Lage der Seeküſte und die Men-
ge ihrer Buchten wird endlich dieſes Paſchalik das
Waarenlager von Damas und dem ganzen innern
Syrien.
Der Paſcha genießt alle Rechte ſeiner Stelle;
er iſt unumſchränkter Statthalter und General Pach-
ter. Jährlich giebt er der Pfºrte eine beſtimmte
Summe von ſieben hundert und funfzig Beuteln; au-
ſerdem iſt er aber noch, wie der von Tripoli genöthigt,
den Djerde oder die Zufuhr der Pilger von Mek-
ka zu beſorgen. Man ſchätzt das Korn, Reis und Gerſte,
woraus dieſe Proviant Lieferungen beſtehen; ebenſo hoch.
Sein Pacht-Kontrakt dauert nur ein Jahr,oft wird er aber
verlängert. Seine Einkünfte ſind 1) der Miri 2) die
Pacht-Gelder der zinnßbaren Völker, der Druſen,
V.
* - J 4 » Mo-
-
-

- 136
-
Motoualis und einiger Arabiſchen Stämme. 3)
Das zufällige ſtets anſehnliche Einkommen von Erb-
ſchaften und Erpreſſungen. 4) Die Zölle von der
Aus- und Einfuhre und dem Tranſito der Waaren.
Dieſer lezte Artikel allein wurde zu tauſend Beuteln
(1,25oooo Livres) angeſchlagen wie Djezzar 1784
alle ſeine Häfen und Buchten verpachtete. Endlich
macht es dieſer Paſcha, noch wie alle übrige ſeines
gleichen in ganz Aſien, läßt Felder für ſeine Rech-
mung beſtellen, aſſociirt ſich mit Kaufleuten und Ma-
nufakturiſten, und leihet an Handelsleute und Bauern-
Geld auf Intereſſen aus; die Summe welche hierdurch
gewonnen wird, beträgt zwiſchen neun und zehn Millio-
nen franzöſiſchen Geldes. Vergleicht man damit ſeinen
Tribut der nicht mehr als ſunfzehn hundert Beutel oder
1,875,ooo Livres beträgt ſo ſollte man billig erſtau-
nen, daß die Pforte ihm ſo große Einkünfte überläßt;
dieß iſt aber auch einer der Grundſätze des Divan.
Der einmal ſeſtgeſetzte Tribut wird nicht verändert.
Wird der Pachter reich, ſo thut man auſerordentliche
Foderungen an ihn; oft läßt man ihn im Frieden
Schätze ſammeln, und iſt es ihm gelungen, ſo findet
ſich allemal ein Vorwand ſeinen Kopf oder ſeine Geld-
Kiſte nach Konſtantinopel zu bringen. Jetzt ſchont
die Pforte den Djezzar wie ſie ſagt wegen ſeiner Dienſte;
Daher wurde auch würklich durch ſeine Hülfe zu
Grunde gerichtet: er vertilgte die Familie dieſes Für-
ſten, unterdrückte die Beduinen von Sakr, demüthig-
te die Druſen, und vernichtete beynahe die Motoua-
lis. Dieſe Thaten haben ihm eine Verlängerung ſeiner
Statthalterſchaft ſeit zehn Jahren verſchaft; neuerlich
hat er die drey Roßſchweife und den Titel Ouazir
(Vezir der damit verbunden iſt erhalten *); er fängt
– aber
*) Alle Paſchs von drey Roßſchweifen haben den Titel
Vezir. - f

-
A ------- ---
v=== 137
aber ſchon an, wie es gewöhnlich zu gehen pflegt, der
Pforte wegen ſeines Glücks verdächtig zu werden.
Sein unternehmender Geiſt macht ihr Unruhe, und
er ſeiner Seits, fürchtet ihre Liſt und Verſtellung; ſo
daß zwiſchen beyden Theilen ein Mißtrauen herrſche
welches von Folgen ſeyn kann. Er unterhält Solda-
ten in weit größerer Anzahl und beſſerm Stande, als
irgend ein anderer Paſcha; er wirbt keine andern als
ſeine Landsleute an, nähmlich Boſniaken und Arnau-
ten: ihre Anzahl mag ſich ohngefehr auf neunhundert
Reuter belaufen. Hierzu kommen noch ohngefehrtauſend
Barbareſken zu Fuß. Die Thore ſeinerGränzſtädte haben
regelmäßige Wachen, wovon man in dem übrigen Sy-
rien kein Beyſpiel ſieht. Auf dem Meere hat er eine
Fregatte, zwey Galliotten und eine Schebecke, die
er erſt kürzlich den Maltheſern abgenommen hat. Al-
les dieſes ſcheint gegen Fremde gerichtet zu ſeyn, im
Grunde aber ſucht er ſich dadurch gegen einen Ueberfalt
des Divan zu ſichern. Man hat es ſchon mehr als
einmal mit den Kapidjis verſucht, er hat ſie aber ſo
genau beobachten laſſen, daß ſie nichts unternehmen
konnten, und die plötzlichen Koliken, daran zwey oder
drey derſelben geſtorben ſind, haben den Eifer derjeni-
gen ſehr abgekühlt, die einen ſo gefährlichen Poſten über-
nahmen. Uebrigens beſoldet er Spione in dem Se-
rai oder Palaſt des Sultans, und theilt daſelbſt mit
vollen Händen Geld aus, um ſich dadurch Beſchützer
zu erkaufen. Hierdurch gelang es ihm auch das Pa-
ſchalik von Damas zu erhalten, wornach ſein Ehrgeiz
lange Zeit trachtete, weil es würklich das wichtigſte in
ganz Syrien iſt. Das von Akra hat er einem Mam,
luken, Namens Selim, ſeinem Freunde und Glücks-
Gefehrten abgetreten; dieſer Menſch iſt ihm aber
ſo ergeben, daß Djezzar würklich beyde Gouver-
nements in ſeiner Hand hat. Man ſagt daß er auch
5 - noch
-

-
* ". -
*
I 38
- - - * - - - - -
noch um das von Aleppo nachſucht: erhält er es, ſo
wird er beynahe ganz Syrien beſitzen, und für die
Pforte vielleicht ein gefährlicherer Rebell als Daher
werden; da aber Konjecturen in dergleichen Dingen
unnütz ſind und beynahe niemals zur Gewißheit ge-
bracht werden können, ſo will ich ohne mich weiter dar-
über auszubreiten zu einigen Details über die merkwür-
digſten Oerter dieſes Paſchliks übergehen.
Wenn man von Tripoli an der Küſte herunter
reiſt, kömmt man zuerſt in die Stadt Beryte,
welches die Araber wie die alten Griechen Bairout
ausſprechen; ſie liegt auf einer Ebne welche von dem
Fuße des Libanon ſich bis an das Meer erſtreckt, und
ſich in eine Spitze ohngefähr zwey franzöſiſche Mei-
len weit über das andere Ufer hinaus, endigt: durch
den Winkel der dadurch gegen Norden entſteht, bildet
ſich eine ziemlich große Rhede, wo der Fluß
MTahr – el – Salib der auch WTahr-Bairout
heißt, ſich ins Meer ergießt. Dieſer Fluß tritt im
Winter aus, und deßwegen hat man eine anſehnliche
- Brücke erbauen müſſen; jetzt iſt ſie aber in ſolchen
elenden Umſtänden, daß man ſich ihrer gar nicht mehr
bedienen kann. Der Grund der Rhede iſt ein Felſen,- -
woran die Ankertaue zerreiſſen und dieſe Station ſehr
unſicher wird. Wenn man hieraus ſeinen Weg weſt-
lich nach der Spitze zunimmt, ſo findet man die Stadt
Bairout, die noch ei..e Stunde von der Rhede ent-
fernt iſt. Bis zu dieſer leztern Zeit gehörte ſie den
Druſen; Djezzar aber nahm ſie ihnen weg, und legte
eine türkiſche Garniſon hinein. Demohnerachtet iſt ſie.
noch immer die Niederlage der Maroniten und Dru-
ſen; hier wird ihre Baumwolle und Seide abgeſchickt,
die beynahe alle nach Kairo geht. Dagegen erhalten
ſie Reis, Kaffee, Taback und Geld, wofür ſie wie-
der Korn von Bekaa- und Hauran eintauſchen:
- - - * die-

-ºº- - I 39
dieſe HandelsArtikel beſchäfftigen die Thätigkeit einer
beynahe ſechstauſend Seelen ſtarken Population. Der
Dialeckt der Einwohner wird mit Recht für den aller
ſchlechteſten gehalten; weil man bey ihm allein zwölf
Feler der Ausſprache antrifft, gegen welche die Ara-
biſchen Sprachlehrer eifern. Der Hafen von Bairout
wird wie alle übrige auf dieſer Küſte durch einen Damm
gebildet, iſt aber auch wie dieſe mit Sand und Schutt
angefüllt; die Stadt umgiebt eine Mauer von wei-
chen Sandſteinen, durch welche eine Kanonen Kugel
ein vollkommenes rundes Koch macht, ohne ihn im
geringſten zu zerſplittern; welches den Ruſſen bey ih-
rer Belagerung ſehr hinderlich war. Uebrigens ſind
dieſe Mauer und ihre alten Thürme auſer allem Ver-
theidigungsſtande. Zwey anderer Umbequemlichkeiten
wegen, wird Bairoutenvig eine elende Feſtung bleiben;
denn erſtlich kann es von einer Reihe Hügel gegen
Südoſten beſtrichen werden, und zweytens fehlt es
ihm am Waſſer. Die Weiber müſſen eine halbe fran-
zöſiſche Viertelmeile weit zu einer Quelle gehen, wo
ſie demohnerachtet kein ſonderliches Waſſer ſchöpfen
können, Djezzar hat einen öffentlichen Brunnen, wie
zu Akra, anlegen laſſen; der Kanal aber, den ich ha-
begraben ſehen, wird von keiner Dauer ſeyn. Der
Ciſternen wegen grub man bey andern Gelegenheiten,
und ſtieß auf unterirrdiſche Ruinen, welche zu bewei-
ſen ſcheinen, daß die neue Stadt über die alte erbauet
iſt. Latakie, Antiochien, Tripoli und die mehreſten
Städte an der Seeküſte befinden ſich wegen den Erd-
Erſchütterungen, die ſie verſchiedenemal gänzlich zut
Grunde gerichtet haben, in dem nähmlichen Falle.
Auſerhalb den Mauern gegen Weſten entdeckt man
auch Trümmern, und einige Säulenſchäfte, welche
anzeigen, daß Bairout ehemals weit größer war als
jetzt. Die Ebne aus welcher ihr Gebiet beſteht, iſt
ganz

I4G
A
ganz und gar mit weißen Maulbeerbäumen bepflanzt,
die gerade das Gegentheil von denen um Tripoli an
Jugend und ſchönem Wuchſe ſind, weil man unter der
Regierungsverfaſſung der Druſen ungeſtraft anpflan-
zen kann. Deswegen iſt auch die Seide in dieſen Ge-
genden auſerordentlich ſchön: und wenn man von dem
Gebirge kömmt, bemerkt man ſchon von ferne auf dem
Gipfel oder Abhängen den grünen Teppich, womit
das Laub dieſer nützlichen Bäume den ganzen Thal-
grund überdeckt. Im Sommer iſt der Aufenthalt zu
Bairout, wegen der Hitze und dem lauem Waſſer ſehr
unangenehm, unterdeſſen iſt er doch nicht ungeſund:
man ſagt daß er es ehedem war, ſeit der Zeit ſich aber
verändert habe, da der Emir Fakr – el – Din
einen Tannenwald anpflanzte, der noch bis jetzt eine
franzöſiſche Meile von der Stadt gegen Süden eriſtire;
die Mönche von M'lar – hanna, die zwar keine
ſyſtematiſchen Naturkündiger ſind, haben doch das
nähmliche bey verſchiedenen Klöſtern bemerkt; ſie ver-
ſichern ſogar, daß ſeitdem die Gipfel mit Tannen be-
deckt ſind, verſchiedene Quellen geſünderes und häufige-
res Waſſer haben: welches mit andern ſchon bekannten
Thatſachen übereinkömmt. - -
Im Lande der Druſen bemerkt man wenig inter-
eſſante Plätze. Der merkwürdigſte iſt Dair– el–
ZRamar oder Haus des Mondes, die Haupt-
ſtadt und Reſidenz des Emirs. Es iſt nicht einmal
eine Stadt, ſondern bloß ein ſchlecht gebauter und
ſehr ſchmuziger Flecken. Er liegt an einem Berge,
an deſſen Fuße einer der Arme des ehemaligen Flußes
Tampras heutzutage Tamur vorbey fließt. Er
zählt ohngefähr funfzehn bis achtzehn hundert Seelen,
die aus Schiſmatiſchen und Catholiſchen Griechen,
Maroniten und Druſen beſtehen. Das Serai oder -
der Palaſt des Fürſten iſt weiter nichts als ein großes
und ſchlechtgebautes Haus, das einzuſtürzen droht.
- - Noch

. - - - I4. I
Noch muß ich Zahle ein Dorf am Fuße der Ge-
birge, in dem Thale von Bekaa anführen: ſeit zwan-
zig Jahren iſt dieſer Ort der Mittelpunkt der Verbin-
dung zwiſchen Balbeck, Damas, Bairout und dem
Innern der Gebirge. Man behauptet ſogar, daß
man daſelbſt falſche Münzen prägt; die Münzmeiſter
aber können wohl die türkiſchen Piaſter nachmachen,
der ſeine Stempel-Schnitt der teutſchen Conventions-
thaler iſt ihnen aber zu ſchwer. .
Oben habe ich vergeſſen zu bemerken, daß das
Land der Druſen in Katas oder Abſchnitte eingeheilt
iſt, davon jeder ſich durch ein beſonderes Kennzeichen
von dem andern unterſcheidet. Der Matue liegt ge-
gen Norden, hat die mehreſten Felſen, und das meh-
reſte Eiſen. Auf ihn folgt der Garb, wo die ſchönſten
Tannen wachſen. Der Jahel oder das ebne Land
liegt auf der Seeküſte und iſt reich am Maulbeerbäu-
men und Weinreben. In dem Schouf, worzu
Dair –el–Kamar gehört, wohnen die mehreſten
Okkals; auch wird daſelbſt die ſchönſte Seide erzeugt.
Der Tefah oder das Obſt- Land liegt gegen Sü-
den, und bringt eine große Menge Früchte hervor.
Der Schakif hat den beſten Tabak; endlich heiſt
Djourd die höchſte und kälteſte Gegend der Gebirge,
wo ſich im Sommer die Hirten mit ihren Heerden auf-
halten,
--
Jch habe geſagt, daß die Druſen griechiſche Chri-
ften und Maroniten aufgenommen und ihnen zur Er-
bauung ihrer Klöſter Plätze angewieſen haben. Die
catholiſchen Griechen haben ſich dieſer Erlaubniß be-
dient und zwölfe derſelben ſeit ſiebenzig Jahren ange-
legt. Das vornehmſte darunter iſt - va –hana,
dem Dorfe Schouair gegen über an einem
- - Z

I42 ==
-
Abhange, an deſſen Fuße im Winter ein Regenbach
vorbeyfließt, der in den WTlaht – el – Feb fällt.
Das Haus welches mitten zwiſchen Felſen und Klip-
pen erbauet iſt, verräth nichts weniger als Pracht.
Es beſtehet aus einem langen SchlafSaale, auf deſ-
ſen beyden Seiten kleine Zellen angebracht ſind, und
den ein feſtgewölbter Altan bedeckt; wan zählt hier
vierzig Mönche. Seine größte Merkwürdigkeit iſt ei-
ne Arabiſche Druckerey, die einzige welche im türkiſchen
Reiche zu Stande gebracht worden iſt. Es ſind ohn-
gefähr funfzig Jahr, daß ſie errichtet wurde, und vie-
leicht wird der Leſer nicht unzufrieden damit ſeyn, wenn
- er mit wenig Worten ihre Geſchichte erfährt.
-
In den erſten Jahren dieſes Jahrhunderts be-
nutzten die Jeſuiten das Anſehen, welches ihnen der
franzöſiſche Schutz gewährte, und bewieſen in ihren
Hauſe zu Aleppo jenen Eifer im Unterricht, der ihnen
allenthalben nachfolgte. Sie hatten in dieſer Stadt
eine Schule geſtiftet, wo ſie ſich bemüheten die Kinder
der Chriſten in der Römiſchen Religion, und Beur-
theilung der Ketzereyen zu unterrichten: ſtets iſt dieſes
leztere ein Lieblingsartikel der Miſſionaren, hieraus
entſteht eine raſende Kontrovers - Begierde, wodurch
die Anhänger der verſchiedenen Morgenländiſchen Re-
ligionen ohne Unterlaß mit einander in Streit ver-
wickelt werden. Die lateiniſchen Griechen zu Aleppo
wurden von den Jeſuiten aufgewiegelt, und ſiengen wie-
der wie ehedem an, gegen die Schiſmatiſchen zu argu-
mentiren; da aber die Logik eine methodiſche Kenntniß
der Sprache erfodert, und die Chriſten von den Mu-
ſulmaniſchen Schulen ausgeſchloſſen, nichts weiter als
das gemeine Arabiſche verſtanden, konnten ſie ihren
Geſchmack an Kontroverſen in Schriften nicht befrie-
digen. Um dieſes zu bewerkſtelligen, entſchloſſen ſich
die
-

A
die Lateiner die Arabiſche Bücherſprache zu erlernen.
Zwar ſtritt es wieder den Stolz der Muſulmaniſchen
Gelehrten Ungläubigen dieſe Quellen zu eröffnen; ihr
Geiz aber überwog ihre Gewiſſenhaftigkeit, und für
einige Beutel lehrten ſie die Chriſten, die ſo ſehr ge-
prieſene Wiſſenſchaft der Grammatik und des MTahou.
Derjenige der ſich durch die Fortſchritte die er machte,
am meiſten auszeichnete, war ein gewiſſer Abd –
allah – Zaker; er verband damit noch einen beſon-
dern Eifer ſeine Kenntniſſe und Meynungen auszubrei-
ten. Man kann die Folgen nicht beſtimmen, welche
dieſe Bekehrungsſucht in Alep hätte hervor bringen
können; wenn nicht ein in der Türkey gewöhnlicher
Zufall darzwiſchen gekommen wäre. Die Schiſmati-
ſchen Griechen hatten durch die Angriffe des Abd –
allah zu vielen Schaden erlitten, und baten in Kon-
ſtantinopel ihn aus dem Wege zu räumen. Der Pa-
triarch wurde durch ſeine Prieſter angeſtiftet, und ſtell-
te ihn dem Vezier als einen gefährlichen Menſchen
vor; dem Vezier kam dieſer Fall nicht zum erſtenmale
vor, er ſtellte ſich alſo anfangs als wenn er gar nichts
davon glauben könnte; da aber der Patriarch ſeine
Gründe mit einigen Beuteln unterſtützte, ſo erhielt
er endlich von ihm einen Rat – cherif oder eine ed-
le Unterſchrift des Sultan, der wie gewöhnlich den
Befehl enthielt, dem Abd – allah den Kopf abzu-
ſchlagen. Zum Glück erhielt er zeitig genug Nach-
richt hievon, und rettete ſich durch die Flucht; er ent-
wich auf den Libanon, wo er ſicher war; ob er aber
gleich ſein Vaterland verließ, ſo gab er doch ſeine Re-
formationsIdeen nicht auf, und war mehr als jemals
entſchloſſen ſeine Meynungen auszubreiten. Dieſes
konnre er durch gedruckte Bücher am leichteſten be-
werkſtelligen, weil Manuſcripte nicht ſo allgemein be-
kannt werden, Er kannte die Vortheile einer Drucke-
rey:

/ - -
-
.
i44 ==
rey: und hatte den Muth das dreyfache Projekt zu
entwerfen, zu ſchreiben, Schriften zu gieſen, und zu
drucken; ſein Verſtand ſein Glück und ſein Talent
im Graviren, das er ſchon vorher bey ſeiner Profeſ-
ſion als Juwelirer ausgebildet hatte, halfen es ihm
ausführen. Er hatte einen Gehülfen nöthig, und
das Glück einen zu finden, den er zur Ausführung ſei-
ner Plane brauchen konnte: ſein Bruder war Supe-
rior zu MTat – hanna, deßwegen wählte er dieſes
Kloſter zu ſeinem Aufenthalte; von dieſem Augenblicke
an gab er alle andere Sorgen auf, und beſchäffeigte
ſich ganz allein mit Ausführung ſeines Projekts.
Sein Eifer und Thätigkeit wurden von einem ſo guten
Erfolge begleitet, daß ſchon 1733 die Pſalmen Da-
vids in einem Bande erſcheinen konnten. Man fand
ſeine Buchſtaben ſo ſchön und correkt, daß ſeine Fein-
de ſelbſt ſein Buch kauften: ſeitdem hat man dieſes
Buch zehnmal wieder auflegen laſſen, man hat neue
Schriften gegoſſen, die die ſeinen aber nie haben über-
treffen können. Man kann ſie kaum von einer Hand-
ſchrift unterſcheiden, ſo genau ſind alle ſchwachen und
ſtarken Züge beobachtet; ſie haben gar nichts von dem
magern und verwirrten Anſehen der Arabiſchen Lettern
in Europa. So brachte er zwanzig Jahre zu, und
ließ verſchiedene Werke, die größtentheils Ueberſetzun-
gen unſerer AndachtsBücher ſind, drucken. Zwar
verſtand er keine einzige unſerer Sprachen, die Jeſui-
ten aber hatten ſchon verſchiedene Bücher überſetzt;
und da ihr Arabiſches höchſt elend war, ſo arbeitete
er ſie um, und hieraus entſtand eine beynahe ganz
neue Ueberſetzung, die ein Muſter der Reinigkeit, und
Eleganz iſt. Unter ſeiner Feder gewann die Sprache
eine Haltung, Reichthum und Wohlklang, einen kla-
ren und deutlichen Styl, deren man ſie gar nicht fähig
gehalten hätte; man ſieht hieraus, daß aus ihr eine
: Hey:
-
-
-

*
der glücklichſten und zu allen Arten des Vortrags ge-
ſchickteſten werden kann, wenn ſie einmal von einem
gelehrten Volke wird bearbeitet werden. Nach dem
Tode des Abd – allah gegen das Jahr 1755 trat ſein
Zögling an ſeine Stelle; auf dieſen ſind verſchiedene
Mönche aus dem Kloſter ſelbſt gefolgt, und haben die
Schriftgießerey und Druckerey fortgeſetzt; allen dieſen
Anlagen aber fehlt Thätigkeit, und ſie werden vielleicht
bald ganz und gar eingehen. Es werden wenig Bü-
cher verkauft, die Pſalmen ausgenommen, welche die
Chriſten zu einem Schulbuche für ihre Kinder gemacht
haben; und deßwegen müſſen immer neue Auflagen
davon beſorgt werden. Die Unkoſten ſind beträchtlich,
weil man das Papier aus Europa kommen laſſen muß,
und die Arbeit dabey ſehr langſam von Statten geht.
Jener erſten Umbequemlichkeit könnte man durch die
Kunſt abhelfen, für die zweyte aber giebt es kein Mit-
tel. Da die Arabiſchen Lettern genau mit einander
verbunden werden müſſen, ſo erfordert dieſes Verbin-
den und Zuſammenreihen äuſerſt große Sorgfalt und
Arbeit. Auſerdem iſt die Verbindung der Lettern bey
dem Anfange, in der Mitte oder am Ende des Worts
verſchieden, und deßwegen haben viele Buchſtaben
doppelt gegoſſen werden müſſen; hierdurch ſind ſo viel
Fächer in dem Schriftkaſten entſtanden, die der Se-
zer ohnmöglich mit der Hand erreichen kann, er muß
alſo immer eine achtzehn Fuß lange Tafel auf und
nieder laufen, und ſeine Lettern in beynahe neunhun-
dert Fächern zuſammen ſuchen: dieß verurſacht einen
Zeitverluſt, wodurch die Arabiſchen Druckereyen mie-
mals zu der Vollkommenheit der unſrigen werden ge-
langen können. Den geringen Abſatz der Bücher kann
man nichts anderm, als der ſchlechten Auswahl zu-
ſchreiben; anſtatt Werke von einem praktiſchen Nutzen
zu überſetzen, wodurch bey allen Arabern ohne Unter-
Volney Reiſ 2r B. K ſchied,

146 -
- -
ſchied, der Geſchmack an den Künſten hätten erweckt -
werden können, hat man nichts als den Chriſten ganz
allein eigne myſtiſche Bücher überſetzt die durch ihre
nienſchenfeindliche Moral alle Wiſſenſchaften und ſelbſt
das Leben verhaßt machen; der Leſer wird dieſes aus
folgendem Verzeichniſſe beurtheilen können.
Verzeichniß der in dem Kloſter von Wlar -
hanna – el – Schouair auf dem Ge-
birge der Druſen gedruckten Bücher.
1) Mizän el Zaman - oder Waage der Zeit,
oder Unterſchied zwiſchen Zeit und Ewigkeit von
dem Pater WTieremberg aus der Geſellſchaft
Jeſu. -
2) Abâtil el Aálum oder (Eitelkeit der YOelt,
von Didako Stella, a. d. G. J.
2) Morchedelkitis oder Wegeweiſer des Äün-
ders, von Luis von Granada a. d. G. J.
4) Meredel Kähen - oder Wegeweiſer des
Prieſters. - -
) Morched el Mai: oder Wegeweiſer des
6) ggüt el Nafs- oder Wahrung der Seele.
) Taammol el Arboué : oder Betrachtung der
heiligen Woche. chtung
8) Tahim el Maſis oder chriſtlicher Lehrbe-
griff. -
9) Tºfir el Suhät - oder Erklärung der ſie-
ben Bußpſalmen. LI ſ D
a - I O


== 147
ro) Mrämir oder die Pſalmen Davids,
aus dem Griechiſchen überſetzt.
11) El Onbaut oder die Weiſſagungen.
12) El Enehèl oua el Raäiel. oder das Evan-
gelium und die Epiſteln. f!
13) E Soueiät : oder die chriſtlichen Stunden:
s mit dem man noch die Vollkommenheit des
Chriſten von Rodriguez und die Regel der
Mönche verbinden muß; beyde ſind zu Rom
gedruckt. - -
An MTanuſcripten beſitzt dieſes Kloſter,
1) Taqlid el Mash: oder die Wachahmun
Jeſu Chriſti. g
a) Beſtan el Roholán - oder Garten der Wrlön-
che, oder das Leben der heiligen Väter
in der POüſte.
3) Elm el Nie ! Bouzembaölm: oder theologi-
ſche Moral von Buſenbaum.
: 4) Maouáez Sainaris oder die Predigten des
Segneri. - v
5) Lahoür Mar Touma oder die Theologie des
heiligen Thomas in vier Bänden in Folio,
welche tauſend zweyhundert und funfzig Livres
zu ſchreiben gekoſtet hat.
6) Maouez Fomm el Dahab : oder die Reden
des heiligen Johann Chryſoſtomus.
7) Qaouáèd el Naouamis P Oloud Firtiou oder
Anfangsgründe der Geſetze von Claude
VirtieU.
K a . . 8)

148 - - - -
8) Madjädalat el Anba Djordji *) oder theologi-
- ſcher Streit von dem Mönch Georg,
9) El Manteq: oder die Logik, von einem Ma-
roniten aus dem Italiäniſchen überſetzt.
10) Naſr el Albäb: *) oder das Licht der (Jüdi-
ſchen) Herzen von Paul von Smirna, einem be-
kehrten Juden. - - -
11) El Matäleb oua el Mebäher: *) oder Fragen
- und Unterſuchungen über die Gramma-
tik und den Wahou von dem Biſchof Germa-
mus, einem Maroniten.
, 12), Douën Djermand *) oder deſſelben Gedich-
- te über fromme Gegenſtände.
– 13) Dioudn Anquola: *) oder Gedichte des Prie-
ſters WTikolaus, Bruder des Abd –allah –
- Zaker.
14) Moktaſar el Qamcár: *) oder Auszug MUS
dem Wörterbuche, betitelt Ocean der Arabi-
ſchen Sprache.
º, -
- X
2lle dieſe Werke ſind von chriſtlichen Händen
die mit Sternchen bezeichneten, ſind j
2rabern geſchrieben: die folgenden aber
von Mluſulmanen.
1) Elgoräns der Koran, oder das Buch des
Mahomet.
2) El Qºmou Firouz -- ähádiº oder der Ocean
- 4. Arabiſchen Sprache, überſetzt von Go-
UUH. -
3) E 4fait l'Ebn-el- malek oder die tauſend
Di-

ſ
M.
pº
-
Diſtichen des Ebn – el – Malek über
die Grammatik. .
4) Tafsir el Afait- oder Erklärung der tau-
ſend Diſtichen.
5) El Adroumie: oder die Grammatik des Ad-
jeroumie'.
6) Elm el Baián l Tftazánis oder die Rhetorik
des Taftazani.
7) Márát el Hariri Verſammlungen,
oder unterhaltende Geſchichten des Sa-
riri.
8) Diouán omár Enel färdis oder Gedichte
erotiſcher Art des Omar Ebn – el –
Fardi.
9) Faqá el Lagat - oder Kenntniß der Arabi-
ſchen Sprache; ein kleines Buch ohngefehr
wie die Synonymes Français. «
10) Eltob l Ehn ſina: oder die Arzneykunſt des
Ebn – Sina (Avicenna) - - -
11) El Mofradát: oder die einfachen Mittel
und Specereyen aus dem FOioſcorides von
Ebn – el – Bitar überſetzt.
12) Ddouät el Otolba: oder Streit der Aerzte.
13) Abärdt el Motakallamin- oder theologi-
- ſche Sragmente über die Sekten der
Welt.
14) Nadim el ouahids oder ein kleines Buch Er-
zählungen (von unbedeutendem Werth) Ich
beſitze davon einen Auszug.
K 3 : - - 15)

I59, ===
-
15) Tárik el rhaud, l Mußfour: oder des Joſe-
phus Geſchichte der Juden, eine ſehr un-
richtige Ueberſetzung, -
Endlich ein kleines Buch über die Aſtronomie
nach den Grundſätzen des Ptolomäus und einigen an-
dern von gar keinem Werthe.
Hieraus beſteht die ganze Bibliothek des Kloſters
M'lar – hanna, und hieraus kann man ſich einen
Begriff von der ganzen Syriſchen Litteratur machen,
weil dieſe und des Djezzar Bibliothek, die einzigen
ſind welche man in ganz Syrien antrifft. Unter den
Originalen verdient kein einziges überſetzt zu werden,
Selbſt die Verſammlungen des Hariri ſind nur
durch ihren Styl intereſſant; in dem ganzen Orden
giebt es nur einen einzigen Mönch, der ſie verſteht;
die andern Bücher verſtehen gröſtentheils die übrigen
Mönche eben ſo wenig. Die Verfaſſung dieſes Hau-
ſes und die Sitten der Mönche, die es bewohnen,
haben etwas beſonderes und eignes, das gekannt zu
werden verdient, - -
Ihr Orden folgt der Regel des heiligen Baſilius,
der bey den Morgenländern - das iſt, was bey den
Abendländern der heilige Benedict; ſie haben darinne -
nur einige Veränderungen gemacht, die ihre Verhält-
niſſe erforderten; der Römiſche Hof hat ihre Ordens-
regeln, die ſie aufgeſetzt haben, vor ohngefehr dreyßig
Jahren beſtätigt. Ihr Gelübde können ſie ſchon im
ſechzehnten Jahre thun. Alle Geſetzgeber und Stif-
ter der Mönchsorden ſind darauf aufmerkſam gewe-
ſen, die Jugend ſo früh als möglich aufzunehmen,
um die jungen Gemüther deſto eher an ihre Einrich-
tungen zu gewöhnen, Sie thun wie allenthalben das
Ge-
v

. .“ S-5- I5 I
Gelübde der Armuth, des Gehorſams, der Ergeben“
heit und Keuſchheit; man muß aber geſtehen, daß
ſie in dieſem Lande weit ſtrenger beobachtet werden,
als bey uns; überhaupt iſt der Zuſtand der Mönche
M im Morgenlande weit härter als in Europa. Man
wird dieſes aus einer Schilderung ihres häuslichen Le-
bens beurtheilen können. Täglich müſſen ſie ſieben
Stunden in der Kirche beten, und kein einziger iſt da“
je von ausgeſchloſſen. Früh vier Uhr müſſen ſie aufſtei-
gen, und des Abends neun Uhr ſich niederlegen; ſie
eſſen nur zweyma des Tages, nehmlich um neun und
1: um fünf Uhr. Sie haben unaufhörliche Faſten und
", erlauben ſich kaum in den gröſten Krankheiten Fleiſch
nº zu eſſen; wie bey den übrigen Griechen ſind bey ihnen
jährlich drey große Faſten eingeführt, und eine Menge
Yº einzelner Faſtage, wo ſie weder Eyer, Milch, But-
ter, und nicht einmal Käſe eſſen. Das ganze Jahr
beynahe leben ſie von Linſen mit Oele, Bohnen, Reis
« s mit Butter, geronnener Milch, Oliven und einigen ein-
geſalzenen Fiſchen. Ihr Brod beſtehet aus einem
kleinen groben und ſchlecht gebacknen Zwieback, der den
g zweyten Tag ſchon hart wird, und den man demohn-
erachtet die Woche nur einmal friſch bäckt. Bey die-
ſ ſen Nahrungsmitteln behaupten ſie dennoch, weniger
Krankheiten unterworfen zu ſeyn als die Bauern;
man muß aber bemerken, daß Alle Fontanelle an den
Armen und die mehreſten Brüche haben, welche, wie
ich glaube, von dem häufigen Gebrauche des Oels ent-
ſtehen. Ein jeder wohnt in einer engen Zelle, deren
ganzes Geräthe in einer Matte, einem Polſter, und
einer Decke beſteht; Betttücher trifft man bey ihnen
nicht an, ſie haben ſie auch nicht nöthig weil ſie in ihren
ſ Kleidern ſchlafen; dieſe beſtehen aus einem groben blau-
geſtreiften baumwollnen Hemde, einem paar Schlaf-
hoſen, einem Kamiſol und einer Kutte von ſo groben
ſº - K dicken
f, 4

--
>
–
I44
dicken und ſteifen braunen Tuche, daß man nicht im
Stande iſt, ſie in Falten zu legen. Gegen die Lan-
des Sitte tragen ſie acht Zoll lange Haare; und ſtatt
der Kappe einen Cylinder vom Filz; zehn Zoll hoch,
wie die türkiſchen Reuter; endlich treibt auch jeder
von ihnen, den Superior, Speiſemeiſter und Vika-
rius ausgenommen, ein dem Hauſe nützliches oder
nothwendiges Handwerk; der eine iſt ein Weber und
webt Zeuche; der andere ein Schneider oder Schuſter
oder Maurer, Zwey verſehen die Küche, viere ar-
beiten in der Druckerey, und vier andere binden die
Bücher ein; an dem Tage, wenn Brod gebacken
wird, müſſen aber alle in der Bäckerey mit helfen.
Der Aufwand vierzig bis fünf und vierzig Mäuler zu
unterhalten, woraus das Kloſter beſteht, beträgt jähr-
lich nicht mehr als zwölf Beutel oder funfzehn tauſend
Livres; in dieſer Summe ſind auch die Unkoſten mit
begriffen, welche die Bewirthung aller Vorbeyreiſen-
den erfordert; und dieß iſt wirklich ein anſehnlicher
Artikel. Zwar laſſen dieſe Reiſenden gröſtentheils
Geſchenke oder Almoſen zurück, welche einen Theil
der Einkünfte des Hauſes ausmachen; das übrige
müſſen ſie aber von dem Feldbau beſtreiten. Sie ha-
ben eine große Menge Felder übernommen, wofür
ſie an zwey Emirs einen jährlichen Zinns von vier-
> hundert Piaſtern bezaheln; dieſe Ländereyen ſind von
den erſten Mönchen urbar gemacht worden, heutzuta-
ge aber halten ſie es für beſſer, das Bearbeiten derſel-
ben Bauern zu überlaſſen, die ihnen die Hälfte ihrer
Produckte abgeben müſſen. Dieſe Produckte ſind
weiße und gelbe Seide, welche man zu Bairout ver-
kauft; einiges Getraide und Weine *) welche ſie aus
- - - Man-
*) Es giebt dreyerley Arten dieſer Weine; nämlich rothen,
weißen und gelben: der weiße iſt der ſeltenſte, ſo
s
-

I 53-
Mangel des Abſatzes an ihre Wohlthäter verſchenken,
oder in dem Kloſter ſelbſt verbrauchen. Ehedem tran-
ken die Mönche keinen; ſie haben aber viel von ihrer
-
erſten Strenge fahren sº , wie es gewöhnlich bey
5 ſol-
bitter daß ſein Geſchmack dadurch unangenehm wird. Die
beiden andern ſind das Gegentheil von dieſem, zu ſüß
und mit Zucker zu ſehr vermiſcht. Die Urſach davon iſt,
weil man ſeine Gährung beſchleunigt, wodurch er den
angemachten Weine aus der Provence ſehr ähnlich wird.
In dem ganzen Lande hat man die Gewohnheit ein
Drittheil des Moſtes verbrauſen zu laſſen. Wenn man
keine Schärfe im Magen bekommen will, darf man un-
ter der Mahlzeit nicht davon trinken, weil er alsdenn
zu gähren anfängt. Unterdeſſen giebt es doch einige
- Gegenden, wo man den rothen Wein läßt wie er iſt;
- und alsdann gleicht er dem BourdeaurWeine. Der gel-
e
W
be iſt bey unſern Kaufleuten unter dem Nahmen (Gold
ner Wein (Vin doré) berühmt, den er ſeiner ſchö-
nen Topas Farbe zu danken hat. Derjenige, welchen
man auf den Hügeln von Souk oder dem Dorfe Maſbeh
bey Antoura baut, wird am meiſten geſchätzt. Man
braucht ſeine Gährung zwar nicht zu beſchleunigen, aber
rÄ doch zu Zuckerartig. Dieß ſind die Weine,
che die alten Griechiſchen und Römiſchen Weinkenner ſo
ſehr rühmten. Unſere Franzoſen mögen darüber ur-
theilen, ob ſie der nämlichen Meynung ſeyn können;
man muß aber bemerken daß während einer Seefarth,
die geſottenen Weine noch einmal gähren, und die Fäſſer
zerſprengen. Wahrſcheinlich haben die Einwohner des
Libanon die alte Art mit dem Weine umzugehen, und
den Weinbau zu treiben beybehalten. Die Reben ſind
an ſechs bis acht Fuß hohe Pfähle gebunden. Man be-
ſchneidet ſie nicht wie in Frankreich, wodurch die Trau-
ben ſowohl an Güte als an Zahl verliehren, Die Wein-
leſe geſchieht zu Ende des Septembers. Das Kloſter
Mar – hanna baut ungefähr hundert funfzig Katie
oder irrdene Gefäße, die beynahe hundert und zehn
Maas enthalten. Unſer Maas wird gewöhnlich im Lan-
de mit ſieben oder acht Sols bezahlt.

I54 =-- -
ſolchen Geſellſchaften zu gehen pflegt: jetzt dulden ſie
auch die Tabackspfeife und den Kaffee unter ſich, ohn-
erachtet die Bejahrten ſehr dagegen eifern, die im je-
den Lande die Gebräuche ihrer Jugend gern verewigen
möchten.
Alle Häuſer dieſes Ordens, deren, wie ich geſagt
habe, zwölſe ſind, haben die nämliche Verfaſſung.
In dieſen allen zählt man ohngefähr hundert und funf-
zig Mönche: hiermit muß man noch fünf Nonnen-
Klöſter verbinden, die von jenen abhängen. Die er-
ſten Superioren welche ſie ſtifteten, glaubten ein gutes
Werk gethan zu haben: heutzutage aber reuet es den
Orden ſelbſt, weil das Mönchs Leben in der Türkey
eine gar gefährliche Sache iſt, und ſie auſerdem noch
mehr aufwenden müſſen, als ſie einnehmen. Unterdeſ-
ſen darf man ſie doch nicht eingehen laſſen, weil ſie
von den reichſten Kaufleuten in Alep, Damas und
Kairo unterhalten werden, die eine Ausſteuer bezah-
len und ihre Töchter in dieſe Klöſter ſtecken. Die
Kaufleute haben auch noch andere Bewegungsgründe
ihnen anſehnliche Almoſen zu geben. Viele geben jährlich
hundertPiſtolen, ſelbſt hundert neueLouisdor und tauſend
kleine Thaler, ohne etwas anders dafür zu verlangen,
als daß ſie Gott bitten ſollen die Geldforderungen der
Paſchas von ihnen abuzwenden. Da ſie aber von einer
andern Seite, durch ihre Pracht in Kleidern und Haus-
geräthe dieſe dazu auffordern, ſo können dieſe Almo-
ſen ſie keineswegs davon befreyen. Neuerlich wagte
es einer von ihnen zu Damas ein Haus von mehr als
hundert und zwanzig tauſend Livres zu bauen. Der
Paſcha bemerkte es, und ließ dem Kaufmanne ſagen:
erwäre neugieriges zu beſehen, und daſelbſt eine Taſſe
»Kaffee zu trinken. Da es aber dem Paſcha hätte ge-
fallen können, ſich länger dort aufzuhalten, oder
- - : Pte

-
- - - 155
vielleicht gar ſelbſt zu behalten, ſo mußte er, um ſich
dieſen Beſuch zu verbitten, ihm ein freywilliges Ge-
ſchenk von zehntauſend kleinen Thalern machen.
Nach M'lar –hanna iſt das merkwürdigſte
Kloſter Dair – mokalles oder das Haus unſres
Heilandes, es liegt drey Stunden Nordöſtlich von
Saide. Die Mönche hatten in der leztern Zeit eine
ziemliche Menge gedruckte und geſchriebene Arabiſche
Bücher geſammelt; aber vor ohngefehr acht Jahren, wie
Djezzar in dieſen Kanton einbrach, plünderten ſeineSol-
daten das Haus und richteten alle Bücher zu Grunde.
Wenn man wieder auf die Küſte zurück kömmt,
muß man zuerſt Saide bemerken oder das ehemalige
Sidon *), davon man aber in dieſer Stadt gar keine
Spur mehr antrifft. Dieſer Ort, ehedem die Reſi-
denz des Paſcha, iſt wie alle türkiſche Städte ſchlecht
gebauet, unreinlich und voller Schutthaufen von neu-
ern Gebäuden. Sie liegt an dem Meere hin, und
iſt ohngefähr fünf hundert Schritte lang und hundert
und funfzig breit. In dem ſüdlichen Theile derſelben
befindet ſich ein Platz der ein wenig höher iſt, worauf
Degnizle ein Fort errichten ließ. Von hieraus
kann man das Meer die Stadt und das Feld beſtrei-
chen; ein einziger-Kanonen Schuß aber würde dieſes
ganze Gebäude in einen Schutthaufen verwandeln,
da es bloß aus einem unförmlichen Thurme beſteht,
der nur ein Stockwerk hoch und ſchon beynahe halb
eingefallen iſt. An dem andern Ende der Stadt,
nämlich gegen nordweſt, befindet ſich das Schloß.
Es iſt in das Meer ſelbſt hineingebauet, achtzig
- - - Schritt
*) Den Nahmen Siden fährt noch ein kleines Dorf eine
halbe franzöſiſche Meile von Saide,
\

156 ==
Schritt von dem feſten Lande, mit welchem es durch
eine gewölbte Brücke zuſammen hängt. Dieſem
Schloße öſtlich liegt ein funfzehn Fuß über das Meer
- erhabner und beynahe zweyhundert Schritt langer
Felſen. Der Raum zwiſchen dieſem Felſen und dem
Schloße iſt die Rheede der Schiffe, ſie ſind aber da-
ſelbſt für den Stürmen nicht ſicher. Das Uſer an
der Stadt herunter hat eine Vertiefung, die ein ein-
gefallner Damm umgiebt. Dieß war ehedem der Ha-
fen; der Sand hat ihn aber ſo angefüllt, daß nur an
ſeinem Eingange nahe bey dem Schloße noch einige
Fahrzeuge ſich auf alten können. Sakr – eldin
Emir der Druſen ſeng zuerſt an, alle dieſe kleinen Hä-
fen, von Bairout bis nach Akra, zu Grunde zu richten;
er ließ nämlich daſelbſt Fahrzeuge und Steine verſen-
ken, weil er die türkiſchen Schiffe fürchtete. Wäre
die Vertiefung bey Saide nicht ausgefüllt, ſo würde
ſie zwanzig bis fünf und zwanzig kleine Fahrzeuge faſ-
ſen können. An der Meerſeite hat die Stadt gar kei-
- ne Mauern; und diejenige, welche ſie von der Land-
ſeite umgiebt, iſt nicht beſſer als eine Gefängniß-
Mauer. Die ganze Artillerie beläuft ſich zuſammen *
genommen, kaum auf ſechs Kanonen, die weder Lavet-
ten noch Kanoniers haben. Die Garniſon iſt kaum
- Ä Ihr Waſſer erhält ſie aus dem
Fluſſe Aoula, durch unbedeckte Kanäle, wo die Wei-
ber hingehen und es ſchöpfen. Dieſe Kanäle werden
auch gebraucht die Gärten zu wäſſern, wo man Maul-
beer- und Citronen-Bäume angepflanzt hat. -
Saide treibt einen ziemlichen Handel, weil es
die vornehmſte Niederlage von Damas und dem in-
nern Lande iſt. Man trifft daſelbſt weiter keine Eu-
ropäer als Franzoſen an, die einen Conſul und fünf
Handlungs-Häuſer haben. Sie kaufen daſelbſt Sei-
- - de
/ -

-
*-
-
de und rohe oder geſponnene Baumwolle ein. Das
Spinnen dieſer Baumwolle beſchäfftigt beynahe gänz-
lich die Einwohner, deren Anzahl ſich auf fünf tau
ſend Seelen belaufen mag.
Wenn man an dem Uſer hin, auf einem ebenen
und ſehr gebahnten Wege fortgeht, kömmt man zu
dem Dorfe Sour, das ſechs Meilen ſüdlich von Sai-
de liegt. Den Nahmen Tyrus, wºlchen uns die
Lateiner davon überlieferten, kann man nur mit vieler
Mühe in Sour wieder erkennen; wenn man ſich aber
erinnert, daß das M ehedem ſo viel als U bedeutete,
und bemerkt, daß die Lateiner das T an die Stelle
des Griechiſchen S geſetzt haben, daß ferner dieſes 3
den ziſchenden Ton des Engliſchen th wie in dem Worte
think *) hatte, ſo wird man weniger über dieſe Ver-
änderung erſtaunen. Bey den Morgenländern hat ſie
nie Statt gefunden, denn dieſe haben jederzeit den
Ort, von welchem wir ſprechen Tſour und Sour
genennt. - - -
Bey jedem, der Geſchichte geleſen hat, erweckt
der Nahme Tyrus ſo viele Ideen und intereſſante
Thatſachen, daß ich allen meinen Leſern einen angeneh-
men Dienſt zu erzeigen glaube, wenn ich eine treue
Schilderung der Gegenden entwerfe, die ehedem der
Schauplatz einer unermeßlichen Handlung und Schiff-
farth, die Wiege der Künſte und Wiſſenſchaften, und
das Vaterland des thätigſten und vielleicht fleißigſten
Volks der Welt waren.
Der Platz auſ welchem Sour gegenwärtig liegt,
iſt eine Halbinſel, die in Geſtalt eines Hammers mit
einem ovalen Kopfe ſich über das Ufer hinaus ins
Meer erſtreckt. Dieſer Kopf beſteht aus einem felſig-
- - te 1
*) Und nicht den Ton des S, wie in there. -

-
- "
- - -
--D - -
158 -
ten Grunde, der mit einer braunen fruchtbaren Erde
bedeckt iſt, und eine kleine ohngefehr achthundert Fuß
lange und vierhundert breite Ebne bildet, der Iſthmus
welcher dieſe Ebne mit dem feſten Lande verbindet,
beſteht aus bloßem Meerſande. Dieſer Unterſchied
des Erdbodens beweiſt ſehr augenſcheinlich, daß dieſe
Inſel aus weiter nichts als dem Kopfe des Hammers
beſtand, ehe Alexander ſie mit dem Uſer durch einen
Damm verband. Das Meer hat immer mehr Sand
auf dieſen Damm ausgeworfen, und ihn hierdurch nach
und nach vergröſſert, wodurch der jetzige Iſthmus ent-
ſtanden iſt. Das Dorf Sour iſt da erbauet, wo der
Iſthmus mit der ehemaligen Inſel zuſammen hängt,
und nimmt nicht mehr als den dritten Theil davon ein.
An der Spitze, welche man daſelbſt gegen Norden be-
merkt, befindet ſich ein Becke oder Vertiefung, die
ehedem einen von Menſchen gegrabenen Hafen aus-
machte; jetzt iſt er ſo ſehr mit Sande ausgefüllt, daß,
wenn kleine Kinder ihn durchwaden, das Waſſer ihnen
- kaum bis an die Lenden reicht. Den Eingang an der
Spitze ſelbſt beſchützen zwey einander gegenüberliegen-
- de Thürme, woran man ehedem eine funfzig bis ſech-
zig Fuß lange Kette befeſtigte, um den Hafen gänzlich
zu verſchließen. Von dieſen Thürmen gieng eine Rei-
he Mauern aus, die das Becken von der Meerſeite
beſchützten, und die ganze Inſel einſchloſſen; heut zu-
tage aber ſieht man nur an ihrem Fundament, womit
das Ufer umgeben iſt, wie ſie giengen, ausgenommen
in der Nähe des Hafens, wo die Motoualis vor ohn-
gefähr zwanzig Jahren, ſie wieder auszubeſſern ſuch-
ten; jetzt liegt aber auch ſchon wieder alles im Schut-
te. Weiterhin im Meere der Spitze nordweſtlich, in
einer Entfernung von ohngefähr dreyhundert Schrit-
ten, liegt eine Reihe dem Waſſer gleicher Felſen. Der
Raum, der ſie von dem gegen über liegenden Ufer des
feſten -
>

=== 1 59
feſten Landes trennt, bildet eine Art Rheede, wo die
Schiffe mit mehr Sicherheit als vor Saide vor Anker
liegen, ohne jedoch außer aller Gefahr zu ſeyn; denn
der Nordweſtwind beunruhigt ſie heftig, und der
Grund beſchädigt die Ankertaue. Wenn man auf die
Inſel zurück kömmt, ſo bemerkt man, daß auf dem
Theile, wo man auf das offne Meer blickt, das heißt
gegen Weſten keine Wohnungen liegen. Dieſen
Raum brauchen die Einwohner zu ihren Gärten;
re Faulheit iſt aber ſo groß, daß man daſelbſt mehr
Brombeerſträuche als Gemüſe antrifft. Der ſüdliche
Theil iſt ſandigt und am meiſten mit Ruinen bedeckt.
Die ganze Population des Dorfs beſteht aus funfzig
bis ſechzig armen Familien, die von etwas Ackerbau
und Fiſcherey ganz in der Dunkelheit leben. Die
Häuſer welche ſie bewohnen, ſind nicht mehr, wie zu
den Zeiten des Strabo, Gebäude von drey und vier
Stockwerken, ſondern armſelige Hütten, die alle Au-
genblicke einzuſtürzen drohen. Ehedem waren ſie von
der Landſeite ohne alle Vertheidigung; die Motoualis,
aber, die ſich 1766 dieſes Platzes bemächtigten, um-
gaben ihn mit einer zwanzig Fuß hohen Mauer, die
man noch jetzt antrifft. Das merkwürdigſte Gebäude
iſt ein altes Gemäuer, das ſich auf dem ſüdöſtlichen
Winkel befindet. Es war eine chriſtliche Kirche, die
wahrſcheinlich von den Kreuzfahrern erbaut wurde; es
iſt nichts mehr als das Chor davon übrig; nahe dabey
unter einer Menge von Steinhaufen, liegen zwey ſchö-
ne Säulen, mit einem dreyſachen Fußgeſtelle, von ro-
ehen Granit, deſſen Gattung in Syrien ganz unbe-
kannt iſt. Djezzar, der alle dieſe Gegenden ausplün-
derte, um damit ſeine Moſkee zu Atra zu ſchmücken,
wollte dieſe auch wegbringen laſſen; ſeine Ingenieurs
aber konnten ſie nicht einmal bewegen,
s
Wenn

168 =
* - - W
Wenn man aus dem Dorfe heraus über den
Iſthmus geht, findet man hundert Schritte von dem
Thore, einen eingefallnen Thurm, in welchem ſich ein
Brunnen befindet, wo die Weiber ihr Waſſer holen:
dieſer Brunnen iſt funfzehn bis ſechzehn Fuß tief, das
- Waſſer aber ſelbſt nicht mehr als zwey oder drey: es
iſt das beſte auf der ganzen Küſte. Im September
bemerkt man an ihm eine Erſcheinung, davon man kei-
ne Urſache angeben kann; es wird nämlich trübe, und
einige Tage lang mit einem röthlichen Thone angefüllr.
Bey dieſer Gelegenheit feyern die Einwohner ein groſ-
ſes Feſt; ſie beſuchen dieſen Brunnen in großer Men-
ge, und gießen einen Eymer Seewaſſer hinein, das
nach ihrer Meynung die Kraft beſitzt, das Quellwaſſer
wieder klar und hell zu machen. Wenn man auf dem
Iſthmus fortgeht, ſo Irifft man nach dem feſten Lande
zu, in kleinen Entfernungen Ruinen von Arkaden an,
- die in gerader Linie nach einem kleinen Hügel führen,
dem einzigen welchen es auf der Ebne giebt. Dieſer
Hügel iſt kein gemachter wie die in der Wüſte; es iſt
ein natürlicher Felſen, der ohngefähr hundert und funf-
zig Schritte im Umkreiſe hat, und vierzig bis funfzig
Fuß hoch iſt. Man findet darauf nichts als ein ein-
gefallnes Haus, und das Grabmal eines Schaiks oder
Santon *), das durch ſein weißes Dach merkwürdig
iſt. Zu Pferde hat man von dieſem Felſen bis nach
Sour eine Viertelſtunde weit, ſo wie man ſich ihm
nähert, werden die Orkaden, von welchen ich geſpro-
chen habe, häufiger und niedriger. Endlich laufen ſie
- " - - - - UNU!! tºp-
d
*) Bey den Muſulmanen bedeutet das Wort Schaik bald
- einen Santon und Eremiten, bald einen Blödſinni:
gen oder Warren. Sie beweiſen ſolchen ſchwachen
Perſonen die nämliche religiöſe Ehrfurcht; davon man
zu den Zeiten des David ſchon Beyſpiele findet.
---

–– I 61
ununterbrochen in einer Reihe fort, die ſich am Fuße
des Felſen auf einmal in einem rechten Winkel gegen
Mittag wendet, und quer über das Feld nach dem
Meere zu erſtreckt: man muß eine ſtarke Stunde rei-
ten, wenn man bis an ihr Ende gelangen will. Hier
ſieht man an dem Kanale, der über den Bogen weg-
geht, daß dieſes Gebäude eine alte Waſſerleitung war,
Der Kanal davon iſt ohngefähr drey Fuß breit, und
zwey und einen halben tief; er beſteht aus einem Kitte
der härter, als ſelbſt die Steine, iſt; endlich kommt
man zu den Brunnen wo der Kanal ſich endigt, oder
vielmehr ſich anfängt. Dieſe Brunnen ſind dieſelben,
die einige Reiſende die Brunnen des Sºlomo ge-
nennt haben; im Lande aber kennt man ſie unter kei-
nen andern Nahmen als Ras – el – aen, das
heißt Haupt der CXuelle. Man zählt einen gröſ-
ſen, zwey kleinere und mehrere ganz kleine. Alle be-
ſtehen aus einem waſſerdichten Gemäuer, welches we-
der von gehauenen noch rohen Steinen, ſondern von
einem Gußwerke aus Mörtel mit vielen Kiſeln
vermiſcht, aufgeführt iſt. An der Südſeite erhebt ſich
dieſes dichte Gemäuer ohngefähr achtzehn Fuß über die
Erde, und funfzehn an der Nordſeite. Auf dieſer
Seite bemerkt man einen Abhang, der ſo breit und
ſanft iſt, daß Wagen bis auf dem Gipfel hinauf fahren
können. Wenn man hinauf kommt, erblickt man ein
ſehr ſonderbares Schauſpiel; denn man ſollte meynen,
daß das Waſſer in den Brunnen niedrig oder der auſ-
ſeren Erdfläche gleich ſtehen müſſe, und ſieht doch jetzt,
daß es dem Rande des Gemäuers gleich iſt, das heißt
die Waſſerſäule, welche den Brunnen ausfüllt, iſt funf-
zehn Fuß höher als der äußere Erdboden. Auſſerden
iſt dieſes Waſſer nie ruhig; ſondern gleicht einem
brauſenden Strome, und ſeine Wogen ergießen ſich
durch Kanäle, die man oben an dem Brunnen ange-
Volney Reiſ 2r. B. & - bracht,
A
S.

162
v
bracht hat. Es fließt ſo ſtark, daß es drey Mühlen
treiben kann, die ſich in der Nähe befinden, und einen
kleinen Bach bildet, ehe es noch ins Meer fällt, welches
vierhundert Schritte davon entfernt iſt. Die Oeffnung
des größten Brunnen iſt ein Achteck, davon jede Seite
- drey und zwanzig Fuß drey Zoll hält, welches einen
Durchmeſſer von ſechzig Fuß giebt. Man behauptet,
daß man in dieſem Brunnen keinen Grund entdecken
könne; La Roque aber verſichert in ſeiner Reiſebe-
ſchreibung, daß man zu ſeiner Zeit in einer Tiefe von
ſechs und dreyßig Klaftern welchen gefunden habe. Es
iſt merkwürdig, daß die Bewegung des Waſſers auf -
der Oberfläche, die innern Wände der Mauer ſo aus -
gewaſchen hat, daß der obere Rand beynahe auf nichts
mehr ruht, und ein halbes Gewölbe bildet, welches
über dem Waſſer hänget. Unter den Kanälen, die
davon ausgehen, ſteht einer der größeſten mit jenem in
Verbindung, welcher auf den obgedachten Bogen fort-
läuft: durch Hülfe dieſes Aqueduckts wurde das Waſ-
ſer ehedem erſt nach jenem Felſen, und alsdenn von
dem Felſen über den Iſthmus nach dem Thurme gelei-
tet, wo man jetzt noch Waſſer ſchöpft. Uebrigens be-
ſtehet das Feld aus einer ohngefähr zwey franzöſiſche
Meilen breiten Ebne, welche eine Kette ziemlich hoher
Gebirge umgiebt, die ſich von Raſnie bis an das
Cap – blanc erſtrecken. Der Boden hat ein fettes
und ſchwärzliches Erdreich, wo das wenige Getraide
und die Baumwollen Pflanzen, die man daſelbſt ſäet,
ſehr wohl gedeihen,
Dieß iſt die Lage von Tyrus, bey der ſich uns
einige den Zuſtand der alten Stadt betreffende Bemer-
tungen darbiethen. Man weiß daß Tyrus bis zu der
Zeit, wo es MTabuchodonoſor belagerte, auf dem
feſten Lande lag; nahe bey den Brunnen, oder zu
Palä

== 163
ciſchen einen Felſen oder feſten Platz. Hier war
L 2
Palä– Tyrus, weißt man ihm ſeine Stelle an;
worzu nützte aber in dieſem Falle jene Waſſerleitung,
die mit ſo vielen Koſten *) von dem Brunnen nach
den Felſen geführet wurde? wollte man ſagen, daß der
Aqueduckt erſt nach der Zeit wie die Tyrier ſich auf der
Inſel niedergelaſſen hatten, erbauet worden ſey; ſo be- -
weiſen ihre Jahrbücher das Gegentheil, denn ſie er-
wähnen ſchon ſeiner Eriſtenz vor dem Salmanaſar,
das heißt hundert und ſechs und dreyßig Jahr vor dem
Nabuchodonoſor, zu den Zeiten des Eululäus Kö-
nigs von Tyrus ſagt der Geſchichtſchreiber Menander
den Joſephus *) anführt, bekriegte Salmanaſar
König von Aſſyrien Phönicien und nahm verſchiedene
Städte ein: die Tyrier thaten ihm Widerſtand; da ſie
aber bald von Sidon Akra und Palä– Tyrus, die
von ihnen abhiengen, verlaſſen wurden, mußten ſie ſich
auf ihre Kräfte allein verlaſſen. Unterdeſſen fuhren
ſie dennoch fort, ſich zu vertheidigen; und da Sala-
manaſar nach Ninive zurückkehren mußte, ließ er eine
Wache bey den Bächen und den Waſſerleitungen, um
ihnen das Waſſer abzuſchneiden. Fünf Jahre lang
mußten ſie ſich dieſes gefallen laſſen, und ſuchten ſich
unterdeſſen durch Brunnen die ſie gruben mit Waſſer
zu verſehen“, -
Hieng damals Palä– Tyrus von Tvrus ab,
ſo mußte dieſes anderwärts liegen: auf der Inſel aber
lag es nicht, weil die Einwohner ſich nicht eher als
nach den Zeiten des Nabuchodonoſor daſelbſt nieder
ließen. Es war alſo auf den Felſen gebauet, wo es
zu aller erſt geſtanden haben muß. Dieß beweiſet der
Nahme dieſer Stadt; denn Sour bedeutet im Phöni-
es
*) Die Breite der Bogenpfeiler beträgt neun Fuß
*) Jüd, Alterth. 9. B. 13. K,
- -

164
R
V
es wo ſich jene Kolonie Sidonier niederließ die
zwey hundert und vierzig Jahr vor Er-
bauung des Tempels des Salomo aus ihrem
YVaterlande vertrieben wurde. Sie wählten
dieſen Platz, weil er zur Vertheidigung ſehr wohl ge-
legen war, und ſehr nahe dabey ſich eine Rhede be-
- fand, die unter der Bedeckung der Inſel viel Schiffe
aufnehmen konnte. Durch die Länge der Zeit und die
Handlung wurde die Population immer größer, die
Tyrier hatten mehr Waſſer nöthig und erbaueten deß-
wegen jene Waſſerleitung. Die Thätigkeit, welche
unter ihnen zu den Zeiten des Salomo herrſchte, macht
es wahrſcheinlich, daß ſie um dieſe Zeit von ihnen
angelegt worden iſt. Sie iſt auf jeden Fall ſehr alt,
- weil das Waſſer Zeit genug gehabt hat durch zu drin-
gen, und dadurch anſehnliche Sinter- oder Tropfſteine
zu bilden. Viele die von den Seiten des Kanals oder
inwendig von den Gewölbe Ä. haben ganze
Bogen angefüllt. Um dieſe Waſſerleitung zu beſchü-
tzen, mußte man wahrſcheinlich eine Wache bey dem
Brunnen anlegen, woraus endlich Palä – Tyrus
entſtund. Soll man annehmen, daß dieſe Quelle durch
die Kunſt angelegt, und durch eiten unterirdiſchen Ka-
mal von den Gebirgen her unterhalten worden ſey? -
Warum hätte man ſie aber alsdenn nicht gleich gerade
nach dem Felſen geleitet? Es iſt weit wahrſcheinlicher
und ſimpier, wenn man annimmt, daß ſie natürlich iſt,
- und daß man einen jener unterirdiſchen Bäche, deren
man in Syrien ſehr viele findet, dazu benutzt hat.
Der Gedanke dieſes Waſſer zu faſſen und gleichſam ge-
fangen zu nehmen, um es in die Höhe ſteigen zu ma-
chen, iſt der Phönicier vollkommen würdig. So ſtan-
den die Sachen, als der König von Babylon, Jeru-
ſalems Ueberwinder, ſich vornahm dieſe Stadt, welche
ſeiner Macht allein. Trotz both, zu vernichten. Die
- > - Tyrier
« - -

--- - I 55
Tyrier widerſtanden dreyzehn Jahre ang: am Ende
dieſer Zeit aber, da ſie ſahen, daß ihre Bemühungen
fruchtlos waren, entſchloſſen ſie ſich durch das Meer
ihren Feind von ſich abzuhalten, und giengen auf die
Inſel über, welche eine franzöſiſche Viertelmeile da-
von, gegen über lag. Bis jetzt hatten wegen Man-
gel des Waſſers, ſich wenig Einwohner daſelbſt auf-
halten können *). Die Nothwendigkeit räumte aber
dieſes Hinderniß aus dem Wege: man ſuchte dieſem
Mangel durch Ciſternen abzuhelfen, davon man noch
1Ueberbleibſel in Geſtalt gewölbter, gepflaſterter und
mit der größten Sorgfalt ausgemauerter Keller an-
trifft **). Nun erſchien Alexander, und um ſeinen
gränzenloſen Stolz zu befriedigen wurde Tyrus zu
Grunde gerichtet, aber bald wieder hergeſtellt, und
ſeine neuen Einwohner benutzten den Damm, durch
welchem die Macedonier in ihre Inſel eingedrungen
waren, und führten die Waſſerleitung bis an den
Thurm, wo noch jetzt welches geſchöpft wird.
Wie könnmt es aber, daß man heutzutage noch
Waſſer daſelbſt findet, da doch die Arkaden eingegan-
gen ſind ? der Grund davon muß dieſer ſeyn; in ih-
rem Grunde müſſen ſich geheime Gänge befinden, wo-
durch das Waſſer aus jenen Brunnen noch ſtets hie-
her geleitet wird. Daß dieſes Waſſer in dem Thurm-
Brunnen aus Raſ– el– aen kömmt, wird da-
durch gewiß, weil beyde Brunnen im October trübe
3 werden,
*) Joſephus irrt ſich, wenn er zu den Zeiten des Hiram,
Tyrus ſchon auf die Inſel verſetzt. Er verwechſelt wie
gewöhnlich ſeinen ſpätern Zuſtand mit ſeinem frühern.
M. ſ. Jüd. Alterth, B. 8. K, 5.
*) Eine ſehr anſehnliche hat man neuerlich auſſerhalb der
Stadtmauer entdeckt; aber nichts darinnen gefunden,
und der Morſallam hat ſie wieder zumauern laſſen.
*.

166 ===
werden, alsdann einerley Farbe und jederzeit einerley
Geſchmack haben. Dieſe verborgenen Kanäle müſſen
ſehr zahlreich ſeyn, weil das Waſſer an verſchiedenen
Stellen nahe an dem Thurme hervor gebrochen iſt,
ohne daß ſein Brunnen deßwegen vertrocknet wäre.
Die ehemalige Macht von Tyrus auf dem Mit-
telländiſchen Meere und in den Abendländern iſt hin-
länglich bekannt; Karthago, Utika und Cadiz ſind
merkwürdige Denkmäler davon. Man weiß, daß
dieſe Stadt ihre Schiffarth bis auf den Ocean, und
gegen Norden über England und gegen Süden über
die Kanariſchen Inſeln hinaus verbreitete. Obgleich
ihr Handel im Morgenlande weniger bekannt iſt, ſo
war er doch demohnerachtet ſehr anſehnlich; die In-
ſeln von Tyrus und Aradus (heuzutage Barhain)
in dem Perſiſchen Meerbuſen, die Städte Faran
(Phaenieu" Oppidum) an dem rothen Meere, die ſchon
zu den Zeiten der Griechen zu Grunde gerichtet wa-
ren, beweiſen, daß die Tyrier ſeit langer Zeit ſchon die
Küſten von Arabien und das Indiſche Meer beſuch-
ten. Auſſerdem aber giebt es noch ein hiſtoriſches
Fragment, das uns in dieſer Rückſicht genaue und
deſto ſchätzbarere Nachrichten liefert, weil wir daraus
ſehen, daß in den entfernteſten Jahrhunderten die Ge-
genſtände ſeines Handels beynahe dieſelben waren, als
in unſern Tagen. Ich will die eignen Worte des
Schriftſtellers in ſeiner prophetiſchen Begeiſterung an-
führen, und die falſchen Anwendungen berichtigen, die
man bis jetzt davon gemacht hat *).
„Stolze Stadt, die du ruheſ am Ufer des
„Meers! Tyrus! die du ſprichſt : meine Herrſchaft
„erſtreckt ſich bis in den Schooß des Weltmeers, höre
- - „die
*) Ezechiel im 27. K. -

== I67
„die Weiſſagung die gegen dich geſprochen wird! Du
„verbreiteſt deinen Handel in (ferne) Inſeln, bis zu
„den Einwohnern (unbekannter) Küſten. Unter dei-
„ner Hand werden die Fichten von Sannir *) zu
„Schiffen; die Cedern von Libanon zu Maſten,
„und die Pappeln von Biſam zu Rudern. Deine
„Schiffsknechte ſitzen auf Buchsbaum aus Cypern")
„mit Elfenbein ausgelegt. Deine Segel und Zelte
„ſind von ſchönem Garn aus Aegypten gewebt; deine
„Kleider gelb und mit Purpur aus Hellas *) ge-
„färbt. Sidon und Arvad ſchicken dir ihre Rude-
„rer; Djabal (Djebile) ſeine geſchickten Baumei-
„ſter; deine Sternkundigen und Weiſen führen ſelbſt
„deine Schiffe. Im Dienſt deiner Handlung ſind
„alle Fahrzeuge des Meers. Den Perſer, Lydier und
„Aegyptier haſt du im Solde. Mit ihren Schildern
„und Panzern ſind deine Mauern geziert. Die Kin-
„der von Arrad ſtehen auf deinen Bruſtwehren; und
„deine Thürme, beſchützt von Djimederen (ein Phö-
„niciſches Volk.) glänzen von dem Schimmer ihrer
„Köcher. Alle Länder ſuchen mit dir zu handeln.
„Auf deine Märkte ſchickt Tarſus Silber, Eiſen,
„Zinn und Bley, Mit Sclaven und Gefäßen vom
L 4 „Erzt
*) Vielleicht der Berg Sannin. - -
*) Buchsbaum von Katim. Aus der Vergleichung ver-
ſchiedener Stellen ergiebt ſich, daß Kaim und Kiti-
jim keineswegs Griechenland, ſondern die Inſel Cy-
pern, und vielleicht die Küſte von Cilieten bedeuten
muß, wo ſehr viel Buchsbaum wächſt. Auf Cypern
paßt er vorzüglich wegen ſeiner Aehnlichkeit mit Ki-
tium einer Stadt, und dem Volke der Kitier, wel;
Ä Eululäus zu den Zeiten des Salmanaſar be-
riegte. - –
*) Im Hebräiſchen r-vºs, das beynahe gar nicht
von Hellaº, dem alten Nahmen des Archipelagus ver-
ſchieden iſt, den wir noch in Helleſpont wieder finden.

1 68 - -es-
„Erzt verſehen dich Nonien *), das Land der Wºloſ-
„ken und Teblis **), Armenien ſchickt dir Maul-
eſel, Pferde und Reuter. Der Araber von Dedair
„ zwiſchen Alep und Damas) verführt deine Waaren
„zu Lande. Zahlreiche Inſeln vertauſchen bey dir El-
jfenbein und Ebenholz. Der Aramänier die Sy-
rier **) bringen dir Rubinen, Purpur, durchnähete
Ze ge, Flachs, Korallen und Jaſpé. Die Kinder
Iſrael und Juda verkaufen dir Getraide, Balſam,
Myrrhen, Roſinen, Wein und Oel; Damas, Wein
„von Halbun vielleicht Saiab, wo man noch Wein-
treben antrifft und ſeine Wolle. Die Araber von
,,Oman bringen deinen Kaufleuten polirtes Eiſen,
Zimmt und Kalmus; und der Araber von Dedan
Teppiche zum Sitzen. Die Einwohner der Wüſte
und die Schaiks von Ketar bezahlen deine theuren
„Waaren mit ihren jungen Ziegen und Lämmern,
Die Araber von Saba und Rame (in Memen bes
reichern dich, durch den Handel mit Gewürzen, Edel-
ſteinen und Gold +), Die Einwohner von Havan,
„Kalane (in Meſopotamien) und von Adana (bey
„(Tarſus), die Faktors des Arabers von Scheba (bey
„Dedan), des Aſſyriers und Chaldäers handeln auch
- Mtt
*) Wº das man auf eine ſonderbare Weiſe durch
die darunter geſetzten Punkte in M zu verwandeln ge-
- wußt hak, -
*) Tobel oder Teblis, man ſchreibt es auch Teflis, liegt im
Norden von Armenien, auf der Gränze von Georgien,
Alle dieſe Gegenden ſind auch bey den Griechen wegen
der Sklaren und des Stahls berühmt,
**) Unter dieſen Nahmen waren die Kappadocier und Be-
wohner von Ober-Meſopotamien begriffen,
†) So ſagt auch Strabo im 16. B. daß die Sabäer ganz
z“ - allein Gold nach Syrien geliefert, bis die Einwohner
von Herrha, an dem Ausfluſſe des Euphrat, ſie ven
drängt hätten. - * sº

=== 169
„mit dir, und verkaufen an dich Schauls, künſtlich
„geſtickte Mäntel, Maſten, Täuwerk und Cedern;
„endlich ſtehen die (berühmten Schiffe von Tarſus in
„deinem Solde. O Tyrus ſtolz auf ſo vielen Ruhm
„und Reichthämer, bald werden ſich die Wogen des
„Meeres gegen dich erheben, und der Sturm dich in
„ſeine Tiefe hinabſtürzen. Dich und deine Reichthü-
,,mer wird es verſchlingen; dein ganzer Handel, deine
„Kaufleute, Korreſpondenten, Schiffsknechte, Lootſen,
„Künſtler, Soldaten, und die unermeßliche Menge
- „Volks, das deine Mauern erfüllt, wird an einem
,,Tage mit dir zu Grunde gehen. Deine Ruderknechte
„werden deine Schiffe verlaſſen; deine Lootſen an dem
„Ufer ſitzen das Auge traurig zur Erde gekehrt. Die
„Völker welche du bereicherteſt, die Könige welche du
„beſoldeteſt, werden beſtürzt über deinen Untergang
„voller Verzweiflung ihre Stimme erheben. Sie wer-
„den trauern und ihre Haare abſcheeren; auf ihre kahle
„Stirn werden ſie Aſche ſtreuen, ſich in dem Staube
„wälzen und ſagen: wer wagte es je, ſich mit Tyrus
„dieſer Königin des Meers zu meſſen? –“
Das Schickſal oder vielmehr die Barbarey der
Griechen des morgenländiſchen Kayſerthums und die
Muſulmanen haben dieſe Weiſſagung erfüllt. Statt
jener ehemals ſo thätigen und weit ausgebreiteten Hand-
lung, iſt jetzt Sour ein elendes Dorf und treibt mit
nichts als einigen Säcken Getraide und ungeſponnener
Baumwolle ein kleines Verkehr, ſeine ganze Kauf-
mannſchaft beſchränkt ſich auf einen griechiſchen Faktor
in Dienſten der Franzoſen zu Saide, der kaum ſo viel
verdient, daß er und ſeine Familie davon leben kann,
– Neun Meilen ſüdlich von Sour liegt die Stadt
Akra, Arabiſch Akka in den entfernteſten Zeiten unter
den Nahmen Ako, und ſpäter hin unter den Nahmen
L 5 Ptolo-
- /

--
Ptolomais bekannt. Sie iſt in den nördlichen Winkel
einer Bay erbaut, die ſich in einem halben Cirkel von
drey franzöſiſchen Meilen bis an den Fuß des Karmel
erſtreckt. Seit den Zeiten der Kreuzfahrer war ſie bey-
nahe ganz witſte; zu unſern Zeiten aber haben ſie die
Anlagen des Daher wieder bevölkert, und das was
Djezzar ſeit zehn Jahren für ſie gethan hat, macht ſie
jetzt zu einer der anſehnlichſten Städte auf der Küſte.
Man rühmt die Moſkee dieſes Paſcha, als ein Meiſter-
ſtück des Geſchmacks. Sein Bazar oder bedeckter
Markt giebt ſelbſt dem zu Aleppo nichts nach; und ſein
öffentlicher Brunnen übertrifft an Zierlichkeit ſelbſt alle
zu Damas. Dieſe letztere Anlage iſt auch die nützlich-
ſte; denn vorher hatte Akra nichts als einen ſehr elen-
den Brunnen; die Güte des Waſſers aber iſt wie ehe-
dem ſehr mittelmäßig geblieben. Die Verdienſte des
Paſcha ſind bey dieſen Unternehmungen deſto größer, da
er ſelbſt dabey Ingenieur und Baumeiſter geweſen iſt;
er macht ſeine Plane ſelbſt, entwirft die Zeichnung und
führt ſie alsdenn aus. Der Hafen von Akra gehöre
mit unter die beſte auf dieſer Küſte, weil er von der
Stadt ſelbſt vor dem Nord- und Nordweſt- Winde
beſchützt wird; ſeit den Zeiten des Fakr – ei–din aber
iſt er ausgefüllt. Djezzar hat bloß eine gewiſſe Gegend
in einen ſolchen Stand ſetzen laſſen, daß Fahrzeuge da-
ſelbſt anlanden können; ob man gleich hier für die Fe-
ſtungswerke mehr Sorge trägt als irgend an einem an-
dern Orte, ſo ſind ſie doch von gar keiner Bedeutung;
man findet nichts als einige niedrige elende Thürme,
nahe an dem Hafen, worauf Kanonen liegen; aber
dieſe verroſtete eiſerne Stücke ſind in ſo ſchlechtem Zu-
ſtande, daß jedesmal, wenn man ſie abſchießt, einige
davon zerſpringen. Eine bloße Gartenmauer ſchließt
vie Stadt von der Landſeite ein. -
/ -

S-= I71
Um die Stadt herum findet man eine nackte Ebne,
die aber tiefer und weniger breit iſt als bey Sour; ſie
iſt von kleinen Gebürgen umgeben, die ſich von dem
Cap – blane bis an Karmel erſtrecken. Die kleinen
Erhöhungen dieſer Gegend verurſachen einige Vertie-
fungen, wo die Winterregen ſtehen bleiben, und im
Sommer eine ſehr gefährliche Ausdünſtung verurſachen.
Uebrigens iſt der Erdboden fruchtbar und das Getraide
und die Baumwolle, welche man daſelbſt ſäet, gedeihen
auſſerordentlich. Dieſe Produkte ſind die Grundlage
des Handels von Akra der von Tagen zu Tagen immer
blühender wird. In der letztern Zeit hat ihn der Pa-
ſcha nach einem in der Türkeygewöhnlichen Mißbrauche,
ganz allein an ſich zu bringen gewußt; man kann die
Baumwolle an niemand anders als ihn verkaufen, und
wenn man welche kaufen will, ſo muß man ſich an ihn
wenden; die Europäiſchen Kaufleute haben ſich immer
auf ihre Verträge mit dem Sultan berufen mögen,
Djezzar hat ihnen geantwortet, daß er Sultan in ſei-
nem Lande ſey, und hat ſein Monopol fortgeſetzt. Dieſe
Kaufleute ſind vorzüglich Franzoſen, die zu Akra, un-
ter dem Schutze eines Conſuls, ſechs Komtoire haben;
neuerlich iſt noch ein kayſerlicher Agent, und ſeit einem
Jahre ein ruſſiſcher dazu gekommen.
In der Bay von Akra liegen die Schiffe dem
- Berg Karmel gegen Norden, bey dem Dorfe Haifa
(im gemeinen Leben Caiffe) vor Anker. Es iſt daſelbſt
ein guter Grund, wo die Taue nicht beſchädigt werden;
die Gegend aber iſt vor dem Nordweſtwinde nicht ge-
ſichert, der auf dieſer ganzen Küſte ſehr heftig weht.
Der Karmel iſt gegen Süden am höchſten, ſteil und
ſteinigt und hat einen kahlen Gipfel; ſeine Höhe beträgt
ohngefähr dreyhundert und funfzig Klaſtern. Mitten
unter wildem Geſträuche findet man daſelbſt auch wilde
Oliven-
“ „ - - -
-
--

172 - ==
/
Olivenbäume und Weinreben, woraus man ſieht, daß
ehedem der Fleiß auch dieſe undankbare Erde benutze
hat; auf dem Gipfel befindet ſich eine dem Propheten
Elias geweihte Kapelle, wo man eine ſehr weite Aus-
ſicht über das Land und Meer genießt. Gegen Süden
bemerkt man eine Kette rauher Berge mit Eichen und
Tannen bedeckt, wo ſich Luchſe und wilde Schweine auf-
halten. Gegen Oſten entdeckt man, ſechs Meilen da-
von, die in der Geſchichte des Chriſtenthums ſo berühm-
te Gegend von MTaſra oder MTazareth: es iſt ein
mittelmäßiges Dorf, worinne ein Drittheil Muſulma-
nen und zwey Drittheile katholiſche Griechen wohnen.
Die Väter des heiligen Landes die zu dem großen Klo-
ſter von Jeruſalem gehören, haben hier eine Kirche und
Gaſthaus. Sie haben das Land gewöhnlich im Pachte.
Zu den Zeiten des Daher waren ſie verbunden dieſen
Schaik allemal, wenn er eine neue Frau nahm, ein
Geſchenk von tauſend Piaſtern zu machen, und er trug
Sorge, daß er ſich beynahe alle Wochen vermählte,
Ohngefähr zwey franzöſiſche Meilen von Naſra
gegen Südoſten liegt der Berg Tabor, wo man einige
der mannichfaltigſten Ausſichten in Syrien genießt.
Dieſer Berg iſt ein ſtumpfer Kegel vier bis fünfhundert
Klaftern hoch. Sein Gipfel hat einen Umfang von
zwey Drittheil einer franzöſiſchen Meile. Ehedem lag
eine Citadelle darauf, kaum ſind aber noch einige Stei-
ne davon übrig. Hier entdeckt man gegen Süden eine
Reihe Thäler und Gebirge, die ſich bis nach Jeruſalem
erſtrecken. Gegen Oſten ſieht man unter ſich das Thal
des Jordan und den See von Tabarie, der in dem
Krater eines Vulkans eingeſchloſſen zu # ſcheint,
Weiterhin verliert ſich der Blick auf den Ebnen von
Hauran, alsdann wendet er ſich gegen Norden, kehrt
über die Gebirge von 9aſbeya und Raſinie F
- - - »,
-

==e I 73
und ruht auf den fruchtbaren Ebnen von Galliläa, ohne
jedoch das Meer erreichen zu können.
Das öſtliche Ufer des Sees von Tabarie hat
nichts merkwürdiges als die Stadt von der er den
Nahmen führt, und eine heiße mineraliſche Quelle
nahe bey der Stadt. Dieſe Quelle liegt auf dem Fel.
de eine franzöſiſche Viertelmeile von Tabarie. Aus
Mangel der Aufmerkſamkeit, hat ſich daſelbſt ein
ſchwarzer Schlamm angehäuft, der ein würklicher Ae-
theps Martialis iſt. Perſonen die mit rheumatiſchen
Schmerzen behaftet ſind, finden in Bädern von die-
ſem Schlamme Erleichterung und werden ſogar da-
durch oft geheilt. Die Stadt iſt weiter nichts als ein
Schutt- und Steinhaufen, wo höchſtens hundert Fa-
milien wohnen. Sechs franzöſiſche Meilen nördlich
von Tabarie liegt auf der Spitze eines Bergs die
Stadt oder das Dorf Safad, wo Wahers Macht
ſich entwickelte. Jetzt iſt ?s der Sitz einer arabiſchen
Schule geworden, wo Motoualiſche Lehrer ihre Zög-
linge in der Grammatik und allegºriſchen Auslegung
des Koran unterrichten. Weil die Juden glauben,
daß der Meſſias zu Safad den Sitz ſeines Reichs auf-
ſchlagen werde, ſo ſchätzen ſie dieſen Ort ſehr hoch;
und funfzig bis ſechzig Familien hatten ſich daſelbſt
niedergelaſſen; das Erdbeben von 1759 aber, hat alles
zu Grunde gerichtet, und Safad, dem die Türken
wegen des Daher gar nicht günſtig ſind, iſt jetzt wei-
ter nichts als ein beynahe verödetes Dorf. Wenn man
von Saſad ſich gegen Norden wendet, ſo verfolge
man eine Kette hoher Gebirge, die unter den Nah-
men von Djebal – el – Schaik, die Quellen des Jor-
dans und eine Menge anderer kleinerer Bäche enthal-
ten, welche die Ebne von Damas benetzen. Dieſe
höher liegende Gegend, wo dieſe Quellen enſpringen,
macht ein kleines Land aus, welches man Haſ-
beya
------- -- --

- ".
beya nennt. Jetzt wird es von einem Emir, einem
Anverwandten und Nebenbuhler des Emir Mouſef re-
giert, der dem Djezzar einen Pacht von ſechzig Beu-
teln dafür bezahlt. Der Boden iſt bergigt, und
gleicht den untern Gegenden des Libanon: dieſe
an der einen Seite des Thales von Bekaa fort-
laufenden Gebirge nennten die Alten den Antili-
banon, weil ſie mit dem Libanon der Druſen und
Maroniten eine Linie halten. Das Thal von
Bekaa, wodurch ſie von einander getrennt werden, iſt
das alte ſo genannte Cöleſyrien, oder hohle Syrien.
Seine tiefe Lage, wo ſich das Waſſer der Gebirge
ſammelt, hat es jederzeit zu einem der fruchtbarſten
ſyriſchen Kantons gemacht; da aber auch hier die
Sonnenſtralen von beyden Seiten gebrochen werden,
ſo giebt die Hitze im Sommer der Aegyptiſchen nichts
nach. Dem ohnerachtet iſt die hieſige Luft nicht un-
geſund; ohne Zweifel weil ſie ohne Unterlaß, durch
den Nordwind erfriſcht wird, und es daſelbſt kein ſte-
hendes ſondern fließendes Waſſer giebt. Ohne Scha-
den ſchläft man daſelbſt auf den Altänen der Häuſer.
Vor dem Erdbeben 1759 war das ganze Land mit
Dörfern und Aeckern der Motoualis bedeckt; die Ver-
wüſtungen aber welche dieſe Naturbegebenheit hervor-
brachte, und die darauf folgenden Kriege der Türken,
haben beynahe alles verödet. Die Stadt Balbeck iſt -
der einzige Ort, welcher Aufmerkſamkeit verdient.
Balbeck bey den Griechen und Römern unter
dem Nahmen Helios – Polis, oder Sonnenſtadt
berühmt, liegt am Fuße des Anti – Libanon ge-
rade da, wo das Gebirge ſich zu der Ebne herabneigt.
Kömmt man von Süden, ſo entdeckt man die Stadt
erſt in einer Entfernung von anderthalb franzöſiſchen
Meilen, hinter einer Menge von Bäumen über deren
Grün

A -
- *
„
--- I 75
Grün ſich ihre weißlichen Dächer und Minarets erhe-
ben. Nach einem Wege von einer Stunde gelangt
man zu dieſem kleinen Walde, der aus ſehr ſchönen
Nußbäumen beſteht; und auf krummen Fußſteigen
durch ſchlecht angebauete Gärten, endlich zur Stadt,
Hier ſieht man eine eingefallne Mauer mit viereckigen
Thürmen vor ſich. Sie erſtreckt ſich rechts über den
Abhang hinunter, und bezeichnet den Umfang der al-
ten Stadt. Hinter dieſer Mauer, die nicht höher als
zehn bis zwölf Fuß iſt, ſieht man nichts als leere
Plätze und Schutthaufen, die allen türkiſchen Städ-
ten eigen ſind; alle Aufmerkſamkeit aber zieht zur Lin-
ken ein großes Gebäude auf ſich, das durch ſeine hohen
Mauern und prächtigen Säulen einen von jenen Tem-
peln verräth, welche das Alterthum unſerer Bewun-
derung hinterlaſſen hat. Dieſes Denkmal, das un-
ter allen in ganz Aſien am beſten erhalten worden und
eins der ſchönſten iſt, verdient eine genauere Beſchrei-
bung. -
Um es nach einer gewiſſen Ordnung unterſuchen
zu können, muß man ſich vorſtellen, als wenn man
aus dem Innern der Stadt herabſtiege: iſt man bey
allen den Schutthaufen und Hütten, womit ſie ange-
füllt iſt, vorbey, ſo gelangt man in eine leere Gegend,
welche ehedem ein freyer Platz war, *) hier ſieht man
gegen Weſten die Ruinen eines großen Gebäudes (AA)
vor ſich, das aus zwey mit Pilaſtern gezierten Pavil-
lions beſteht, deren Ecken im Grunde durch eine hun-
dert und ſechzig Fuß lange Mauer mit einander ver-
bunden ſind, worauf auch ein Theil dieſer Gebäude
mit ruht; dieſe Facade iſt über dem Boden durch eine
«. - - - Arf
*) Man muß hier die beyden hieher gehörigen Kupferſtiche
zu Hülfe nehmen,
- A. d. U
--------
v
-
G.
----------

176 =
Aet von Terraſſe erhaben, an deren Rande man mit
Mühe die Fußgeſtelle von zwölf Säulen entdecken
kann, die ehedem von einem Pavillion zu dem andern
ſorgiengen und den Portikus bildeten. Das Por-
tal iſt ganz mit Steinhaufen angefüllt; hat man ſie
jber überſtiegen, ſo kommt man auf einen leeren Plaß
der einen ſechseckigten Hof (B) vorſtellt und hundert
und achtzig Fuß im Durchmeſſer hält. Dieſer Hof
iſt mit Schäften zerbrochner Säulen, verſtümmelten
Kapitälern, zertrümmerten Pilaſtern, Architraven und
Syswerk uſ w. beſäet; rund herum laufen ruinirte
Gebäude (CC) an welchen das Auge alle Verzierun
gen der reichſten Architektur entdeckt, Am Ende die-
j Hofs (man muß ſich aber immer mit dem Geſche
Äch Weſten richten) befindet ſich ein Ausgang (D)
ehedem ein Thor, durch welches mal eine noch größe-
re Menge Ruinen bemerkt, deren Pracht die Neugier
unendlich an ſich zieht. Um dieſen prächtigen Anblick
zu genießen, muß man einen Abhang herunter ſtei-
jen, wo ehedem die Treppe dieſes Ausgangs war
Änd dann befindet man ſich am Eingange L vier-
eckigten Hoſs (E) der einen noch weit größe WUP!
einnimmt als der erſte. *) Aus dieſem Geſichtspunk-
te (D) iſt die Zeichnung des Kupferſtichs vom In-
jejdieſes Hofes genommen. Man wirft natürlich
den erſten Blick auf das Ende dieſes Hofs, wo ſechs
ungehäure Säulen (F) die ſich majeſtätiſch nach den
Äjen erheben, ein wirklich mahleriſches Bild geben."
Ein nicht minder intereſſanter Gegenſtand iſt eine an“
dere Reihe Säulen, die ſich zur Linken hin erſtreckt,
und das Periſil eines Tempels (G) war; ehe man
ſich aber ihnen nähert, kann man den Gebäuden (H)
die dieſen Hof Rechts und Links einſchließen, #
- - *) Er iſt dreyhundert und fanis Fuß breit, und dreyhun-
- dert und ſechs und dreyßig lang.
-
.

Da EEEE EWE
Fºtº-
=
WE
CE
& C S S
S SECE
SESE
S
S
>
F
S
BE
A2 -4-2- aZ-
PLAN DU TEMPLE DU soLEIL A BALBEK
- & YZ


















~; sao （E-_as == E ）; 5 - as 4= 3=~~~ Gºº ： * · * * * *~ ： ~~~~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~- - ----
------+---+---+-----
•
-
·
*< !
\~ ~~
*
*
----
| 1
…*|-！
*
** … |-
→* * · · ----
}
~~ : ·^
•
\*----·*


177
Aufmerkſamkeit nicht verſagen. Sie machen eine Are
Galerie aus, die in lauter Zimmer (hhhh) abge-
theilt iſt, deren man in jedem dieſer großen Flügel ſie-
ben zählt: nähmlich zwey halbzirkelförmige, und fünf
länglichviereckigte. Innerhalb dieſer Zimmer bemerkt
man Frontons von Niſchen (i) und Tabernakeln ()
deren Stützen und Unterlagen eingegangen ſind. Von
der Seite des Hofes waren ſie offen, und hatten nur
vier bis ſechs Säulen, die jezt gänzlich umgeſtürzt
ſind. Den Gebrauch dieſer Zimmer zu beſtimmen iſt
ſchwer; nichts deſtoweniger aber bewundert man die
Schönheit ihrer Pilaſter (n) und den Reichthum der
Friſen an ihrem Tafelwerk. (o.) Man wird unwi-
derſtehlich von der ſchönen Würkung hingeriſſen, wel-
che die Miſchung der Guirlanden, des Laubwerks der
Kapitäler und der von allen Seiten herabhangenden
Blatter des wilden Geſträuchs hervorbringt. Geht man
über den Hof der Länge nach weg, ſo findet man mitten
darinn einen kleinen viereckigten ebnen Platz, worauf ein
Pavillion ſtand, von dem weiter nichts als ſeine
Grundmauer noch übrig iſt. Endlich gelangt man an
den Fuß der ſechs Säulen (F): und hier überſieht
man erſt die ganze Kühnheit ihrer Höhe, und den
Reichthum ihrerStruktur. Ihr Schaft hat einundzwan-
zig Fuß acht Zoll im Umfang und iſt acht und funfzig
lang; ſo daß alſo die ganze Höhe das Simswerk mit
einbegriffen ein bis zwey und ſiebenzig Fuß beträgt. An-
fangs erſtaunt man dieſe ſtolze Ruine, ſo einſam und
ohne alle Begleitung da ſtehen zu ſehen; wenn man
aber die Gegend mit Aufmerkſamkeit betrachtet, ſo
entdeckt man Spuren einer ganzen Reyhe Säulen-
ſchäfte, die ein Oblongum (FF , zw.ypundert und
acht und ſechzig Fuß lang und hundert und ſechs und
vierzig breit einſchließen: hieraus vermuthet man
daß ſie das Periſtyl eines großen Tempels waren, deſ-
Volney Reiſ 2r B. - M - ſent-

---- -
178 =----
-
ſentwegen alle die andern Gebäude umher aufgeführt
waren. Nach dem großen Hofe zu, das heißt ge-
gen Morgen, beſtand ſeine Facade aus zehn Säulen,
und auf jeder Seite waren neunzehn (im ganzen ge-
nommen fünf und vierzig). Die Gegend worauf er
ſtand war nicht höher als der Hof, aber ſchmäler, ſo
daß um die Kolonnade herum nur eine Art Terraſſe
ſieben und zwanzig Fuß breit übrig blieb: der Zwi-
ſchenraum, der hierdurch entſteht, liegt gegen Weſten
zu höher als das Feld, und wird von einer ſteilen
Mauer von ohngefehr dreyßig Fuß eingeſchloſſen; ſo
wie man ſich der Stadt nähert, wird dieſe Mauer im-
mer weniger ſteil, daß endlich der Boden der Pavil-
lions mit dem lezten Abſatz des Bergs einerley Ni-
veau hat, woraus erhellet, daß die Höfe durch aufge-
führte Erde müſſen ſeyn erhöhet worden. Dieß war
alſo der urſprüngliche Zuſtand dieſes Gebäudes; in
der Folge aber hat man die ſüdliche Seite des großen
Tempels niedergeriſſen, um einen kleinern davon zu
bauen, deſſen Periſtyl und Umfang noch jezt zu ſehen
ſind. Dieſer Tempel (G) der um einige Fuß tiefer
liegt als der erſte, hat auf jeder Seite dreyzehn Säu-
len und achte auf der Fronte, (im ganzen acht und
dreyßig.) Sie ſind alle Korinthiſcher Ordnung; ihr
Schaft hat funfzehn Fuß acht Zoll im Umfange, und
ihre Höhe beträgt vier und vierzig. Das Gebäude,
welches ſie umgeben, iſt ein länglich Viereck, deſſen
Eingangs Facade gegen Morgen, ſich über die Linie
des linken Flügels am großen Hofe hinaus erſtreckt.
Man muß über zerbrochene Säulen, Steinhaufen
und ſo gar über eine niedrige und ſchlechte Mauer
wegſteigen, mit welcher man den Eingang zu
verbergen ſuchte. Wenn man dieſe Hinderniſſe über-
ſtiegen hat, ſo ſteht man am Eingange, wo man
nun den Umf"9 (s) dieſer ehemgligen Wohnung ei-
neß
- T------------------
-

-
- - 179
nes Gottes überſchaut; aber ſtatt jenes impoſanten An-
blicks, ein ganzes Volk hier auf den Knien, und ei-
ne Menge opfernder Prieſter zu erblicken, bemerkt man
bey dem Licht, das von oben durch das eingeſtürzte Ge-
wölbe hereinfällt, nichts weiter als ein Chaos von
Trümmern, davon ganze Haufen auf dem Boden
herumliegen, und mit Staub und Unkraut bedeckt ſind.
An den Mauern, die ehedem mit aller Pracht der Ko-
rinthiſchen Ordnung verziert waren, ſieht man jetzt
weiter nichts als Frontons von Niſchen und Taber-
nakeln, deren Unterlagen und Stützen beynahe alle
auf dem Boden liegen. Zwiſchen dieſen Niſchen be-
finden ſich Pilaſter, deren Kapitäler ein ganz durch-
löchertes Tafelwerk tragen; an dem, was noch davon
übrig iſt, bemerkt man prächtige Guirlanden, welche
ſich in kleinen Entfernungen um Satyren-Ochſen-
Pferdeköpfe u. ſ. w. winden. Ueber dieſem Ge-
täfel erhob ſich ehedem das Gewölbe ſieben und funf-
zig Fuß breit und hundert und zehn lang. Die Mau-
er auf welcher es ruheke, war 31 Fuß hoch und hatte
gar kein Fenſter. Nur durch den Anblick der Trüm-
mer, die auf der Erde herumliegen, kann man ſich
von den Verzierungen dieſes Gewölbs eine Vorſtellung
machen; es kann aber nicht prächtiger geweſen ſeyn
als das Gewölbe der Galerie in dem Perifyl: die
noch übrigen großen Stücke beſtehen aus rautenförmi-
gen Vierecken, auf welchen Jupiter auf ſeinem Adler
ſitzend, Leda mit den Liebkoſungen des Schwans be-
ſchäftigt, Diane mit dem Bogen und halben Monde,
und verſchiedne Büſten vorgeſtellt ſind, die wahrſchein-
lich Köpfe der Kayſer und Kayſerinnen waren. Es
würde zu weitläuftig ſeyn, alle Details dieſes erſtaun-
lichen Gebäudes auseinander zu ſetzen. Kunſtliebha,
ber finden ſie mit der gröſten Treue und Wahrheit in
dem vortrefflichen Werke gezeichnet, das 1757 zu
M 2 - Lon-
>

London unter dem Titel Ruinen von Balbek *)
heraus kam. Herr Robert Wood hat die Beſor-
gung dieſes koſtbaren Werkes geführt, das wir vor-
züglich den Bemühungen und der Prachtliebe des Rit-
ters Dawkins verdanken, der 1751 Balbek und
Palmyra beſuchte. Die Beſchreibungen dieſer Rei-
ſenden davon ſind höchſt vollkommen, und man kann
nichts mehr hinzuthun; ſeit ihrer Anweſenheit aber ſind
einige Veränderungen vorgegangen: z. B. ſie haben
noch neun große Säulen aufrechtſtehend gefunden, ich
aber 1784 nur ſechs (F) In dem kleinern Tempel
zählten ſie ihrer neun und zwanzig, jetzt ſind nur noch
zwanzig. Das Erdbeben von 1759 hat ſie umge-
ſtürzt; es hat die Mauern dieſes kleinen Tempels ſo
ſehr erſchüttert, daß der Soffit-Stein “) über dem
Eingange ſich von den zwey andern, neben welchen er
lag, loßgeriſſen hat und acht Zoll herunter geſunken
iſt; ſo daß der Körper des auf dieſem Steine ausgehaue-
nen Vogels ganz frey und von ſeinen Flügeln und
zwey Guirlanden die von ſeinem Schnabel bis zu zwey
Genien fortliefen, loßgeriſſen, da hängt. Nicht aber
die Natur allein hat hier Verwüſtungen angerichtet;
bey den Säulen haben die Türken vorzüglich viel dazu
beygetragen: die eiſernen Klammern womit die zwey
oder drey Stücken, aus welchen jeder Schaft beſteht,
befeſtigt ſind, und nach denen ſie ſehr begierig waren,
haben ſie dazu veranlaßt. Dieſe Klammern erfüllen
ihre Beſtimmung ſo gut, daß verſchiedene Säulen bey
ihren Umſturze dennoch ganz geblieben ſind: unter an-
dern hat eine, wie Herr Wood bemerkt, einen Stein
*) The Ruins of Balbeck in ImperialFolio. Dieſes
theure und ſeltene Werk findet man nur in den gröſten
Bibliotheken.
**) Der Soffite iſt der Queerſtein, unter welchem man in
einer Thür weggeht.

- - / -
in die Mauer des Tempels hineingetrieben, ehe ſie von
ihrer Stelle gewichen iſt; nichts gleicht der Genauig-
keit, mit welcher dieſe Steine gehauen ſind; es ver-
bindet ſie kein Kitt, und doch kann nicht einmal eine
Meſſerklinge, wo ſie zuſammen geſetzt ſind, hinein
dringen. Sie ſtehen ſchon ſo viele Jahrhunderte, und
haben doch gröſtentheils nichts von ihrer urſprünglichen
weißen Farbe verlohren. Was aber noch mehr Er-
ſtaunen erweckt, iſt die unmäßige Größe von einigen
Steinen in der ganzen ſteilen Mauer, womit dieſe Ge-
bäude umgeben ſind. Gegen Weſten (-) beſteht die
zweyte Schicht aus Steinen die acht und zwanzig bis
dreyßig Fuß lang, und ohngefähr neune hoch ſind.
Ueber dieſer Schicht, in dem nordweſtlichen Winkel,
ſieht man drey Steine, die bloß allein einen Raum
von hundert und fünf und ſiebenzig und einen halben
Fuß einnehmen; nehmlich der erſte acht und funfzig
Fuß ſieben Zoll; der zweyte acht und funfzig Fuß eilf
Zoll; und der dritte gerade acht und funfzig Fuß; al-
le ſind zwölf Fuß dick. Dieſe Steine ſind ein weißer
Granit, mit großen ſchimmerndern Rauten, ohnge-
fähr wie beym Gypſe, deſſen Adern ſich unter der gan-
zen Stadt bis auf den benachbarten Berg erſtrecken;
an verſchiednen Orten und vorzüglich zur Rechten
wenn man bey der Stadt ankömmt, ſieht man Stel-
len wo man ihn gebrochen hat. Ein dreyeckigter zu-
gehauener Stein iſt daſelbſt liegen geblieben, der neun
und ſechzig Fuß lang, zwölf Fußzehn Zoll breit und
dreyzehn Fuß drey Zoll dick iſt. Aber wie haben die
Alten dieſe großen Steinmaſſen fortbewegen und verar-
beiten können, möchte man fragen? Dieß iſt ohne
Zweifel eine ſonderbare und ſchwer aufzulöſende me-
chaniſche Aufgabe. Die Einwohner von Balbeker-
klären ſie ohne große Mühe; ſie nehmen an, alle dieſe
M 3 Ge-

I 82
Gebäude ſeyen von Dienoun oder Genien *) unter
den Befehlen des Königs Salomo errichtet worden;
ſie ſetzen hinzu, daß alle dieſe Gebäude bloß deßwegen
angelegt worden ſeyen, um in den darunter befindli-
chen unterirrdiſchen Gewölben unermeßliche Schätze
die noch daſelbſt ſeyn ſollen, aufzubewahren. Um ſich
ihrer zu bemächtigen, ſind verſchiedene von ihnen in
die Gewölbe, die man auch unter dieſen Gebäuden würk-
lich antrifft, hinabgeſtiegen; da aber natürlich ihre Be-
müHungen vergeblich waren, und die Statthalter dar-
aus Gelegenheit hernahmen, ſie mit Gelderpreſſungen
zu belegen, ſo hat ihnen dieß, alles unterirrdiſche Schatz-
graben verleidet. Sie halten die Europäer für glücklicher
hierinne; und man würde ſich vergeblich bemühen, ihnen
aus dem Sinne zu reden, daß wir die magiſche Kunſt beſä-
ßen, die Taliſmane aufzulöſen. Was vermögen Ver-
nunftgründe gegen Unwiſſenheit und Gewohnheit?
Eben ſo lächerlich würde es ſeyn, wenn man ihnen
darthun wollte, daß Salomo die Korinthiſche Säulen-
Ordnung nicht gekannt habe, die nur unter den Rö-
miſchen Kaiſern gebräuchlich war. Ihre Tradition
aber von dieſem Fürſten, giebt zu drey wichtigen Be-
merkungen Gelegenheit.
1) Alle Ueberlieferungen entfernter Zeiten ſind
bey den Morgenländern eben ſo nichtig, als bey den
-Europäern. Bey ihnen werden alle Thatſachen die
nur vor hundert Jahren geſchahen, wenn ſie nicht auf-
gezeichnet wurden, ſo gut wie bey uns verändert,
entſtellt und vergeſſen. Aufklärungen von ihnen über
etwas erwarten, was zu den Zeiten Davids oder Ale-
panders geſchahe, wäre eben ſo viel als wenn die Bau-
ern in Flandern die Geſchichte des Cºers,
- Karls
*) Geiſter, die nach ihrer Dämonologie zwiſchen den Teu-
feln und Engeln mitten inne ſtehen.

Karls des Großen berichtigen oder mit neuen Nach-
Y richten bereichern ſollten.
º 2) Schreiben ſo wohl Mahometaner als Juºn
und Chriſten in ganz Syrien, alle große Unternehmugº
dem Salomo zu: nicht deßwegen, weil ſich das An
denken davon in dieſen Gegenden erhielt, ſondern weil
ſie Stellen des alten Teſtaments falſch dahin Ä
dieſes und das Evangelium ſind beynahe die Quellen
M aller Ueberlieferungen, weil ſie die einzigen hiſtoriſchen
g Bücher ſind, die man dort ließt und kennt Da aber
ihre Ausleger ſehr unwiſſend ſind, ſo werde auch ihre
jº Erklärungen und Commentare beynahe allemal Ä
f richtig. In gleichem Irrthum befinden ſie ſich auch
Ä- über Balbek, wenn ſie vorgeben, daß es der Do-
er. mº Salü Libandes Salomo geweſen ſey; und eben
ſo ſehr verſtoßen ſie gegen alle Wahrſcheinlichkeit,
wenn ſie dieſem Könige die Beunnen von Tyrus und
die Gebäude von Palmyra zuſchreiben. -
3) Muß man endlich bemerken, daß der Glaube an
verborgene Schätze, durch dergleichen Entdeckungen die
wirklich von Zeit zu Zeit gemacht werden, unterhalten und
beſtätigt wird. Es ſind noch keine zehn Jahre. daß
man zu Hebron eine kleine Kiſte voll Gold und Sil-
bermünzen mit einem alten Arabiſchen Buche. dº
! von der Arzneykunſt handelte, entdeckte. In dem
Lande der Druſen fand auch vor einiger Zeit einge“
meiner Mann ein Gefäß, worinne ſich halbmondför-
mige Goldmünzen befanden. Da aber die Befehlsha-
ber ſich dergleichen Funde immer zueignen und uner
dem Vorwande ſie dem rechten Beſitzer wieder einzu-
händigen, alle zu Grunde richten, die ſo etwas finden,
ſo giebt man ſich alle nur mögliche Mühe es verborgen
zu halten; ingeheim ſchmelzen ſie die alten Münzen
M 4 ein,
-

184 º-
ein, oder vergraben ſie wieder. Wahrſcheinlich wur-
den in den älteſten Zeiten wegen eben dieſer Furcht
dergleichen Schätze der Erde anvertraut, und man
ſieht hieraus, daß zu allen Zeiten die Einwohner dieſer
Gegenden unter der nämlichen Tyranney ſchmachteten,
Nach der außerordentlichen Pracht des Tempels
von Balbek wird man mit Recht darüber erſtaunen,
daß die Römiſchen und Griechiſchen Schriftſteller ſo
wenig davon ſprechen. Herr Wood der ſie alle in
dieſer Rückſicht durchſuchte, findet ihn nur in einem
Fragmente des Johann von Antiochien erwähnt,
welches die Erbauung dieſes Gebäudes dem Kayſer
2ntoninus Piuszuſchreibt. Die noch vorhandenen
Inſchriften ſtimmen mit dieſer Meynung überein, und
ſie erklärt ſehr gut warum man der Korinthiſchen Säu-
lenordnung den Vorzug gegeben hat, weil dieſe Ord-
nung nur erſt in Roms dritter Epoehe häufig gebraucht
wurde. Hingegen darf man den auf dem Soffiten
oberwähnten ausgehauenen Vogel zum Beweiſe für
dieſelbe nicht anführen: wenn auch ſein gebogener
Schnabel, ſeine großen Klauen und der Schlangenſtab
den ſie halten, anzeigen, daß es ein Adler iſt, ſo
beweißt doch der Federbuſch auf ſeinem Kopfe, daß es
nicht der Römiſche Adler ſeyn kann. Auſerdem findet
man auch den nämlichen Vogel im Tempel von Pal-
myra wieder, und hieraus muß man ſchließen, daß
es ein morgenländiſcher der Sonne geweiheter Adler
iſt, weil die Sonne die Gottheit beyder Tempeln war.
Schon in den entfernteſten Zeiten verehrte man die
Sonne zu Balbek. Ihre Bildſäule, die der des Oſt-
ris glich, war aus Heliopolis in Aegypten da-
hin gebracht worden. Man betete ſie daſelbſt mit ge-
wiſſen Ceremonien an, welche Macrobius in ſeinem
UN-
- -

memam-m- I 85
unterhaltenden Buche über die Saturnalien *)
beſchreibt. Herr WO00d muthmaßt mit Grunde, daß
der Nahme Balbek ſich auch von dieſen Gottesdienſte
herſchreibe, weil er im Syriſchen die Stadt des
2Bal das heißt der Sonne bedeutet. Da ſie die
Griechen Heliopolis nannten, ſo überſetzten ſie, wie
in vielen andern Fällen, den Morgenländiſchen Na
men wörtlich. Vom Zuſtande dieſer Stadt in den
älteſten Zeiten weiß man nichts; aber es iſt zu vermu-
then, daß ihre Lage auf dem Wege von Tyrus nach
Palmyra, ihr einigen Antheil an der Handlung die-
ſer reichen Hauptſtädte verſchaffte. Zu den Zeiten des
Auguſtus unter den Römern wird von ihr geſagt, daß
ſie eine Garniſon gehabt habe; und auf der Mauer
am ſüdlichen Thoee, beym Eingange zur Rechten, ſin-
det man noch in einer Inſchrift wo man Kenturia prima
mit griechiſchen Buchſtaben geſchrieben lieſt, einen Be-
weis davon. Hundert und vierzig Jahr nach dieſer Epoche
bauete Antonin daſelbſt, an die Stelle des ehemaligen
Tempels den jetzigen, weil jener ohne Zweifel eingefal-
len war; da aber das Chriſtenthum unter dem Kon-
ſtantin die Oberhand behielt, ſo wurde auch der neue-
re Tempel vernachläßigt, und darauf in eine Kir-
che verwandelt, von der noch eine Mauer übrig
iſt, durch welche man das Heiligthum des Gö-
tzenbildes zu verbergen ſuchte. So blieb er bis
zum Einbruche der Araber: es iſt wahrſcheinlich, daß
ſie die Chriſten wegen dem Beſitz eines ſo ſchönen Ge-
bäudes beneideten. Die Kirche wurde weniger beſucht
und fleng an einzugehen. Unterdeſſen brachen die
Kriege ein: man machte eine Feſtung daraus und ver-
ſahe die Mauer, die Pavillions und Winkel mit Zin-
5 TET
*) Ernenutdaſelbſt Heliopolis eine Stadt der Aſſyrier; weil
die Alten die Syrier oft damit verwechſeln.
v. - -

I86 == -
nen und Schießlöchern welche man noch jetzt ſieht;
und von dieſem Augenblick an näherte ſich der Tempel,
der nun als Feſtung behandelt wurde, ſehr ſchnell ſei-
nem Untergange.
Der Zuſtand der Stadt iſt nicht minder elend;
die ſchlechte Regierung der Emirs aus dem Hauſe
Harfouſche hatte ihr ſchon einige tödliche Strei-
che verſetzt, als ſie das Erdbeben von 1759 gänzlich
zu Grunde richtete. In den lezten Zeiten fielen ihr
die Kriege des Emir Mouſef mit dem Djezzar ſehr be-
ſchwerlich; von fünf tauſend Einwohnern, die man 1751
daſelbſt zählte, ſind keine zwölf hundert mehr übrig;
lauter arme Leute ohne Betriebſamkeit und Handlung,
deren ganzer Feldbau in weiter nichts als einigen
Baumwollen Pflanzungen, Mais und Paſteken be-
ſteht. Auf dieſem ganzen Erdſtriche iſt der Boden
ſehr mager, und ſo bleibt er ſo wohl hinaufwärts ge-
gen Norden, als auch herunterwärts gegen Südoſten
nach Damas zu, -
Dreye

--- I 87
Dreyßigſtes Kapitel.
Das Paſchalik von Damas.
D. Paſchalik von Damas, das vierte und lezte
in Syrien, begreift beynahe ſeinen ganzen öſtlichen
Theil. Gegen Norden erſtreckt es ſich von Mlarra, auf
dem Wege nach Alep, bis nach Sabroun im ſüdöſtli-
chen Theile von Paläſtina; gegen Weſten beſtimmen
ſeine Gränzen die Gebirge der Anſarie, der Anti-
Libanon und der obre Lauf des Jordan; in dem Lande
von Biſan breiten ſie ſich über den Fluß aus, und
ſchließen MTablois, Jeruſalem und Sabroun
mit ein; gegen Morgen erſtrecken ſie ſich endlich in
die Wüſte, wo ſie ſich mehr oder weniger ausdehnen,
je nachdem das Land fruchtbar iſt. Im Ganzen ge-
nommen bezeichnen jene Gebirge die Gränzen am be-
ſten; Tadmut oder Palmyra ausgenommen, welches
fünf TageReiſen davon entfernt iſt, und doch mit zu
dieſem Paſchalik gehört.
Bey einer ſo großen Strecke müſſen ganz natür-
lich der Boden und die Produkte des Landes verſchie-
den ſeyn; die Ebnen von Hauran und am Ufer des
Orontes ſind die fruchtbarſten, man bauet daſelbſt
Korn, Gerſte, Doura, Seſam und Baumwolle.
Die Gegend um Damas und von Ober-Bekaa hat
einen kieſigten und magern Boden, der ſich beßer zu
- Obſt und Taback als zu andern Produkten ſchickt. Alle
Gebirge ſind allein mit Oliven, Maulbeer- und Obſt-
bäumen bepflanzt, und an verſchiednen Orten auch
mit Weinreben, woraus die Griechen Wein und die
Muſulmanen Roſinen machen,
Der

-
I88 ===
Der Paſcha iſt im Beſitz aller Rechte ſeiner Stel-
le; ſie ſind anſehnlicher als bey jeder andern; denn
auſer dem General Pachte und unumſchränkten Kom-
mando, führt er noch die heilige Karavane von Mek-
ka, unter dem viel bedeutenden Titel des Emir –
Sadj *) an. Die Muſulmanen halten dieſe Stelle
für ſo wichtig, daß die Perſon eines Paſcha mit dem
die Karavane ſtets zufrieden geweſen iſt, ſelbſt für
den Sultan unverletzlich wird: ſein Blut darf nicht
mehr vergoßen werden. Der Divan aber weiß ſich
allenthalben zu helfen; und wenn ein ſolcher Menſch in
ſeine Ungnade fällt, ſo befriedigt er ſeine Rache und der
buchſtäbliche Sinn des Geſetzes muß doch beobachtet
werden; er läßt ihn nähmlich entweder in einem Mör-
ſer zerſtoßen, oder in einem Sacke erſticken, wo von
man verſchiedene Beyſpiele hat. Die Abgaben des
Paſcha an den Sultan betragen nicht mehr als fünf
und vierzig Beutel (ſechs und funfzig tauſend, zwey
hundert und funfzig Livres); er muß aber alle Unko-
ſten des Sadj beſtreiten: man ſchätzt ſie auf ſechs tau-
ſend Beutel oder ſieben Millionen, fünf mal hundert
tauſend Livres. Der Proviant an Korn, Gerſte,
Reis u. ſ. w.. und das Miethgeld für die Kameele,
mit welchen er die Eſkorten und viele Pilger verſehen
muß, verurſachen dieſe Ausgaben. Auſerdem muß
man den Arabiſchen Stämmen, durch deren Diſtrikte
die Karavane ihren Weg nimmt, achtzehnhundert Beu-
tel bezahlen, um ſich dafür einen freien Durchzug zu
erkaufen. Der Paſcha entſchädigt ſich dafür wieder
durch den Miri, oder die Grund Steuer, welche er
entweder ſelbſt einnimmt, oder Unterpachtern überläßt,
W1E
-) Die Karavane von Mekka führt ganz allein den Nah-
- men Sadi, der ſo viel als Wallfarth bedeutet. Die
andern heißen bloß Rafl.

z-- 189
wie das an verſchiedenen Orten der Fall iſt. Die
Zölle gehören ihm nicht: ſie werden durch dem Def-
tar – Dar oder Zolleinnehmer verwaltet, der da-
von die Janitſcharen und die Garniſonen in den Schlöſ-
ſern auf dem Wege nach Mekka beſoldet. Außerdem
beerbt der Paſcha noch alle Pilger die unterwegs ſter-
ben; und dieſer Artikel iſt nicht unbeträchtlich, denn
man hat bemerkt, daß dieſes Schickſaal allemal die
reichſten betrifft. Endlich hat er noch einige andere
Erwerbsmittel, er leiht nähmlich an Kaufleute und
Bauern Geld auf Intereſſen aus, und nimmt Andern,
ſo wie es ihm gut dünkt, unter dem Scheine des Rech-
tes wieder welches ab; welche Erpreßungen Balſe
oder Plackereyen genennt werden.
Sein Militär beſteht aus ſechs bis ſiebenhundert
Janitſcharen, die beßer unterhalten werden, dagegen
aber auch weit übermüthiger ſind als anderwärts;
aus eben ſo viel nackenden Barbareſken, die dem Plün-
dern und Straßenraube wie gewöhnlich ergeben und
aus acht bis neunhundert Dellibaſchen oder Reu-
tern. Dieſe Truppen, die in Syrien ſchon für eine
anſehnliche Armee gelten, ſind ihm unentbehrlich, ſo
wohl wegen des Eſkorte der Karavane und um die
Araber im Zaume zu halten, als auch wegen ſeiner
eigenen Unterthanen, um den Miri beyzutreiben. Alle
Jahre drey Monate vor der Abreiſe des Sadj, bereiſt
er ſein Paſchalik, und ſetzt von ſeinen Truppen beglei-
tet die Dörfer und Städte ſeines weitläufeigen Gou-
vernements in Contribution. Die Bezahlung geſchieht
ſelten gutwillig; unruhige Oberhäupter oder die Unge-
rechtigkeit des Paſcha reizen das unwißende Volk zum
ufruhr, und es bezahlt ſeine Abgaben zuweilen mit
Flintenſchüßen; die Einwohner von MTablous Beth-
lem und abroun ſind vorzüglich in dieſem Rufe,
$ und

I9O S-
und haben ſich dadurch ganz beſondere Freyheiten er-
worben; ſobald ſich aber eine Gelegenheit findet, müßen
ſie die Rückſtände mit Intereſſen und doppelt bezahlen.
Das Paſchalik von Damas iſt wegen ſeiner Lage den
Einfällen der Beduinen-Araber mehr als die andern
ausgeſetzt: indeßen bemerkt man doch, daß es unter
allen in Syrien am wenigſten zu Grunde gerichtet iſt.
Die Urſache liegt wie man ſagt, darinne, daß die
Pforte in dieſem Paſchalik nicht ſo oft wie in den übri-
gen die Paſchas verändert, ſondern es gewöhnlich einem
auf Lebenszeit giebt: in dieſem Jahrhunderte hat es
eine reiche Familie von Damas funfzig Jahre behaup-
tet. Dieſe Familie hieß El – Adm, aus welcher
ein Vater und drey Brüder auf einanderfolgten. Der
letzte von ihnen Aſad der in der Geſchichte des Da-
her vorkam, hat es funfzehn Jahre beſeßen, und
während dieſer Zeit unendlich viel Gutes geſtiftet.
Unter ſeinen Soldaten wußte er die Kriegszucht doch
in ſo weit wieder herzuſtellen, daß wenigſtens die Land-
leute für ihren Räubereien ſicher waren. Das Geld
war wie bey allen Perſonen, die ein öffentliches Amt
in der Türkey bekleiden, ſeine ſtärkſte Leidenſchaft: er
ließ es aber doch nicht in ſeinen Kaſſen ruhen, und hat-
te, was in dieſem Lande unerhört iſt, ſo viel Billig-
keit, nicht mehr als ſechs Procent Intereſſen zuneh-
men. *) Man erzählt von ihm einen Zug, der uns
einen Begrif von ſeinem Karakter machen kann: er be«
fand ſich einſtmals in einer Geldverlegenheit; die Kund-
ſchafter, welche ſtets die Paſchas umgeben, riethen
ihm unter irgend einem Vorwande die Chriſten und
Zeuchfabrikanten mit einer Auflage zu belegen. Wie
viel
*) Das gewöhnliche Intereſſe in Syrien und Aegypten iſt
zwölf oder funfzehn Procent; oft ſteigt es bis auf
zwanzig und dreyßig. - -

As
tel,
och
IM.
d
/
viel, glaubt ihr wohl, wird mir dieſes ein-
bringen? ſprach Aſad: funfzig bis ſechzig Beu-
tel antworteten ſie: aber, erwiederte er, wie wer-
den dieſe Leute, die gar nicht reich ſind,
eine ſolche Summe aufbringen können? –
Herr, ſie werden die Kleinodien ihrer Wei-
ber verkaufen; es ſind ja ſo nur Hunde: ich
will verſuchen, ſagte darauf der Paſcha, ob ich
geſchickter in Erpreßungen bin als ihr. Am
nämlichen Tage ſchickte er dem Mufti Befehl zu, ganz
insgeheim und bey Nachte zu ihm zu kommen: der
Mufti kam; Aſad erklärte ihm, daß er ſchon ſeit lan-
ger Zeit habe hören müßen, wie er in ſeinem Hauſe
ſehr unordentlich lebe, als Vorſteher des Geſetzes, ge-
gen die Gebote des reinen Buchs, Wein tränke
und Schweinefleiſch äße; daß er ſich alſo entſchloßen
habe dem Mufti von Stambul (Konſtantinopel)
davon Nachricht zu geben, daß er ihm aber zuerſt da-
von habe unterrichten wollen, damit er ihn keiner Treulo-
ſigkeit beſchuldigen könne.“ Der Mufti erſchrack über
dieſe Drohung, und beſchwor ihn davon abzuſtehen;
und, da man unter den Türken über dergleichen Din-
ge ganz offenherzig mit einander ſpricht, ſo verſprach
er ihm ein Geſchenk von tauſend Piaſtern. Der Pa-
ſcha verwarf dieß Anerbiethen; der Mufti both noch
ein- und zweymal ſo viel; endlich wurden ſie um ſechs
tauſend Piaſter einig, und verſprachen einander ein
wechſelſeitiges tiefes Stillſchweigen. Den folgenden
Tag ließ Aſad den Kadi rufen trug ihn das nämliche
vor, und ſagte, daß er von den Mißbräuchen, deren
er ſich bey Verwaltung ſeines Amts ſchuldig mache,
unterrichtet ſey; daß er von verſchiedenen Vorgängen
Nachricht habe, die ihm wahrſcheinlch nicht weniger
als ſeinen Kopf koſten würden. Der Kadi wurde be-
ſtürzt ſepete um Gnade und fing an zu handeln wie
" - , der

I92 =-
der Mufti; endlich bequemte er ſich zu einer gleichen
Summe, und ſchätzte ſich ſehr glücklich ſo wohlfeil weg-
gekommen zu ſeyn. Nach dem Kadi traf den Wali,
alsdenn den MTakib, den Janitſcharen Aga, den
MT.ohteſeb, und endlich die reichſten türkiſchen und
chriſtlichen Kaufleute, das nämliche Schickſal. Einen
jeden von ihnen wußte man irgendwon einem Verge-
hen zu überzeugen, das meiſtentheils die Weiber betraf
und ſo bemüheten ſie ſich alle durch Geld Verzeihung
zu erkaufen. Wie die ganze Summe zuſammen ge-
bracht war, zeigte ſie der Paſcha ſeinen Freunden; und
ſprach: WTu, habt ihr wohl in Damas gehört
daß Aſad Geld erpreßt hat? WTIein Herr,
verſetzten ſie – Wie mag es alſo wohl zuge-
gangen ſeyn, daß ich hier dieſe Summe von
beynahe zweyhundert Beuteln zuſammenge-
bracht habe? ſeine Kundſchafter geriethen darüber
in Erſtaunen und Bewunderung und ſragten, wie er
dieſes möglich gemacht. Ich habe die Böcke
eſchoren, antwortete er, um die Lämmer und
Ä nicht erwürgen zu müßen. Nach einer
Regierung von funfzehn Jahren, wurde dieſer Mann
dem Volke von Damas durch eine Reihe von Intri-
ken entriſſen, die man auf folgende Weiſe erzählt.
Gegen das Jahr 1755 wallfahrtete ein ſchwarzer Ver-
ſchnittener aus dem Serail nach Mekka, und kehrte
als ein Gaſtfreund bey dem Aſad ein. Die ſimple Art,
mit welcher er daſelbſt aufgenommen wurde, machte
ihn unzufrieden, und bey ſeiner Rückkehr gieng er
nicht über Damas ſondern über Gaza. Soſein Pa-
ſcha, der damals in dieſer Stadt kommandirte, be-
wirthete hingegen den Verſchnittenen mit aller nur
möglichen Pracht. Bey ſeiner Zurückkunft nach Kon-
ſtantinopel vergaß er ſeine beyden Wirthe keineswegs:
um ſeiner Erkenntlichkeit und Rache zugleich eine Ge-
- nüge

I 93
'
näge zu thun, beſchloß er den Aſad zu ſtürzen, und
dem Hoſein ſeine Stelle zu verſchaffen. Seine Intri-
ken gelungen ihm ſo wohl, daß ſchon 1756 Jeruſalem
von Damas getrennt, und als ein beſonderes Paſcha-
lik dem Hoſein gegeben wurde. Das folgende Jahr
erhielt er ſo gar Damas ſelbſt; der abgeſetzte Aſad
flohe mit den Leuten ſeines Hauſes in die Wüſte, um
ein noch härteres Schickſaal zu vermeiden. Die Zeie
der Karavane rückte herbey: Hoſein führte ſie an,
wie es ſeine Stelle mit ſich brachte; bey ſeiner Rück-
kehr aber griffen ihn die Araber, denen er ein gewiſſes
Geld verweigert hatte, mit Gewalt an, ſchlugen ſeine
Eſkorte und plünderten 1757 die ganze Karavane.
Wie man von dieſem Unglück Nachricht erhielt, war
in dem ganzen Reiche, wie nach dem Verluſt eines
wichtigen Treffens, eine allgemeine Betrübniß; die
Familien von zwanzig tauſend für Hunger oder Durſt
umgekommenen oder durch die Araber ermordeten Pil-
ger; die Anverwandten einer großen Anzahl Weiber,
welche in die Sklaverey gerathen waren; die Kaufleu-
te, welche an der geplünderten Ladung Theil hatten,
ſeheten um Rache wegen der Feigheit des Emir
Hadj und des Frevels der Beduinen. Die Pforte
wurde darüber unruhig und Hoſein ſollte mit ſeinem
Haupte dafür büßen; er verbarg ſich aber ſo gut, daß
man ihn nicht entdecken konnte: während ſeinen ge-
heimen Aufenthalte arbeitete er gemeinſchaftlich mit ſei-
nem Beſchützer den Verſchnittenen, und ſuchte ſich zu
rechtfertigen; nach Verlauf von drey Monaten gelang
es ihm, da er bey der Pforte einen ächten oder unter-
geſchobenen Brief des Aſad vorzeigte, der zu beweiſen
ſchien, daß dieſer Paſcha die Araber angereizt habe ihn
an dem Hoſein zu rächen. Nun wurde Aſad in die
Acht erklärt und man erwartete nur eine Gelegenheit
ſich ſeines Kopfs bemächtigen zu können, G
Volney Reiſ. 2r. B. N Unter-

Unterdeſſen blieb das Paſchalik unbeſetzt: Hoſein
war zu ſehr gebrandtmarkt, als daß man ihm wieder
dieſe Stelle hätte anvertrauen können. Die Pforte
wollte dieſen Schimpf gern auslöſchen, und die Sicher-
heit der Pilger wieder herſtellen: ſie warf ihre Augen
auf einen ſonderbaren Mann, deſſen Sitten und Ge-
ſchichte verdienen, daß ich etwas davon anführe. Die-
ſer Menſch, Nahmens Abd – Allah – el –
Satadji, wurde nahe bey Bagdad von niedrigen Ael-
tern gebohren. Da er ſehr frühzeitig in die Dienſte
des Paſcha trat, brachte er die erſten Jahre ſeines Le-
bens im Lager und Kriege zu; als gemeiner Reuter
diente er bey allen Perſiſchen Feldzügen gegen den
Schah – Chamas – Roulikan. Die Tapfer-
keit und Klugheit, ſo er dabey bewies, beförderten ihn
von einer Stelle zur andern, bis ihm das Paſchalik
von Bagdad ſelbſt zu Theil wurde. Auf dieſem wich-
tigen Poſten betrug er ſich mit ſo viel Feſtigkeit und
Klugheit, daß er ſo wohl von auſſem als innem in dem
Lande Ruhe und Frieden wieder herſtellte. Das ein-
fache und kriegeriſche Leben, dem er keineswegs ent-
ſagte, befreyete ihn von allen Geldverlegenheiten, und
ſo ſammelte er auch keine großen Schätze; die erſten
Bedienten aber des Serails zu Konſtantinopel waren
mit der Uneigennützigkeit des Abd–Allah ſehr ſchlecht
zufrieden, und ſuchten nur einen Vorwand ihn ab-
zuſetzen, weil ein ſolcher Paſcha ihnen nicht viel ein-
brachtet dieſen Vorwand fanden ſie bald, da Abd –
Allah eine Summe von hundert tauſend Livre nicht
heraus geben wollte, die ihm aus der Erbſchaft eines
Kaufmanns zugefallen waren. Der Paſcha hatte ſie
kaum erhalten, als man ſie ihm ſchon wieder abfoder-
te: vergebens ſtellte er vor, daß er damit den rückſtän-
digen Sold der Truppen bezahlt habe; vergebens bat
er um Aufſchub: der Vezier wurde nur deſto dringen-
* der,
/

I 95
h
der, und als er es zum zweyten male abſchlug, ſchickte
er einen ſchwarzen Verſchnittenen mit einem Rat –
cherif im geheim ab, um ihm den Kopf abſchlagen zu
laſſen. Als der Verſchnittene in die Nähe von Bag-
dad kam, ſtellte er ſich, als wenn er krank wäre, und
ſeiner Geſundheit wegen reiſte: unter dieſem Vorwan-
de ließ er den Paſcha begrüßen und ihn ſehr höflich
bitten, ihm einen Beſuch zu erlauben. Abd – Allah
kannte den türkiſchen Geiſt zu gut, ſetzte deßwegen in
eine ſo übertriebene Höflichkeit Mißtrauen, und fieng
an irgend eine geheime Geſandſchaft zu ahnden. Sein
Schatzmeiſter, dem die Manier der Pforte eben ſo gut
bekannt, und der ſeinem Herrn ſehr ergeben war, be-
ſtärkte ihn in ſeinem Verdachte; um darüber Gewiß-
heit zu erlangen, ſchlug ihm dieſer vor, das Gepäck
des Verſchnittenen zu durchſuchen, wenn er mit ſeinem
Gefolge bey dem Paſcha Audienz haben würde. Abd
– Allah billigte es. Zur beſtimmten Stunde gieng
der Schatzmeiſter in das Zelt des Verſchnittenen, und
durchſuchte daſelbſt alles ſo genau, daß er den Kat –
cherif in einem Pelze eingenähet entdeckte: alſobald
eilte er zu dem Paſcha, und ließ ihn bitten einen Au-
genblick zu ihm in ein anderes Zimmer zu kommen,
wo er ihm übergab, was er gefunden hatte *). Abd
– Allah nahm dieſe tödtliche Schrift zu ſich, verbarg
ſie in ſeinem Buſen und gieng wieder zu dem Verſchnit-
tenen zurück; hier ſetzte er ſeine Unterhaltung mit ihm
fort, und ſagte, jemehr ich über deine Reiſe Herr Aga
in dieſes Land nachdenke, deſtomehr erſtaune ich darü-
ber. Bagdad iſt von Stambul ſo weit entfernt; und
unſre Luft iſt in keinem ſonderlichen Rufe, ich kann
mich alſo kaum überreden, daß du bloß deiner
N 2 Geſund-
*) Dieſe ausführlichen Umſtände hat mir ein Menſch er-
zählt, der dieſen Schatzmeiſter genau kannte, und den
Abd - Allah zu Jeruſalem ſahe,

--
1 96 S-3-
Geſundheit wegen hieher gekommen ſeyſ. Es iſt
wahr, erwiederte der Aga, daß ich auch Auftrag habe,
dich im Vorbeygehen an die Bezahlung der hundert
tauſend Livres zu erinnern. Wir wollen das gut ſeyn
laſſen, erwiederte der Paſcha; aber geſtehe, fügte er im
entſchloſſenen Tone hinzu, daß du auch meines Kopfs
wegen hierher gekommen biſt. Nimm dich wohl in
Acht, du mußt mich durch den Ruf kennen und wiſ-
ſen, wie theuer mir mein gegebenes Wort iſt; ich
verſichere dich alſo, daß ich dich werde ziehen laſſen,
ohne dir das geringſte Uebel zuzufügen, wenn du auf-
richtig biſt und mir alles geſteheſt. Jetzt ſeng der
Verſchnittene an ſich weitläuftig zu vertheidigen, und
betheuerte, daß er ohne ſchwarze Abſichten gekommen
ſey. Bey meinem Haupte, ſagte Abd – Allah,
geſtehe mir die Wahrheit: der Verſchnittene fuhr
fort ſich zu vertheidigen – bey deinem Haupte;
– er läugnete immer fort: nimm dich in Acht;
bey des Sultans Haupte; – er blieb bey dem
was er geſagt hatte - wohlan, ſagte Abd –
2lllah, es iſt geſchehen: du haſt dir dein Ur-
theil ſelbſt geſprochen; darauf zog er den Kat –
cherif hervor: kennſt du dieſes Papier? „Siehe
was du für ein elender Menſch biſt: ja ihr ſeyd alle
eine Rotte Böſewichter, ihr ſpielt mit dem Leben eines
jeden, der euch mißfällt: das Blut der Diener des
Sultan geht bey euch von einer Hand in die andere.
Der Vezier will Köpfe haben: er ſoll einen bekommen;
man haue ihn dieſem Hunde ab, und ſchicke ihn nach
Konſtantinopel.“ Den Augenblick wurde ſein Befehl
vollbracht; das Gefolg des Aga wurde entlaſſen und
reiſte mit ſeinem Haupte ab. Nach dieſem Streiche
hätte Abd – Allah die günſtigen Geſinnungen der
Einwohner benutzen können, um einen Aufruhr zu er-
regen : er that es aber nicht, ſondern nahm ſeine Zu-
flucht
/

197
ſucht zu den Kurden, hier wurde ihm die Amneſtie
des Sultan und der Befehl bekannt gemacht, das
Paſchalik von Damas zu übernehmen. Er war ſei-
nes Erils überdrüßig, und hatte kein Geld mehr: er
nahm alſo den Auftrag an, und reiſte mit hundert
Mann ab, die ihm ins Elend gefolgt waren. Wie er
an den Gränzen ſeines neuen Gouvernements ankam,
hörte er das Aſad in der Nachbarſchaft ſein Lager ha-
be: er hatte von ihm als dem größten Mann in Sy-
rien ſprechen hören, und trug Verlangen ihn kennen
zu lernen. Er verkleidete ſich alſo, und mit einem Ge-
folge von ſechs Reutern begab er ſich in ſein Lager,
und verlangte mit ihm zu ſprechen: nach dem Ge-
brauche dieſer Läger führte man ihn ohne viele Umſtän-
de zu dem Aſad. Nachdem ſie einander begrüßt hat-
ten, fragte ihn dieſer, wohin er reiſte und wo er her-
käme; Abd – Allah antwortete: ſie wären ſechs bis
ſieben Kurdiſche Reuter, die Dienſte ſuchten; ſie wüß-
ten, daß Satadji nach Damas käme, und wollten
ihn aufſuchen; da ſie aber im Vorbeygehen erfahren
hätten, daß er Aſad in der Nachbarſchaft ſein Lager
habe, ſo kämen ſie her ihn um eine Mahlzeit zu bit-
ten. Von Herzen gern, ſagte Aſad; aber kennt ihr
den Satadji? – Ja; – Was iſt es für ein
Menſch? liebt er das Geld? – Nein; Satadji be-
kümmert ſich weder um Geld, noch Schauls, Pelze,
Perlen und Weiber; er liebt nichts als gute eiſerne
Waffen, tüchtige Pferde und Krieg. Die Gerechtig-
keit iſt ihm theuer, er beſchützt Wittwen und Waiſen,
lieſt den Koran und lebt von Butter und Milch. –
Iſt er bejahrt? fragte Aſad. – Nicht ſo ſehr als er
ſcheint: Beſchwerlichkeiten haben ſein Alter beſchleu-
nigt: er iſt mit Wunden bedeckt, ein Säbelhieb
macht daß er mit dem linken Fuße hinkt, und von
* einem andern hat er einen krummen Hals bekommen.
N 3 Siehe

W
n 98 =--
Siehe, ſagte er indem er aufſtand, dieß iſt mein Por-
trait vom Kopf bis auf den Fuß. Wie Aſad dieſes
hörte, erblaßte er, und hielt ſich für verloren; Abd
– Allah aber ſetzte ſich wieder nieder, und ſagte zu
ihm: Bruder beruhige dich. Ich bin kein Bothe aus
jener Räuberhöle, und komme nicht um dich zu ver-
rathen: im Gegentheil, wenn ich dir irgend wo nütz-
lich ſeyn kann, ſo rechne auf mich, denn wir beyde ſte-
hen bey unſern Gebietern gleich angeſchrieben; ſie ha-
ben mich zurück berufen, weil ſie die Beduinen beſtra-
fen wollen. Iſt ihrer Rache hierinne eine Genüge ge-
ſchehen; ſo werden ſie wieder nach meinem Kopfe
trachten. „Gott iſt groß: es geſchehe was er
beſchloſſen hat.
Mit ſolchen Geſinnungen begab ſich Abd – Al-
lah nach Damas; er ſtellte daſelbſt die öffentliche Ru-
he wieder her, that den Bedruckungen der Soldaten
Einhalt, und begleitete die Karavane mit dem Säbel
in der Fauſt, ohne den Arabern einen Piaſter zu be-
zahlen. Während ſeiner Regierung, die zwey Jahr
dauerte, genoß das Land die vollkommenſte Ruhe und
Sicherheit. Man ſchlief damals bey offnen Thüren,
ſagen noch jetzt die Einwohner von Damas. Er ſelbſt
verkleidete ſich oft in einem Bettler und unterſuchte
alles; die ſtrenge Gerechtigkeit, welche er oft unter
dieſer Verkleidung ausübte, hatte den guten Erfolg,
daß die Leute vorſichtiger wurden: noch heutzutage
ſpricht man ſehr gern von einigen Zügen dieſer Art.
Man erzählt zum Beyſpiel, daß er bey ſeiner Anwe-
ſenheit zu Jeruſalem, als er ſein Gouvernement be-
reiſte, ſeinen Soldaten verboten habe, etwas ohne Be-
zahlung zu nehmen, oder jemanden zu befehlen; da er
eines Tages als ein armer Mann verkleidet, die
Straſſen durchſtrich, und eine kleine Schüſſel mit Lin-
- ſen

al
º
.
e-s- A 99
ſen in der Hand hatte, nöthigte ihn ein Soldat ein
Bündel Holz aufzuladen, welches er vorher getragen
hatte; nach einigem Widerſtreben nahm er es auf den
Rücken, und gieng vor dem Dellibaſchen her, der ihn
unter Fluchen und Schwören forttrieb; ein anderer
Soldat erkannte den Paſcha und gab ſeinem Kamme-
raden ein Zeichen. Dieſer eilte davon, und entwiſchte
durch die Querſtraßen. Nach einigen Schritten
merkte Abd – Allah, daß es hinter ihm ganz ſtille
war, er kehrte ſich alſo um, und warf voller Verdruß,
daß ihm dieſer Streich fehlgeſchlagen, ſein Bündel
auf die Erde, indem er ſagte: der Schurke! er hat
mich doppelt betrogen, und iſt mit meinem Lohne und
meiner Schüſſel Linſen davon gegangen; er entgieng
aber ſeiner Strafe nicht, denn wenig Tage darauf traf
ihn der Paſcha an, wie er in einem Garten die Ge-
müſe einer armen Frau ſtahl, die er noch dazu miß-
handelte, und ließ ihm den Augenblick den Kopf ab-
ſchlagen. -
Leider konnte aber dieſer edle Mann ſein Schick-
ſal, das er auch voraus geſehen hatte, nicht vermei-
den; denn nachdem er mehrmals abgeſchickten Meu-
chelmördern entgangen war, wurde er von ſeinem Nef-
ſen vergiftet. Noch ehe er ſtarb, merkte er es, und
ließ ihn rufen: Unglücklicher, ſagte er zu ihm, jene
Böſewichter haben dich verführt; du haſt mich vergif-
tet, um mich zu plündern und dich zu bereichern; sehe
ich ſterbe könnte ich deine Hoffnung vernichten und
deine Undankbarkeit beſtrafen; aber ich kenne die Tür-
ken, ſie werden mich rächen. Und kaum war Satadji
geſtorben, als ein Kapidji würklich einen Befehl vor-
zeigte, den Neffen ſtrangulieren zu laſſen, welches auch
befolgt wurde. Die ganze Geſchichte der Türken be-
weiſt, daß ſie die Verrätherey lieben, die Verräther
ſelbſt aber ſtets beſtrafen.
N 4. Nach

ZOG
E-,
-
Nach dem Abd – Allah folgten in dem Pa-
ſchalik von Damas Selik, Oſman, Mohammed
und Daruich, der Sohn des Oſman, aufeinander.
Dieſer letzte beſaß es im Jahr 1784, hatte aber von
den Talenten ſeines Vaters nicht das geringſte, dage-
gen aber ſeinen tyranniſchen Karakter; ein Zug hier-
von verdient angeführt zu werden. Im Monate No-
vember 1784 wurde ein Dorf nahe bey Damas,
worinne griechiſche Chriſten wohnten, verurtheilt, ſei-
nen Miri noch einmal zu bezahlen, ob es ihn gleich
ſchon abgegeben hatte. Die Schaiks beruften ſich auf
das Regiſter, welches ihre Bezahlung beſcheinigte,
und wollten ſich nicht dazu verſtehen. Darauf über-
fielen einmal des Nachts eine Anzahl Soldaten das
Dorf, und ermordeten ein und dreyßig Perſonen. Die
unglücklichen und beſtürzten Bauern brachten ihre
Häupter nach Damas, und fleheten den Paſcha um
Gerechtigkeit an. Daruich hörte ſie an und ſagte ih-
nen, ſie ſollten dieſe Häupter in der griechiſchen Kirche
niederlegen, bis er deßwegen Unterſuchungen angeſtellt
haben würde. So vergiengen drey Tage; die Köpfe
fiengen an in Fäulniß überzugehen, man wollte ſie bei
graben, hierzu mußte man Erlaubniß von Paſcha ha-
ben, und dieſe konnte man nur für vierzig Beutel oder
funfzig tauſend Livres erhalten.
Seit einem Jahre (1785) hat Djezzar ſein An-
ſehen, das ihm ſein Geld bey der Pforte verſchaffte, be-
nutzt, um den Daruich zu vertreiben, und kommandirt
jetzt zu Damas; man ſagt, er trachte auch noch nach
Alep. Es ſollte ſcheinen, daß der Divan ihm dieſe
Vergrößerung nicht erlauben dürfte; auſſerdem aber,
daß die Ruſſiſchen Angelegenheiten den Divan zu ſehr
beſchäftigen, beunruhigt er ſich auch wenig, wenn ſei-
me Statthalter einen Aufruhr erregen: eine lange Er-
A fahrung

h
-
5-e- 2 O I
fahrung hat ihm gelehrt, daß ſie am Ende doch in
ſeine Netze fallen müſſen. Djezzar wird gewiß keine
Ausnahme machen; denn ob es ihm gleich nicht an
Talenten und vorzüglich an Liſt *) mangelt, ſo iſt ſein
Verſtand doch ganz und gar nicht fähig, irgend einen
großen Plan zu einer Revolution zu entwerfen oder
auszuführen. Er geht die Bahn aller ſeiner Vorgän-
ger, und beſchäfftigt ſich nur in ſo fern mit dem gemei-
nen Wohl, als ſein Privatintereſſe davon abhängt.
Die Moſkee, welche er zu Akra erbauet hat, iſt weiter
nichts, als ein Denkmal, das er ſeiner Eitelkeit errich-
tete, und welches, ohne irgend einen Nutzen davon ab-
ſehen zu können, drey Millionen Livres koſtet: ſein
Bazar iſt ohne Zweifel weit nützlicher; ehe er aber an
den Markt dachte, wo die Produkte verkauft werden,
hätte er erſt an die Erde denken ſollen, die ſie hervor
bringt. Einen Büchſenſchuß von Akra befindet ſich
ſchon der Ackerbau in ſehr ſchlechten Umſtänden. Auf
ſeine Gärten, Bäder und weiße Frauen verwendet er
das meiſte Geld: im Jahr 1784 beſaß er ihrer acht-
zehn, und dieſe Weiber ſind einem gränzenloſen Lurus
ergeben. Jetzt da er durch Sättigung und Alter von
dieſer Liebhaberey zurück kömmt, beherrſcht ihn die
Wuth Geld aufzuhäufen. Dieſer Geiz entfernt ſeine
Soldaten von ihm, und ſeine Härte macht ihn allent-
halben, ſelbſt in ſeinem Hauſe Feinde. Schon haben
es zwey ſeiner Pagen verſucht, ihn zu meuchelmorden,
er hat aber das Glück gehabt ihren Piſtolen zu entge-
hen; endlich aber wird das Glück müde werden, ünd
ihn wie ſo viele andere einmal verlaſſen; alsdenn wird
er von allen ſeinen Bemühungen, Schätze aufzuhäu-
- - N 5 fen
*) Der Herr Baron von Tott nennt den Diezzar einen
Löwen; ich glaube daß man ihn beſſer ſchilderte, wenn
man ihn einen Wolf nennte.
\

2 O2 --
fen keinen andern Erfolg ſehen, als daß er die Raub-
gier der Pforte und den Haß des Volks gereizt hat.
Jetzt wollen wir die merkwürdigſten Orte dieſes Pa-
ſchaliks durchgehen.
Zuerſt müſſen wir die Stadt Damas ſelbſt, die
Hauptſtadt und Reſidenz der Paſchas betrachten. Die
Araber nennen ſie El – Scham nach ihrem Ge-
brauche der Hauptſtadt immer den Nahmen des Lan-
des zu geben; den alten Orientaliſchen Nahmen De-
meſchk kennen nur die Erdbeſchreiber. Dieſe Stadt
liegt in einer großen Pläne, die gegen Süden und
Oſten von der Seite der Wüſte offen, gegen Weſten
und Norden aber von Bergen eingeſchloſſen iſt, welche
die Ausſicht ſehr beſchränken, dagegen ſtrömen von die-
ſen Gebirgen eine Menge Bäche, wodurch die Gegend
von Damas am beſten gewäſſert und der angenehmſte
Aufenthalt in ganz Syrien wird. Die Araber ſpre-
chen von ihr nie anders als mit Enthuſiasmus, und
rühmen ohne Aufhören das ſchöne Grün und die an-
genehme Kühlung der Baumgärten, den Ueberfluß und
die Mannichfaltigkeit des Obſtes, die Menge des flieſ-
ſenden Waſſers, und die Klarheit der Springbrunnen
und Quellen. Hier allein trifft man einzelne Luſthäu-
ſer auffreyem Felde an: die Eingebohrnen müſſen dieſe
Vorzüge deſto höher ſchätzen, je ſeltener ſie in den
herumliegenden Landſchaften ſind. Uebrigens iſt der
magere, kieſigte und röthliche Boden zum Kornbaue
gar nicht tauglich; dieſe Eigenſchaften aber machen,
daß das Obſt beſſer geräth und dadurch weit ſaftiger
und ſchmackhafter wird. Keine Stadt hat ſo viel
Waſſerleitungen und Springbrunnen als Damas,
Jedes Haus hat einen. Drey Bäche oder vielmehr
drey Arme eines Fluſſes liefern alles dieſes Waſſer. -
Dieſer Fluß wäffert während einem Laufe von drey
franzöſ-

en
e
nd
ſº
f
nd
--- 2O3
franzöſiſchen Meilen eine Menge Gärten und ergießt
ſich endlich gegen Südoſten in eine - Vertiefung der
Wüſte, wo er einen Moraſt bildet, welchen man Be-
hairat el Mlardj, den See der Wüſte nennt.
Dieſe Lage macht ohnſtreitig Damas zu einer der
angenehmſten Städte in der Türkey; in Abſicht auf
die Geſundheit aber könnte man ihr doch noch einige
Vorzüge wünſchen. Mit Recht beklagt man ſich,
daß das weißliche Waſſer der Barrade kalt und hart
iſt; man bemerkt, daß alle Damascener Verſtopfungen
unterworfen ſind und ihre weiße Haut mehr eine An-
zeige von Kränklichkeit als Geſundheit iſt; endlich daß
der allzuhäufige Gebrauch des Obſtes und vorzüglich
der Aprikoſen daſelbſt alle Sommer und Herbſte Wech-
ſelfieber und die rothe Ruhr hervor bringt.
Die Größe von Damas beſteht mehr in der Län-
ge als in der Breite. Herr Niebuhr der einen geome-
triſchen Plan davon aufnahm, giebt ihr einen Umkreis
von dreytauſend zweyhundert und funfzig Klaftern,
das heißt etwas weniger als anderthalb franzöſiſche
Meilen. Wenn ich nach dieſer Angabe Damas mit
Alep vergleiche, ſo faßt Damas wahrſcheinlich achtzig
tauſend Einwohner in ſich. Der größere Theil da-
von beſtehet aus Arabern und Türken; die Chriſten
ſchätzt man über funfzehntauſend, davon zwey Drit-
theil nicht unirte ſind. Die Türken ſprechen niemals
von den Einwohnern von Damas ohne zu bemerken,
daß es die größten Böſewichter des ganzen Reichs
ſind. Der Araber hat ein Wortſpiel dabey ange-
bracht, und daraus iſt dieſes Sprichwort entſtanden:
Schami, Schoumi, der Damascener iſt ein
Schelm: dagegen ſagt man von den Einwohnern
von Alep, Halabi, Tſchelebi, der Aleppeſer ein
- Stutzer,

".
2O4. 5-e-
» Stutzer. Man unterſcheidet ſie auch noch in Rückſicht
ihrer Frömmigkeit, und giebt ihnen in dieſer Rückſicht
das Lob, daß die Damascener Chriſten weit nieder-
trächtiger und betrügeriſcher ſind als anderwärts; oh-
ne Zweifel weil die Muſulmanen fanatiſcher und über-
müthiger ſind: ſie haben mit den Einwohnern zu
Kairo einerley Karakter; ſie verabſcheuen die Franken
wie dieſe: zu Damas darf man nicht Europäiſch geklei-
det gehen, und unſere Kaufleute haben ſich daſelbſt
niemals niederlaſſen können; nur zwey Kapuziner
Miſſionare und einen Arzt trifft man daſelbſt an, der
aber ſeine Kunſt nicht öffentlich treiben darf.
Dieſe Intoleranz der Damascener wird vorzüg-
lich durch ihre Verbindung mit Mekka unterhalten.
Ihre Stadt iſt wie ſie ſagen als eine Pforte der Ria-
be ſehr heilig: und würklich verſammeln ſich zu Da-
mas, alle Pilger aus dem nördlichen Aſien, wie zu
Kairo aus Afrika. Sie ſind jährlich dreyßig bis funf-
zig tauſend ſtark; viele treffen ſchon vier bis fünf Mo-
nate vorher ein; die mehreſten aber kommen erſt zu
Ende des Ramadan. Alsdann gleicht Damas
einem ungeheuer großen Jahrmarkte; man ſieht daſelbſt
nichts als Fremde aus allen Theilen des türkiſchen
- Reichs und ſelbſt aus Perſien; alles iſt voll von Ka-
meelen und Pferden, Mauleſeln und Kaufmannsgü-
tern: einige Tage brauchen ſie zu ihren Zurüſtungen
und alsdann tritt dieſe ganze Menge in der größten
Unordnung ihre Reiſe an; ſie zieht an der Gränze der
Wüſte hin, und kömmt nach vierzig Tagen zum Bai-
rams Feſte zu Mekka an. Da dieſe Karavane durch
das Land verſchiedener unabhängiger arabiſcher Stäm-
me reiſen muß, hat man mit den Beduinen Verträge
ſchließen, ihnen für dieſe Erlaubniß gewiſſe Summen
verwilligen, und ſie als Wegweiſer annehmen T
-- t

2o 5
Oft entſtehen deßwegen unter den Schaiks Streitigkei-
ten; der Paſcha benutzt dieſe Gelegenheit um wohl-
feiler wegzukommen: gewöhnlich zieht man den
Stamm von Sardie vor, der ſein Lager gegen Sü-
den von Damas auf der Ebne von Hauran hat. Der
Paſcha ſchickt dem Schaik eine Streitkolbe, ein Zelt
und einen Pelz, um ihn dadurch zu erkennen zu geben,
daß er die Karavane ſeinem ſichern Geleite anvertraue.
Von dieſem Augenblicke an liegt dieſem Schaik ob,
um einen feſtgeſetzten Preis Kameele zu liefern; er
nimmt ſie von ſeinem Stamme und ſeinen Bundsge-
noſſen und bezahlt ihnen dafür ebenfalls ein beſtimmtes
Miethgeld; man ſteht ihm für keinen Schaden, und
aller zufällige Verluſt geht auf ſeine Rechnung. Im
Durchſchnitte gehen jährlich an zehntauſend Kameele
zu Grunde, wodurch dieſer Theil der Viehzucht für
die Araber ſehr vortheilpaft wird, W
Man darf nicht glauben, daß man ſich bloß der
Andacht wegen ſo vielen Beſchwerlichkeiten und Auf-
wande unterwirft. Die Begierde Geld zu verdienen,
hat noch weit größern Antheil daran. Die Karavane
geot den Pilgern Gelegenheit mit vielen Artikeln einen
ſehr einträglichen Handel zu treiben. Faſt alle be-
trachten ſie als eine Handels-Speculation; ſie nehmen
aus ihrem Lande Waaren mit, die ſie unterwegs ver-
kaufen; das Geld welches ſie daraus löſen, und was
ſie von Hauſe mitbringen, wird nun alles in Mekka
angelegt, wo ſie dagegen Muſſeline und Indianiſche
Zeuge aus Malabar und Bengalen, Schauls
aus Kaſchmir, Aloe aus Tunkin, Diamanten aus
Golkonda, Perlen aus Barhain, etwas Pfeffer
und viel Kaffee aus Memen eintauſchen. Zuweilen
vernichten die Araber der Wüſte die Hoffnung des
Kaufmanns, plündern ſeine Fracht und rauben davon
- - Was

2 o6 - - =--
was ihnen gut dünkt. Gewöhnlich aber kommen die
Pilger glücklich nach Hauſe, und alsdann iſt ihr Ge-
-jſehr anſehnlich. Auf alle Fälle werden ſie durch
die Ehrerbietung entſchädigt, deren ſich ein Hadji oder
Pilger zu erfreuen hat, und durch das Vergnügen ih-
jnandsleuten die Wunder der Rabe und des Bergs
2rafat rühmen und mit großer Begeiſterung vºn der
erſtaunlichen Anzahl Pilger und der Menge Opfer am
Bairams Tage ſprechen zu können; hierzu kommen
noch die Schilderungen der Beſchwerlichkeiten, die ſie
ausgeſtanden, der ſeltſamen Figuren der Bedien-
j Wüſte ohne Waſſer und des Grabmahls des Pro-
pheten zu Medina, das weder an einer Magnet in
der Luft hängt noch der Hauptzweck der Walfarth iſt.
Dieſe Erzählungen thun fern von den Gegenſtänden
die ſie betreffen, ihre gewöhnliche Würkung, das heißt,
ſie erregen Bewunderung und Enthuſiasmus der Zu-
hörer, ob es gleich nach dem Geſtändniſſe aufrichtiger
Pilger nichts elenderes und armſeligeres giebt als dieſe
Reiſe. Ohnerachtet dieſer vorübergehenden Bewunde-
rung iſt doch ein Sprichwort entſtanden, das für dieſe
fromme Wallfahrer eben nicht ſehr ehrenvoll iſt: ſey
mißtrauiſch auf deinen WTachbar ſagt der Ara-
jenn er einen Sadj gethan hat, iſt er
aber zweymal dabey geweſen, ſo eile deine
Wohnung zu verändern und die Erfahrung bat
wirklich bewieſen, daß dieſe Frommen von Mekka ganz
beſonders übermüthig und treulos ſind; als wenn ſie
ſich dafür, daß ſie betrogen worden dadurch zu rächen
ſuchten, daß ſie wieder andere betrügen.
Durch dieſe Karavane wird Damas der Mittel-
punkt einer ſehr ausgebreiteten Cirkulation. Weber
Alep ſteht dieſe Stadt mit Armenien, Anatolien, Diar-
bekr und ſelbſt Perſien in Verbindung. Sie ſchicke
- Karava-

207
Karavanen nach Kairo, die ihren Weg wie zu den
Zeiten der Patriarchen über Djeſr – Yakoub, Taba-
rie, Nablous und Gaza nehmen. Ueber Saide und
Bairout erhält ſie Waaren aus Konſtantinopel und
Europa. Was davon in ihrem Umfange verbraucht
wird, bezahlt ſie mit ſeidenen und baumwollnen Zeu-
chen, die daſelbſt in Menge und ziemlich ſchön ver-
fertigt werden; mit getrockneten Früchten aus ihrem
Gebiethe, und Confitüren von Roſen, Aprikoſen, Pfir-
ſichen u. ſ. w. wovon ſie in der Türkey beynahe für
eine Million abſetzt. Der übrige Handel der durch
Tauſch getrieben wird bringt ihr anſehnliche Summen
ein, ſo wohl weil die Güter bey ihrem Durchgange Zoll
abgeben müſſen, als auch wegen der Speditionsgebühren
der Kaufleute. Seit den älteſten Zeiten eriſtirt ſchon
gedachter Handel in dieſen Gegenden. Nach der Ver-
ſchiedenheit der Regierungen und Oerter hat er man-
cherley Richtungen genommen, allenthalben aber hat
er Spuren von Reichthume zurück gelaſſen, die ſeinen
Untergang überlebt haben.” Das Paſchalik von Da-
mas hat ein Denkmal dieſer Art aufzuweiſen, das zu
merkwürdig iſt um mit Stillſchweigen übergangen zu
werden. Ich meyne Palmyra, das in Roms dritter
Epoche, durch die glänzende Role, die es in den Krie-
gen der Römer mit den Parthern, durch das Glück
des Odenatus und der Zenobia, durch dieſen Fall
und durch ſeinen eignen Untergang unter dem Aure-
lian ſo bekannt wurde. Seit jenen Zeiten glänzte ſein
Nahme in der Geſchichte; man erinnerte ſich aber
ſeiner kaum, und hatte, weil man den Umfang ſeiner
ganzen Größe nicht kannte, nur dunkle Begriffe da-
von. Kaum wagte man in Europa Muthmaßungen
darüber, als zu Ende des vorigen Jahrhunderts Eng-
liſche Kaufleute von Alep den Entſchluß faßten, ſich
durch ihre eignen Augen von der Exiſtenz der unge-
heueren

heueren Ruinen zu überzeugen, die ſich in der Wüſte
befinden ſollten, und von denen ſie die Beduinen ſehr
oft mit Erſtaunen hatten ſprechen hören. Ihr erſter
Verſuch im Jahr 1678 war nicht glücklich; die Ara-
ber plünderten ſie rein aus, und nötpigten ſie unver-
richteter Sache wieder zurück zu kehren. Im Jahr
1691 wagten ſie es noch einmal und endlich gelang es
ihnen die erwähnten Denkmäler zu ſehen. Ihr Be-
richt davon in den Philoſophical Transactions fand
ſehr wenig Glauben: man konnte nicht begreifen, wie
an einem von den bewohnten Ländern ſo entfernten Or-
te eine Stadt habe liegen können, die nach ihren Zeich-
nungen ſo prächtig geweſen ſeyn mußte. Seitdem
aber der engliſche Ritter Darweins, im Jahr 1753,
ſeine Zeichnungen und Plane, die er auf der Stelle
ſelbſt 175 I mit der größten Genauigkeit aufnahm, be-
kannt gemacht hat, darf man nicht mehr daran zwei-
feln, und muß eingeſtehen, daß weder in Griechen-
land noch Italien Alterthümer übrig geblieben ſind,
welche mit der Pracht der Ruinen von Palmyra zu
vergleichen wären. -
Ich will einen Auszug aus der Erzählung des
Herrn Wood, des Gefährten und Herausgebers der
Reiſebeſchreibung Dawkins mittheilen.
„Da wir zu Damas erfuhren, daß Tadmut
„oder Palmyra unter dem Aga zu Haſſia ſtünde,
„machten wir uns nach dieſem Dorfe auf den Weg
„und erreichten es binnen vier Tagen. Es liegt in
„der Wüſte auf dem-Wege von Damas nach Alep;
„Der Aga empfieng uns mit jener Gaſtfreyheit, die
„allen Einwohnern dieſer Länder ſo eigen iſt; und ob
„er gleich über unſere Neugier ganz außerordentlich er-
„ſtaunte, ſo gab er uns doch die nöthigen Anweiſun-
19en,

=----- 209
„gen, um ſie beſtmöglichſt befriedigen zu können. Den
„12. März 1751 reiſten wir von Haſſia ab, unter
„Begleitung der beſten Arabiſchen Reuter des Aga,
„die mit Flinten und langen Piken bewaffnet waren.
„Nach vier Stunden kamen wir nach Sodoud mit-
„ten durch eine unfruchtbare Ebne, wo kaum Gras
genug für die Gazellen wuchs, die wir in großer
„Menge daſelbſt antrafen. Sodoud iſt ein kleines
„Dorf, wo Maronitiſche Chriſten wohnen. Dieſer
Ort iſt ſo arm, daß ſogar die Häuſer aus Leimen-
,,Steinen, die an der Sonne getroknet werden, erbauet
ſind. Um das Dorf herum bebauen die Einwohner
„bloß ſo viel Land, als ſie zu ihrem Unterhalt, nöthig
„haben; ihr rother Wein iſt ſehr gut. Nach dem Mit-
„tagseſſen ſetzten wir unſere Reiſe wieder fort, und ge-
„langten binnen drey Stunden nach Saouarain ei-
„nem türkiſchen Dorfe, wo wir unſer Nachtlager nah-
,,men. Von auſſem ſieht Saouarain eben ſo arm-
„ſelig aus als Sodoud, wir trafen aber doch daſelbſt
,,einige Ruinen an, woraus wir urtheilen konnten, daß
„dieſer Platz ehedem weit anſehnlicher geweſen ſeyn
„müſſe. In der Nähe bemerkten wir ein Dorf, das
„ſeine Einwohner gänzlich verlaſſen hatten; wie in die-
„ſen Ländern ſehr oft zu geſchehen pflegt; denn wenn
„der Ackerbau den Fleiß der Einwohner nicht belohnt,
„ſo verlaſſen ſie eine ſolche Gegend, um nicht Hungers
jzu ſterben. Den 13. verließen wir aouarain
,,und erreichten nach drey Stunden Kariatain; un-
„ſere Reiſe gieng ſtets oſtſüdoſt. Dieſes Dorf unter-
„ſcheidet ſich von den vorhergehenden nur dadurch, daß
„es etwas größer iſt: man fand für gut den übrigen
„Theil des Tages hier zu zu bringen, um uns und un-
„ſere Laſtthiere auf die Beſchwerlichkeiten der noch übri-
„gen Reiſe vorzubereiten; denn ob wir ſie gleich unter
vier und zwanzig Stunden nicht endigen konnten, ſo
Polney Reiſ. 2r B. . AO war
Y.

2 IO ==
„war es doch unmöglich irgendwo auszuruhen, da es
„in dieſem Theile der Wüſte kein Waſſer giebt. Von
„Rariatain reiſten wir noch am 13. ab, und waren
„ohngefähr zwey hundert Mann ſtark, nebſt eben ſo
„viel Mauleſeln und Kameelen; alles dieſes verur-
„ſachte eine ziemlich auffallende Miſchung. Unſere
„Reiſe gieng ein wenig nordnordoſtlich über eine ſan-
„dige und ganz gleiche Ebne, ohngefähr drey und eine
„halbe franzöſiſche Meile breit, ohne Bäume und
„Waſſer; zur Rechten und Linken beſchränkte ſie eine
„Kette unfruchtbarer Gebirge, die ſich ohngefähr zwey
„franzöſiſche Drittelmeilen vor Palmyra zu vereinigen
ſchienen. -
„Den 14. Mittags kamen wir an den Ort an,
„wo dieſe Gebirgsketten zuſammen zu ſtoßen ſchienen:
„dazwiſchen aber liegt ein Thal, wo man noch die Rui-
„nen einer Waſſerleitung ſieht, die ſich ehedem bis nach
„Palmyra erſtreckte. Rechts und links erblickt man
„viereckigte Thürme von einer anſehnlichen Höhe. Als
„wir ihnen näher kamen, entdeckten wir, daß es alte
„Begräbniſſe der Palmyrener waren. Kaum hatten
„wir dieſe ehrwürdigen Denkmäler verlaſſen, als die
„Gebirge ſich auf beyden Seiten trennten, und auf
„einmal eine ſolche ungeheuere Menge Ruinen vor
„uns lag, als wir noch nie ſahen *), und hinter dieſen
„Ruinen ſelbſt gegen den Euphrat ſo weit als das Aus
„ge reichte, ein niedriges flaches Land, wo man kein
„lebendiges Weſen erblickte. Man kann ſich nichts
„erſtaunlicheres denken. Eine ſo große Menge Korin-
„thiſcher Säulen neben ſo wenig feſten Mauern und
„Gebäuden, machen einen unbeſchreiblich romantiſchen
Eindruck,“ So weit Herr PV00d.
Gewiß
*) Obgleich dieſe Reiſenden Griechenland und Italien be-
ſucht hatten. -

S--- 2 I &
Gewiß der Anblick eines ſolchen Bildes läßt ſich
nicht mit Worten ausdrücken, damit aber der Leſer et-
was habe daß der Natur am nächſten kömmt, habe
ich hier eine Zeichnung davon beygefügt *). Um die
Würkung des Ganzen vollkommnen zu begreifen, muß
die Einbildungskraft die Gegenſtände vergrößern. Die-
ſen kleinen Raum muß man ſich als eine ungeheuere
Ebne denken, dieſe dünnen Säulenſtämme als Säulen,
deren Fußgeſtelle allein höher als ein Menſch ſind.
Man muß ſich vorſtellen daß dieſe noch aufrechtſtehen-
den Kolonnaden eine Strecke von mehr als dreyzehn
hundert Klaftern einnehmen, und daß hinter ihnen
noch eine Menge andere Gebäude verborgen ſind. Auf
dieſem Platze entdeckt man bald einen Palaſt von dem
weiter nichts mehr als der Hof und die Mauern übrig
ſind, bald einen Tempel deſſen Periſtylhalb eingefallen
iſt; bald einen Portikus, bald eine Galerie oder
Triumphbogen: hier bilden die Säulen einige Grup-
pen, deren Symmetrie durch den Einſturz verſchiede-
ner davon zerſtöhret worden iſt: hier ſind ſie in ſo lan-
gen Reihen geſtellt, daß ſie wie Alleen von Baumſtäm-
men und endlich in der Entfernung dem Blicke wie
lange Reihen hoher Pfähle vorkommen. Wenn der
Blick ſich von den noch aufrechtſtehenden Trümmern
zur Erde kehrt, ſo ſtoßen ihm eben ſo mannichfaltige
Erſcheinungen auf: man ſieht allenthalben nichts als
umgeſtürzte Säulenſchäſte; einige ſind noch ganz an-
dere zerbrochen, oder die einzelnen Theile aus welchen
ſie beſtanden, nur zerſtreut; die Erde iſt mit Steinen
bedeckt, die noch halb aus ihr hervorragen, mit zer-
brochenen Simswerk, abgeſtoßenen Kapitälern, ver-
ſtümmelten Simſen, entſtellten Bosreliefs, halb ver-
* 2. nichte-
*) Man ſehe das hieher gehörige Kupfer von den Ruinen
von Palmyra.

"
2 I 2. ===
nichteter Bildhauerarbeit und Altären auf welkendicker
Staub und Schutt liegt. Aus folgendem Verzeich-
niſſe wird man die hauptſächlichſten Gegenſtände des
Kupferſtichs genauer kennen lernen.
A, Ein türkiſches Schloß, das jetzt leer ſteht.
B, Ein Grabmal.
C, Ruinirte türkiſche Feſtungswerke.
D, Ein Grabmal, wo ſich eine Reihe Säulen anfängt,
die ſich bis nach Rerſtreckt und mehr als ſechshun-
dert Klaftern lang iſt. -
E, Ein Gebäude, das Diocletian erbauet haben
ſoll.
F, Ruinen eines Grabmals. - -
G, Säulen, aus welchen das Periſtyl des Tempels
beſtand. - - - -
H, Ein großes Gebäude, von dem nur noch vier
Säulen übrig ſind.
I, Ruinen einer chriſtlichen Kirche.
K, eine Reihe Säulen, die zu einem Portikus gehör
zu haben ſcheinen, und die mit noch vier übrigen
Fußgeſtellen aufhören. - * -
L, Vorgedachte vier große Fußgeſtelle. - v .
M, Der Umfang eines Tempels, mit einem Theile
ſeines Periſtyls. -
N, Ein kleiner Tempel. -
O, Eine Menge von Säulen, die zwar wie ein Cir-
kus ausſehen, es aber nicht ſind.
P, Bier prächtige Granitſäulen.
Q, Säulen, die als ein Periſtyl des Tenpels geſtelle
- ſind, - - -
R, Ein

5- 2 I 3
R Ein Bogen, bey welchem ſich die Kolonnade en-
digt, die bey D anfängt, -
S. Eine große Säule. - -
T, Eine türkiſche ruinirte Moſkee mit ihrem Minaret.
U. Einige dicke Säulen davon die größte mit ihrem
Simswerk eingeſtürzt iſt.
V, Einige kleine Diſtrikte, wo die Araber Olivenbäu-
me und Korn angepflanzt haben.
X, Der Sonnentempel. -
Y, Ein viereckigter Thurm, der von den Türken auf
der Stelle des Portikus erbaut wurde.
Z, Eine Mauer, die den Umfang des Hofs am Tem-
pel einſchloß, «
&c &c &c, Zerſtreuete Grabmäler in dem Thale auſ-
ſerhalb der Mauern der Stadt.
Auf den Kupfern des Herrn Wood kann man
die Aufriſſe und einzelnen Theile dieſer verſchiedenen
Gebäude ſelbſt ſehen, um zu fühlen, welchen Grad der
Vollkommenheit die Künſte in dieſen entfernten Zeiten
erreicht hatten. Am Tempel der Sonne die zu Pal-
myra verehrt wurde, ſcheint vorzüglich die Architektur
alle ihre Reichthümer verſchwendet und ihre ganze
Pracht dargelegt zu haben. Der viereckigte Umfang
des Hofs, der ihn einſchließt, hat auf jeder Seite hun-
dert und neun und ſiebenzig Fuß. Eine doppelte Rei-
he Säulen lief innwendig der Länge nach an den Sei-
ten weg: in dem leeren Raume ſteht noch eine Faſade
des Tempels von ſieben und vierzig Fuß, nebſt einer
Seite von hundert und achtzig; alles dieſes umgiebt
ein Periſtyl von ein und vierzig Säulen. Es iſt ein
außerordentlicher Fall, daß der Eingang des Tempels
gegen Abend und nicht gegen Morgen liegt. An dem
Sofften dieſes Eingangs, der auf die Erde herab ge-
O 3 fallen

fallen iſt, bemerkt man einen Zodiakus mit den näm-
lichen Figuren wie bey uns: auf einem andern Sof-
fiten ſieht man einen Vogel von der nämlichen Ge-
ſtalt wie zu Balbek; rund herum iſt er mit Sternen
umgeben. Für die Geſchichtſchreiber iſt es merkwür-
dig, daß die Faſade des Portikus, wie die zu Balbek,
zwölf Säulen hat; für die Künſtler iſt es aber noch
merkwürdiger, daß dieſe beyden Faſaden der Galerie
des Louvre gleichen, die Perrault bauete, ehe noch die
Zeichnungen davon in Europa bekannt waren; der ein-
zige Unterſchied iſt, daß die Säulen des Louvre zu-
ſammen hängen; in Balbek und Palmyra aber ganz
frey ſtehen.
In dem Hofe dieſes nämlichen Tempels erblickt
der Philoſoph ein für ihn noch weit intereſſanteres
Schauſpiel; mitten unter den geweiheten und prächti-
gen Ruinen eines mächtigen und policirten Volks, ſieht
er ohngefähr dreyßig Leimen-Hütten, worinne eben ſo
viel Bauerfamilien wohnen, deren Anblick nichts als
Elend verräth. Dieß iſt jetzt die ganze Population
eines ehedem ſo volkreichen Orts. Alle Indüſtrie der
Araber beſchränkt ſich auf einige Olivenbäume, und
das wenige Korn was ſie zu ihrem Lebensunterhalte
brauchen; einige Ziegen und Schaafe, die ſie in der
Wüſte weiden laſſen, machen ihren ganzen Reich-
thum aus; all ihr Verkehr beſteht in kleinen Karavanen,
die jährlich fünf oder ſechs mal von Homs, worunter
ſie gehören, zu ihnen kommen: weil ſie ſich gegen Ge-
waltthätigkeiten nicht vertheidigen können, ſo müſſen
ſie den Beduinen häufige Kontributionen bezahlen,
und dieſe plagen oder beſchützen ſie. „Ihr Körper iſt
ſtark, geſund und wohl geſtaltet, fahren die Engli-
ſchen Reiſenden fort; und die Seltenheit der Krank-
rheiten unter ihnen, beweiſt, daß das Lob gegründet iſt,
- - welches

*
«
º-ºº- 215
„welches Longin in ſeiner Epiſtel an den Porphyr der
,,Luft von Palmyra beylegt; es regnet hier ſelten, aus-
,,genommen um die Zeit der Aequinoctien, wo auch
,,jene in der Wüſte ſo gefährlichen Sandorkane ent-
,,ſtehen. Die Haut dieſer Araber iſt von der großen
,,Sonnenhitze ſehr verbrannt; demohngeachtet haben
,,die Weiber ſehr ſchöne Züge. Sie ſind verſchleiert
wie im ganzen Morgenlande, tragen aber nicht ſo
,,viel Bedenken ihr Geſicht ſehen zu laſſen als ander-
,,wärts; ihre Fingerſpitzen mahlen ſie ſich roth, (mit
,,Henne) ihre Lippen blau und ihre Augenbraunen
,,ſchwarz; in den Ohren und der Naſe tragen ſie
„dicke Ringe von Gold oder Kupfer.“
So viele Denkmäler von Thätigkeit und Macht
kann man nicht ſehen ohne zu fragen, in welchem Jahr-
º hunderte entſtanden ſie, und aus welchen Quellen
ſchöpfte man die dazu nöthigen Reichthümer; mit Ei-
nem Worte, was hat es mit Palmyra für eine Be-
wandniß, und warum liegt es ſo einſam, und iſt ge-
wiſſermaßen wie eine Inſel durch ein unfruchtbares
Sandmeer von dem bewohnten Lande getrennt? Die
Engländer welche ich anführte, haben über dieſe Fra-
gen intereſſante Unterſuchungen angeſtellt, die ich aber
wegen ihrer Weitläuftigkeit in mein Werk nicht auf-
nehmen kann: man muß ihre koſtbare Beſchreibung -
davon ſelbſt nachleſen, um zu ſehen, wie ſie zu Pal-
s myra zwey Arten von Ruinen unterſcheiden, davon
die eine aus den älteſten Zeiten herrührt, und auslau-
ter unförmlichen Trümmern beſteht, die andere aber,
wozu die noch jetzt ſtehenden Denkmäler gehören, das
Gepräge ſpäterer Jahrhunderte zeigt. Aus architek-
toniſchen Gründen beweiſen ſie, daß ihre Erbauung in
die Zeiten vor dem Diocletian fallen müſſe, worin
die Korinthiſche Säulenordnung allen andern vorgezo“
- D 4 gen

-
-"
2 I 6 S=---
gen wurde. Mit ſehr ſcharfſinnigen Gründen unter-
ſtützen ſie ihre Ä daß Palmyra, welches drey Ta-
gereiſen von dem Euphrat lag ſeinen ganzen Flor der La-
ge, an einer der Straßen, auf welchen die Handelsverbin-
dungen, die jederzeit zwiſchen Europa und Indien waren,
Ärhalten Äurden zu verdanken gehabt habe. Sie zeigen
ferner, daß Palmyra zu der Zeit, als es eine Barriere
Äſchende Römern und Parthern war, ſeinen Reich-
hum und Macht am meiſten vergrößerte, weil es die
Kunſt beſaß, ſich bey ihren Kriegen neutral zu erhal-
Äſeinen eignen Wohlſtand durch dj Lurus
dieſer mächtigen Reiche zu vermehren,
Bojeher war Palmyra vermöge ſeiner Situa-
tion eine Niederlage der Waaren, die aus Indien über
den Perſiſchen Meerbuſen kamen, und alsdenn auf
dem Euphrat oder durch die Wüſte weiter befördert
ºd nach Phönicien und Klein, Aj geſchickt wurden,
wo ſie ſich unter die übrigen Nationen verbreiteten,
die ſtets darnach begierig waren, Durch dieſen Han-
del wurden gewiß ſchon in den entfernteſten Jahrhun-
deren eine Menge Menſchen veranlaßt, ſich daſelbſt
niederzulaſſen, und dieſen Platz wichtig zu machen, ob
er gleich noch nicht ſehr berühmt war. Die beyden
Duellen ſüßen Waſſers ) auf dieſem Bj Waren
vorzºglich ein mächtiger Reiz ſich hier nieder zu laſſen,
weil die ganze übrige Gegend eine dürre und unfrucht-
bare Wüſte iſt; deſwegen wurde ohne Zweifel Salo-
Mo auch darauf aufmerkſam und veranlaßt, dieſen von
Judäa ſo weit entfernten Änzplatz mit Krieg zu über
diehen. "Er erbauete daſelbſt feſte Mauern, ſagt der
- Geſchicht-
*) Diefes Waſſer iſt heiß und ſchwefeligt; die Einwohner
Äie außer diej ſaßiges haben, finden es
ſº gut und es iſt j geſund,

E- 217
„Geſchichtſchreiber Joſephus *) um es behaupten zu
„können, und nennte es Tadmur, welches ſo viel
„als Platz der Palmen bedeutet.“ Aus dieſer
Stelle hat man beweiſen wollen, daß Salomo den er-
ſten Grund dazu gelegt habe; man muß aber vielmehr
daraus ſchließen, daß damals dieſer Ort ſchon ſehr
wichtig und bekannt war. Die Palmen, welche er
daſelbſt antraf, findet man nur in bewohnten Ländern.
Vor Moſis Zeiten beweiſen die Reiſen des Abraham
und Jacob aus Meſopotamien nach Syrien, daß dieſe -
Länder mit einander in einem gewiſſen Verkehr ſtunden,
der Palmyra nicht anders als vortheilhaft ſeyn konnte.
Der Zimme und die Perlen, die zu den Zeiten des
Hebräiſchen Geſetzgebers erwähnt werden, zeigen von
einer Verbindung des Indiſchen und Perſiſchen Meer-
buſens, die durch den Euphrat befördert wurde, und
ſich bis nach Palmyra erſtrecken mußte. Entfernt
von jenen Jahrhunderten, und da der größte Theil der
Denkmäler untergegangen iſt, beurtheilt man heutzu-
tage den damaligen Zuſtand jener Länder ſehr unrich-
tig, und verfehlt den richtigen Geſichtspunkt deſto eher,
weil man frühere Thatſachen, die aber von ganz ver-
ſchiedenem Gehalte, als ſichere hiſtoriſche Fakta an-
nimmt. Wenn man aber bemerkt, daß zu allen Zei-
ten das nämliche Intereſſe und die nämlichen Genüße
die Menſchen vereinigten, ſo wird man einſehen, daß
ſchon ſehr frühzeitig ſich Handelsverbindungen von ei-
nem Volke zum andern erſtreckten; und daß dieſe Ver-
bindungen beynahe die nämlichen geweſen ſeyn müſſen,
die man in ſpätern und uns beſſer bekannten Zeiten
wiederfindet. Wenn man auch nicht weiter als über
die Zeiten des Salomo hinaus geht, ſo iſt doch nach
dieſen Grundſätzen dieſes Königs Eroberung von Tad-
mur ein Factum, woraus g Menge Är
º WM
*) Antiq. Iud. Lib. 8. C, 6,

2 I 8 ==
und Beziehungen erhellen. Der König von Jeruſa-
lem würde gewiß nicht auf einen ſo entfernten und ein-
ſamen Platz ſeine Aufmerkſamkeit gerichtet haben,
wenn ihn nicht ein ſehr wichtiges Intereſſe dazu ver-
anlaßt hätte. Dieß Intereſſe bezog ſich auf einen groſ-
ſen Handel, davon dieſer Ort ſchon damals die Nie-
derlage, und Indien der entfernte Zweck war, und
der auf dem Perſiſchen Meerbuſen hauptſächlich getrie-
ben wurde. Verſchiedene Thatſachen zuſammen ge-
nommen beſtättigen vorzüglich das letztere: ja was
noch mehr iſt, ſie zwingen uns ſogar den Perſiſchen
Meerbuſen als den Mittelpunkt des Handels mit je-
nem Ophit anzuerkennen, worüber man ſo viele fal-
ſche Hypotheſen geſchmiedet hat. War es denn nicht
jener Meerbuſen, wo die Tyrier in den entfernteſten
Jahrhunderten Handlung hin trieben, und Beſitzun-
gen hatten, davon die Inſeln Tyrus und Aradus noch
als Denkmäler übrig ſind? Wenn Salomo die Al-
lianz dieſer Tyrier ſuchte, wenn er zu ſeinen Schiffen
ihre Steuermänner nöthig hatte, mußten nicht jene
Oerter, die ſie ſchon damals beſuchten, der Zweck ſei-
ner Reiſen ſeyn ? aus ihren Häfen von Phoenicum
Oppidum am rothen Meere, und vielleicht vom Tor,
deſſen Nahme eine Spur von dem ihrigen an ſich zu
tragen ſcheint, giengen ſie dahin. Sind nicht die Per-
len welche einer der vorzüglichſten Handelsartikel des
Salomo waren, beynahe ganz allein ein Produkt der
Küſte des Meerbuſens, zwiſchen den Inſeln Tyrus
und Aradus (heutzutage Barhain) und dem Vor-
gebirge Maſandoum? Hat man nicht jederzeit ge-
glaubt, daß die Pfauen welche die Juden ſo ſehr be-
wunderten, am allerhäufigſten in einer Perſiſchen Pro-
vinz nahe an dem Meerbuſen angetroffen würden? Ka-
men die Affen nicht aus Memen, das an dieſer Straße
lag, und wo man ſie noch jetzt ſehr häufig findet? Iſt
- dieſes

219
|
dieſes Nenen nicht das Land von Saba, deſſen Kö-
nigin dem Jüdiſchen König Weyhrauch und Gold
brachte ? Sind es nicht jene Sabäer von denen Stra-
bo ſagt, daß ſie ſo viel Gold beſeſſen hätten? Man
hat Ophir in Indien und Afrika geſucht; iſt es aber
nicht wahrſcheinlicher einer jener zwölf Kantons oder
Arabiſchen Völker, die mit den Hebräern einerley Ur-
ſprung hatten ? Und kann man es wohl von ihrem
Lande trennen, da ſie bey ihrer Ausbreitung ſtets eine
gewiſſe methodiſche Ordnung in Rückſicht auf ihre Ab-
ſtammung beobachteten, was Bochart und Kalmet
auch dagegen ſagen mögen? Findet man epdlich nicht
den Nahmen Ophir ſelbſt in Ofor, einer Stadt des
Diſtrikts von Oman, auf der Perlen - Küſte wieder?
Dieß Land hat jetzt zwar kein Gold mehr; was beweiſt
dieß aber dagegen, wenn Strabo uns ſagt, daß die
Einwohner von Gerrha an der Straße von Baby-
lon, zu den Zeiten der Seleuciden eine anſehnliche
Menge Goldes gewannen. Ueberlegt man alle dieſe
Umſtände, ſo wird man zugeben, daß auf dem Perſi-
ſchen Meerbuſen der größte Handel des alten Orients
getrieben wurde; daß Salomo ſein Reich bis an den
Euphrat auszubreiten ſuchte, um durch einen nähern
oder ſicherern Weg mit ihm in Verbindung zu kom-
men; und daß ſich endlich Palmyra als eine bequeme
Niederlage von dieſer Epoche an, wenn auch in keinem
glänzenden, doch wenigſtens ziemlich anſehnlichen Zu-
ſtande befinden mußte. Wenn man über die Revolu-
tionen der darauf folgende Jahrhunderte weiter nach-
denkt, ſo wird man einſehen, daß dieſer Handel haupt-
ſächlich jene große Bewegungen in Nieder-Aſien ver-
urſachte, davon die magern Chroniken keinen Grund
angeben. Wenn die Aſſyrier von Ninive, nach den
Zeiten des Salomo Chaldäa und den Nieder-Euphrat
zu erobern trachteten, ſo geſchahe dieß um den Perſie
- ſchen

22G
>
ſchen Meerbuſen, der Quelle des Ueberfluſſes, näber
zu kommen. Wenn Babylon, Ninive's Vaſſall, in
kurzer Zeit ſeine Nebenbuhlerin und der Sitz eines
neuen Reichs wurde, ſo veranlaßte dieſes ihre Lage die
ihr einen großen Antheil an dieſer Circulation verſchaff-
te. Wenn ihre Könige endlich Jeruſalem und Tyrus
ſo hartnäckig bekriegten, ſo geſchahe dieſes nicht bloß
um ſich der Reichthümer dieſer Städte zu bemächtigen,
ſondern auch den Handel zu vernichten, welchen ſie
auf dem pothen Meere trieben. Ein Geſchichtſchrei-
ber*) erzählt uns daß MTabuchodonoſor erſt Tad-
mur einnahm, ehe er Jeruſalem belagerte, und giebt
dadurch zu verſtehen, daß dieſe Stadt an den Unter-
nehmungen der nahe liegenden großen Hauptſtädte
Theil nahm. So wie dieſe letztern von ihrer Höhe
nach und nach herabſanken, ſtieg dadurch Palmyras
Macht und Anſehen unter der Regierung der Perſer
und Alexanders Nachfolger, bis ſie endlich auf ein-
mal in ihrem höchſten Glanze unter den Parthern und
Römern erſcheint. Während der Ruhe, die ſie da-
mals einige Jahrhunderte genoß, konnte ſich ihre Thä-
tigkeit immer weiter verbreiten, und ihre Einwohner
jene prächtigen Denkmäler errichten, deren Trümmern
wir noch jetzt bewundern. Sie konnten ihren Luxus
um deſtomehr darauf ſetzen, weil der Boden, auf dem
ſie lebten, ihnen keine andere Art des Aufwands er-
laubte, und die Prachtliebe der Kaufleute in allen Län-
dern meiſtentheils auf Gebäude fällt. Odenatus
und Zenobia brachten ſie auf den höchſten Gipfel des
Glücks: da ſie aber die Gränzen der Natur über-
ſchreiten wollten, ſo gieng das Gleichgewicht verloren,
und Palmyra wurde durch den Aurelian erſt ſeiner
Staaten in Syrien beraubt, von dieſem Kayſer als-
denn belagert, eingenommen und verwüſtet, und ver-
- - - lor
*) Johann von Antiochien,

== 22r
º
º
lor an. Einem Tage die erſten Triebfedern ihrer Größe,
Freyheit und Sicherheit. Seitdem haben die ewigen
Kriege in dieſen Gegenden, die Verwüſtungen der
Eroberer, die Bedrückungen der Deſpoten, die Ein-
wohner arm gemacht und die Handlung eingeſchränkt,
wodurch jene Quelle, an welcher mitten in der Wüſte
Betriebſamkeit und Ueberfluß blüheten, vertrocknete.
Alep und Damas haben ſie überlebt, aber der Zweig
ihres Handels iſt ſchwach, und heutzutage fühlt man
dadurch nur deſtomehr, was er ehedem war,
Wenn man dieſe ehrwürdigen Ruinen verläßt,
und in das bewohnte Land zurück geht, ſo findet man
da zuerſt Homs, das ehemalige Emeſus der Grie-
chen, am öſtlichen Ufer des Orontes. Dieſe Stadt,
ehedem ein ſehr feſter und volkreicher Platz, iſt jetzt
nichts weiter als ein großer ruinirter Flecken, mit nichc
mehr als zwey tauſend theils Griechiſchen, theils Mu-
ſulmaniſchen Einwohnern. Es reſidirt daſelbſt ein
Aga, der als Unterpachter von dem Paſcha von Da-
mas, das ganze Land bis nach Palmyra inne hat.
Der Paſcha beſitzt dieſes Land gewiſſermaßen als ein
Eigenthum, das unmittelbar vom Sultan abhängt :
eine gleiche Bewandtniß hat es auch mit Uſlarra und
Hama. Dieſe drey Pachtungen betragen vierhun-
dert Beutel oder fünfmal hundert tauſend Livres, ſie
bringen aber beynahe viermal ſo viel ein,
Zwey Tagereiſen unter Homs liegt Hama, das
wegen ſeiner Waſſerräder in ganz Syrien berühmt iſt.
Sie ſind auch würklich die größten, die man daſelbſt
kennt, und haben bis zwey und dreyßig Fuß im Durch-
meſſer. An dem äußeren Umkreiſe dieſer Räder ſind
Eymer befeſtigt, die ſich, wenn das Rad vom Waſſer
herum getrieben wird, ſelbſt vollſchöpfen, und dann
wieder

222 z==
wieder in ein Becken ausgießen, aus welchem das
Waſſer in die öffentlichen und Privat-Bäder geleitet
wird. Die Stadt liegt in einem engen Thale, an
beyden Ufern des Orontes; ſie enthält ohngefähr vier-
tauſend Seelen, und weil der Weg von Alep nach
Tripoli in ihrer Nähe vorbeygeht, ſo herrſcht einige
Thätigkeit daſelbſt. In ihrem Boden ſo wie in dieſem
ganzen Theile von Syrien gedeihet Korn und Baum-
wolle ſehr gut; der Ackerbau aber wird wegen der Räu-
bereyen des Motſallam und der Araber ſehr ſchlecht
betrieben. Ein Schaik dieſer letztern, Nahmens
Mohammad – el – Rorfan iſt ſeit einigen
Jahren ſo mächtig worden, daß er nach ſeinem Gut-
dünken das Land in Kontribution ſetzt. Man glaubt,
daß er dreyßig tauſend Reuter ins Feld ſtellen kann.
Wenn man auf einer ſehr wenig beſuchten Straſ-
ſe, an dem Orontes herunter reiſt, trifft man in einer
moraſtigen Gegend einen Ort an, der wegen ſeines
ſonderbaren Glückwechſels intereſſant iſt. Er heißt
jetzt Famie, und war ehedem unter dem Nahmen
Apamea, eine der berühmteſten Städte dieſer Gegend
bekannt. Hier war es, ſagt Strabo, wo die Se-
leuciden die Pflanzſchule ihrer Cavallerie an-
gelegt hatten. Die umliegende Gegend hatte ſehr
viel Wieſen, und konnte bis dreyßig tauſend Mutter-
pferde, dreyhundert Hengſte und fünfhundert Elephan-
ten mit Futter gehörig verſorgen, -,
Heutzutage iſt dieſe Landſchaft nicht mehr ſo le-
bendig und kaum finden daſelbſt noch einige Büffel-
ochſen und Schaafe ihren Unterhalt. Statt der Ve-
teranen des Alexanders, welche hier von ihren Zügen
ausruheten, ſiehet man jetzt armſelige Bauern, die we-
gen der Bedrückungen der Türken, und Einbrüchen der
- - - - Araber

die Einwohner noch glücklicher: deßwegen baben ſich
\.
== 223
Araber in ſteter Unruhe leben. In dieſen Kantons hat
man allenthalben den nähmlichen Anblick; jedes Dorf
beſteht aus Trümmern und iſt auf den Ruinen alter
Gebäude t: allenthalben findet man dergleichen,
ſo wohl in der Wüſte und hinaufwärts bis an die Ge-
birge von Damas, als auch ſüdlich von dieſer Stadt,
auf den ungeheuern Ebnen von Sauran. Die Pil-
ger von Mekka, die fünf bis ſechs Tage durch ſie hin-
reiſen müſſen, bezeugen, daß ſie daſelbſt mit jedem
Schritte Spuren ehemaliger Wohnungen antreffen,
Sie ſind aber auf dieſen Ebnen weniger merkwürdig,
weil es da an dauerhaften Bau - Materialien fehlt:
der Boden beſteht aus bloßer Erde, ohne Stein und
beynahe ſelbſt ohne Kies. Was man heutzutage von
ſeiner Fruchtbarkeit erzählt, ſtimmt vollkommen mit
dem überein, was man in den Hebräiſchen Büchern
davon lieſt. Wenn die Regen nicht außen bleiben,
bringt das Korn allenthalben reichliche Frucht und
treibt Halme ſo lang als ein Menſch. Die Pilger
verſichern ſogar, daß die Einwohner ſich durch ihren
Wuchs und Stärke des Körpers von allen übrigen
Syriern unterſcheiden: auch in andern Rückſichten iſt
dieſes bey ihnen der Fall, weil ihr außerordentlich trock-
mes und heißes Klima mehr dem Aegyptiſchen als Sy-
riſchen gleicht. Es fehlt ihnen wie in der Wüſte
Quellwaſſer und Holz; ſie brennen Miſt und bauen
ihre Hütten aus Leimen und Stroh. Ihr Geſicht iſt
ſehr von der Sonne verbrannt. Dem Paſcha von
Damas bezahlen ſie einige Zinſen, ihre Dörfer begeben
ſich aber meiſtentheils unter den Schutz einiger Arabi-
ſchen Stämme; und wenn die Schaiks vorſichtig und
klug ſind, ſo befindet ſich das Land wohl und genießt
Ruhe und Sicherheit. Auf den Gebirgen, die dieſe
Ebnen gegen Norden und Weſten einſchließen, leben
eine

224 =----
eine Menge Druſiſcher und Maronitiſcher Familien da-
ſelbſt niedergelaſſen, weil ſie der Unruhen auf dem Li-
banon müde waren: ſie haben hier Dea *) oder Dör-
fer angelegt, wo ſie ihren Gottesdienſt ungehindert trei-
ben, und Prieſter und Kapellen haben. Ein ſcharf-
ſichtiger Reiſender würde ohne Zweifel in dieſen Kan-
tons verſchiedene intereſſante Gegenſtände des Alter-
thums und der Naturgeſchichte entdecken; kein bekann-
ter Europäer aber, hat ſie noch bis jetzt unterſucht.
Wenn man ſich dem Jordan nähert, wird das
Land bergigter und quellenreicher; das Thal, wodurch
dieſer Fluß fließt, hat im Ganzen genommen ſehr viele
Weiden und Wieſen, vorzüglich der obere Theil deſſe-
ben; der Fluß aber ſelbſt iſt weniger beträchtlich, als
ſich ihn die Einbildungskraft gewöhnlich vorſtellt. Die
Araber wiſſen nichts von dem Nahmen Jordan, und
nennen ihn el – Scharia: zwiſchen den beyden
größten Seen beträgt ſeine Breite, nicht mehr als ſie-
benzig bis achtzig Fuß; dagegen iſt er zehn bis zwölf
Fuß tief. Im Winter tritt er aus dem engen Bette,
das ihn einſchließt, ſchwillt durch die Regen an, und
bildet auf beyden Seiten ſeines Ufers einen See, der
zuweilen eine franzöſiſche Viertelmeile breit iſt. Im
März, wenn der Schnee auf den Gebirgen des
Schaik ſchmilzt, iſt er am größten; ſein Waſſer iſt
alsdenn trüber und gelblichter als zu jeder andern Zeit,
und ſein Lauf am ſchnellſten und reiſſendſten. Seine
Ufer ſind mit einer Menge dichten Rohrs, Weiden und
andern Geſträuchen bedeckt, wo ſich viele wilde
Schweine, Luhſ, Shaas, Haſen und Vögel auf-
halten.
Wenn
*) Hierats iſt das Spaniſche Wort Aldea, ein Dorf,
eutſai Het.
*A-

225
Wenn man in der Mitte, zwiſchen dieſen beyden
Seen, über den Jordan geht; ſo könnmt man in ein
bergigtes Land, das ehedem unter dem Nahmen des
Königreichs Samaria berühmt war, und heutzutage
von MTablous, ſeinem vornehmſten Platze, benennt
wird. Nahe bey Sikem und auf den Ruinen von
MTeapolis der Griechen, liegt dieſer Flecken, wo ein
Schaik reſidirt der den Tribut im Pachte hat, ünd ſei-
nen Pacht an den Paſcha von Damas bezahlt, wenn
er ſein Gouvernement bereiſt. Die Verfaſſung dieſes
Landes iſt beynahe ſo wie bey den Druſen, mit dem
Unterſchiede, daß ſeine Einwohner ſo eifrige Muſulma-
nen ſind, daß ſie einen Chriſten nicht gern unter ſich
dulden. Sie leben auf ihren Gebirgen in Dörfern zer-
ſtreut; der Boden iſt ſehr fruchtbar und es wird da-
ſelbſt viel Korn, Baumwolle, Oliven und etwas Sei-
de gebaut. Ihre Entfernung von Damas und ihre
unzugänglichen Gebirge, haben ſie einigermaßen für
den Bedrückungen der Regierung geſichert, und ihnen
mehr Wohlſtand verſchafft, als man ſonſt irgendwo an-
trifft. Man hält ſie auch jetzt für das reichſte Volk
in Syrien, und dieſen Vorzug verdanken ſie ihrem
klugen und vorſichtigen Betragen, während der letztern
Unruhen in Galiläa und Paläſtina; die Ruhe, wel-
che damals unter ihnen herrſchte, veranlaßte viele
wohlhabende Leute ſich hieher zu flüchten, um ihr Verg
mögen in Sicherheit zu bringen. Seit vier oder fünf
Jahren aber hat der Ehrgeiz einiger Schaiks, welchen
die Türken ſo viel als möglich unterhalten, einen Geiſt
des Afruhrs und der Zwietracht erregt, deſſen Folgen
beynahe eben ſo nachtheilig ſind, als die Bedrückungen
der Paſchas.
Wenn man ſeinen Weg ſüdlich von Nablous
über die Gebirge nimmt, die mit jedem Schritte ſtei-
Volney Reil. 2r. B. P er

V
226
ler und unfruchtbarer werden, ſolangt man nach zwey
Tagereiſen bey einer Stadt an, die uns, wie ſo viele
andere, welche wir ſchon ſahen, ein großes Beyſpiel
des Wechſels aller irrdiſchen Dinge darbiethet: be-
trachtet man ihre eingeſtürzten Mauern, ausgefüllten
Gräben und die Menge Trümmern in ihrem Umfange,
ſo kann man kaum glauben, daß es jene berühmte
Hauptſtadt ſey, die ehedem den mächtigſten Reichen
widerſtand; die ſelbſt einen Augenblick Roms Macht
das Gleichgewicht hielt, und heutzutage durch eine ſon-
derbare Vergeltung des eigenſinnigen Schickſals, Ehr-
erbietung und Huldigung von jener Stadt empfängt,
die ehedem ihren Untergang verurſachte; mit Einem
Worte, man kann kaum glauben daß es Jeruſalem
ſey. Die ehemalige Größe dieſer Stadt wird noch
unbegreiflicher, wenn man ihre Situation bedenkt.
Sie liegt in einer rauhen Gegend, zwiſchen ſteilen
Klüften und Felſen, hat nicht einmal Waſſer, und
iſt von allen großen Heerſtraßen, auf welchen ehedem
der Handel getrieben wurde, entfernt; Verbindungen
dieſer Art konnte ſie alſo gar nicht unterhalten, und zu
einer ſtarken Konſumtion waren ihre Einwohner nicht
zahlreich genug; aber alle dieſe Hinderniſſe überwand
ſie, und bewies dadurch unumſtößlich, was Meynun-
gen vermögen, wenn ſie ein geſchickter Geſetzgeber zu
richten verſteht, oder glückliche Umſtände ſie begünſti-
gen. Jene Meymungen und Wahn beſchützen noch
jetzt ihre unbedeutende Eriſtenz: der Ruf ihrer Wun-
der, der ſich bey den Morgenländern unverändert er-
halten hat, verurſacht, daß eine gewiſſe Anzahl derſel-
ben, ſtets dahin reiſt, oder ſich gar daſelbſt niederläßt;
Muſulmanen, Chriſten und Juden, machen ſich alle,
ohne Unterſchied der Sekten, eine Ehre daraus,
die edle und heilige Stadt, wie ſie ſie nen-
| - - III
-
W

--- 227
'-
nen *) zu ſehen oder geſehen zu haben. Nach der
Ehrerbietung, die ſie für ihre heiligen Oerter zu ha-
ben vorgeben, ſollte man glauben, daß es auf Erden
kein frömmeres Volk gäbe; demohnerachtet aber be-
haupten und verdienen ſie auch würklich den Ruf des
boshafteſten Volks in Syrien, ſelbſt Damas nicht
ausgenommen; man ſchätzt die Anzahl der Einwohner
auf zwölf bis vierzehn tauſend Seelen,
Jeruſalem hat von Zeit zu Zeit eigene Gouver-
neurs gehabt, die den Titel Paſcha führeten; gewöhn-
lich aber hängt ſie, wie jetzt, von Damas ab, woher
ſie einem Motſallam oder Regierungsverweſer erhält.
Dieſer Motſallam bezahlt dafür einen Pacht, welchen
er von dem Miri, den Zöllen und hauptſächlich von
den Sottiſen der chriſtlichen Einwohner bezahlt. Um
das letztere begreiffen zu können, muß man wiſſen, daß
die verſchiedenen Gemeinden der Schismatiſchen und
Catholiſchen Griechen, Armenier, Kopten, Abyſſinier
und Franken einander wechſelsweiſe den Beſitz der hei-
ligen Oerter mißgönnen, und bey den türkiſchen Gou-
verneurs durch erhöhete Geldgebote ſtreitig zu machen
ſuchen. Dadurch allein erlangt die eine Gemeinde ge-
wiſſe Vorrechte, oder entreißt ſie der andern: bey dem
Motſallam werden alle Verſehen angegeben, deren
ſich eine etwan ſchuldig macht. Hat man irgend et-
was heimlich an einer Kirche ausbeſſern laſſen; iſt man
- 2 - mit
*) Die Morgenländer nennen Jeruſalem nie anders, als
El – Kods die heilige, und ſetzen noch zuweilen das
Beywort el – Scherif die edle hinzu. Dieſer Nah-
me el – Kods ſcheint ſchon allen den Oertern der äl-
tern Zeit eigen geweſen zu ſeyn, die Caſius hießen, und
wie Jeruſalem den doppelten Vorzug hatten hoch zu
legen, und zu gleicher Zeit Ä oder heilige Plätze
zu haben.

mit einer Proceſſion ein paar Schritte weiter als ge-
wöhnlich gegangen; iſt ein Pilger nicht durch das an-
gewieſene Thor herein gekommen: ſo iſt alles dieſes
hinlänglich, um dem Gouverneur davon eine Anzeige
zu thun, der eine ſolche Gelegenheit zu Geldſtrafen und
Erpreſſungen nicht unbenutzt vorbey gehen läßt. Hier-
aus entſpringen ewige Feindſeligkeiten und Kriege zwi-
ſchen den verſchiedenen Klöſtern und Gliedern einer jeden
Gemeinde. Jede Streitigkeit bringt den Türken Geld
ein, und deßnvegen befördern ſie ſie, wie man leicht den-
ken kann, auf alle mögliche Weiſe. Große und kleine
haben ihren Vortheil dabey; die einen verkaufen ihren
Schutz, die andern ihre Verwendung: hierdurch iſt
ein Geiſt der Intrike und Kabale entſtanden, der eine
allgemeine Sittenverderbniß in allen Ständen verbrei-
tet hat; und der Motſallam gewinnt dadurch ein zu-
fälliges Einkommen, das jährlich mehr als hundert tau-
ſend Piaſter beträgt. Ein jeder Pilger muß ihm bey
ſeiner Ankunft zehn Piaſter bezahlen, alsdenn einen
Geleitsbrief zu der Reiſe nach dem Jordan erkaufen,
ohne die zufälligen Strafen zu rechnen, womit dieſe
Fremdlinge, wenn ſie während ihrem Aufenthalt nicht
vorſichtig genug ſind, belegt werden. Eben ſo viel
bezahlt ihm jedes Kloſter für die Erlaubniß eine Pro-
ceſſion halten zu dürfen; und wieder ſo viel, wenn es
etwas an ſeinen Gebäuden ausbeſſern laſſen will; bey
Erwählung eines jeden Superior und Ankunft eines
neuen Gouverneurs müſſen Geſchenke gemacht - wer-
den; hierzu kommen noch unter der Hand Erkennt-
lichkeiten für geheime Kleinigkeiten, um die man nach-
ſucht; und alles dieſes wird bey den Türken auf das
höchſte getrieben, die die Kunſt den Leuten das Geld
abzunehmen beſſer verſtehen, als die geſchickteſten Ra-
buliſten in Europa. Außerdem empfängt der Motſal-
lam Zölle von der Ausfuhre einer Art Produkte, die
- - - - Jeruſa-

229
Jeruſalem ganz allein eigen ſind; nämlich von den
Roſenkränzen, Reliquienkäſtgen, kleinen Tempeln,
Kreuzen, Vorſtellungen der Leidensgeſchichte, Agnus
Dei, Skapulieren u. ſ. w. davon jährlich beynahe drey
hundert Kiſten ausgeführt werden. Die Verfertigung
dieſer heiligen Möbeln ernährt den größten Theil der
Mahometaniſchen und Chriſtlichen Familien in Jeru-
ſalem, und den umliegenden Gegenden; Männer,
Weiber und Kinder beſchäfftigen ſich alle mit Bilder-
ſchnitzen, Holzdrechſeln, Korallen anreihen, und
Stickereyen mit Seide, Perlen, Gold und Silberfa-
den. Das Kloſter des heiligen Landes verbraucht
allein jährlich für funfzig tauſend Piaſter von dieſer
Waare; und die Griechiſchen Armeniſchen und verei-
nigten Koptiſchen Klöſter für eine noch weit anſehnliche-
re Summe: dieſer Handelszweig iſt für die Fabrikan-
ten deſto vortheilhafter, weil ſie keinen Verlag dabey
haben und nur ihre Handarbeit bezahlt wird; und die-
jenigen, die dieſe Waaren weiter vertreiben, verdienen
auch wohl 1ooo pro Cent daran, weil man aus reli-
giöſem Wahne ſie ihnen noch zehnmal ſo hoch bezahlt,
als ſie im Einkaufe koſten. Dieſe Dinge werden in
die Türkey, nach Italien, Portugal und vorzüglich
nach Spanien verſendet, und dafür kommen als Almo-
ſen oder Bezahlung anſehnliche Summen ins Land.
Mit dieſem Erwerbs-Artikel verbinden die Klöſter ei-
nen nicht minder wichtigen, nämlich den Beſuch der
Ä Man weiß daß zu allen Zeiten die fromme
eugier die Chriſten aller Länder antrieb, die heiligen
Oerter in Jeruſalem zu beſuchen; es gab ſogar ein
Jahrhundert, wo die Diener der Religion dieſe Wall-
farth für nothwendig zur Seligkeit und Erlangung des
ewigen Lebens erklärten. Man erinnere ſich nur jenes
blinden Enthuſiasmus, der einſtens ganz Europa in
Gährung ſetzte, und die Kreuzzüge hervorbrachte.
- P 3 Der

23o. --
Der unglückliche Ausgang von allen, und die ſteigende
Aufklärung kühlte den Eifer der Europäer von Tagen
zu Tagen ab, und die Zahl der Pilger daher hat ſich
vermindert; heutzutage beſtehen ſie nur aus einigen
italiäniſchen, ſpaniſchen und deutſchen Mönchen; mit
den Morgenländern aber verhält es ſich anders. Sie
ſind immer noch dem Geiſte der vorigen Zeiten getreu,
und ſehen die Reiſe nach Jeruſalem als ein ſehr ver-
dienſtliches Werk an, ſie nehmen ſo gar ein Aergerniß
an der Nachläßigkeit der Franken, und ſagen ſie wären
entweder Ketzer oder Ungläubige geworden. Ihre
Prieſter und Mönche ſuchen ſie aus Eigennutz in dieſen
Geſinnungen zu erhalten. Vorzüglich verſichern die
Griechen, daß die Wallfarth vollkommene
Vergebung nicht allein der begangenen ſon-
dern auch zukünftigen Sünden verſchafft;
und daß ſie nicht allein von Mlord, Blut-
ſchande, und Päderaſtie losſpricht; ſondern
ſo gar von der Verletzung der Faſten und
Feyertage, welches nach ihrer Meynung weit
ſchwerere Verbrechen als jene ſind. Solche
ſchöne Ausſichten thun die beſte Würkung, und aus
Morea, dem Archipelagus, Konſtantinopel, Anato-
lien, Armenien, Aegypten und Syrien reiſen daher
jährlich eine Menge Pilger beyderley Geſchlechts und
von allerley Alter dahin. Im Jahr 1784 berechnete
man ihre Anzahl auf zweytauſend Köpfe. Die Mön-
che finden in ihren Verzeichniſſen, daß ſie ehedem wohl
zehn bis zwölftauſend ſtark waren, und ſchreyen daher
ohne Unterlaß, daß die Religion zu Grunde gehe, und
der Eifer der Gläubigen erkalte. Man muß aber ein-
geſtehen, daß dieſer Eifer mit ſehr vielem Aufwande
verknüpft iſt, weil die ſimpelſte Wallfarth wenigſtens
viertauſend Livres koſtet, und verſchiedene ſogar ſich
- * - - - wegen
-
-
K. --

S-
23 I-
M
wegen der Opfer und Almoſen, auf funfzig bis ſechzig
tauſend Livres belaufen.
Zu Pafa landen dieſe Pilger an; im November
kommen ſie daſelbſt an, und begeben ſich ohne Aufſchub
nach Jeruſalem, wo ſie bis zum Oſterfeſte bleiben: ſie
werden Familienweiß durch einander in die Zellen der
Klöſter ihrer Religion einquartiert; die Mönche be-
merken ſehr ſorgfältig, daß ſie das Quartier umſonſt
haben, es würde aber nicht höflich ſeyn und auch kei-
nem verſtattet werden, wenn er ohne ein Geſchenk da-
für weggehen wollte, das aber gewiß allemal den ge-
wöhnlichen Preis einer Miethe überſteigen muß. Auſ-
ſerdem kann man nicht umhin Seel - und andere
Meſſen, Erorcismen u. ſ. w. zu bezahlen, deren Be-
trag auch nicht minder anſehnlich iſt. Man muß auch
noch Krucifire, Roſenkränze, Agnus Dei u. ſ. w. ein-
kaufen. Wenn der Palm - Sonntag könnmt, geht
man nach dem Jordan, um ſich zu reinigen, und dieſe
Reiſe koſtet wieder Geld; gemeiniglich bringt ſie den
Gouverneur funfzehn tauſend türkiſche Zechinen oder
hundert und zwölftauſend fünfhundert Livres ein*),
davon er wieder beynahe die Hälfte für die Eſkorte und
die Erlauhmiß der Araber aufwenden muß.
Aus be-
ſondern Beſchreibungen von dieſer Wallfarth, kann
man ſich von dem geräuſchvollen Zuge dieſes andächti-
gen Haufens nach der Ebne von Jericho; dem unan-
- ſtändigen und abergläubigen Eifer mit dem ſich Män-
ner, Weiber und Kinder nackend in das Waſſer des
Jordans ſtürzen; den Beſchwerlichkeiten auf der Reiſe
nach dem Ufer des todten Meers; der Langeweile und
1Ueberdruſſe bey dem Anblick der Felſen dieſer Land-
ſchaft, der fürchterlichſten und rauheſten in der ganzen
P4
*) Eine Zechine hat 7 Livres 1o Sols.
Natur;

232
Natur; endlich von der Rückreiſe und Beſuche der ..
heiligen Oerter und der Ceremonie des neuen
Feuers, das am heiligen Sonnabend durch
einen Engel, vom Himmel herunter ge-
bracht wird, näher unterrichten. Die Morgenlän-
der glauben noch an dieſes Wunder, ob gleich die
Franken längſt eingeſehen haben, daß die in der Sa-
kriſtey verborgenen Prieſter dieſes Wunder auf eine ſehr
natürliche Art bewürken. Nach Oſtern kehrt ein jeder
in ſein Land zurück, eben ſo ſtolz auf ſeinen Pilgerti-
tel*) als die Muſulmanen; verſchiedene von ihnen
laſſen ſich ſo gar, um allenthalben dafür erkannt zu
werden, auf die Hand, das Fauſtgelenke, oder den
Arm Figuren des Kreuzes, der Lanze und den verzo-
genen Nahmen von Jeſus und Maria einätzen. Die-
ſes Einätzen iſt ſehr ſchmerzhaſt, und zuweilen gefähr-
lich*); man braucht dazu Nadeln in deren Stiche
man Schießpulver oder Spiesglas Kalk einreibt. Die-
ſe Figuren ſind unvergänglich; die Muſulmanen ma-
chen es eben ſo, und bey den Indianern, Wilden und
andern Völkern findet man den nämlichen Gebrauch,
der ſeit den älteſten Zeiten mit der Religion in Bezie-
hung ſteht. Aller dieſer Frömmigkeit ohngeachtet trifft
dieſe Pilger doch auch das Sprichwort der Hadjis;
und die Chriſten ſagen, ſo wie die Araber, nimm
dich für einen Pilger von Jeruſalem in Acht.
Man begreift leicht, daß eine ſolche Menge Menſchen,
während einem fünf bis ſechs monatlichen Aufenthalte,
anſehn-
-
- /
*) Sie werden verſchieden benennt; die von Mekka heißen
Hadjis und die von Jeruſalem Mokodſ nach El –
kods dem Beyworte der Stadt.
*) Ich habe einen Pilger geſehen der den Arm darüber
eingebüßt hatte, weil man die Ellenbogenfechſe durch-
ſtochen hatte. - -

=== - 233
anſehnliche Summen in Jeruſalem zurück läßt: wenn
man auch nicht mehr als funfzehn hundert Perſonen
und auf jede hundert Piſtolen rechnet, ſo kommen an-
derthalb Millionen Livres heraus. Einen Theil dieſer
Summe bekommen die Kaufleute und das Volk für
die Lebensmittel, die ſie ſich von den Pilgern ſo theuer
als möglich bezahlen laſſen. Im Jahr 1784 ſtieg der
Eymer Waſſer bis auf funfzehn Sols. Einen an-
dern Theil erhält der Gouverneur und ſeine Diener-
ſchaft. Der dritte endlich bleibt in den Klöſtern,
Man beklagt ſich über den Gebrauch, den die Schis-
matiker davon machen; und ärgert ſich über ihren Lu-
rus im Porcelän, Teppichen und ſelbſt Säbeln, Kand-
jars und Stäben mit welchen ihre Zellen ausgezieret
ſind. Die Armenier und Franken ſind viel beſcheide-
ner: bey den erſten iſt es eine Tugend der Nothwen-
digkeit, weil ſie arm ſind; bey den letztern aber Vor-
ſicht und Klugheit, weil ſie würklich etwas im Vermö-
gen haben. Das Kloſter der Franken heißt Sanct
Salvator, und alle Miſſionen des heiligen Landes
im türkiſchen Reiche hängen davon ab. Man zähle
ihrer ſiebzehn, welche Franciskaner Mönche aus allen
Nationen vorzüglich aber Italiäner, Franzoſen und
Spanier beſorgen. Die Generalverwaltung iſt drey
Individuen dieſer Nationen dermaßen anvertraut;
daß der Superior allemal ein gebohrner Unterthan
des Pabſts, der Procurator ein Spanier; und der
Vikarius ein Franzos ſeyn muß. Ein jeder dieſer
Adminiſtratoren hat einen Schlüſſel zu der allgemeinen
Kaſſe, damit keiner allein die vorräthigen Gelder unter
ſich hat. Ein jeder hat noch einen Gehülfen, dem
man den Diſkret oder Sachwalter nennt: dieſe verei-
nigten ſechs Perſonen, nebſt einem Portugieſiſchen Diſ-
kret, machen das Directorium oder unumſchränkte Ka-
pitel aus, welches - sº und den ganzen Orden
5 regiert.

234-
regiert. Die erſten Geſetzgeber hatten ehedem ein
ſolches Gleichgewicht verordnet, und die Macht der
Adminiſtratoren ſo vertheilet, daß keiner allein über
die andern den Herrn ſpielen konnte; da aber alle Re-
gierungsverfaſſungen Revolutionen unterworfen ſind,
ſo ſind auch hier ſeit einigen Jahren verſchiedene Vor-
fälle geſchehen, wodurch ſie hier eine ganz andere Ge-
ſtalt bekommen hat. Folgendes iſt kürzlich die Ge-
ſchichte davon.
Es ſind ohngefähr zwanzig Jahr, daß durch Un-
ordnungen, die bey großen Verwaltungen ſehr gewöhn-
lich ſind, das Rloſter des heiligen Landes mit
einer Schuldenlaſt von 6oo Beuteln (75o,ooo Li-
vres) beſchwert war. Sie wuchs von Tagen zu Tagen,
weil ſtets die Ausgabe die Einnahme überſtieg. Man
hätte ſich zwar auf einmal davon losmachen können,
weil der Schatz des heiligen Grabes an Diamanten
und allerhand Sorten Edelſteinen, Kelchen, Kreuzen,
Monſtranzen und anderen Geſchenken chriſtlicher Prin-
zen mehr als eine Million am Werthe beſitzt; jeder
Zeit haben aber die Prieſter der Tempel mit dem größ-
ten Widerwillen ihre Zuflucht zu dergleichen Heilig-
thümern genommen; und hierzu kam noch, daß es
von ſehr wichtigen Folgen ſeyn konnte, wenn man ſo
wohl den Türken, als auch ſelbſt den Chriſten dieſe
anſehnlichen Hülfsquellen merken ließ. Man befand
ſich alſo in einer ſehr unangenehmen Lage; und das
Murren des ſpaniſchen Procurators machte ſie noch
verwickelter, denn dieſer beklagte ſich öffentlich, daß er
allein die Schuldenlaſt tragen müßte, weil ſeine Na-
tion auch würklich die anſehnlichſten Summen herge-
geben hatte. Unter dieſen Umſtänden ſtarb Don
Juan Ribadeneira, der dieſen Poſten bekleidete,
und durch dieſen Zufall wurde ein Menſch ſein Nach-
folger,

== 235
folger, der noch ungedultiger als jener, ſich entſchloß, den
Unordnungen abzuhelfen, es möchte auch koſten was
es wolle; er betrug ſich dabey deſto thätiger, weil er
ſich von der Reform, die er im Sinne hatte, ganz
beſondere Vortheile verſprach. Er legte dieſen Abſich-
ten gemäß ſeinen Plan an, und wendete ſich um ihn
auszuführen unmittelbar ſelbſt an den König von
Spanien; durch Vermittelung ſeines Beichtvaters ſtell-
te er ihm vor:
„Daß ſeit vielen Jahren der Eifer der chriſtlichen
„Fürſten ſehr erkaltet ſey, und ihre ehemalige Freyge-
„bigkeit gegen das Kloſter des heiligen Landes
„ſehr merklich abgenommen habe; daß der König von
„Portugall von den vierzig tauſend ſchweren Piaſtern,
„die er gewöhnlich gegeben, mehr als die Hälfte abge-
,,ſchnitten habe; daß der König von Frankreich durch
ſeinen Schutz zu bezahlen glaube, und kaum die ver-
,,ſprochenen tauſend Ecus hergäbe; daß Italien und
„Deutſchland von Tagen zu Tagen ſparſamer würden,
und Seine katholiſche Majeſtät der einzige wären,
„die ſo wie ihre Vorfahren dem Kloſter noch Wohl-
„thaten erwieſen. Von der andern Seite ſtellte er
„vor, daß, da der Aufwand dieſer Etabliſſements im-
„mer der nämliche bliebe, ſie folglich alle Jahre zu ei-
„nem neuen Anlehn ihre Zuflucht nehmen müßten; daß
„dadurch eine Schuldenlaſt entſtanden ſey, die von
,,Tagen zu Tagen wüchſe, und endlich einen unver-
„meidlichen Untergang nach ſich ziehen würde; daß
„man vorzüglich unter die Urſachen dieſer Schulden die
„Wallfarth der Mönche nach den heiligen Oertern rech-
„nen müßte, deren Reiſekoſten, Schiffsfracht, Geleite,
„Unterhalt während ihrem zwey oder dreyjährigen Auf-
„enthalt u. ſ. w. ganz allein auf Rechnung des Klo-
„ſters giengen; daß durch einen ſonderbaren Zufall der
größere

„größere Theil dieſer Mönche, aus eben dieſen Staa-
,,ten käme, die jetzt aufgehöret hätten freygebig zu ſeyn,
„nämlich aus Portugal, Deutſchland und Italien;
,,daß man würklich zu viel verlange, wenn der König
von Spanien Leute frey halten, die nicht ſeine Unter-
„thanen wären, und die Verwaltung ſeiner Gelder ei-
„nem Kapitel, das beynahe aus lauter Ausländern
„beſtünde, überlaſſen ſollte. Supplikant beſtünde vor-
„züglich auf dieſem letztern Artikel, und bäte Sr. ka-
„tholiſche Majeſtät eine Reform dieſer Mißbräuche zu
vermitteln, und eine neue und der Billigkeit gemäßere
„Verfaſſung einzuführen; wovon er einen Entwurf
übergeben ließ.“, -
Dieſe Vorſtellungen hatten den erwünſchten Er-
folg. Der König von Spanien billigte den Vor-
ſchlag, und erklärte ſich gleich anfangs für den beſon-
dern Beſchützer des Ordens des heiligen Landes in der
Levante, und übernahm in dieſer Qualität die Direk-
tion; darauf ernennte er den Supplikanten Juan
Ribeira zu ſeinem königlichen Procurator;
gab ihm unter dieſem Titel ein Siegel mit dem Spa-
niſchen Wappen und vertrauete ihm allein die Verwal-
tung ſeiner Geſchenke, mit dem Vorrechte niemanden
anders als ihm ſelbſt Rechnung davon ablegen zu dür-
fen. Von dieſem Augenblicke an machte Juan
Ribeira, der nun bevollmächtigter Miniſter gewor-
den war, dem Diſkretorium bekannt, daß er in Zu-
kunft eine beſondere von der allgemeinen getrennte Kaſſe
haben würde; alle Generalausgaben müßte dieſe vor-
her auf ſich nehmen, und folglich auch alle Beyträge
der Nationen empfangen, daß aber weil die Spani-
ſchen Beyträge mit den andern in keinem Verhältniſſe
ſtünden, er nur ſo viel davon als verhältnißmäßig
jede der übrigen Nationen hergeben und den Ueber-
ſchiß

== 237
:
-
ſº
ſchuß in ſeiner beſondern Kaſſe aufbewahren würde;
daß die Wallfarthen in Zukunft von den reſpektiven
Nationen beſtritten werden ſollten, die franzöſiſchen
Unterthanen ausgenommen, die er auf ſich nehmen
wollte. Hierdurch ſind die Wallfarthen und der größ-
te Theil der Generalausgaben eingeſchränkt worden,
und ſtehen nun mit der Einnahme im Gleichgewichte,
wodurch man in Stand geſetzt worden iſt, einen Theil
der Schulden abtragen zu können; die Mönche aber
haben es nicht mit Gleichgültigkeit anſehen können,
daß der Procurator jetzt eine unabhängige Macht be-
ſitzt: ſie verzeihen es ihm nicht, daß er beynahe ganz
allein ſo reich iſt als der ganze Orden. Seit acht
Jahren hat er würklich viermal Spaniſche Beyträge
erhalten; die man auf acht hundert tauſend Piaſter
ſchätzt. Dieſe Beyträge beſtehen gewöhnlich aus
Spaniſchen Piaſtern, die auf einem franzöſiſchen
Schiffe mit zwey Mönchen, die darauf Achtung geben
müſſen, nach Cypern gebracht werden. Von Cypern
geht ein Theil dieſer ſchweren Piaſter nach Konſtanti-
nopel, wo ſie mit Vortheil gegen türkiſche Münze um-
geſetzt werden. Die übrigen gehen gerade über Mafa
nach Jeruſalem, deſſen Einwohner ſie ſo ſehnlich er-
warten, wie die Spanier die Silberflotte. Der Pro-
curator giebt eine gewiſſe Summe davon in die Ge-
neralkaſſe, und das übrige bleibt ſeiner Willkühr über-
laſſen. Er macht folgenden Gebrauch davon; 1) giebt
er dem Franzöſiſchen Vikarius und ſeinem Diſkret eine
Penſion von tauſend Thalern, wodurch er in dem Ka-
pitel ſich die Mehrheit der Stimmen verſchafft. 2) er-
halten der Gouverneur, Mufti, Kadi, Nakib und andre
Großen, deren Anſehen ihm nützlich ſeyn kann, davon
Geſchenke; 3) endlich, behauptet er damit die Würde ſei-
nes Poſtens, und dieſer Artikel iſt würklich keine Kleinig-
keit, denn er hält wie ein Conſul ſeine Dolmetſcher, ſeine
- Tafel
»* -
*-

238 =--
Taſel und ſeine Janitſcharen; unter den Franken iſt
er der einzige, der auf einem Pferde reuten und ſich
von andern Reutern begleiten laſſen darf; mit Einem
Worte er iſt nach dem Motſallam, die erſte Perſon
des Landes, und die Geſandten der übrigen Mächte
müſſen ihm als ihres Gleichen behandeln. Wie man
leicht glauben wird, hat er ſo viele Vorzüge nicht um-
ſonſt. Ein einziger Beſuch bey dem Djezzar wegen
der Kirche von Nazareth, koſtete dreyßig tauſend Pa-
taken (157,ooo Livres). Die Muſulmanen zu Je-
ruſalem ſind nach ſeinem Gelde begierig, und ſuchen
ſeine Freundſchaft. Die Chriſten bedürfen ſeiner Al-
moſen und fürchten ſo gar ſeine Gleichgültigkeit.
Glücklich iſt das Haus, das er liebt; wehe aber dem!
der ihm mißfällt; denn ſein Haß kann mittelbare oder
unmittelbare Folgen haben, die gleich fürchterlich ſind.
Es koſtet ihm bey dem Ouali ein Wort, und die Ba-
ſtonade iſt nicht fern, ohne daß man weiß woher ſie
kömmt. So viel Macht verurſachte, daß er ſich um
den gewöhnlichen Schutz des Franzöſiſchen Geſandten
nicht viel bekümmerte, und ein neuerlicher Vorfall mit
dem Paſcha von Damas mußte ihn erſt daran erin-
nern, daß er weit würkſamer iſt als zwanzig tauſend
Zechinen. Seine Untergebenen ſind ſtolz auf ſein An-
ſehen, und mißbrauchen es wie alle Subalternen. Die
Spaniſchen Mönche in Mafa und Ramle behandeln
die Chriſten, welche unter ihnen ſtehen, mit einer Här-
te, die keineswegs den Evangelium gemäß iſt: ſie er-
communiciren ſie in voller Kirchenverſammlung, und
nennen ſie bey ihren Nahmen; ſie bedrohen die Wei-
ber ſo wie es ihnen gut dünkt; laſſen mit den Wachs-
lichte in der Hand öffentliche Kirchenbuße thun; liefern
diejenigen, die ſich nicht beſſern wollen, den Türken
aus, und verſagen ihren Familien allen Beyſtand:
endlich beleidigen ſie die Sitten des Landes und den
- - Wohl-

= 239
Wohlſtand, indem ſie die Frauen der Chriſten unge-
ſcheut beſuchen, die doch nur eigentlich für ihre näch-
ſten Anverwandten ſichtbar ſeyn dürfen, und unterhal-
ten ſich mit ihnen in ihren Zimmern, der Beichte we-
gen, wie ſie ſagen, ohne Zeugen. Die Türken können
nicht begreiffen, daß eine ſolche Freyheit nicht ſollte
gemißbraucht werden. Die Chriſten denken hierüber
eben ſo, und ſind unzufrieden darüber; wagen es aber
nicht ſich etwas merken zu laſſen. Die Erfahrung hat
ſie gelehrt, daß der Unwille der ehrwürdigen Väter
fürchterliche Folgen nach ſich zieht. Man ſpricht
ganz heimlich davon, daß ſie vor ohngefehr ſechs oder
ſieben Jahren einen Befehl vom Kapitan-Paſcha aus-
würkten, um einem Einnvohner von Pafa, der ſich
hierüber nicht fügen wollte, den Kopf abſchlagen zu
laſſen. Glücklicher Weiſe nahm es der Aga auf ſich,
die Erecution aufzuſchieben und den Admiral eines
beſſern zu belehren; ihre Feindſeligkeit hat aber ſeit-
dem dieſen Menſchen durch Chikanen aller Art ohne
Unterlaß verfolgt, ſelbſt neuerlich haben ſie bey dem
Engliſchen Geſandten, unter deſſen Schutz er ſich be-
geben hatte, um Erlaubniß nachgeſucht, ihn beſtrafen
zu dürfen, welche Strafe aber weiter nichts als eine
ungerechte Rache iſt.
Jetzt wollen wir dieſe Details, welche zwar die
Verfaſſung des Landes ſchildern, nicht weiter fortſetzen,
um die übrigen Oerter von Paläſtina kennen zu ler-
nen, Jeruſalem ausgenommen ſind ihrer nur drey,
die erwähnt zu werden verdienten,
Der erſte iſt Raha, das ehemahlige Jericho,
ſechs Meilen nordoſtlich von Jeruſalem: es liegt in
einer ſechs bis ſieben Meilen langen und drey Meilen
breiten Ebne, welche dürre Gebirge umgeben, die eine
groß


240 ==- -
große Hitze verurſachen. Ehedem bauete man daſelbſt
den Balſam von Mekka. Nach dem Bericht der Had-
jis wächſt er auf einem Strauche, der dem Granaten-
Baume gleicht, und deſſen Blätter, wie die vom Rhue
ausſehen; er trägt eine fleiſchige Nuß, in der ſich ein
Kern befindet, aus welcher der harzige Saft träufelt,
welchen man Balſam nennt. Heutzutage trifft man
zu Raha keinen einzigen Strauch dieſer Art mehr an;
man findet aber daſelbſt eine andere dergleichen Gat-
tung, die Zakkun heißt, welche ein ſanftes und für
Wunden ſehr heilſames Oel giebt. Dieſer Zakkun
gleicht einen Pflaumenbaume; er hat vier Zoll lange Dor-
nen und Blätter wie der Olivenbaum, die aber ſchmä-
ler, grüner und an ihren Spitzen ſtachlichter ſind; ſei-
ne Frucht beſteht aus einer Eichel ohne Kelch, unter
deren Rinde ſich ein Mark befindet, welches einen
Kern umſchließt, woraus die Araber ein Oel preſſen,
das ſie an die Liebhaber ſehr theuer verkaufen. Dieß
iſt auch der einzige Handel von Raha, das im Grun-
de weiter nichts als ein ruinirtes Dorf iſt.
Der zweyte Ort iſt jenes durch die Geſchichte des
Chriſtenthums ſo berühmte Bait – el–lahm oder
25etlhem. Dieſes Dorf liegt auf einer Höhe zwey
franzöſiſche Meilen ſüdöſtlich von Jeruſalem, in einer
Gegend wo Hügel und Thäler mit einander abwech-
ſeln und die ſehr anmuthig werden könnte. Sie hat
den beſten Boden in dieſen Kantons. Das Obſt, der
Wein, die Oliven und der Seſam gedeihen daſelbſt al-
lenthalben ſehr wohl; man iſt aber hier in der Cultur
wie an allen übrigen Orten äußerſt nachläßig. In die-
ſem Dorfe zählt man ſechs hundert Mann, die im
Rothfalle Gewehr tragen können, wozu ſie auch oft
die Bedruckungen des Paſcha, die Kriege mit den be-
- nachbarten Dörfern, und endlich innerliche Unrupen
- V?Pg Ils
Y.

*-
24 .
veranlaſſen. Unter dieſen ſechs hundert Mann ſind
ohngefähr hundert lateiniſche Chriſten, die einen Prie-
ſter haben, der unter dem großen Kloſter von Jeruſa-
lem ſteht. Ehedem beſchäfftigten ſie ſich ganz allein
mit Verfertigung der Roſenkränze; da aber die ehr-
würdigen Väter nicht ſo viel abſetzen konnten, als ſie
fabricirten, haben ſie ſich wieder auf den Ackerbau ge-
legt, ſie bauen weißen Wein, der die Achtung rechtfer-
tigt, in welcher ehedem die Jüdiſchen Weine ſtanden;
er hat aber die Unbequemlichkeit, daß er zu leicht nach
dem Kopfe ſteigt und berauſcht. Das Intereſſe der
Sicherheit beſiegt die Bedenklichkeiten der Religion,
und macht daß dieſe Chriſten mit den Muſulmanen
ihren Mitbürger in ſehr guten Vernehmen leben.
Beyde ſind von der Parthey Namani, die der Raiſi
entgegen geſetzt iſt. In dieſe beyden Partheyen, die
feindſelig gegen einander geſinnt ſind, iſt ganz Palä-
ſtina getheilt. Die häufigen Proben, welche dieſe
Bauern von ihrer Herzhaftigkeit abgelegt, haben ſie
in der ganzen Nachbarſchaft ſehr furchtbar gemacht.
Der dritte und letzte Ort iſt Habroun oder He-
bron, ſieben franzöſiſche Meilen ſüdlich von Bet-
lhem, die Araber nennen es nicht anders als El –
ZRalil oder das Vielgeliebte; ein Beywort, das
vorzüglich dem Abraham eigen iſt, deſſen Begräbniß-
Grotte man daſelbſt zeigt. Sabroun liegt an dem
Fuße einer Höhe, auf welcher man noch einige verfal-
lene Mauern und unförmliche Ueberreſte eines alten
Schloßes antrifft. Das umliegende Land beſteht aus
einem länglichtem Thale, fünf bis ſechs franzöſiſche
Meilen lang, wo ſteinige Hügel, Tannen und krumme
Eichenbüſche, und einige Oliven- und Weingärten ſehr
anmuthig mit einander abwechſeln. Man treibt den
Weinbau keineswegs um Wein zu keltern, weil alle
Volney Reiſ. 2r. B. Q Ein-

242 º-ºº-
Einwohner ſo eifrige Muſulmanen ſind, daß ſie unter
ſich keinen einzigen Chriſten dulden; man trocknet die
Trauben, und bereitet ſehr ſchlechte Roſinen daraus,
obgleich an und für ſich ſelbſt der Wein ſehr gut iſt.
Die Bauern bauen auch noch etwas Baumwolle,
welche ihre Weiber ſpinnen und zu Jeruſalem und Ga-
za abgeſetzt wird. Damit verbinden ſie etliche Sei-
fenſiedereyen, wozu ihnen die Beduinen die Pottaſche
liefern; und eine ſehr alte Glashütte, die einzige, die
man in ganz Syrien antrifft. Eine große Menge
buntfarbiger Ringe, Braſeletten um die Arme, unter
und über dem Ellenbogen *), und um die Beine wer-
den daſelbſt nebſt verſchiedenen andern Kleinigkeiten,
die bis nach Konſtantinopel verſendet werden, ge-
macht. Mit Hülfe dieſer Betriebſamkeit, iſt Ha-
broun das mächtigſte Dorf in dieſen Kantons; acht
bis neunhundert Mann können daſelbſt die Waffen
tragen; und ſind, weil ſie der Parthey Raiſianhän-
gen, ſtets ſeindlich gegen die Einwohner von Bet-
lhem geſinnet. Dieſe Zwietracht, die im ganzen Lan-
de ſeit den erſten Zeiten der Araber herrſcht, verurſacht
daſelbſt einen ewigen bürgerlichen Krieg. Alle Augen-
blicke überfällt eine Parthey die Ländereyen der andern,
und verwüſtet ihr Getraide, Dura, Seſam, Oliven
und führt ihre Schaafe, Ziegen und Kameele mit ſich
fort. Die Türken, die allenthalben ſehr wenig auſ-
merkſam auf dieſe Unordnungen ſind, ſuchen ihnen um
deſto weniger abzuhelfen, weil ihr Anſehen ſehr unbe-
deutend
*) Dieſe Ringe ſind oft einen Zoll und drüber ſtark; in
der Jugend ſteckt man ſie an den Arm; zuweilen, wie
ich ſelbſt geſehen habe, wird der Arm dicker, als der
Ring weit iſt, und alsdenn quillt auf beyden Seiten das
Fleiſch heraus; hierdurch liegt nun der Ring tiefer als
das Fleiſch, und kann nie wieder heruntergezogen wer-
den: dieſes hält man für eine Schönheit.

= 243
deutend iſt; die Beduien, welche ihre Horden auf dem
flachen Lande haben, ſºllen ſich ihnen immer entgegen,
und auf dieſe verlaſſen ſich die Bauern wenn ſie ſich
den Türken widerſetzen, und einer den andern aus blin-
dem Eigenſinne und Unviſſenheit, oder Intereſſe drückt
und plagt. Hieraus entſteht eine Anarchie, die weit
nachtheiligere Folgen hat, als anderwärts der Deſpo-
tismus, und durch die Verwüſtungen, die ſie anrichtet,
dieſes Land zum elendeſten in ganz Syrien macht.
Wenn man ſich von babrun gegen Abend wen-
det, ſo kömmt man nach einem Wege von fünf Stun-
den, auf eine Reihe Anhöhen, in welcher ſich auf die-
ſer Seite die Jüdiſchen Gebirge endigen. Hier blickt
der Reiſende von dem ſteinigen Lande ermüdet, das er
eben verlaſſen hat, mit Wohlgefallen auf die unermeß-
liche Ebne, die ſich zu ſeinen Füßen bis an das vor
ihm liegende Meer verbreitet. Dieß iſt jene Ebne, die
unter dem Nahmen Falaſtin oder Paläſtina auf
dieſer Seite der letzte Theil Syriens iſt, und Ä
ich jetzt noch zu ſprechen habe,


-
HÄ man unter paläſtina den
-
-
* .
24+ –
Ein und dreyßigſs Kapitel.
V on Paläſt in a.
- -
gal!“
zen Erdſtrich zwiſchen dem Ä
Meere gegen Weſten, der Kette von Gebirgen gegen
Oſten, und zwey Linien, de man in Gedanken gegen
Süden über Ran – Mounes und gegen Norden
zwiſchen Kaiſarie und dem Bach von Pafa ziehen
muß. Dieſer ganze Raum iſt beynahe ganz eben, oh-
ne Fluß und im Sommer ſelbſt ohne Bach; bloß im
Winter findet man da einige Waldſtröme. Obgleich
der Boden ſo dürr iſt, ſo kann man doch nicht ſagen
daß er zum Ackerbau untauglich ſey: im Gegentheil iſt
er ſogar fruchtbar; denn wenn die Winterregen nicht
ausbleiben, ſo gerathen alle Produkte: das Erdreich
iſt ſchwarz und fett, und behält Feuchtigkeit genug, daß
während dem Sommer das Korn und Gemüſe völlig
reif werden kann. Mehr als anderwärts bauet man
daſelbſt Dura, Seſam, Paſteken und Bohnen, deß-
gleichen Baumwolle, Gerſte und Korn; obgleich aber
dieſes letztere am meiſten im Werthe iſt, ſo bauet man
es doch am wenigſten, weil es den Geiz der türkiſchen
Kommandanten und die Raubgier der Araber zu ſehr
reizt. Im Durchſchnitte iſt dieſes Land in ganz Sy-
rien am meiſten verwüſtet, weil es ſehr nahe an der
Wüſte liegt, und die Reuterey der Beduinen es wegen
ſeiner Ebnen ſehr leicht durchſtreichen kann. Letztere
lieben die Gebirge nicht, und machten ſchon ſeit langer
Zeit dieſes Land allen Völkern ſtreitig, die ſich daſelbſt
niederließen: ſie haben es dahin gebracht, daß ihnen
- - verſchie-
- - - -

verſchiedene Strice davon haben müſſen abgetreten
werden, für die ie einige Steuern bezahlen; Ä
hieraus beunruhien ſie alle Landſtraßen ſo ſehr, da
man nicht einma von Gaza nach Akra ſicher reiſen
kann. Sie wüden das ganze Land beſitzen können
hätten ſie ihre Stärke zu benutzen gewußt; da ſe aber
unter ſich ſelbſt durch ſo verſchiedenes Intereſſe und
Familienkrieg uneinig ſind, ſo reiben ſie unter einan“
der ſelbſt die Kräfte auf, welche ſie gegen ihren gemein“
ſchaftlichen Find richten ſollten; ihre Anarchie verur“
ſacht, daß ſie nichts großes unternehmen können, und
ihre Straßenräubereyen erhalten ſie in ewiger Armuth-
- - ? - . -
Wie ich ſchon geſagt habe ſteht Paläſtina unter
gar keinem Paſchalik. Es hat zuweilen eigene Gou“
verneurs gehabt, die den Titel Paſcha führten, und
zu Gaza reſidirten; nach der gewöhnlichen Einrich-
tung aber, die auch jetzt Statt findet, iſt es in drey
-
Diſtrikte oder Mielkane abgetheilt, nähmlich Rafa,
Gaza, Loudd. Der erſte gehört zu den Einkünften
der Sultanin Oualde oder Mutter; die beyden
andern hat der Kapitan-Paſcha für den Kopf des
Daher und als eine Belohnung ſeiner Dienſte erhal-
ten. Er hat ſie an einen Aga verpachtet, der zu
Ramle reſidirt, und ihm dafür zweyhundert und funf-
zehn Beutel bezahlt, nämlich hundert und achtzig für
Gaza und Ramle, und fünf und dreyßig für Loudd.
Ein anderer Aga iſt über Mafa geſetzt, der hundert
und zwanzig Beutel dafür an die Sultane bezahlt,
Dafür gehören ihm alle Einkünfte des Miri und der
Kopfſteuer in einigen benachbarten Dörfern. Der
Zoll von den aus und eingehenden Waaren aber ver-
ſchafft ihm den größten Theil ſeiner Einnahme; er iſt
ziemlich anſehnlich, weil ſowohl der Reis, den Da-
miette nach Jeruſalem Geg als auch die Waaren
eines

246 ==
eines kleinen franzöſiſchen Komtoir zu Ramle, die
Pilger aus Morea und Konſtantinºvel und die Pro-
dukte der Syriſchen Küſte daſelbſt akommen; ausge-
füht wird hier alle geſponnene Baumwolle aus ganz
Paläſtina, und alle Waaren welche dieſes Land auf
die Küſte verſendet. Uebrigens bſchränkt ſich die
Macht dieſes Aga auf ohngefähr reyßig Flinten-
Schützen zu Fuße und zu Pferde, welche kaum hin-
reichen, zwey ſchlechte Thore zu bewachen, und die
Araber abzuhalten.
Als Seehafen und Feſtung iſt Mafe von gar kei-
ner Bedeutung; ſie könnte aber einer der wichtigſten
Plätze auf der ganzen Küſte, wegen zwey Quellen
ſüßen Waſſers werden, die ſich in ihren Mauern auf
dem Seeufer befinden. In den letztern Kriegen tru-
gen dieſe Quellen viel dazu bey, daß ſie ſich ſo lange
wehren konnte. Ihr Hafen, der aus einem Damme
beſteht und heutzutage angefüllt iſt, könnte gereiniget
werden, und würde alsdenn immer zwanzig Fahrzeu-
ge von dreyhundert Tonnen faſſen können. Diejeni-
gen welche jetzt daſelbſt anlanden, müſſen im offnem
Meere, beynahe eine franzöſiſche Meile vom Ufer, An-
ker werfen; ſie liegen daſelbſt nicht einmal ſicher, denn
der Grund beſteht aus Felſen und Korallen Bänken,
die ſich bis nach Gaza erſtrecken. Vor den beyden
letztern Belagerungen war dieſe Stadt eine der ange-
nehmſten auf der Küſte. In ihrer Nachbarſchaft ſahe
man einen angenehmen Wald von Pomeranzen- und
Citronen - Bäumen, Cedern, Ponciren und Palm-
Bäumen, deren Früchte nur hier erſt anfangen ſchmack-
Haft zu werden *). Außerdem war das Feld mit Oli-
ven-Bäumen bedeckt, die ſo groß waren als unſere
Nuß-
*) Man findet ſchon welche zu Akra; ſie werden aber dort
nie recht reif. - - - - -
/

== 247
Nußbäume; die Mamlucken aber haben alles verwü-
ſtet und zu Grunde gerichtet, bloß um ihren Säbel in
Bewegung zu ſetzen oder ſich zu erhitzen; und ſo hat
Wafa ſeine Vorzüge und Annehmlichkeiten größten
Theils verlohren. Glücklicherweiſe hat man ihr das
Quellenwaſſer nicht rauben können, das ihre Gärten
benetzt, und wodurch die abgehauenen Stämme ſchon
wieder ausgeſchlagen, und junge Zweige getrieben
haben. -
- Dreyfranzöſiſche Meilen öſtlich von Mafa liegt
das Dorf Loudd ehedem Lydda und Dioſpolis;
dieſes Dorf ſieht aus, als wenn es eben erſt vom
Feinde mit Feuer verheeret worden wäre. Von den
Hütten der Einwohner bis zu den Palaſt oder Seraf
des Aga ſieht man nichts als eingefallene Mauern und
Schutthaufen; demungeachtet wird zu Loudd alle
Woche einmal ein Markt gehalten, wohin die Bauern
aus den herumliegenden Gegenden ihre geſponnene
Baumwolle zum Verkaufe bringen. Die armen
Chriſten, welche daſelbſt wohnen, zeigen mit großer
Ehrfurcht die Ruinen der Kirche des heiligen Peters,
und laſſen die Fremden auf eine Säule niederſitzen,
auf der wie ſie ſagen dieſer Heilige ausgeruht hat.
Sie zeigen die Stelle wo er predigte, ſein Gebet ver-
richtete u. ſ. w. Dieſes ganze Land iſt voll dergleichen
Ueberlieferungen. Mit jedem Schritte ſtößt man auf
die Spuren irgend eines Apoſtels, Märtyrers und ei-
ner heiligen Jungfrau; wie kann man aber dieſen Tra-
ditionen glauben, wenn die Erfahrung beſtättigt, daß
die Begebenheiten des Ali – bek und Daher ſchon
jetzt in Zweifel gezogen und ungewiß werden.
Eine Drittelmeile ſüdlich von Loudd kommt
man auf einem Wege, der mit Nopals beſetzt iſt, nach
Ramle oder dem alten 2rimathia. Dieſe Stadt
iſt
A 4

iſt beynahe ebenſo verwüſtet, als Loudd ſelbſt. Ihr
ganzer Umfang beſteht aus lauter Trümmern: der
Aga von Gaza hält ſich zuweilen daſelbſt in einem
Serai auf, deſſen Decken und Mauern einzuſtürzen
drohen. Warum, fragte ich einmal einen ſeiner Un-
ter-Agas, läßt # # denn nicht wenigſtens
ſein Zimmer in beſſern Stand ſetzen ? –
Wenn er nun aber das nächſte Jahr abge-
ſetzt wird, antwortete er; wer vergütet ihn
nen 'ufwand? – Hundert Reuter und eben ſo
viel Barbareſken, die er unterhält, ſind in einer alten
chriſtlichen Kirche einquartirt, deren Schiff zum Pfer-
deſtalle dienet, und in einem alten Kan, den ſie aber
mit den Scorpionen theilen müſſen. Das nahe lie-
gende Feld iſt mit prächtigen Olivenbäumen bepflanzt
die en Quinconce ſtehen. Die mehreſten ſind ſo
groß, wie unſere Nußbäume; aber das Alter, öffent-
liche Kriege, Verwüſtungen und ſo gar geheime Bos:
heit vermindern täglich ihre Anzahl: denn wenn in
dieſen Ländern ein Bauer einen Feind hat, ſo ſäget
oder bohrt er bey der Nacht unten über der Erde ein
Loch in die Bäume und bedeckt ſorgfältig den Ort der
Beſchädigung; hierdurch verliert der Baum ſeinen Saft,
und ſtirbt nach und nach ab. Wenn man dieſe Pflanzun-
gen durchſtreicht, ſo ſtößt man allenthalben auf vertrock-
nete Brunnen, eingeſunkene Ciſternen und ungeheuere
Gewölbe, woraus man ſchließen kann, daß dieſe Stadt
ehedem einen Umkrais von mehr als anderthalb Mei-
len gehabt haben muß; heutzutage zählt man daſelbſt
kaum zweyhundert Familien. Die wenigen Lände-
reyen, welche einige noch anbauen, gehören dem Muf-
ti und zweyen oder dreyen ſeiner Verwandten. Die
Uebrigen gewinnen ihren Lebensunterhalt durch Baum-
wolle ſpinnen, welche größten Theils von zwey fran-
zöſiſchen Komtoirs, die ſich daſelbſt niedergelaſſen #
- ven,
–
.

- - 249
ben, aufgekauft wird. In dieſem Theile von Syrien
giebt es weiter keine mehr, weder zu Jeruſalem noch
Mafa: man ſiedet auch zu Ramle Seife, die ganz
allein nach Aegypten geht. Als etwas ſonderbares
verdient bemerkt zu werden, daß daſelbſt der Aga im
Jahr 1784 die einzige Windmühle hat errichten laſ-
ſen, die ich in Syrien und Aegypten geſehen habe, ob
man gleich ſagt, daß die Windmühlen ſich aus dieſen
Ländern herſchreiben. Ein Venetianiſcher Zimmer-
mann hat die Zeichnung dazu gemacht, und ſie gebaut.
Das einzige merkwürdige Alterthum von Ramle iſt
der Minaret einer ruinirten Mokee, die man auf dem
Wege von Mafa antrifft. Die Arabiſche Inſchrift
daran beweiſt, daß er von dem Saif – el – Dun
Sultan von Aegypten erbauet worden ſey. Von ſei-
ner ſehr hohen Spitze überſieht man die ganze Kette
der Gebirge, die in Nablous anfängt, an der Ehne
vorbeygeht und in Süden ſich verliert. Wenn man
dieſe Ebne bis nach Gaza durchſtreicht, ſo trifft man
hie und da verſchiedene Dörfer an, die aus getrockne-
ten Leimen erbauet ſind, und, wie ihre Einwohner,
nichts als Elend und Armuth verrathen. Dieſe
Häuſer ſind, wie man in der Nähe findet bald abge-
ſonderte Hütten, bald liegen ſie wie Zellen um einen
Hof herum, den eine Léimenwand einſchließt. Die
Weiber haben daſelbſt wie allenthalben ein beſonderes
Zimmer, im Winter wohnen der Herr und ſein Vieh
zuſammen, bloß mit dem Unterſchiede, daß der Raum,
worauf der Herr lebt, zwey Fuß höher iſt als der
Raum der Thiere. Hierdurch genießen dieſe Bauern
den Vortheil, daß ſie warm ſitzen, und kein Holz zu
verbrennen brauchen; und in einem Lande wo es gar
keins giebt, iſt dieſe, Oeconomie unvermeidlich. Zu
dem Feuer, woran ſie ihre Nahrungsmittel kochen,
nepmen ſie Miſt, den ſie zuſammen knäten, alsdenn
O 5 Kuchen

25 o
Kuchen daraus machen, und ſie auf den Mauern ih-
rer Hütte an der Sonne trocknen laſſen. In Som-
mer haben ſie ein anderes luftigeres Zimmer, deſſen
Möbeln aber auch in weiter nichts als einer Matte
und einem Trinkgefäße beſtehen. Die Felder dieſer
Dörfer werden zur Saatzeit mit Korn und Paſteken
beſäet; alles übrige aber liegt wüſte und öde, und iſt
den Beduinen Arabern überlaſſen, die ihre Heerden
daſelbſt weiden laſſen. Allenthalben trifft man daſelbſt
IRuinen von Thürmen, Warten und Schlößer mit
Gräben an; zuweilen haben ſie noch zur Garniſon ei-
nen Lieutenant des Aga mit zwey oder drey Barbareſ-
ken, deren ganzer Reichthum in einem Hemde und
einer Flinte beſteht; noch öfterer aber ſind ſie den
Schakals, Nachteulen und Scorpionen überlaſſen.
Das Dorf M'leſmie vier Meilen von Ramle
auf dem Wege von Gaza, verdient noch unter den
bewohnten Oertern angeführt zu werden; es liefert
viel geſponnene Baumwolle. Eine kleine Meile da-
von gegen Morgen liegt ein kleiner einſamer Hügel,
der deßwegen el – Tell genennt wird: dieß iſt der
Hauptort des Stammes Ouahidie, deſſen Schaik
2Bakir der Aga von Gaza bey einer Mahlzeit, wozu
er ihn eingeladen hatte, ermorden ließ. Auf dieſer
Höhe findet man anſehnliche Ueberreſte von Wohnun-
gen und unterirdiſchen Gewölben, ſo wie man ſie bey
Fortifikationen aus der mittlern Zeit findet. Wegen
ſeiner ſteilen Höhe und der Quelle an ſeinem Fuße,
wurde dieſer Platz gewiß zu allen Zeiten ſehr geſucht.
Aus ihr entſpringt der Bach, der bey Azkalan in die
See fällt. Gegen Morgen iſt das Erdreich ſteinigt,
es wachſen aber doch Tannen, Oliven- und andere
Bäume darauf. Bait –djibrim, ehedem Betha
- gabris iſt ein bewohntes Dorf, das nur drey klei-
- PO.
-
*

- 25 I
ne Viertelmeilen gegen Süden davon entfernt iſt. Ge-
gen Südweſt ſieben Stunden davon liegt Heſt ein an-
deres Dorf der Beduinen, in deſſen Nachbarſchaft ſich
ein künſtlicher viereckigter Hügel befindet, der ſiebenzig
Fuß hoch, hundert und funfzig breit und zweyhundert
lang iſt. Er war allenthalben mit Steinen ausge-
legt, und auf ſeinem Gipfel entdeckt man noch die
Spuren einer ſehr feſten Citadelle. Drey Meilen
von Ramle auf dem Wege von Gaza, wenn man
ſich dem Meere nähert ſieht man Nabne in vorigen
Zeiten Jamnia. Dieſes Dorf hat nichts merkwür-
diges als eine künſtliche Höhe, wie die bey Heſ und
einen kleinen Fluß, dem einzigen in dieſen Kantons,
der im Sommer nicht vertrocknet. Sein ganzer Rauf
beträgt nicht mehr als anderthalb Meilen; ehe er ſich
aber noch in das Meer ergießt, bildet er einen Sumpf
der Rubin heißt. Hier hatten die Bauern vor un-
- gefähr fünf Jahren Zuckerrohr zu pflanzen angefangen,
das hier ganz vortrefflich zu gedeihen ſchien; aber ſchon
bey der zweyten Erndte verlangte der Aga eine Kon-
tribution, weßwegen ſie dieſe Pflanzungen eingepen laſ-
ſen mußten. Außer Nabne trifft man noch verſchie-
dene Ruinen an, worunter die anſehnlichſten ehedem
E3doud das alte Azot ausmachten, das heutzutage
wegen ſeinen Scorpionen berühmt iſt. Dieſe unter
den Philiſtern ſo mächtige Stadt, kann nichts mehr
von ihrer ehemaligen Thätigkeit aufweiſen. Drey
Meilen von Ezdoud liegt das Dorf el – Maydal,
wo man die ſchönſte Baumwolle in Paläſtina ſpinnt,
die aber dem ungeachtet ſehr grob iſt; zur rechten
Hand ſieht man Aztalan, von deſſen öden Ruinen
das Meer, welches dieſe Mauern ehedem beſpühlte,
ſich von Tagen zu Tagen weiter entfernt. Dieſe ganze
Küſte wird täglich vom Sande immer mehr bedeckt,
ſo daß größten Theils die Oerter, welche in den alten
Zeiten

\
-
-
- - - -
252 = - - -
Zeiten Häfen waren, vier oder fünfhundert Schritte
von dem Meere entfernt liegen. Gaza iſt davon ein
Beweis. Gaza, welches die Araber Ra33e nennen,
und dabey das R mit einem ſtarken Liſpeln ausſpre-
chen, beſteht aus drey Dörfern, davon das eine unter
dem Nahmen des Schloßes, mitten unter den beyden
andern aufeinem Hügel von einer mäßigen Höhe liegt,
Dieſes Schloß das zu der Zeit wo es erbauet wurde,
ſehr feſt geweſen ſeyn mag, iſt jetzt weiter nichts als ein
Schutthaufen. Das Serai des Aga, woraus ein
Theil deſſelben beſteht, iſt eben ſo ruinirt, wie das zu
Ramle, es hat aber den Vorzug einer weiten Aus-
ſicht. Von ſeinen Mauern überſchaut der Blick ſo
wohl das Meer, das durch eine Sandebne von einer
Viertelmeile davon abgeſondert wird, als auch das
Feld, deſſen Dattelbäume und ſo weit das Auge reicht,
nackender und einförmiger Anblick an die Aegyptiſchen
Felder erinnert; und unter dieſer Höhe nehmen würk-
lich Boden und Klima gänzlich die Eigenſchaften des
Arabiſchen an. Die Hitze, die Trockenheit, der Wind,
der Thau ſind hier ebenſo wie an den Ufern des Nils;
und die Einwohner haben weit eher die Farbe, Ge-
# Sitten und Ausſprache der Aegypter als der
Pter. - -
Die Lage von Gaza, welche die Verbindung
zwiſchen dieſen beyden Völkern begünſtigte, machte
jederzeit dieſen Platz ziemlich wichtig. Die Ruinen
von weißem Marmor, welche man noch zuweilen da-
ſelbſt findet, beweiſen daß ehedem Luxus und Wohl-
ſtand in ihr wohnten: ſie war dieſer Wahl nicht un-
würdig. Der ſchwärzliche Boden ihres Gebiets iſt
ſehr fruchtbar, und ihre Gärten, die von Quellen ge-
wäſſert werden, bringen ſelbſt noch jetzt ohne alle Kunſt
Granaten, Pomeranzen, vortreffliche Datteln, und
Ranunkeln hervor, die bis nach Konſtantinopel ver-
- - - ſendet
>. -“

N
ſendet werden. Der allgemeine Verfall traf aber auch
aläſtina führt, ſo iſt ſie doch weiter nichts als ein
lecken ohne Vertheidigung, worinne höchſtens zwey
tauſend Menſchen wohnen. Die Induſtrie ihrer Ein-
wohner beſteht hauptſächlich in Verfertigung baumwol-
lener Zeuge; und da ſie allein die Bauern und Bedui-
nen in allen dieſen Kantons damit verſehen, ſo haben
ſie beynahe für fünfhundert Stühle Arbeit. Man
indet auch daſelbſt zwey oder drey Seifenſiedereyen.
bedem war der Handel mit Pottaſche oder Kali ein
ſehr anſehnlicher Artikel. Den Beduinen koſtete dieſe
Pottaſche weiter nichts als die Mühe, die Pflanzen
der Wüſte zu verbrennen, und die Aſche davon nach
Gaza zu bringen, deßwegen konnten ſie ſie auch ſehr
wohlfeil verkaufen. Seitdem der Aga aber ſich dieſen
Handel ganz allein zugeeignet, haben die Araber, weil
ſie ſie an ihn um einen ſelbſt beliebigen Preis verkau-
fen müſſen, alle Luſt verloren welche zu ſammeln, und
die Einwohner, die ſie ihm wieder nach ſeinem Tare
bezahlen müſſen, vernachläßigen ihre Seifenſiedereyen:
unterdeſſen verdiente doch dieſe Pottaſche wegen der
Menge ihres Salzes geſucht zu werden.
und ob ſie gleich den Titel der Hauptſtadt von
Ein vortheilhafterer Nahrungszweig für die Ein-
wohner von Gaza, iſt der Durchzug der Karavanen,
die aus Aegypten nach Syrien und wieder zurück ge-
hen. Die Nahrungsmittel, welche ſie wegen den vier
Tagereiſen in der Wüſte mit nehmen müſſen, verſchaf-
fen dem Mehle, Oele, Datteln und andern Produkten
der Einwohner einen ſehr vortheilhaften Abſatz. Bey
Ankunft und Abgange der Flotte von Djedda, haben
ſie auch zuweilen noch einige Verbindungen mit Suez,
ohin ſie in drey großen Tagereiſen gelangen können.
Ä verſammelt ſich hier jährlich eine anſehnliche Ka-
- Yavane,

ravane, welche den Pilgern von Mekka entgegen geht,
und ihnen die Zufuhre von Lebensmitteln oder den
Djerde aus Paläſtina nebſt Erfriſchungen über-
bringt. Zu M'laan vier Tagereiſen ſüdöſtlich von
Gaza, und eine Tagereiſe nördlich von Akabe auf
dem Wege von Damas, ſtoßen ſie zuſammen. End-
lich kaufen ſie den Beduinen ihre Beute ab; und die-
ſer Artikel würde ergiebiger als die Bergwerke von
Peru: ſeyn, wenn die Fälle häufiger wären. Dasje-
nige was ſie bey der Plünderung von 175o gewan-
nen, iſt nicht zu ſchätzen. Zwey Drittheil von mehr
als zwanzig tauſend Ladungen, woraus der Hadj
beſtand, kam nach Gaza. Die unwiſſenden und aus-
gehungerten Beduinen, bey denen die ſchönſten Zeuge
weiter kein Verdienſt hatten, als daß man Kleider
daraus machen könnte, verkauften die Schauls von
Kaſchmie, die Muſſeline aus Indien, die Sirſakas, den
Kaffee, die Perſiſchen Zeuge und Gummis für einige
Piaſter. Man erzählt einen Zug, aus welchem man
die Unwiſſenheit und Einfalt dieſer Einwohner der
Wüſte beurtheilen kann. Ein Beduine von Amaze“
fand unter ſeiner Beute verſchiedene Beutel mit feinen
Perlen, er hielt ſie für Dura und ließ ſie kochen, um
ſich ein Mahl daraus zu bereiten: da er aber ſahe,
daß ſie nicht weich wurden, ſo wollte er ſie wegwerfen,
als ein Einwohner von Gaza dazu kam, und ſie von
ihm gegen eine rothe Mütze von Zaz eintauſchte. Ei-
nen ähnlichen Gewinn hatten ſie im Jahr 1779, wie
die Araber von Tor die Karavane plünderten, wobey
ſich der Herr von Saint Germain befand. Neuer-
lich wurde im Jahr 1784 die Karavane aus der Bar-
barey, die aus mehr als dreytauſend Ladungen be-
ſtand, auf gleiche Weiſe geplündert; der Kaffee, wel-
chen die Beduinen geraubt hatten, wurde in Paläſtina
ſo häufig, daß ſein Preis auf einmal bis auf die Hälfte
herunter
->

5.--. 255
herunter fiel; er würde noch geringer geworden ſeyn,
wenn nicht der Aga den Einkauf deſſelben verboten
hätte, um die Beduinen zu zwingen, ihm allein den-
ſelben zu bringen: dieſes Monopol trug ihm bey dem
Vorfalle von 779 mehr als achtzigtauſend Piaſter
ein. Mit Hülfe der Erpreſſungen, des Miri, der
Zölle, und zwölfhundert Ladungen, welche er von den
drey tauſend unterſchlägt, woraus die Zufuhre des
Hadj beſtehen ſoll, weiß er ſeine Einkünfte ſo zu erhö-
hen, daß ſie noch einmal ſo viel als die hundert und
achtzig Beutel betragen, welche er für ſeinen Pacht
bezahlen muß. Ueber Gaza hinaus ſieht man nichts
als Wüſteneyen: unterdeſſen muß man deßwegen nicht
glauben, daß auf einmal das Land unbewohnt werde.
Während einer Tagereiſe trifft man an dem Meere hin,
noch immer einige Pflanzungen und Dörfer an.
Hierunter gehört Ran – Rounes eine Art Schloß,
wo die Mamlucken eine Garniſon von zwölf Mann
unterhalten, und el – Arich der letzte Ort, wo man
trinkbares Waſſer antrifft, bis man nach Salehie.
in Aegypten könnmt. El – Arich liegt drey Vier-
telmeilen vom Meere, auf einem mit Sande bedeckten
Boden, woraus dieſe ganze Küſte beſteht. - Wenn
man gegen Morgen in die Wüſte wieder zurück kehrt,
ſo findet man wieder einige zum Ackerbau taugliche
Erdſtriche, bis an die Straße von Mekka. Dieß ſind
Thäler, wo das Waſſer der Winterregen und einige
Brunnen, eine kleine Anzahl Bauern verſammelt, die
daſelbſt unter dem Schutz oder vielmehr unter den
DRäubereyen der Araber Palmbäume und Dura pflan-
zen. Dieſe von der übrigen Erde abgeſonderten
Bauern ſind halbe Wilde, noch unwiſſender, gröber
und ungebildeter als die Beduinen ſelbſt: ſie ſind an
- den Boden gebunden, welchen ſie bauen, und müſſen
ſtets fürchten die Früchte ihrer Arbeit zu "Ä
- (NUM
)

>
25 6 sº-ºº-
Kaum haben ſie einmal eingeerndet, als ſie ſchon eilen
ſich mit ihren Früchten in unzugänglichen Oertern zu
verbergen: ſie nehmen ſelbſt- zu den Felſen, die das
todte Meer umgeben, ihre Zuflucht. Dieſes Land hat
nie ein Reiſender beſucht; unterdeſſen verdient es doch
einige Aufmerkſamkeit; denn nach dem was ich von
den Arabern von 23akir und von den Leuten von Ga-
za gehört habe, die auf der Straße der Pilger nach
Maan und Katak reiſen, giebt es ſüdoſtlich von
dem See Aſphaltites, auf einer Fläche die drey Ta-
gereiſen beträg, mehr als dreyßig ruinirte Städte, die
ganz und gar öde und verlaſſen ſind. Verſchiedene
von ihnen haben große Gebäude mit Säulen, welches
entweder alte Tempel oder wenigſtens Griechiſche Kir-
chen waren. Die Araber bedienen ſich ihrer zumeilen
um ihre Heerden darinne zu verbergen; wegen der
überaus großen Menge ungeheuerer Scorpionen ver-
meiden ſie ſie aber lieber, wenn es möglich iſt. Man
darf ſich nicht über die Spuren einer ſolchen Popula-
tion wundern, wenn man ſich erinnert, daß jene MTa-
bathäer, die mächtigſten Araber, und die Idumäer,
die in Jeruſalems letzten Zeiten beymahe eben ſo zahl-
reich als die Juden waren, dieſes Land ehedem be-
wohnten. Dieß beweiſet ein Zug, den Joſephus von
ihnen anführt, daß nämlich auf das Gerücht von dem
Zuge des Titus gegen Jeruſaem, ſich auf einmal
dreyßig tauſend Jdumäer verſammelt und zur Verthei-
digung in die Stadt geworfen hätten. Es ſcheint daß
dieſe Kantons, außer einer ziemlich guten Regierungs-
verfaſſung durch einen anſehnlichen Handelszweig zwi-
ſchen Arabien und Indien noch mehr Thätigkeit und
opulation empfiengen. Man weiß, daß ſeit den
eiten des Salomo, die Städte Atſioum – Ga-
ber und Ailah einen wichtigen Handel trieben und
häufig beſucht wurden; dieſe Städte lagen Ä
A - - he

i
.
.
ſ
Nähe des rothen Meers, wo man den Nahmen der
zweyten, und vielleicht auch der erſten in el– Aka-
be oder das Ende (des Meers) wiederfindet. Dieſe
beyden Oerter ſind in den Händen der Beduinen, die
ſie aber nicht bewohnen, weil ſie keine Schiffe haben
und keine Handlung treiben. Die Pilger von Kairo
aber, welche daſelbſt vorbey kommen, erzählen, daß
zu el – Akabe ein elendes Fort mit einer türkiſchen
Wache und gutes Waſſer anzutreffen ſey, das in die-
ſen Ländern von unendlich großen Werthe iſt. Die
Juden nahmen den Idumäern dieſe Häfen weg, beſaſ-
ſen ſie aber nur eine Zeitlang und ohne Zweifel tru-
gen ſie ſehr viel dazu bey, die Population und Reich-
thümer der letzten zu vermehren. Es ſcheint ſo gar
daß ſie mit den Tyrieen wetteiferten, die in dieſen
Kantons eine Stadt ohne Nabmen auf der Küſte
von Hedja3 in der Wüſte von Tih, die Stadt Fa-
ran, und ohne Zweifel auch el - Tor beſaßen, wo
ſie einen Hafen hatten. Von hieraus konnten die Ka-
ravanen binnen acht oder zeben Tagen Paläſtina und
Judäa erreichen; obgleich dieſer Weg weit länger iſt,
als der von Suez nach Kairo, ſo iſt er doch weit kür-
zer als der von Alep nach Baſra, der fünf und dreyſ-
ſig bis vierzig Tage dauert; und bey der jetzigen Ver-
aſſung dürfte er leicht vorzuziehen ſeyn, wenn der
eg von Aegypten verſchloſſen bleiben ſollte. Man
mürde bloß mit den Arabern in Unterhandlung treten
müſſen, die ihre Verträge weit heiliger beobachten als
die Mamlucken.
Y
Die oben angeführte Wüſte von Tih iſt die,
wo Moſes die Hebräer beynabe ein ganzes Menſchen
alter hindurch zurück hielt und herum führte, um ſie
die Kriegskunſt zu lehren, und ein Hirtenvolk in ein
kriegeriſches umzuſchaffen. Der Nahme El – Tih
Volney Reiſ. 2r B. R ſcheint

258
- - - - - - - - -
ſcheint ſich auf dieſe Begebenheit zu beziehen, denn er
jet ein Land, wo man herum irrt; man würde
ihn aber mit Unrecht als einer Ueberlieferung herlei-
ten, weil die jetzigen Einwohner Fremde ſind, und
j jhin allen dieſen Ländern kaum mit vieler Mühe
an ſeinen Großvater erinnert Bloß durch das Leſen
j Hebräiſchen Bücher und des Koran iſt der Nah-
j zl – Tih bey den Arabern im Umlauf gekom-
jenennen auch dieſe Wüſte Barº-el-tour
– ſina oder das Land des Berges Sinai.
Dieſe Wüſte welche Syrien gegen Mittag be-
gränzt, erſtreckt ſich in der Geſtalt einer Hºinſel zºº
ſchen den beyden Meerbuſen des rothen Meers, dem
j Suez gegen Weſten, und dem von El-Aka.
j gegen Öſien. Sie iſt dreyßig Meilen breit und
ſiebenzg lang; dieſen großen Raum nehmen bennahe
ganz allein dürre Berge ein, die auf der Nordſeite ſich
jit den Syriſchen vereinigen und wie dieſe aus einem
Kalkfelſen beſtehen. Gegen Mittag aber werden ſie
Granitartig, ſo daß der Sinai und Horeb weiter
nichts als ungeheuere Maßen dieſer Steinart ſind.
Deſwegen haben die Alten dieſes Land das ſteinige
Arabien genennt. Im ganzen genommen beſteht der
Erdboden aus einem dürren Kies; es wachſen daſelbſt
nichts als Akaeien mit Dornen, Tamariſken und eini-
ge wenige krumme Sträuche. Die Queen ſind da
ſelbſt ſehr ſelten, und das wenige Waſſer das man
antrifft, iſt bald ſchweflig und warm wie zu Sann-
mam – Faraoun, bald ſalzig und übelſchmeckend
wie zu El – Wlaba, Suez gegenüber; dieſe ſalzige
Eigenſchaft hat das ganze Land an ſich, und gegen
Norden findet man ſo gar Adern von kryſtalliſirten
Salze. In einigen Thälern aber iſt der Erdboden
doch milder, weil er von dem Felſen abgeſpült worden
9.

259
iſt; nach den Winterregen taugt er zum Ackerbau,
und iſt beynahe gar fruchtbar. Hierunter gehört das
Thal von Djirandel, wo man ſo gar Gebüſche an-
trifft: auch das Thal Saran, wo nach dem Berichte
der Beduinen Ruinen anzutreffen ſeyn ſollen, die ſich
von der ehemaligen Stadt dieſes Nahmens herſchrei-
ben müſſen. Ehedem konnte man dieſe Erdſtriche
eher benutzen *), heutzutage aber ſind ſie der Natur
oder vielmehr der Barbarey überlaſſen, und bringen
nichts als wilde Pflanzen hervor. Und wären dieſe
nicht, ſo würden nicht einmal die fünf bis ſechs tau-
ſend Seelen, woraus drey Beduinen-Stämme beſte-
hen, in dieſer Wüſte ſich aufhalten können: alle füh-
ren den Nahmen Taouara oder Araber von Tor,
weil dieſer Ort ihres Landes am meiſten bekannt iſt
und beſucht wird. Er liegt auf der öſtlichen Küſte
des Meerbuſens von Suez, auf einer ſandigen und
wie dieſer ganze Erdſtrich niedrigen Fläche. Trinkba-
res Waſſer und eine gute Rhede geben ihm ſehr viel
Vorzüge; die Araber bringen welches von dem Si-
nai dahin, das würklich recht ſehr gut iſt. Die
Schiffe von Suez, wenn ſie nach Djedda gehen, neh-
men hier friſches Waſſer ein; übrigens findet man
hier nichts als einige Palmbäume, Ruinen eines elen-
den Forts ohne Beſatzung, ein kleines griechiſches
Kloſter und einige Hütten armer Araber, die von Fi-
ſchen leben und als Matroſen dienen. Gegen Süden
giebt es noch zwey kleine eben j elende und armſelige
Dörfer, welche von Griechen bewohnt werden. Dieſe
drey Stämme leben von ihren Ziegen, Kameelen und
einigem Gummi des Akacien-Baumes, welches nach
R 2 Aegypten
*) Auf einem Berge hat Herr Niebuhr Grabmäler mie
Hieroglyphen entdeckt, welche zu beweiſen ſcheinen, daß
Än auch Aegyptier in dieſen Ländern gewohnt ha-
PII,

26o
Aegypten verkauft wird; hierzu kommen noch Straſ-
ſenräubereyen und Plünderungen auf den Straßen
von Suez, Gaza und Mekka. Dieſe Araber brau-
chen das Mutterpferd nicht bey ihren Zügen, wie die
übrigen, wenigſtens können ſie nicht viele Pferde er-
nähren, weil ſie ihnen zu theuer zu ſtehen kommen; ſie
ſuchen ihre Stelle durch eine Gattung Kameele zu
erſetzen, die man Hedjine nennt. Dieſes Thier hat
ganz die Geſtalt eines gewöhnlichen Kameels; es un-
rerſcheidet ſich nur dadurch, daß ſich ſeine Glieder weit
hurtiger und ſchneller bewegen. Das gewöhnliche Ka-
meel geht bloß den Schritt, und beweget ſich ſo lang-
ſam, daß es binnen einer Stunde kaum achtzehn hun-
dert Klaftern zurück legt; der Hedjine hingegen tro-
tirt freywillig, und kann deſwegen, weil er ſehr große
Schritte macht, alle Stunden zwey Meilen laufen.
Der große Vorzug dieſes Thiers beſtehet darinne, daß
es einen Weg von dreyßig bis vierzig Stunden bey-
nahe ohne auszuruhen, und ohne zu freſſen und zuſau-
fen dauern kann; man bedient ſich ſeiner um Kuriere
abzuſchicken, und wenn man nach einem entfernten
Orte flüchten will. Hat es nur einen Vorſprung von
vier Stunden, ſo kann es auch das beſte arabiſche
Pferd nicht einholen; man muß aber an den Gang
dieſes Thiers gewöhnt ſeyn, denn ſeine Stöße erſchüt-
tern und heben den beſten Reuter aus dem Sattel,
ohnerachtet er mit Kiſſen verſehen iſt. Alles was
man von der Geſchwindigkeit des Dromedar erzählt,
gilt auch von dieſem Thiere. Es hat aber nur einen
Buckel; und ob ich gleich fünf und zwanzig bis dreyſ-
fig tauſend Kameele in Syrien und Aegypten geſehen
habe, ſo war doch niemals ein einziges mit einem
doppelten Bute darunter,
- -
- - - -
- - - Di
- je

t
=--- 26
Die Wallfarth der Griechen nach den Kloſter
auf dem Berge Sinai, vermehrt die Einkünfte der
Beduinen von Tor ſehr anſehnlich. Die Schismati-
ker haben eine ſo große Ehrfurcht gegen die Reliquien
der heiligen Catharine, die, wie ſie ſagen, daſelbſt an-
zutreffen ſeyn ſollen, daß ſie an ihrer Seelen Heik
und Seligkeit verzweifeln, wenn ſie nicht wenigſtens
einmal in ihrem Leben dieſes Kloſter beſucht haben.
Selbſt Pilger aus Morea und Konſtantinopel unter-
nehmen dieſe Reiſe. Kairo iſt der Sammelplatz, wo
die Mönche vom Berge Sinai Correſpondenten haben,
die mit den Arabern wegen der Eſkorte der # in
Unterhandlung treten. Der gewöhnliche Preis iſt
acht und zwanzig Pataken für den Kopf oder 147
Livres ohne die Lebensmittel. Wenn die Griechen in
dem Kloſter ankommen, ſo verrichten ſie ihre Andacht,
beſuchen die Kirche, küſſen die Reliquien und Bilder,
ſteigen auf den Knien mehr als hundert Schritte weit
auf das Gebirge Moſes, und geben endlich ein frey-
williges Opfer, das zwar keine Tare hat, ſelten aber
weniger als funfzig Pataken beträgt *).
Wenn dieſe Beſuche vorüber ſind, die jährlich
nur einmal Statt finden, iſt dieſes Kloſter der ein-
ſamſte und wildeſte Aufenthalt in der ganzen, Natur.
R Z ie
- -
*) Dieſe Pilger ſind ganz zuverläßig die Urheber der Inns
ſchriften, und unförmlichen Figuren von Eſeln, Kamee-
len u. ſ. w., die auf den Felſen eingegraben ſind.wel-
che auch deßwegen Djebel Mokattab oder der geſchrie-
bene Berg heißen. Mylord Montaigu, der ſich lange
in dieſen Gegenden aufgehalten und dieſe Innſchriften
ſorgfältig unterſucht hat, fällt davon dieſes Urtheil;
und M. de Gebelin, der tiefe Geheimniſſe darinne ſu-
chen wollte, hat ſeine Zeit und Mühe vergeblich daran
verſchwendet.

262 ==-
Die ganzen umliegende Landſchaft beſteht aus
lauter über einander aufgethürmten ſchroffen und na-
kenden Klippen. Der Sinai, an deſſen Fuße es liegt,
iſt ein hoher Granit Felſen, der es zu zerſchmettern
droht. Das Haus iſt eine Art viereckigtes Gefängniß,
deſſen hohe Mauern nur ein einziges Fenſter haben,
das auch noch ſtatt einer Thür gebraucht wird, ob es
gleich ſehr hoch iſt; man ſteigt nähmlich, wenn man
in das Kloſter hinein will, in einen Korb, welchen die
Mönche zu dem Ende aus dieſem Fenſter herunter
laſſen, und wieder mit Stricken hinauf ziehen. Die
Furcht für den Arabern macht dieſe Vorſicht nothwen-
dig, weil ſie wenn die Thür offen wäre in das Kloſter
hinein dringen könnten: nur bey dem Beſuche des Bi-
ſchoſs öffnet man einen Eingang, der außerdem zu-
gemauert iſt. Dieſer Beſuch ſollte eigenlich alle zwey
oder drey Jahr Statt finden; da er aber allemal eine
ſtarke Kontribution der Araber nach ſich zieht, ſo ſuchen
ihn die Mönche ſo viel als möglich abzuwenden.
Alle Tage müſſen ſie eine Anzahl Beduinen mit Eſſen
verſorgen; und die Streitigkeiten welche darüber ent-
ſtehen, ziehen ihnen oft von den Unzufriedenen Stein-
würffe und Flintenſchüße zu. Niemals wagen ſie ſich
ins Freie; mit vieler Arbeit und Mühe haben ſie Erde
auf die Felſen gebracht, und daraus einen Garten be-
reitet, worinnen ſie ſpazieren gehen. Darinn bauen
ſie auch vortreffliches Obſt, Trauben, Feigen und vor-
züglich Birnen, die ſie als ein ſehr angenehmes Ge-
ſchenk nach Kairo ſchicken, wo ſie ſehr geſucht werden,
weil es daſelbſt gar keine giebt. Zwiſchen ihnen und
den Maroniten auf dem Libanon, iſt in Abſicht auf
ihr häusliches Leben kein Unterſchied, das heißt, ſie
beſchäftigen ſich ganz allein mit nützlichen Arbeiten und
Andachtsübungen. Aber jene koſtbaren Vorzüge der
Mönche auf dem Libanon, Freyheit von Außem und
- A Sicher-
.

s==- 963
Sicherheit müſſen ſie entbehren. Uebrigens führen die
Mönche in allen türkiſchen Ländern ein ſolches einge-
ſperrtes Leben, und müſſen allen Genüßen entſagen.
So leben die Griechen von Mlar – Simeon Alep
gegen Norden, von Marſaba am todten Meere; ſo
auch die Kopten der Wüſte, in den Klöſtern des heili-
gen Makarius und Antonius. Allenthalben ſind dieſe
Klöſter Gefängniſſe, die ihr Licht bloß durch die Fen-
ſter erlangen, wodurch ſie ihre Lebensmittel bekommen;
allenthalben liegen ſie in fürchterlichen und ganz öden
Gegenden, wo man nichts als Felſen und Klippen
ohne Gras und Moos antrifft, und doch ſind ſie alle
bevölkert. Funfzig Mönche leben auf dem Sinai,
fünf und zwanzig zu Marſaba und mehr als dreyhun-
dert in den beyden Aegyptiſchen Wüſten. Ich dachte
einmal über den Grund davon nach; und da ich mich
mit einem Superior von Mar – Hanna unterhielt,
fragte ich ihn wie man ſich doch zu einer ſo äußerſt
elenden Lebensart entſchließen könnte. „Wie, verſetzte
er, biſt du nicht ein Chriſt? und iſt dieſes nicht der
Weg zum Himmel? . . . Man kann aber, antwor-
tete ich, auch bey einer weltlichen Lebensart ſelig wer-
den; und unter uns geſprochen, mein Vater, ich ſehe
eben nicht, daß die Mönche, wenn ſie auch noch ſo
fromm ſind, jenen ehemaligen Eiſer blicken laſſen, der
ihr Auge ihr ganzes Leben hindurch auf die Stunde
des Todes richtete. Ich muß geſtehen, erwiderte er,
wir führen nicht mehr das ſtrenge Leben der alten Ana-
choreten; und dieß iſt eine der Urſachen, warum unſere
Klöſter immer bevölkert ſind. Dir, der du aus einem
Landekömmſt, wo man in Sicherheit und Ueberfluße
lebt, dir ſcheint vielleicht unſer Leben ein ewiges Ge-
fängniß, und unſere Entfernung von der Welt ein groſ-
ſes Opfer. Bey der Verfaſſung dieſes Landes iſt es
aber vielleicht nicht ſo, Was ſollen wir anfangen?
. . .“. R 4 Kauf-

-
es. =
.
Kaufleute werden? alsdann muß man für ſeine Ge-
ſchäffte, Familie und Unterhalt ſorgen. Man läßt es
ſich dreyßig Jahre ſauer werden, und an Einem Tage
mußt du vor dem Aga dem Paſcha oder Kadi erſchei-
nen, und es wird dir der Proceß gemacht ohne zu wiſ-
ſen warum; man beſtellt Zeugen, die dich anklagen,
iebt dir die Baſtonade, plündert dich, und ſiehe du
Ä wieder ſo nackend und bloß, wie du in die Welt
kamſt. Der Bauer hat es noch ſchlimmer; er wird
von dem Aga geplagt, dem Soldaten geplündert und
von dem Araber beſtohlen. Soll man Kriegsdienſte
nehmen? es iſt ein rauhes Handwerk, und man iſt des
Ausgangs nicht gewiß. Vielleicht iſt es ſehr beſchwer-
lich, ſich in ein Kloſter einzuſchließen; aber man lebt
da im Frieden, und ob man ſich gleich täglich was
verſagen muß, ſo entbehrt man doch vielleicht weniger
als in der Welt. Betrachte den Zuſtand unſerer
Bauern und den unſrigen. "Alles was ſie haben, ha-
ben wir auch, und noch mehr; wir ſind beſſer gekleidet
und werden beſſer unterhalten, wir trinken Wein und
Kaffee. Und was ſind denn unſere Mönche? lauter
Bauern Söhne. Du ſprichſt von den Kopten des
heiligen Makarius und Antonius; glaube mir, der
Zuſtand der Beduinen und Hellahs, die ſie umgeben,
iſt weit elender als der ihrige.“
Ich muß geſtehen, ich erſtaunte über ſo viel
Freymüthigkeit und richtige Beurtheilung, und fühlte
nur deſto lebhafter, daß allenthalben die nähmlichen
Triebfedern das menſchliche Herz regieren. Zukünfti-
ger oder gegenwärtiger Wohlſtand iſt das allgemeine
Ziel, und jeder wählt den Weg, wo er es am leichte-
ſten zu erreichen glaubt. Man könnte übrigens noch
viele Betrachtungen über das anſtellen, was der
Mönch ſagte; in wie fern nämlich der Geiſt des
» Mönchs-
-

=-- 265
Mönchs-Leben mit der Regierungsverfaſſung zuſam-
men hängt, aus welchen Thatſachen er hergeleitet wer-
den kann, unter welchen Umſtänden er entſtehen, herr-
ſchen und wieder ſinken wird u. ſ. w.. Ich muß aber
die geographiſche Schilderung von Syrien zu Ende
bringen, und dasjenige, was ich von ſeinen Einkünſ-
ter. und Truppen geſagt habe, kürzlich wiederholen, da-
mit ſich der Leſer einen vollſtändigen Begriff von ſei-
mem politiſchen Zuſtande machen kann,

-
trocknere und geſündere Luft; der dritte endlich liegt
266 ºr--
-
2“ Zwe und dreyßigſtes Kapitel
Wiederholte Schilderung von Syrien.
-
v.
Sº kann man als ein Land betrachten, das aus
drey langen Erdſtrichen beſteht, deren Eigen-
ſchaften ſehr verſchieden ſind: der eine läuft an dem
Mittelländiſchen Meere hin, und beſteht aus einem
heißen, feuchten und eben nicht ſehr geſundem Thale,
das aber ſehr fruchtbar iſt; der zweyte gränzt daran,
und hat einen bergigten und rauhen Boden, und eine
über den Gebirgen gegen Morgen, und vereinigt die
Trockenheit des zweyten mit der Hitze des erſten.
Wir ſahen, wie Klima und Boden ſich vereinigen,
um dieſer Provinz unter einem beſchränkten Horizont
die Vorzüge entfernter Erdſtriche zu geben; ſo daß die
Natur für ſie alles gethan zu haben ſcheint, um ſie zu
einem der angenehmſten Wohnplätze auf dem feſten
Lande zu machen. Nur dieſe einzige Unvollkommen-
heit hat Syrien mit allen heißen Ländern gemein, daß
ihm jenes friſche und lebendige Grün mangelt, womit
unſere Provinzen beynahe zu allen Zeiten geſchmückt
ſind; man ſieht daſelbſt weder jene reizende Teppiche
von Gras und Blumen, die auf unſern Wieſen in der
Normandie und Flandern unſer Auge entzücken; noch
jene hohen und ſarken Bäume, die den Landſchaften
in Bourgogne und Bretagne ſo viel Reichthum und
Leben gewähren: ganz Syrien ſieht grau und ſtaubig
aus, wie die Provence, und wird nur an einzelnen
Stellen durch Tannen, Maulbeerbäume und Weinre-
ben kolorirt, Dieß iſt vielleicht mehr ein Mangel der
- - * Kunſt

5---- 267
Kunſt als der Natur; hätte die Hand des Menſchen
die Felder nicht verwüſtet, ſo würden ſie vielleicht jetzt
von Wäldern beſchattet. So viel iſt wenigſtens ge-
wiß, und dieſen Vorzug haben alle heiße Länder, daß
man allenthalben wo es Waſſer giebt, die Vegetation
in einer ewigen Thätigkeit erhalten und unaufhörlich
Früchte mit Blumen, und Blumen mit Früchten ab-
wechſeln laſſen kann; in den kalten und ſelbſt in den
gemäßigten Zonen hingegen ſchläft die Natur den drit-
ten Theil und ſelbſt die Hälfte des Jahres, und verliert
alle ihre Kraft und Thätigkeit. Der Acker der Korn
getragen hat, kann vor der kältern Jahrszeit keine Ge-
müſe mehr tragen, man darf keine zweyte Aernde hof-
fen, und der Landmann muß ſehr lange wider ſeinen
Willen alle Beſchäfftigung aufgeben. Syrien iſt wie
wir geſehen haben von allen dieſen Unbequemlichkeiten
befreyet: und wenn ſeine Produkte nicht ſo zahlreich
und gut ſind, als man von dem Boden erwarten ſoll-
te, ſo liegt es nicht an dieſem, ſondern an ſeiner politi-
ſchen Verfaſſung. Um unſre Begriffe in dieſer Rück-
ſicht zu beſtimmen, wollen wir kürzlich dasjenige wie-
derholen, was vorher ausführlich von ſeinen Einkünf-
ten, Truppen und Population geſagt worden iſt.
Nachdem was ein jedes Paſchalik kontribuirt,
ſcheint die Summe, welche Syrien in den Razne'
oder Schatz des Sultan liefert, jährlich zweytauſend
dreyhundert und fünf und vierzig Beutel zu betragen,
nämlich: º,
von Alep 8oo Beutel
- Tripoli 75o -
- Damas 45 -
- Akra 75o -
Zuſammen 2345 Beutel oder 2,931,25a
Livres franzöſiſchen Geldes, M
Mit

268 s-umsm mºm -
Mit dieſer Summe muß man noch verbinden, Y die
Erbſchaften des Vermögens der Paſchas und Privat-
perſonen, welche man auch jährlich auf tauſend Beutel
berechnen kann; 2) das Karadj oder Kopfgeld der
Chriſten, das beynahe allenthalben durch beſondere
Einnehmer verwaltet, und gerade in den Kazne ab-
gejird. In den Ländern, die wieder. Unter
pachtern überlaſſen ſind, wie z. B. bey den Druſen
Änd Maroniten, findet dieſes Kopfgeld nicht Statt,
ſondern nur allein bey den Rayas oder unmittelbaren
Unterthanen. Es iſt ſehr verſchieden, denn man be-
zahlt für einen Kopf zuweilen drey auch fünf und eilf
Piaſter. Die ganze Summe kann man ſchwerlich be-
rechnen; wenn man aber annimmt, daß hundert und
fünfzig tauſend Köpfe den Mittelpreis von ſechs Pia-
ſtern bezahlen, ſo kommen 2,25a ooo Livres heraus;
und man wird der Wahrheit ſehr nahe kommen, wenn
man annimmt, daß des Sultans Einkünfte von Sy-
rien ſieben und eine halbe Million Livres betragen.
Berechnet man aber das was das Land den Pach-
tern ſelbſt einträgt, ſo kann man folgenden Anſchlag
machen. –
Alep 2,ooo Beutel
Tripoli 2ooo -
Damas 1oooo -
Akra 10,ooo -
- Paläſtina 6oo -
Zuſammen 24,6oo Beutel.
Welches 30,750,ooo Livres beträgt. Dieß iſt aber
auch die kleinſte Summe der Einkünfte von Syrien,
die man annehmen kann, weil die Unterpachtungen des
Landes der Druſen, Maroniten, Anſarie u. ſ w. nicht
mit hierunter begriffen ſind,
Das
-
«

269
Das Militär iſt bey weiten nicht ſo anſehnlich,
als es in einem Europäiſchen Reiche von ähnlichen
Einkünften ſeyn würde. Alle Truppen der Paſchas
zuſammen genommen, ſind nicht ſtärker als fünf tau-
ſend ſiebenhundert Mann ſowohl Reiterey als Fuß-
volk, nämlich:
Reiter Barbareſken
In Alep 6oo - - und 5oo
Tripoli 5oo - - - 2oo
- Akra 1ooo - - - 900
- Damas Iooo - - - 6oo
- Paläſtina 3oo - - - 1oo
- Zuſammen 3,4oo 2/3OO
Gewöhnlich ſind alſo in dieſem Lande nicht mehr als
drey tauſend vierhundert Reiter und zwey tauſend drey
hundert Barbareſken. Bey außerordentlichen Fällen
kömmt zwar noch die Janitſcharen-Miliz dazu, und
die Paſchas locken von allen Orten freywillige Land-
ſtreicher herbey; wodurch in kurzer Zeit ſolche Armeen
er und Ali – bek haben auftreten ſehen. Was ich
aber von der Taktik und Kriegszucht jener Armeen an-
geführt habe, beweiſt hinlänglich, daß ſich Syrien in
einem weit ſchlechtern Vertheidigungsſtande befindet
als Aegypten. An den türkiſchen Soldaten muß man
aber doch zwey vorzügliche Eigenſchaften rühmen; ſie
ſind nämlich ſo mäßig, daß ſie auch in dem elendeſten
Lande Unterhalt finden, und von ſo dauerhafter Ge-
ſundheit, die den größten Beſchwerlichkeiten trotzt.
Beyde ſind die Frucht ihres harten Lebens, das gar
keine Weichlichkeit kennt: ſie ſind ſtets zu Pferde und
im Freyen, liegen auf der Erde und der Himmel iſt
ihr Zelt, ſie wiſſen alſo nichts von jenem Wechſel des
Ä kommen, wie wir in den Kriegen des Da-
weich-

- -
---
270
weichlichen Stadtlebens mit den Beſchwerlichkeiten der
Läger, der in policirten Staaten für das Militär ſo
traurige Folgen hat. Uebrigens verhält es ſich mit
Syrien ganz anders als mit Aegypten, in Rückſicht
auf Krieg und feindliche Ueberfälle. Wollte Aegypten
ein auswärtiger Feind angreifen, ſo vertheidigen es von
der Landſeite ſeine ungeheuern Wüſten, und von der
Seeſeite ſeine gefährlichen Ufer. Syrien hingegen
ſteht auf dem feſten Lande über Diarbekr offen, und
an dem Mittelländiſchen Meere iſt ſeine ganze Küſte
zum Anlanden ſehr bequem. In Syrien iſt es alſo
ſehr leicht zu landen, und in Aegypten ſehr ſchwer:
hat der Feind nur Einen Fuß in Aegypten, ſo iſt es
ſchon erobert: Syrien aber kann widerſtehen; hat
man auch Aegypten eingenommen, ſo kann man es
doch ſchwerlich behaupten und kann es leicht wieder
verlieren; in beyden Fällen iſt es bey Syrien gerade
das Gegentheil. Es erfodert noch weniger Kunſt
Syrien zu behaupten, als Aegypten zu erobern. Der
Grund davon liegt darinne, weil der Krieg in Aegyp-
ten wegen der Ebnen ſehr ſchnell geführt werden kann;
eine jede Bewegung führt zu einem Treffen, und jedes
Treffen wird hier entſcheidend; Syrien hingegen iſt
ein bergigtes Land, nur kleinere Partheyen können da-
ſelbſt fechten, und die überwundene kann ſich leicht
retten. -
Die Population müſſen wir nun noch beſtim-
men, und dieſer Artikel iſt noch mit weit mehr Schwie-
rigkeiten verbunden, als beyde vorhergehende. Man
muß ſeine Berechnungen nach einer gewiſſen Analogie
anſtellen, die aber leicht irre führen kann. Man muß
nämlich die ſtärkſte und ſchwächſte Bevölkerung zuſam-
men nehmen: die erſte findet man bey den Maroniten
und Druſen, wo neunhundert Seelen auf eine Qua-
dratmeile kommen und die auch in dem Lande von MTat-
blºſs,

271
W
ſ
blous, Haſbeya, Adjaloun, dem Gebiethe von
Damas und einigen andern Oertern Statt findet. In
Alep hingegen trifft man die ſchwächſte an, weil da-
ſelbſt nur dreyhundert und achtzig bis vierhundert Ein-
wohner auf eine Quadratmeile kommen, welches über-
haupt in dem größern Theile von Syrien der Fall iſt.
Dieſe beyden Data habe ich nun mit einander verbun-
den, und nach den Anwendungen, die ich davon ge-
macht habe, hier aber der Kürze wegen nicht weitläuf-
tig auseinander ſetzen kann, ſchien mir Syriens ganze
Population 2,305,ooo Seelen ſtark zu ſeyn, näm-
lich: -
Im Paſchalik von Alep - - 32o, ooo
s Tripoli, (Keſraouan aber
nicht mit begriffen) 2oo, ooo
* - - s Keſraouan - II 5, Ooo
* - 23 Lande der Druſen I2O, ooo
- sº s Akra . –- - ZOO, Ooo
g z- Paläſtina W--- 5o, ooo
r g
Damas - I,2oo, ooo
zuſammen 2,305,ooo
Wir wollen zwey und eine halbe Million annehmen:
da nun der Flächeninhalt von Syrien ungefähr fünf
tauſend zweyhundert und funfzig Quadratmeilen be-
trägt, weil es hundert und funfzig Meilen lang und
fünf und dreyßig breit iſt, ſo kommen nach einer Mit-
telzahl vierhundert und ſechs und ſiebenzig Seelen auf
eine Quadratmeile. Mit Recht erſtaunt man über
die ſchwache Population dieſes vortrefflichen Landes;
man wird aber noch mehr erſtaunen, wenn man ſie
mit der ältern vergleicht. Strabo der Geograph und
Philoſoph ſagt, daß ehedem allein die beyden Gebiethe
von Ramnia und Noppe in Paläſtina ſo bevölkert
geweſen wären, daß ſie eine Armee von vierzig tau-
ſend

272
ſend Menſchen ins Feld ſtellen konnten. Heutzutage
können ſie kaum dreytauſend aufbringen. Nach einer
ſehr zuverläßigen Schilderung von Judäa zu den Zei-
ten des Titus enthielt dieſes Land wenigſtens vier Mil-
lionen Seelen, und heute zutage findet man daſelbſt
kaum hundert tauſend. Selbſt in frühern Zeiten
trifft man einen ſolchen Ueberfluß von Menſchen bey
den Philiſtern, Phöniciern und in den Königreichen
von Samaria und Damaſkus an. Zwar haben eini-
e Schriftſteller nach Europäiſchen Verhältniſſen dieſe
Ä beurtheit, und in Zweifel ziehen wollen; einige
derſelben ſind auch würklich unwahrſcheinlich; eben ſo
fehlerhaft aber ſind auch die Vergleichungen jener Ver-
hältniſſe mit den Europäiſchen: 1) weil die Aſiati-
ſchen Länder im Durchſchnitte weit fruchtbarer ſind als
unſere: 2) weil die Aecker in einem Theil dieſer Län-
der nicht auszuruhen brauchen und keinen Dünger mö-
thig haben; 3) weil die Morgenländer nur halb ſo
viel zu ihrem Unterhalte brauchen, als der größte Theil
der Abendländer. Wenn man alles dieſes zuſammen
nimmt, ſo begreifft man leicht, daß in dieſen Ländern
auf einer weit kleinern Fläche zwey und dreymal ſo viel
Menſchen wohnen können. Man wundert ſich, wenn
man lieſt, daß Staaten, die in Europa kaum dreyßig
tauſend Mann ins Feld ſtellen können, eine Armee von
zwey bis drey hundert tauſend Mann unterhalten ba«
ben; man iſt aber nicht aufmerkſam genug darauf, daß
die Verfaſſung der ältern Völker von der unſrigen
anz verſchieden war; daß dieſe Völker alle bloß den
ckerbau trieben, und unter ihnen weniger Ungleichheit
und weniger Müßiggang als bey uns herrſchte; daß
ein jeder, der den Ackerbau trieb, auch zugleich Soldat
war; daß bey einem Kriege zuweilen die ganze Nation
unter den Waffen ſtand, und mit Einem Worte ihre
Verfaſſung dieſelbe war, die wir noch jetzt unter den
- - Druſen

ſ
Druſen und Maroniten antreffen. Mit dem was ich
geſagt habe, will ich keineswegs jenen ſchnellen Bevöl-
kerungen das Wort reden, wo in wenig Generationen
ein einziger Menſch der Stammvater zahlreicher und
mächtiger Völker wird. Oft werden dergleichen Er-
zählungen durch einen gewiſſen Doppelſinn und Fehler
der Abſchreiber entſtellt; wenn man aber auch bloß jene
Verfaſſung nach der Natur und Erfahrung beurtheilt,
ſo ſteht nichts der zahlreichen Volksmenge eines gewiſ-
ſen Zeitalters entgegen: außer den poſitiven Zeugniſſen
der Geſchichte, giebt es noch eine große Menge Denk-
mäler, die alle zu ihrem Vortheile ſprechen. Hierun-
ter gehören die unzähligen Ruinen, die man allenthal-
ben auf den Ebnen und ſelbſt auf Bergen antrifft, die
jetzt öde und verlaſſen ſind. In ganz abgelegenen Ge-
genden des Karmel, wachſen Weinreben und wilde
Oliven, die nur Menſchen Hand dahin verpflanzen
konnte; auf dem Libanon der Druſen und Maroniten,
beweiſen tauſend Spuren von Terraſſen an Felſenwän-
den, wo kaum jetzt Tannen und wilde Geſträuche fort-
kommen, daß ſie ehedem angebauet waren und folglich
daſelbſt noch eine weit ſtärkere Population Stattfinden
mußte, als heutzutage. -
Nun bleibt mir nur noch übrig, die allgemeinen
in dieſem Werke zerſtreuten Thatſachen, und einige, die
ich noch nicht angeführt habe, zu ſammeln um ein voll-
ſtändiges Gemälde des politiſchen bürgerlichen und
moraliſchen Zuſtands der Einwohner von Syrien auf-
ſtellen zu können.
„*
–
Volney Reif ar, B. “S - Drey
-

- - umsmasammmº-
274 =--“
-“
».
Drey und dreyßigſtes Kapitel. -
- Türkiſche Regierung in Syrien-
-**
VÄ Züge, die ich angeführt habe, müſſen
jer ſchon überzeugt haben, daß die Äº
ſche Regierung in Syrien nichts weiter als ein militä-
riſcher Äs iſt; das heißt, alle Einwohner
ſind einer Parthey bewaffneter Männer unterworfen,
die bey allen vorkommenden Fällen nach ihrem Inter-
je und Willkührenſcheiden Um den Geiſt dieſer
Regierung kennen zu erº braucht man nur zu wiſ-
ſen, auf welche Anmaßungen ſich ihr Beſitz gründet.
Als die Ottomanen unter Anführung des Sultan
Selim, den Mamlucken Syen wegnahmen, ſo be-
erachteten ſie es bloß als eine Beute von einem über-
jundenen Feinde; als ein Guth, das ſie ſich durch
js Recht des Stärkern und der Waffen erworben
hatten. Nach dieſen Rechte aber, iſt bey den barba-
riſchen Völkern der Ueberwundene gänzlich der Gnade
des Ueberwinders überlaſſen; er wird ſein Sklave;
ſein Leben und ſeine Güther gehören jenem der Ueber-
winder iſt Herr über alles, braucht ihm nichts zu laſ-
ſen, und erzeigt ihn eine Gnade, wenn er ihm nicht
Alles nimmt. Dieß war dº* Völkerrecht der Römer,
Griechen und aller jener Banden Straßenräuber, de-
jn in der Folge den ehrenvollen Nahmen Ero-
berer gegeben hat. Auch die Tataren hatten jederzeit
jes, und die Türken erbten es von ºeſen ..
ren Anherren. Nach dieſen Grundſätzen bildete ſich
der erſte geſellſchaftliche Zuſtand. In den Ehnen der
- Tatarey

-
-
Y== 275
Tatarey, waren die Horden durch ihr Intereſſe getheilt,
und weiter nichts als Straßenräuber, die zum Angrei-
fen oder zu ihrer Vertheidigung die Waffen trugen,
und um Beute zu machen, alles plünderten, was ihre ,
Raubgier reizte. Schon damals wurde der Grund
zu der gegenwärtigen Verfaſſung gelegt; ſtets irrten
dieſe Völker umher, lagerten ſich im freyen Felde, und
jeder Hirte war zugleich Soldat: die Horde war eine
Armee, und in einer Armee galten keine andern Ge-
ſetze als die Befehle der Anführer; ſie ſind unum-
ſchränkt, müſſen ohne Verzug und von Allen befolgt
werden, ein einziger kann nur wollen und ein Mund
nur befehlen; der Befehlende hat alſo die höchſte Ge-
walt und der Gehorchende muß ſich leidend unterwer-
fen. Wenn aber dieſe Befehle Andern aufgetragen
werden, ſo dünkt ſich jetzt jeder ſelbſt Herr zu ſeyn,
der nur eines andern Werkzeug iſt, und hieraus ent-
ſteht ein Geiſt der Herrſucht und Knechtſchaft, der
dieſe beyden äußerſten Ertreme oft in einer und derſel-
ben Perſon vereinigt, wie dieß gerade bey den Türki-
ſchen Erobrern der Fall war. Jeder war nach einem
Siege ſtolz darauf, ein Glied des ſiegreichen Volks zu
ſeyn, und ſo betrachtete der unterſte Ottomane den
vornehmſten Beſiegten mit dem Stolze eines Herrn;
er ſtieg mit jedem Schritte der ihn dem Throne näher
brachte, und hieraus kann man beurtheilen, wie groß
er bey dem erſten Oberhaupte ſeyn mußte, wenn es
auf die Menge ſeiner Sklaven herabblickte. Man
kann das Selbſtgefühl der Sultans durch nichts beſ-
ſer ſchildern, als durch den Titel, welchen ſie ſich in
öffentlichen Verhandlungen geben. Ich ſagen ſie
in den Traktaten mit den Königen von Frankreich,
Jch durch die unendliche Gnade des großen,
gerechten und allmächtigen Schöpfers, und
durch die Menge POunder ſeines oberſten
S 2 - Prophe-
-

276 - --
propheten, Kayſer der mächtigen Kayſer,
Zuflucht aller Souveräns, Austheiler der
Rronen an die Rönige der Erde, Diener der
beyden ſehr heiligen Städte (Mekka und
Medina) 2Befehlshaber der heiligen Stadt
Jeruſalem, Herr von Europa, Aſien und
Afrika, die wir durch unſer ſiegreiches
Schwerdt und fürchterliche Lanze erober-
ten, Herr der beyden Meere (des weißen und
ſchwarzen) von Damas, dem Geruche des Pa-
radieſes, von Bagdad, dem Sitze der Kali-
fen, den Feſtungen Belgrad, Agria und ei-
ner Menge Länder, Inſeln, Plätze, Völker,
Geſchlechter und ſo vieler ſiegreichen Ar-
meen, die ſich um unſre hohe Pforte lagern;
Ich endlich der Schatten Gottes auf Erden
u. ſ w“
Welchen Blick wird der Sultan von einer ſolchen
Höhe herunter auf die übrigen Menſchen werfen?
Muß ihm nicht dieſe Erde, die er beſitzt, die er nach
ſeinem Gefallen austheilt, ein Eigenthum ſcheinen,
davon er unumſchränkter Herr iſt ? können beſiegte
Völker mehr von ihm verlangen als Sklaven zu ſeyn,
die ihm dienen? Kann er die unter ſeinen Befehlen
ſtehenden Soldaten anders als Diener betrachten,
durch welche er jene Sklaven im Gehorſam erhält?
Und dieß iſt würklich der richtige Begriff von der Tür-
kiſchen Regierung. Man kann das Reich mit einer
Plantage auf unſern Zuckerinſeln vergleichen, wo eine
Menge Sklaven unter der Aufſicht einiger Diener, die
auch davon Nutzen zu ziehen ſuchen, für den Lurus
eines einzigen großen Eigenthümers arbeiten. Nur
dieſer Unterſchied findet dabey Statt, daß, da die Be-
ſitzungen des Sultan für eine einzige Verwaltung zu
« - - Welt-

277
e
N
N
ſ:
ſ
ſ
/
weitläuftig waren, ſie in mehrere Plantagen zertheilt
und mehreren Unterverwaltern mußten übergeben wer-
den, wobey aber immer auf den Plan der oberſten
und erſten Rückſicht genommen wurde. Dieß ſind die
Provinzen über welche die Paſchas geſetzt ſind. Da
aber auch dieſe noch zu weitläuftig waren, ſo haben
die Paſchas noch andere Unterabtheilungen gemacht,
die alle ihre Vorgeſetzten haben, und wo auch die
kleinſten Details nicht vergeſſen ſind,
In dieſer Reihe von Aemtern und Verwaltun-
gen haben alle einerley Zweck, und ſo bleiben auch die
Mittel ihn zu erreichen unaufhörlich dieſelben, Un-
umſchränkt und willkührlich geht von dem Throne die
erſte Bewegung aus, und ſo würken wieder alle, die
durch ſie in Thätigkeit geſetzt wurden. Ein jeder iſt
das Bild deſſen, von dem er ſeine Aufträge erhielt.
Sets befiehlt der Sultan, bald als Paſcha, bald als
Motſallam oder als Rajem Makam und Aga;
und alle, ſelbſt der Delibaſcha, glauben ihn vorzuſtel-
len. Um ſich einen Begriff davon zu machen, muß
man den unterſten dieſer Reiter in einem Dorfe Be-
fehle austheilen ſehen, und hören mit welchem Ueber-
muthe er die Worte ausſpricht: Dieß iſt der Wil-
le des Sultan; dieß iſt die gnädige Mey-
nung des Sultan. Die Urſach dieſer Aufgebla-
ſenheit iſt ganz ſimpel: dadurch daß er im Nahmen
des Sultan ſpricht und ſeine Befehle ausfährt, wird er
der Sultan ſelbſt, Nun urtheile man von den Fol-
gen einer ſolchen Verfaſſung: wenn die Erfahrung al-
ler Zeiten beweiſt, daß Mäßigung die ſchwerſte aller
Tugenden iſt; wenn ſelbſt die Menſchen, die die Apo-
ſtel dieſer Tugend zu ſeyn vorgaben, ſie nur in der
Theorie kannten; wie groß müſſen alſo die Mißbräu-
che einer unumſchränkten Gewalt in den Händen
S3 ſolcher

278 S--
ſolcher Großen ſeyn, die weder Leiden noch Barmher-
zigkeit kennen; in den Händen glücklicher Abentheu-
rer, die nur genießen wollen, und ſtolz darauf ſind be-
fehlen zu können; und in den Händen gieriger Sub-
alternen, die jenen gern nach wollen; wie falſch urthei-
len alſo ſpekulative Schriftſteller, wenn ſie behaupten,
daß der Deſpotismus in den türkiſchen Ländern kein
ſo großes Uebel ſey, als man denke, weil nur die Per-
ſon des Sultans ihn ausüben könne, und alſo nie-
mand darunter leide, als die Großen in der Nähe des
Throns. Die Türken haben ganz recht, wenn ſie ſa-
gen: der Säbel des Sultan läßt ſich nicht
bis zum Staube herunter; dieſer Säbel iſt aber
in den Händen ſeines Vezirs, und dieſer übergiebt
ihn dem Paſcha, von dem ihn der Motſallam, von
dieſem alsdann der Aga und endlich der niedrigſte De-
libaſcha bekömmt; ſo daß ihn beynahe jedermann
führt, und die elendeſten und armſeligſten Untertha-
nen vor ihm nicht ſicher ſind. Der Zuſtand des Volks
in Konſtantinopel führt dieſe Schriftſteller irre, weil
der Sultan ſich um dieſes weit mehr als um jedes an-
dere bekümmern muß; ſonſt findet eine ſolche Sorg-
falt nirgends Statt, und auch hier würde ſie nicht ſo
ſichtbar ſeyn, wäre der Sultan nicht ſeiner perſönlichen
Sicherheit wegen dazu genöthigt. Man kann ſogar
ſagen, daß ſie ſchädliche Würkungen hervorbringt;
denn wenn in Konſtantinopel die Lebensmittel mangeln,
müſſen zehn Provinzen Hunger leiden, und ihre Vor-
räthe hergeben. Erhält denn aber das Reich ſeine
Eriſtenz durch die Hauptſtadt oder durch die Provin-
zen? Wer liefert Soldaten in Kriegsfällen? wer un-
terhält ſie ? die Hauptſtadt oder die Provinzen? In
dieſen muß man alſo die Würkungen des Deſpotis-
mus beobachten; und dieſe Beobachtungen beweiſen
auch in der Türkey, wie an allen übrigen Orten, daß
- e

== 279
es für den Staat ſehr nachtheilig iſt, wenn der So“
verain eine unumſchränkte Gewalt beſitzt, weil er ſie
nothwendig ſeinen Bedienten übergeben muß. Je nie“
driger dieſe ſind, deſto mehr wird ſie von ihnen gemiß“
braucht, weil es eine ausgemachte Wahrheit iſt, daß -
jeder Sklave, ſobald er befehlen kann, der härteſte
Tyrann wird. Wir wollen die Mißbräuche unterſuchen,
die dieſe Einrichtung in Syrien hervorbringt.
Da in jedem Gouvernement der Paſcha den Sul-
tan vorſtellt, ſo iſt er wie dieſer ein unumſchränkter
Deſpot; er vereinigt alle Macht in ſeiner Perſon;
Militär und Finanzen, Polizey und Kriminal-Juſtiz
hängen von ihm ab. Er hat das Recht über Leben
und Tod; er kann nach ſeinem Gefallen Frieden ſchlieſ-
ſen und Krieg anfangen: mit Einem Worte, er kann
alles. Dieſe große Gewalt iſt ihm bloß deßwegen an-
vertrauet um den Tribut einzunehmen, das heißt, die
Einkünfte dem erſten und oberſten Eigenthümer zu
überliefern, oder jenem Herrn, dem ſeine furchtbare
Lanze das Recht gab, das Land einzunehmen und zu
beſitzen. Hat er dieſe Pflicht erfüllt, ſo wird nichts
weiter von ihm gefordert; man bekümmert ſich nicht
einmal darum, durch welche Mittel er dieſen Auftrag
erfüllt; ſie ſind ſeiner Willkühr überlaſſen; und ſeine
Situation erlaubt ihm gar nicht lange zu wählen und
eine gewiſſe Delikateſſe dabey zu beobachten. Denn
erſtens, wenn er auf Beförderung rechnen oder ſelbſt
nur ſeine Stelle nicht einbüßen will, muß er ſtets auf
Geld bedacht ſeyn: zweytens verdankt er dieſe Stelle
bloß der Gunſt des Vezirs oder einer andern angeſehe-
nen Perſon, und dieſe muß er durch Geſchenke erlan-
gen, und durch neue ſich darinn erhalten, weil ſie ſtets
den meiſtbiethenden feil iſt. Um alſo ſeinen Tribut ab-
zugeben, und ſeinen Nebenbuhlern zuvor zu kommen,
S 4 - ſeine

28e
---
ſeine Würde zu behaupten und ſich Freunde in der
Noth zu verſchaffen, muß er ſuchen Geld zu bekom-
men. Dieß iſt alſo die erſte Sorge eines Paſcha,
wenn er ſeinen Poſten antritt, und die Mittel womit
er ſeinen Zweck am ſchnellſten erreicht, ſind ſtets die
beſten. Die Einnahme des Miri und der Zölle über-
läßt er, dem Herkommen gemäß, für das laufende
Jahr, einem oder mehreren Haupt- Pachtern, die, um
dieſe Verwaltung ſich zu erleichtern, wieder Unterpach-
ter beſtellen, und ſo geht es immer tiefer herunter, ſo
daß auch das kleinſte Dorf ſeine beſondern Pachter
hat. Dieſe Stellen vergiebt der Paſcha an die Meiſt-
biethenden, weil ſie ihm ſo viel Geld einbringen ſollen,
als nur möglich iſt; die Pachter übernehmen ſie ihrer-
ſeits bloß des Gewinnſtes wegen, und wenden alles an
um ihre Einkünfte zu vermehren. Dieſe Menſchen
werden dadurch ſo raubgierig, daß ſie oft ſogar alle
Treue und Glauben verletzen; ſie plagen und drücken
die Unterthanen ſo arg ſie nur können, weil die oberſte
Gewalt ſie ſtets unterſtützt; und ſo lebt mitten unter
dem Volke eine Parthey eigennütziger Blutſauger, die
auf nichts denken als ſeine Laſten zu vermehren. Jetzt
iſt der Paſcha gewiß, daß er die geheimſten Quellen
des Wohlſtandes entdecken kann, weil ſeine raubgieri-
gen Subalternen alles durchſchauen. Was entſteht
aber daraus? das Volk kann die Früchte ſeiner Arbeit
nicht mehr genießen, und ſchränkt ſeine Thätigkeit bloß
auf die engen Gränzen des Bedürfniſſes ein. Der
Landmann ſäet bloß ſo viel, als er zu ſeinem nothdürf-
tigſten Unterhalte braucht; der Künſtler arbeitet bloß,
ſeine Familie zu ernähren; behält er ja etwas übrig, ſo
verbirgt er es ſorgfältig. Die Paſchas und ihre Un-
tergeordneten können alle ihre Leidenſchaften befriedi-
gen, und ſo wird in ihren Händen die unumſchränkte
Gewalt des Sultan die Triebfeder einer Tyranney,
- - Unter

-
/
28
unter welcher alle Stände ſeufzen; ihre Würkungen,
ſind allenthalben ſichtbar, durch ſie ſind Ackerbau
Handlung und Population, mit Einem Worte alle jene
großen Kräfte in Abnahme gekommen, woraus die
Macht des Staats, oder die Macht des Sultans -
ſelbſt beſteht, -
Bey dem Militär iſt der Mißbrauch dieſer Ge-
walt nicht minder ſichtbar. Das Bedürfniß, Geld zu
haben, von dem ſeine Sicherheit und Ruhe abhängt,
verfolgt den Paſcha unaufhörlich, und nöthigt ihn ſo
viel wie möglich den Aufwand einzuſchränken, welchen
das Militär gewöhnlich erfordert, So vermindert er
die Anzahl der Truppen, verabſchiedet die Soldaten,
und drückt bey ihren Unordnungen die Augen zu; man
weiß nichts mehr von Kriegszucht; wenn unterdeſſen
ein auswärtiger Krieg dazwiſchen käme, wenn, wie im
Jahr 1772, die Ruſſen wieder in Syrien erſcheinen,
wer könnte alsdann die Provinz des Sultan verthei-
* - - -
digen?
Zuweilen haben die Paſchas, die Sultans in ih-
ren Provinzen einen perſönlichen Haß gegen einander:
um ihn zu befriedigen, bedienen ſie ſich ihrer Macht
und bekriegen einander ſelbſt, entweder heimlich oder
öffentlich. Stets richten dieſe Kriege die Unterthanen
des Sultans zu Grunde,
Endlich verſuchen auch oft dieſe Paſchas ſelbſt
die Macht, die ihnen anvertrauet wurde, gänzlich an
ſich zu reißen. Die Pforte, welche dieſe Fälle voraus
ſahe, bemühet ſich ihnen durch verſchiedene Mittel zu
begegnen; ſie vertheilt nämlich die befehlende Macht
unter mehrere, und unterhält in den Schlößern der
Hauptſtädte beſondere Kommendanten, wie z. B. in
Alep, Damas, Tripoli u. ſ. w., was würde aber bey
S5 dem

282 - ==
dem Einbruche eines auswärtigen Feindes aus dieſer
Theilung entſtehen? Alle drey Monate ſendet ſie Ka--
pidjis ab, welche wegen den geheimen Befehlen, die ſie
zu überbringen pflegen, den Paſchas unaufhörliche Un-
ruhen verurſachen; oft ſind dieſe aber eben ſo liſtig als
die Pforte, und wiſſen ſich dieſer beſchwerlichen Auſ-
ſeher zu entledigen: endlich verſetzt ſie die Paſchas ſehr
oft, damit ſie ſich nicht das Zutrauen und die Liebe ih-
rer Unterthanen erwerben. Dieſe fehlerhafte Einrich-
tung iſt ganz natürlich mit vielen Mißbräuchen verbun-
den, denn die Paſchas ſehen jetzt bloß ihren Aufent-
halt in einem Lande als einen Beſuch an, und machen
daſelbſt nicht die geringſten Verbeſſerungen, weil ſie
vielleicht ihrem Nachfolger zu ſtatten kommen könn-
ten; ſie eilen vielmehr alle Quellen zu erſchöpfen, und
wenn es möglich wäre, die Früchte mehrerer Jahre in
Einem Tage zu genießen. Zwar werden dieſe Be-
drückungen von Zeit zu Zeit mit dem Strange beſtraft;
und dieß iſt einer der türkiſchen Kunſtgriffe, woraus
man den Geiſt ihrer Regierung am beſten beurtheilen
kann. Wenn ein Paſcha eine Provinz verwüſtet hat,
und die Klagen der Einwohner wegen ſeiner unerhör-
ten Tyranney endlich bis nach Konſtantinopel dringen,
ſo iſt ſein Unglück gewiß, wenn er keinen Beſchützer
hat, oder ſparſam mit ſeinem Gelde iſt. Zu Ende
einer ſeiner jährlichen Friſten kömmt ein Kapidji, und
bringt ihm einen Ferman der Verlängerung ſeiner
Statthalterſchaft; zuweilen erhält er den zweyten oder
dritten Roßſchweif oder eine andere neue Gnadenbe-
zeugung; während aber der Paſcha deßwegen ein Feſt
anſtellt, wird ihm ein Befehl eingehändigt, wodurch
er abgeſetzt, bald darauf ein zweyter, wodurch er eri-
lirt wird, und oft ein Rat – ſcherif, wodurch er
ſeinen Kopf verliert. Stets iſt der Grund davon, daß
er die Unterthanen des Sultans gedrückt habe; da
- - aber

--BM-, 283
aber die Pforte ſich allemal des Schatzes eines ſolchen
Paſcha bemächtigt, und nie dem Volke, das er plün-
derte, etwas davon wieder giebt, ſo muß man mit
Recht glauben, daß ihr dieſe Plünderungen, davon ſie
Nutzen zieht, eigentlich nicht mißfallen. Und ſo ſieht
man auch allenthalben in dem Reiche nichts als Er-
preſſungen und Rebellionen der Gouverneurs: wenn
es bis jetzt keinem von ihnen gelung, einen unabhän-
gigen und feſten Staat zu gründen, ſo hat es der
Divan weder ſeinen weiſen Maaßregeln, noch der
Wachſamkeit der Kapidjis, ſondern vielmehr der Un-
wiſſenheit der Paſchas in der Regierungskunſt zuzu-
ſchreiben. In Aſien hat man jene moraliſchen Trieb-
federn vergeſſen, welche kleine und unbedeutende Länder
zu mächtigen Staaten umſchufen, wenn ſie ein ge-
ſchickter Geſetzgeber zu benutzen verſtand. Die Pa-
ſchas kennen nichts als Geld; und eine lange und
wiederholte Erfahrung hat ſie immer noch nicht be-
lehrt, daß dieſes Mittel anſtatt ihre Sicherheit zu be-
fördern, ihren Untergang vielmehr befördert: alle ſind
von der Wuth befallen, Schätze aufzuhäufen, als
wenn man Freunde mit Geld erkaufen könnte! Aſad,
Paſcha von Damas, hinterließ acht Millionen, und
wurde von ſeinem Mamlucken verrathen und im Bade
erſtickt. Man hat geſehen was Nbrahim Sabbar
mit ſeinen zwanzig Millionen für ein Schickſal hatte,
Auf eben dieſem Wege nähert ſich jetzt Djezzar ſeinem
Untergange. Keinem iſt es noch je eingefallen, jene
Liebe des Gemeinen - Beſten zu erwecken, die in Grie-
chenland und Italien ſelbſt in Holland und der
Schweiz, den Kampf kleiner Völker gegen große Rei-
che begünſtigte. Alle Emirs und Paſchas ahmen den
Sultan nach. Alle betrachten ihr Land als ein Ei-
genthum, und ihre Unterthanen als Sklaven. Dieſe
hingegen betrachten jene wieder bloß als ihre Herrn, t
- Und

- - - - -
284 =--e
und es iſt ihnen gleichgültig, welchem ſie dienen, weil
ſie alle einander ähnlich ſind, Deßwegen werden in
dieſen Staaten ausländiſche Truppen den einheimiſchen
vorgezogen. Die Befehlshaber ſind mißtrauiſch gegen
ihr Volk, weil ſie fühlen, daß ſie ſein Zutrauen nicht
verdienen; ihr Zweck iſt nicht zu regieren, ſondern in
ihrem Lande alles unumſchränkt zu beherrſchen. Was
kümmert ſich alſo das Land darum, wenn man ſie an-
greift; und die Miethlinge, die ſie beſolden, werden
von den nämlichen Geſinnungen beſeelt, und verkau-
fen ſie dem Feinde, um ſie zu plündern und ſich zu be-
reichern. Daher hatte den Barbareſken, der ihn
umbrachte, zehn Jahr unterhalten. Es iſt ein merk-
würdiges Factum, daß die mehreſten Staaten in
Aſien und Afrika, vorzüglich ſeit Mahomets Zeiten -
nach dieſen Grundſätzen regiert wurden; und daß man
nirgends mehr Unruhen in den Staaten, und Revolu-
tionen in den Regierungen antrifft, Soll man alſo
hieraus nicht ſchließen, daß die unumſchränkte Gewalt
eines Souverain dem Militär nicht minder nachtheilig
iſt, als der Verwaltung der Finanzen? Jetzt wollen
wir noch ſehen wie ſich der Bürger unter ihrem Ein-
fluſſe befindet, - -
Unter dem Paſcha als Repräſentanten des Sul-
tan ſteht die ganze Policey ſeines Gouvernements,
worunter auch noch die peinliche Juſtiz gehört. Er
iſt ganz unumſchränkt Herr über Leben und Tod; er
übt dieſes Recht ohne Formalitäten aus, und es gilt
gar keine Appellation. So bald er von einem Ver-
brechen unterrichtet wird, nimmt er, wo es auch ſey,
den Schuldigen gefangen; die Nachrichter, die ihn be-
gleiten, hauen ihm auf der Stelle den Kopf ab oder
ſtranguliren ihn; oft läßt er ſich ſo weit herab, daß
er ihre Stelle ſelbſt verſieht, Drey Tage vor meiner
Ankunft

ſ
==== 285
Ankunft zu Sour, hatte Djezzar ſelbſt einem Mau-
rer den Bauch aufgeſchlitzt. Oft geht der Paſcha ver-
kleidet durch die Straßen, und wehe jedem, den er auf
unrechten Wegen antrifft! da er aber dieß Geſchäfft
nicht allenthalben ſelbſt verwalten kann, ſo trägt er es
einem ſeiner Diener auf, den man Ouali nennt.
Dieſer Ouali hat beynahe die nänlichen Verrichtun-
gen, wie unſre Officiers von der Runde; er durch-
läuft, wie dieſe, die Straßen Tag und Nacht, iſt auf-
merkſam auf die unruhigen Köpfe, und nimmt die
Diebe gefangen. So wie bey dem Paſcha, gilt von
ſeinem Urtheil keine Appellation. Der Schuldige
muß den Hals ausſtrecken, der Nachrichter verrichtet
ſeinen Hieb, der Kopf fällt auf die Erde, und der
Körper wird in einem ledernen Sacke weggetra-
gen. Dieſer Beamte unterhält eine Menge Spions,
die beynahe aus lauter Spitzbuben beſtehen, und
durch deren Hülfe er alles weiß, was vorgeht. Auf
dieſe Weiſe darf man ſich nicht wundern, daß in
ſolchen Städten wie Kairo, Alep und Damas weit
mehr Sicherheit herrſcht, als in Genua, Rom und
Neapel. Welche Mißbräuche müſſen ſich aber auch
nicht die Einwohner wegen dieſer Sicherheit gefallen
laſſen und wie vielen Unſchuldigen koſtet nicht
die Partheylichkeit des Ouali und ſeiner Spions
das Leben! - -
f
Der Ouali muß auch über die Policey der Kauf-
leute wachen; das heißt, Achtung geben, daß ſie
richtiges Gewicht und Maas halten; dieſer Artikel
wird mit der äußerſten Strenge beſtraft. Das ge-
ringſte falſche Gewicht bey dem Brode, dem Fleiſche,
dem Debs oder der Zuckerwaare zieht ſünf hundert
Stockſchläge und zuweilen gar Todesſtrafe nach ſich.
In den großen Städten ſieht man davon ſehr häufige
y-

V
- -
Beyſpiele. Und demungeachtet wird in keinem Lan-
de nach unrichtigern Gewichte verkauft, als hier; ge-
ben die Kaufleute Achtung wenn der Ouali und Moh-
reſeb *) vorbey gehen, ſo haben ſie nichts zu be-
fürchten; ſo bald ſie vorbey reiten, wird alles was
Verdacht erwecken könnte, verborgen und in Sicher-
heit gebracht, und an deſſen Stelle eine richtige Waa-
ge und Gewicht gelegt: oft machen die Kaufleute
mit den Bedienten, die vor den beyden Policey-
Beamten voraus gehen, einen Vertrag, und brauchen
nicht einmal ihr falſches Gewicht zu verbergen, wenn
ſie ihre Nachſicht zu erkaufen wiſſen.
Uebrigens erſtreckt ſich das Amt des Ouali kei-
neswegs auf den nützlichſten und verdienſtvollſten
Theil unſerer Policey. Er ſorgt weder für die Rein-
lichkeit noch Geſundheit der Stadt: weder in Sy-
rien noch Aegypten werden die Straßen gepflaſtert,
gekehrt, oder wegen des Staubes mit Waſſer begoſ-
ſen; ſie ſind ſchmal, krumm und beynahe allenthal-
ben voller Schutthauſen, vorzüglich beleidigt das Au-
ge eine Menge häßlicher Hunde, die niemanden ange-
hören. Sie machen eine Art unabhängiger Republik
aus, die von den Almoſen des Publikums lebt. Sie
haben ſich ordentlich in gewiſſe Familien und Quartie-
re der Stadt abgetheilt; und wenn irgend einer die
Gränzen davon überſchreitet, ſo entſtehen dadurch
Hatzen und Beißereyen, wodurch die Vorübergehenden
ſehr beunruhigt werden. Die Türken, welche Men-
ſchenblut ſo leichtſinnig vergießen, bringen hingegen kei-
nen einzigen Hund ums Leben; ſie vermeiden bloß ſie
zu berühren, weil ſie ſie vor unrein halten, und geben
vor, daß in Städten die nächtliche Sicherheit durch
ſie befördert werde. Der Ouali aber und die Thore,
womit
*) Der Aufſeher über den Markt,

== 287
womit jede Straße verſchloſſen wird, machen ihre
Wachſamkeit überflüßig. Sie geben ferner als einen
Grund ihrer Nützlichkeit an, daß das Aas von ihnen
gefreſſen werde, und hierinne helfen ihnen eine Menge
Schakals, die zu hunderten ſich in den Gärten, Rui-
nen und Grabmälern aufhalten. Uebrigens darf man
in den türkiſchen Städten ja weder Spaziergänge noch
Pflanzungen ſuchen; und der Aufenthalt in einem
ſolchen Lande iſt zuverläßig weder ſicher noch ange-
nehm, und alles dieß iſt die Würkung der unum-
ſchränkten Gewalt des Sultans,
A
-

288
Vier und dreyßigſtes Kapitel
Von der Verwaltung der Juſtiz.
* - - - - -
Dº Entſcheidung der bürgerlichen Rechtshän-
del allein haben die Sultane den Paſchas nicht
anvertraut, es ſey nun, weil ſie die ungeheuern Miß-
bräuche fühlten, oder einſahen, daß ſie mehr Zeit und
Kenntniſſe erforderten, als ihre Statthalter gewöhnlich
haben. Die bürgerliche Rechtspflege iſt andern Beam-
ten übergeben, die vermöge einer ſehr weiſen Einrich-
tung, von dem Paſcha unabhängig ſind; da aber ihre
Juſtizpflege auch auf den nämlichen Grundſätzen be-
ruht, ſo hat ſie auch die nämlichen Unbequemlich-
keiten,
Alle Magiſtratsperſonen des Reichs führen den
Titel Rad, das heißt, Richter, und ſtehen unter
einem allgemeinen Oberhaupte zu Koniantinopel. Der-
jenige welcher dieſe Stelle beſitzt, heißt Radi – el
– aſkar *) oder Richter der Armee; welches,
wie ich ſchon geſagt habe, anzeigt, daß die Macht des
Sultan ſich bloß auf das Militär gründet und von der
Armee und ihrem Oberhaupte abhängt. Dieſer Ober-
Kadi ernennt die Richter in den vornehmſten Städten,
wie zu Damas, Alep, Jeruſalem u. ſ. w. Deſe Rich-
ter hingegen ernennen wieder andere in den kleinernt
Oertern, die unter ihre Sprengel gehören. Welche
Anſprüche aber berechtigen ſie dazu? Stets das Geld.
Alle dieſe Aemter werden eben ſo wie die Stellen,
welche die Paſchas vergeben, an die Meiſtbietenden
verkauft, und auf ein Jahr gleichſam verpachtet. Und
NVAS
*) Im gemeinen Leben zadileſkier.

289
was iſt der Erfolg davon? die Pachter bemühen ſich
ſo geſchwinde als möglich wieder zu ihrem Gelde, nebſt
Intereſſen zu kommen, und außerdem noch etwas
darüber zu gewinnen. Und was kann man nun bey
einer ſolchen Einrichtung von ſeilen Menſchen erwar-
ten, die die Waage der Gerechtigkeit in ihrer Hand
haben?
Der Mlahkame' oder Urthelsplatz heißt der
Ort, wo dieſe Richter ihr Tribunal haben: zuweilen
iſt es ihr eignes Haus; niemals aber entſpricht deſſen
Anblick ſeiner hohen Beſtimmung. In einem unrein-
lichen und ganz leeren Zimmer ſitzt der Kadi auf einer
Matte oder einem elenden Teppiche. Auf beyden Sei-
ten ſind die Schreiber und einige Domeſtiken. Jeder-
mann kann hereingehen, und ſo erſcheinen auch, ehe
man ſichs verſieht, Partheyen; ohne Ausleger, Ad-
vocaten und Prokuratoren vertheidigt hier eine jede ihre
Sache ſelbſt: ſie ſitzen auf den Ferſen, und erzählen
ihren Handel, ſetzen ihn auseinander, antworten, ſtrei-
ten, und beweiſen wechſelsweiſe; oft werden ſie heftig,
aber das Zurufen der Schreiber und der Stock des
Kadi ſtellen bald Ordnung, Stilleſchweigen und Ru-
he wieder her. Der Richter raucht indeſſen ſeine Pfei-
fe mit großem Ernſte, ſtreicht und dreht ſeinen Knebel-
bart mit den Fingern herum, hört ſehr aufmerkſam zu,
thut einige Fragen, und ſpricht endlich ein Urthel, von
dem weiter keine Appellation ſtatt findet, und das
höchſtens eine zwey monatliche Friſt verſtattet. Beyde
Partheyen ſind ſtets ſehr ſchlecht damit zufrieden, ent-
fernen ſich aber doch mit der größten Ehrfurcht, und
bezahlen für dieſes Urthel zehn Procent des Werthes
der Sache, worüber ſie klagbar wurden. Nie dür-
“fen ſie ſich über die Entſcheidung beklagen, weil ſie ſtets
auf den untrüglichen Koran gegründet iſt,
Volney Reiſ. 2r. B. T Dieſe

29d “º-ºº-
-
Dieſe Simplicität der Juſtiz, wodurch alle Ad-
vocaten-Gebühren, Sporteln und Urthelskoſten ver-
mieden werden, dieſe Nähe des höchſten Tribunal, das
die Kläger zu keinen weiten und koſtbaren Reiſen nö-
thigt, ſind ganz unläugbar zwey unſchätzbare Vorthei-
le; man muß aber auch eingeſtehen, daß ſie durch an-
dere Mißbräuche zu theuer bezahlt werden. Vergeb-
lich haben einige Schriftſteller die türkiſche Juſtizver-
waltung gerühmt, um die Fehler unſrer Gebräuche in
ein deſto ſtärkeres Licht zu ſetzen: dieſes Lob aber
gründet ſich auf ihre bloß theoretiſche Kenntniß dieſer
Juſtiz und verſchwindet, ſobald man ſie näher unter-
ſucht. Die tägliche Erfahrung zeigt, daß in keinem
Lande die Juſtiz ſchlechter beſchaffen iſt als in Aegyp-
ten, Syrien und zuverläßig auch in der übrigen Tür-
key*). Nirgends wird die Gerechtigkeit unverſchäm-
ter und öffentlicher verkauft: man kann über einen Pro-
eeß mit dem Kadi, ordentlich wie mit einem Kaufmanne
handeln. Freylich ſtößt man unter vielen tauſenden
auch auf Beyſpiele von Weisheit und Billigkeit; ſie
ſind aber eben darum, weil ſie angeführt werden, ſehr
ſelten. Das Verderben iſt gewöhnlich und allgemein;
und wie kann es anders ſeyn, wenn Rechtſchaffenheit
beſchwerlich, Boßheit hingegen einträglich werden kann;
wenn jeder Kadi den höchſten Richter vorſtellt, und
weder Unterſuchung noch Beſtrafung fürchten darf?
Wenn endlich dieſer Mangel deutlicher und beſtimmter
Geſetze den Leidenſchaften tauſend Mittel darbietet, die
Schande einer offenbahren Ungerechtigkeit zu vermei-
den, und Auslegungen und Kommentare ihr den Schein
des Gegentheils geben können? Der Zuſtand der tür-
kiſchen Rechtsgelahrheit iſt ſo elend, daß man nicht
einmal
*) Man leſe in dieſer Rückſicht die Bemerkungen des
Herrn Porter, Engliſchen Reſidenten zu Konſtanti-
nopel. -
W -

– 29 I
einmal etwas von einem öffentlichen und bekannten
Koder weiß, woraus Privatperſonen ihre reſpektiven
Rechte kennen lernen könnten. Die mehreſten Urthels-
ſprüche gründen ſich auf ein nicht geſchriebenes Herkom-
men, oder auf Deciſionen der Rechtsgelehrten, die ſich
oft ſelbſt widerſprechen. Die Sammlungen dieſer De-
ciſionen ſind die einzigen Bücher, wodurch die Richter
ſich einige zu ihrer Beſtimmung nöthige Kenntniſſe er-
werben könnten, ſie finden aber darinne nichts als be-
ſondere Fälle, die ihre Begriffe mehr verwirren als be-
richtigen. In verſchiedenen Artikeln haben die Mu-
ſulmaniſchen Rechtsgelehrten das R miſche Recht bey
ihren Ausſprüchen zu Grunde gelegt; die große und
unerſchöpfliche Quelle aber, zu welcher ſie ſtets ihre Zu-
flucht nehmen, iſt das ſehr reine Buch, die
Schatzkammer aller Kenntniſſe, der Ro er al-
ler Geſetzgebung, der Koran des Propheten,
- -
. . . .
s -
-

Fünf und dreyßigſtes Kapitel.
Vom Einfluſſe der Religion.
ätte auch die türkiſche Religion jenes Ziel, das
alle Religionen eigentlich haben ſollten; predigte
ſie auch den Großen einen gemäßigten Gebrauch ihrer
Gewalt, und dem gemeinen Manne Duldung der
verſchiedenen Meynungen, ſo wäre es dennoch zwei-
felhaft, ob ſie jenen Laſtern, von welchen wir eben ge-
ſprochen haben, Einhalt thun könnte, weil alle menſch-
liche Erfahrung beweiſt, daß die Moral nur alsdenn
ihren Einfluß auf die Handlungen der Menſchen be-
weiſt, wenn ſie von bürgerlichen Geſetzen unterſtützt
wird. Viel, ſehr viel aber, fehlt daran, daß der Geiſt
des Jslamismus im Stande ſeyn ſollte, die Miß-
bräuche der Regierung zu mildern: im Gegentheile
kann man vielmehr ſagen, daß er die erſte Quelle al-
ler dieſer Unvollkommenheiten iſt. Wenn man das
Buch, welches ihn enthält, lieſt, ſo wird man davon
- hinlänglich überzeugt werden. Vergebens behaupten
die Muſulmanen, daß der Koran die Grundlinien der
Geſetzgebung, Politik und Rechtsgelehrſamkeit enthal-
te: das Vorurtheil der Erziehung oder die Parthey-
lichkeit irgend eines geheimen Intereſſe, können nur
allein eine ſolche Behauptung möglich machen und in
Umlauf bringen. Jeder der den Koran kennt, wird
eingeſtehen müſſen, daß man aus ihm weder die geſell-
ſchaftlichen Pflichten der Menſchen, noch die Mittel
einem Staatskörper eine gewiſſe Bildung zu gehen,
noch die Grundſätze der Regierungskunſt kennen lernen
kann, mit Einem Worte, daß er nichts enthält, was
- - - in

in einem Koder der Geſetzgebung eigentlich gehört.
Was man ja noch von Geſetzen darin findet, beſchränkt
ſich auf vier oder fünf Verordnungen, die die Viel-,
weiberey, Eheſcheidung, Sklaverey und die Erbfolge
der nächſten Verwandten betreffen; und dieſe Verord-
nungen, die keineswegs zu einem Koder der Rechtsge-
lahrheit hinreichend ſind, widerſprechen einander ſo ſehr,
daß die Doktoren noch bis jetzt ſich nicht darüber ver-
einigen können. Das Uebrige enthält ein weitſchich-
tiges Gewebe ſinnloſer Phraſen; emphatiſche Dekla-
mationen über die göttlichen Eigenſchaften, woraus
niemand etwas lernen kann; eine Menge allegirter
läppiſcher Erzählungen und lächerlicher Fabeln; und
das Ganze iſt eine ſo platte und ekelhafte Kompoſition,
daß ihn niemand, auch ſelbſt in der vortrefflichen
Ueberſetzung des Herrn Savary, wird hinausleſen
können. Wenn ja noch darin mitten durch den Wirr-
warr eines ewigen Wahnſinns, ein allgemeiner Karak-
ter, ein Geiſt, der durch das Ganze herrſcht, durch-
ſcheint, ſo iſt es nichts anders als ein brennender und
ſtarrſinniger Fanatismus. Die Ohren gellen einem
von den ewig wiederholten Ausdrücken, Gottloſe,
Ungläubige, Feinde Gottes und des Prophe-
ten; Aufrührer gegen Gott und den Prophe-
ren, gänzliche Ergebung gegen Gott und
den Propheten. Der Himmel ſteht allen denen
offen, die für ihre Sache ſtreiten; die Houris empfan-
gen die Märtyrer mit offnen Armen; die Einbildungs-
kraft geräth in Flammen, und der Neubekehrte ſagt
zum Mahomet: Ja, du biſt der Geſandte Got-
tes; dein Wort iſt das ſeinige; es iſt un-
trüglich; du kannſt weder fehlen noch mich
täuſchen: gehe voran ich folge dir. Dieß iſt
der Geiſt des Koran; die erſte Zeile kündigt ihn ſchon
an. Dieſes Buch iſt über allen Zweifel erha-
T 3 - ben;

ben; es führt alle, die nicht daran zweifeln,
den richtigen Weg, wenn ſie das glauben,
was ſie nicht ſehen. Was folgt hieraus? nichts
anders als die Einführung des unumſchränkteſten De-
ſpotismus bey dem der befiehlt, weil der Gehorchende
blindlings folgen muß. Und dieß war der Zweck Ma-
homets: er wollte nicht aufklären, ſondern herrſchen;
er wollte keine Schüler, ſondern Sklaven. Von die-
ſen aber verlangt man kein Nachdenken, ſondern Ge-
- horſam. Um ſie deſo leichter dazu zu bringen, bezog
er alles auf Gott. Er machte ſich zu ſeinem Diener,
und entfernte dadurch allen Verdacht eines perſönlichen
- Intereſſe; er vermied dadurch die Beleidigung der
menſchlichen Eitelkeit, die ihm leicht hätte nachtheilig
ſeyn können; er ſtellte ſich, als wenn er ſelbſt gehorch-
te, damit man dann ſeine Befehle deſto leichter beobach-
tete; er gab ſich, nur für den erſten Diener aus, in
der feſten Ueberzeugung, daß jeder ſich bemühen wür-
- de, der zweyte zu werden, um allen übrigen befehlen
zu können. Er lockte durch Verſprechungen und
zwang durch Drohungen: er that noch mehr; weil er
voraus ſahe, daß ſeine Lehre, wie jede Neuerung, Wi-
derſpruch finden würde, ſo erſchreckte er durch Ver-
wünſchung die Widerſprechenden, nahm ihnen aber
doch keineswegs die Hoffnung Vergebung zu erlangen.
Deßwegen predigt er an einigen Stellen die Toleranz;
- ſie iſt aber ſo hart, daß ſie doch endlich frühe oder ſpät
eine gänzliche Ergebung nach ſich ziehen mußte; und
ſo könnmt alles in dem ganzen Koran darauf zurück,
daß der Geſandte Gottes eine willkührliche Gewalt
beſitzt, und ganz natürlich auch alle ſeine Nachfolger.
Durch welche Gebote aber wird dieſe Gewalt beſtimmt?
Es giebt nur einen Gott, und Mlahomet iſt
ſein Prophet; betet fünfmal des Tages, und
wendet euer Geſicht dabey gegen m
- - - Eſ
/

«-
Den ganzen Ramadan hindurch eßt nicht am
Cage. Wallfahrer nach der Rabe und gebe
den Witwen und Waiſen Almoſen. Dieß iſt
die tiefe Quelle aller Ströme der Weisheit, aller poli-
tiſchen und moraliſchen Kenntniſſe. Die Solons,
Numas, Lykurge, alle Geſetzgeber des Alterthums ha-
ben vergebens ihren Verſtand angeſtrengt, den Men-
ſchen über ſeine Verhältniſſe zu der Geſellſchaft
richtige Begriffe zu verſchaffen, und die Pflichten
und Rechte einer jeden Klaſſe und eines jeden Indivi-
duums zu beſtimmen: der geſchicktere oder tieferblicken-
de Mahomet erſchöpft alles mit fünf Phraſen. Es iſt
ausgemacht, keiner unter allen denen, die es wagten
dem Menſchen Geſetze zu geben, war unwiſſender als
Mahomet; unter allen abgeſchmackten Geburten des
menſchlichen Gehirns iſt ſein Buch die allerelendeſte.
Was ſeit zwölfhundert Jahren in Aſien geſchahe, iſt
davon der ſicherſte Beweis: denn wenn ich von dieſem
beſondern Gegenſtande zu allgemeinen Betrachtungen
übergehen wollte, ſo könnte ich leicht beweiſen, daß die
Unruhen der Staaten, und die Unwiſſenheit des
Volks in dieſem Welttheile mehr oder weniger unmit-
telbare Folgen des Koran und ſeiner Moral ſind; ich
muß mich aber auf das Land einſchränken, das wir
jetzt vor uns haben und auf Syrien zurückkommen,
um den Leſer noch mit dem Zuſtande ſeiner Einwohner
in Rückſicht auf die Religion bekannt zu machen.
Die Einwohner von Syrien ſind, wie ich ſchon
geſagt habe, im Durchſchnitte, entweder Muſulmanen
oder Chriſten. Dieſe Verſchiedenheit des Gottesdien-
ſtes hat für die bürgerliche Verfaſſung die nachtheilig-
ſten Folgen; ſie behandeln einander wechſelſeitig als
Ungläubige Rebellen und Böſewichter; die Anhänger
von Jeſus Chriſtus und Mahomet haben gegen einan-
- T 4 der

296
der einen ſolchen Abſcheu, daß eine Art ewiger Krieg
daraus entſteht. Man weiß, welche Ausſchweifun-
gen bey dem ſtets unvernünftig n Pöbel Vorurtheile
der Erziehung hervorbringen; der Pöbel dieſer Länder
macht keine Ausnahme, und das ſchlimmſte dabey iſt
dieſes, daß die Regierung ſtatt diſe Unruhen beyzule-
gen und zu vermiteln, ſie durch ihre Partheylichkeit -
unterhält. Dem Geiſte des Korans getreu, behandelt
ſie die Chriſten mit einer Härte, die tauſenderley Ge-
ſtalten annimmt. Man ſpricht zuweilen von der To-
leranz der Türken; aber man ſehe um welchen Preis
ſie erkauft wird.
Aller öffentliche Gottesdienſt iſt den Chriſten
unterſagt; nirgends, Keſraouan ausgenommen, wo
man es nicht verhindern kann, dürfen ſie neue Kirchen
bauen, und wenn die alten einfallen wollen, ſo dürfen
ſie ſie nicht eher wieder ausbeſſern laſſen, bis ſie Er-
laubniß dazu bekommen, die ſie ſehr theuer bezahlen
müſſen. Ein Chriſt darf, ohne ſein Leben in Gefahr
zu ſetzen, keinen Muſulman ſchlagen; ermordet aber der
Muſulman einen Chriſten, ſo wird er gegen Bezahlung
einer gewiſſen Summe freygeſprochen. Die Chriſten
dürfen in den Städten auf keinem Pferde reiten; gelbe
Pantoffeln, weiße Schauls und die grüne Farbe iſt
ihnen gänzlich verbothen. Schuh und Strümpfe
müſſen roth ſeyn, die Kleidung blau, dieß ſind die
Farben, welche ſie tragen dürfen. So eben hat die
forte den Beſehl erneuert, die ehemalige Form ihres
Turbans wieder einzuführen: er muß aus einem gro-
ben blauen Mouſſelin, mit einem einzigen weißen
Streife beſtehen; wenn ſie reiſen, hält man ſie an tau-
ſend Oertern an, wo ſie Rafars oder Geleite bezahlen
müſſen, von dem die Muſulmanen frey ſind. Bey
Proceſſen gelten zwey Chriſten Eyde nur für einen,
und

und die Partheylichkeit der Kadis iſt ſo groß, daß es
beynahe unmöglich iſt, daß ein Chriſt einen Proceß
gewinnt; endlich ſind ſie die einzigen die Kopfgeld oder
ZKaradj geben, auf deſſen Billets dieſe merkwürdige
Worte ſtehen: Dja33 – el – ras, das heißt (Er-
kaufung) des Abhauens des Kopfs, woraus man deut-
lich ſehen kann, auf welche Art ſie geduldet und behan-
delt werden.
Dieſe Unterſcheidungen müſſen nothwendig den
Haß und die Entfernung bey beyden Partheyen unter-
halten, ihre Folgen erſtrecken ſich bis auf den gemeinſten
Mann und auf alle Sitten und Gebräuche. Der
elendeſte Muſulman läßt ſich von dem Chriſten weder
mit dem Salam alai –k *) grüßen noch dankt ihm
damit, wegen der Aehnlichkeit des Worts Salam mit
Eſlam (Iſlamiſm) dem eignen Nahmen ihrer Reli-
gion, und mit Mloſlem (Muſulman) den Nahmen
deſſen, der ſich dazu bekennt. Der gebräuchliche
Gruß iſt guten Morgen oder guten Abend:
und man hat ſich Glück zu wünſchen, wenn er nicht
von einem Djaour, Rafer, Relb, das heißt Un-
gläubiger, Abtrünniger, Hund begleitet wird,
welche Beywörter gewöhnlich den Chriſten zutheil wer-
den. Um ihnen noch mehr wehe zu thun, verrichten
die Muſulmanen ſehr gern in ihrer Gegenwart die
Uebungen ihrer Religion; Nachmittags 3 Uhr bey
dem Untergange der Sonne, wenn die Rufer von den
Minarets das Gebet ankündigen, ſieht man ſie vor
den Häuſern der Chriſten, wo ſie eine Abwaſchung ver-
richten, und alsdenn ſehr ernſthaft einen Teppich oder
Matte ausbreiten, ſich mit dem Geſichte nach Mekka
wenden, ihre Arme auf der * kreuzweis zuſammen
5 legen,
*) Oder Salam – alai – kom, es gehe dir wohl.

298 --
*.
legen, ſie alsdenn auf die Knie herunter fallen laſſen
und neunmal mit der Stirn die Erde berühren, indem
ſie die Vorrede des Koran herſagen. Mitten in einer
Unterredung unterbrechen ſie ſich ſelbſt durch ihr Glau-
bensbekenntniß: Es iſt nur ein Gott und Mla-
homet iſt ſein Prophet. Sie ſprechen unaufhör-
lich von ihrer Religion, und halten ſich für die einzi-
gen, die an Gott glauben. Um ſie eines beſſern zu
belehren, affektiren die Chriſten ihrerſeits eine große
Devotion; und hieraus entſteht jene prahleriſche Fröm-
migkeit, welche ein Hauptkennzeichen der Morgenländer
in ihrem äußerlichen Betragen ausmacht; ihr Herz aber
vergißt dieſe Beleidigungen nie, und wird von einer
Rache beſeelt, die nur auf eine Gelegenheit wartet, wo
ſie ausbrechen kann. Zu den Zeiten des Daher hat
man die Würkungen davon geſehen, wo ſie ſtolz auf
den Schutz ſeines Miniſters, an verſchiedenen Orten
die Muſulmanen fühlen ließen, daß nun die Reihe an
ihnen ſey. Die Ausſchweifungen, welche ſie damals
begiengen, können für alle europäiſche Mächte, die et-
wan in der Folge ein Land beſitzen werden, wo Grie-
chen und Muſulmanen zuſammen wohnen, ein wichti-
ger und nützlicher Fingerzeig werden, wie ſie ſich zt.
verhalten haben, -
Se
ch
g

=------ S - 299
Sechs und dreyßigſtes Kapitel.
Von den Eigenthum und den Stäuden.
GKNa die Sultane durch ihren Säbel Syrien erober-
AA-' ten, ſo maßten ſie ſich nach ihrem Völkerrechte
auch den Beſitz aller Ländereyen» an und ſeine Ein-
wohner dürfen weder unbewegliche noch ſelbſt beweg-
iche Güter als ihr Eigenthum betrachten; bloß den
Nießbrauch davon hat man ihnen überlaſſen. Wenn
ein Vater ſtirbt ſo gehört alles, was er beſitzt, dem
Sultan, oder ſeinem Pachter, und die Kinder müſſen
ihnen allemal ihre Erbſchaft um einen anſehnlichen
Preis abkaufen, Deßwegen bekümmert man ſich auch
jenig um alle liegende Gründe, wodurch der Ackerbau
ſehr empfindlich leidet, In den Städten kann man
Häuſer auf eine weniger ungewiſſe und beſchwerliche
Weiſe beſitzen; allenthalben aber zieht man baares Geld
allen übrigen Gütern vor, weil es am leichteſten für
der Raubgier des Deſpoten zu verbergen iſt. In den
verpachteten Ländern, wie unter den Druſen, Maroni-
ten, in Haſeya u. ſ. w. können die Einwohner ſagen,
daß ihnen ihre Güter als ein würkliches Eigenthum
gehören, weil ihr Beſitz durch gewiſſe Gebräuche ge-
ſichert wird, welche die kleinen Fürſten nicht zu ver-
ſetzen wagen. Die Einwohner hängen aber auch ſº
ſehr an ihren Gütern, daß man dort nie ein Stück
Land verkaufen ſieht. Außerdem giebt es auch ſelbſt
unter der türkiſchen Regierung noch ein Mittel ſich we-
nigſtens den Nießbrauch ſeiner Güter zu ſichern; man
müß nämlich einem Ouafe machen, das heißt ſeine
jener Moſtee als eine Schenkung oder Geiſte
* über-

3 ao
übergeben. Alsdenn wird der Eigenthümer zu enigen
Zeiten unter der Bedingung eines Zinſes und unter
dem Schutze der Diener der Moſkee der Verwalter ſei-
ner Ländereyen; eine ſolche Schenkung aber hat die
Unbequemlichkeit, daß dieſe letztern ſtatt über dieſes
Gut zu wachen, es vielmehr aufzehren: Bey wem ſoll
man ſie alsdann verklagen, da ſie auch zu gleicher Zeit
die Juſtizverwalten? Sie beſitzen auch deßnwegen bey-
nahe ganz allein alle liegende Gründe, und in den
türkiſchen Ländern weiß man nichts von jener Menge
kleiner Eigenthümer, die den verpachteten Ländern
Ueberfluß und Wohlſtand verſchaffen.
Was ich von den Ständen in Aegypten ange-
führt habe, gilt auch von Syrien: es ſind ihrer nur vier
oder fünf, nämlich die Lºndleute oder Bauern;
die Handwerker, Kaufleute, Soldaten und
Rechtsgelehrten, oder Diener der Moſkeen. Dieſe
verſchiedenen Klaſſen können ſo gar nur auf zwey
Hauptklaſſen eingeſchränkt werden; das Volk, worzu
die Bauern, Handwerker und Kaufleute gehören, und
die Regierung welche aus den Soldaten, Rechtsgelehr-
ten und Prieſtern beſteht. Nach den Grundſätzen der
Religion ſollten eigentlich dieſe letztern allein herrſchen;
ſeitdem aber die Kalifen durch ihre Statthalter abge-
ſetzt wurden, iſt zwiſchen der geiſtlichen und weltlichen
Macht ein Unterſchied eingeführt worden, wodurch die
Ausleger der Geſetze allen reellen Einfluß verloren ha-
ben: dieß iſt der Fall mit dem Groß- Mofti*),
der bey den Türken den Kalifen vorſtellt. Die wahre
Macht beſitzt der Sultan, der den Statthalter der Ka-
lifen oder den General der Armee vorſtellt; unterdeſſen
hat aber doch jene Ehrfurcht welche der Pöbel aus
etnen
*) Dieſes Wort heißt ſoviel als Entſcheider der Reli-
gionsfälle.

3o1
rº
".
.
7
einem gewiſſen Wahne ſtets für dethroniſirte Mächte
zu haben pflegt, auch die geiſtlichen Herrn in der Tür-
key in Anſehen erhalten, welches ſie in den Stand
ſetzt eine Oppoſitionsparthey formiren zu können.
Selbſt der Sultan fürchtet ſie in Konſtantinopel, und
in ihren Provinzen wagen es die Paſchas nicht ihr of-
fenbar entgegen zu handeln. In jeder Stadt ſteht ein
Mofti, der von dem Konſtantinopolitaniſchen abhängt,
an der Spitze dieſer Parthey; ſein Amt iſt erblich und
kann nicht gekauft werden, und hierdurch behauptet
dieſes Kollegium eine gewiſſe Feſtigkeit, die den übri-
gen fehlt. Die Familien woraus es beſteht, haben
wegen ihren Privilegien ſehr viel Aehnlichkeit mit un-
ſerm Adel, obgleich in dieſen Ländern das Militär ihm
an nächſten könnmk. Jene Familien ſtellen auch noch
unſre Magiſtratur, Geiſtlichkeit und Bürgerſchaft vor,
weil ſie die einzigen ſind, die von ihren Renten leben.
Sie können leicht zu den Bauern, Handwerkern und
Kaufleuten herabſinken : und da man aus dem Zuſtan-
de dieſer drey Klaſſen, die Polizey und Macht eines
Staats am beſten beurtheilen kann, ſo will ich einige
Thatſachen ſammeln um den Leſer davon genau zu un-
terrichten,
n
Siebe

3O2 5-ºe
Sieben und dreyßigſtes Kapitel,
Zuſtand der Bauern und des Acker-
baues. -
- -
Än Syrien und ſelbſt in dem ganzen türkiſchen Rei-
Äh che, heißen die Bauern, wie die andern Einwohner
Sklaven des Sultan; dieſes Wort hat aber keinen
andern Sinn als bey uns Unterthanen. Der Sul-
tan iſt zwar Herr über ihr Leben und Güter, verkauft
ſie aber doch nie; ſie ſind nicht einmal, wie die Leibei-
genen, an einen beſtimmten Ort gebunden. Macht er
irgend einem Großen ein Geſchenk, ſo ſagt man nicht,
wie in Pohlen und Rußland, er hat ihm fünfhundert
oder tauſend Bauern geſchenkt: mit einem Worte die
Bauern werden durch die Tyranney der Regierung un-
terdrückt, keineswegs aber durch die Knechtſchaft des
Feudalſyſtems herabgewürdigt.
Als der Sultan Selim Syrien eroberte, ſo führ-
te er, um die Einnahme der Einkünfte zu erleichtern,
eine einzige Steuer von den liegenden Gütern ein, die
man Mliri nennt. Obgleich dieſer Sultan einen
grauſamen Karakter beſaß, ſo ſcheint es doch, als wenn
er die Wichtigkeit des Landmanns und die Nothwen-
digkeit ihn zu ſchonen gefühlt habe; denn wenn man
den Miri mit der großen Erdfläche vergleicht, auf wel-
cher er liegt, ſo ſieht man, daß der Anſchlag überaus
mäßig iſt: man wird noch mehr davon überzeugt, wenn
man erwägt, daß zu den Zeiten, wo er regulirt wurde,
Syrien weit bevölkerter war als jetzt, und vielleicht
einen eben ſo großen Handel trieb, weil es auf dem äl-
- tºPººl
-“

=> 303
tern Wege nach Indien lag, und dieſer damals noch
jenem um das Vorgebirge der guten Hoffnung vorgezoº
gen wurde. Um eine gewiſſe Ordnung bey der Ein-
nahme zu befördern, ließ Selim ein Deftar, oder Re-
giſter, verfertigen, worinne nahmentlich jedes Dorf,
mit dem was es zu geben hatte, verzeichnet ſtand.
Endlich verordnete er, daß der Miri immer ſo bleiben,
und weder vermindert noch erhöht werden ſollte. Da
er ſo mäßig war, ſo würde er das Volk nie haben
drücken können, die Mißbräuche aber, die mit dieſer
Regierung unzertrennlich verbunden ſind, haben ſich
auch hier geäußert, und die Paſchas und ihre Diener
geheime Mittel gelehrt, wodurch er jetzt dem Volke
würklich ſehr zur Laſt fällt. Zwar wagen ſie es nicht
das Geſetz des Sultans wegen der Unveränderlichkeit
dieſer Steuer zu verletzen, dagegen aber haben ſie eine
Menge anderer Auſlagen eingeführt, die, ob ſie gleich
nicht Auflagen heißen, den Unterthanen doch ſehr be-
ſchwerlich fallen. Da der größere Theil der Aecker ih-
nen gehört, ſo überlaſſen ſie ſie nur unter ſehr harten
Bedingungen an andere; ſie verlangen die Hälfte und
zwey Drittheile der Erndte, liefern ihnen den Saa-
men und das Zugvieh, und laſſen ſich beydes von den
Bauern über den gewöhnlichen Preis bezahlen. Bey
der Erndte geben ſie vor, ſie hätten Verluſt, es wäre
viel geſtohlen worden; und da ſie die Gewalt in Hän-
den haben, nehmen ſie ihnen was ſie wollen. Iſt ein
Mißjahr geweſen, ſo fordern ſie dem ungeachtet ihren
ins, und laſſen, um zu ihrem Gelde zu kommen alles
verkaufen, was der Bauer beſitzt. Zum Glück bleibt
ſeine Perſon unangetaſtet, weil die Türken nichts von
der Kunſt wiſſen, einen Menſchen Schulden halber
einſperren zu laſſen. Tauſend andere zufällige Erpreſ-
ſungen kommen noch dazu; bald muß ſich ein ganzes
Dorf wegen einem würklichen oder eingebildeten Ver-
brechen

304 - ===
brechen von der Strafe loskaufen; bald führt man eine
neue Art Frohndienſt ein. Man erzwingt ein Ge-
ſchenk bey der Ankunft eines jeden neuen Gouverneurs;
die Bauern müſſen Gras für ſeine Pferde, Gerſte und
Stroh für ſeine Reiter liefern; außerdem müſſen alle
Soldaten, die durchreiſen oder Befehle überbringen,
geſpeiſt und einquartirt werden, und die Gouverneurs
ſind mit dergleichen Aufträgen gar nicht ſparſam, weil
ſie ihre Soldaten dadurch auf einige Zeit loß werden,
wenn ſie auch gleich die Bauern zu Grunde richten.
Alle Dörfer zittern, wenn ein Laouend erſcheint; er
iſt ein Straßenräuber und hat nur den Rahmen eines
Soldaten; er könmt als Eroberer und befiehlt als
Herr: Hunde, Kanaillen, Brod, Raffee Ta-
bak; ich will Gerſte, ich will Fleiſch ſind ſeine
gewöhnlichen Ausdrücke. Sieht er Geflügel, ſo
ſchießt er es herunter; und wenn er abreiſt, ſo ſpotet
ihrer noch der Tyrann, und verlangt das, was man
Rere – el – dars nennt, das heißt, M'lieth-
zins für ſeinen Backzahn. Vergeblich ſchreyen
die Bauern über Ungerechtigkeit: der Säbel legt ihnen
Stilleſchweigen auf. Jeder Kläger würde nur mit
großer Mühe zu dem entfernten Richterſtuhl dringen,
und dieſer Schritt könnte überdieß auch noch ſehr ge-
fährlich werden. Was bewürken denn aber dieſe Räu-
bereyen? Die am wenigſten ſich im Wohlſtande be-
finden, können den Miri nicht mehr bezahlen, und fal-
len den übrigen zur Laſt, oder flüchten ſich in die Städ-
te: und da der Miri unverändert bleiben, und ſtets
ganz abbezahlt werden muß, ſo kömmt ihr Antheil auf
die übrigen Einwohner, und dieſe anfangs mäßige
Steuer, wird nach und nach eine ſchwere Abgabe.
Wenn zwey Jahre hintereinander. Mißwachs oder
Trockenheit einfällt, ſo wird das ganze Dorf zu Grun-
de gerichtet und verlaſſen, den Miri aber müſſen die
- Nach-

| *
Nachbaren mit übertragen. Eben ſo verhält ſich's
mit den Karadj der Chriſten: nach der erſten Zäh-
lung hat man eine gewiſſe Summe feſtgeſetzt, und dieſe
muß ſtets dieſelbe bleiben, obgleich die Anzahl der Kö-
pfe ſich vermindert hat. Dadurch iſt dieſes Kopfgeld
auf fünf und dreyßig bis vierzig Piaſter geſtiegen, da
es anfangs nur drey, fünf und eilf Piaſter betrug; wel-
ches die Chriſten Schulden zu machen, und ihr Va-
terland zu verlaſſen nöthigt. Am meiſten drücken
dieſe Laſten in den eigentlichen Paſchaliks, und den
Ländern, worinne ſich die Araber aufhalten. Der
Paſcha giebt in den erſten, aus Begierde ſeine Ein-
künfte zu vermehren, ſeinem Pachter aller nur mögliche
Freyheit die Auflagen zu erhöhen; ſeine Subalternen
geben ihm in Geldgeize nichts nach, und raffiniren
ſtets auf Mittel neue Bedrückungen einzuführen. Sie
ſind die Urheber der Abgaben von den Lebensmitteln
auf dem Markte, der Zölle von den aus und eingehen--
den Waaren, des Tranſito, und aller der Taren, die
ſo gar auf jeden Eſel gelegt ſind. Man bemerkt, daß
man vorzüglich ſeit vierzig Jahren in dieſer Kunſt
ſchnelle Fortſchritte gemacht hat, und daß ſeit dieſer
Zeit der Ackerbau, die Population und die Abgaben,
welche nach Konſtantinopel geliefert worden, ſich ver-
mindert haben. Mit den Beduinen ſtehen die Ein-
wohner auf einem ſehr unangenehmen Fuße; haben ſie
Krieg mit ihnen, ſo werden ſie geplündert, und haben
ſie Frieden, ſo freſſen ſie ſie als Gäſte auf: deßwegen
ſagt man auch im Sprichwort: hüthe dich für der
Freundſchaft und Feindſchaft der 2Beduinen.
In den verpachteten Ländern, wie z. B. im Lande der
Druſen, Keſraouan, Nablus u. ſ. w. ſind die Bauern
am wenigſten unglücklich. Aber auch dort herrſchen
Mißbräuche; einer derſelben iſt vorzüglich die größte
Plage der Syriſchen Länder: dieß ſind die unmäßigen
Volney Reiſ. 2r. B. U Zinſen

306 ==
Zinſen von geliehenen Geldern. Wenn die Bauern
einen Vorſchuß nöthig haben, um Saamen, Vieh u. ſ.
w. zu kaufen, ſo können ſie nicht anders Geld auftrei-
ben, als wenn ſie ihre ganze zukünftige Erndte oder
einen Theil davon um den niedrigſten Preis verkaufen.
Die Gefahr, welche damit verbunden iſt, wenn man
Geld blicken läßt, verſchließt die Hand eines jeden, der
welches beſitzt; und wenn er ja welches herſchießt, ſo
kann ihn nur ein ſchneller und unmäßiger Gewinn da-
zu vermögen: die niedrigſten Zinſen ſind zwölf Pro
Cent; gewöhnlich aber zwanzig und zuweilen ſteigen
ſie bis auf dreyßig.
Wie elend alles dieſes den Bauerſtand macht, kann
man leicht begreifen. Allenthalben müſſen ſie ſich in
ihrer Koſt auf kleine flache Brode von Gerſte oder
Doura, auf Zwiebeln, Linſen und Waſſer einſchränken.
Ihre Gaumen ſind ſo wenig an die wohlſchmeckenden
Speiſen gewöhnt, daß ſie ſtarkes Oel und ranziges Fett
als Leckerbiſſen betrachten. Um kein Korn verloren ge-
hen zu laſſen, ſaubern ſie ihr Getraide nicht einmal von
dem Saamen des Unkrauts, und laſſen ſelbſt den Treſp*)
darinnen, wovon man einige Stunden lang betäubt und
ſchwindlich wird, wie mir ſelbſt begegnet iſt. Auf den
Gebirgen des Libanon und von Nablus, ſammeln ſie
bey Mißwachs die Eicheln, laſſen ſie kochen oder in
Aſche braten, und eſſen ſie alsdenn. Unter den Dru-
ſen haben mir dieſes ſelbſt Perſonen verſichert, die da-
von Gebrauch gemacht haben. Auf dieſe Weiſe muß
man die Dichter von übertriebenen Schilderungen frey-
ſprechen, man kann aber alsdenn ſchwerlich glauben,
daß in dem goldnen Zeitalter auch Ueberfluß geherrſcht
habe. - -
Es iſt eine natürliche Folge dieſes Elends, daß
man in der Kunſt des Ackerbaues noch unendlich weit
- zurück
*) Im Arabiſchen Ziouan. - -

- - 307
zurück ſeyn muß; der Bauer kann ſich wegen ſeiner Ar-
muth keine Werkzeuge dazu anſchaffen, oder muß ſich
mit ſehr elenden behelfen; der Pflug iſt oft weiter nichts
als ein gabelförmiger Baumaſt, der ohne Räder fortge-
zogen wird. Man ackert mit Eſeln, Kühen und ſehr
ſelten mit Ochſen; dieſe letztern würden zu viel Wohl-
habenheit verrathen: deßwegen iſt das Fleiſch dieſer
Thiere ſehr ſelten in Syrien und Aegypten; und wenn
es ja welches giebt, ſo iſt es ſtets ſehr ſchlecht und ma-
ger, wie alles Fleiſch in warmen Ländern. In den
Gegenden, wo Araber herumziehen, wie z. B. in Pa-
läſtina muß man mit der Flinte in der Hand ſäen.
Kaum fängt das Getraide an gelblich zu werden, ſo
hauet man es ſchon ab, um es in den MTatmuren
oder unterirdiſchen Höhlen zu verbergen. Man behält
ſo wenig als möglich zur künftigen Ausſaat, weil man
nur ſo viel ſäet als man zur höchſten Nothdurft braucht;
mit Einem Worte alle Induſtrie beſchränkt ſich auf die
erſten Bedürfniſſe des Lebens: dieſe aber erſtrecken ſich
nicht weit, und ſind mit ein wenig Brod, Zwiebeln, ei-
nem ſchlechten blauen Hemde und einem wollenen Gür-
tel befriedigt. Der Bauer lebt alſo im äußerſten Man-
gel; wenigſtens bereichert er aber doch ſeine Tyrannen
nicht; und der Geiz des Deſpotismus wird durch ſich
ſelbſt beſtraft, -
U 2 Acht


398 - -
Acht und dreyßigſtes Kapitel.
Von den Handwerkern, Kaufleuten
Und dem Handel.
Diejenige Klaſſe, welche den Werth der Produkte
*-' dadurch erhöht, daß ſie ſie verarbeitet oder in
Umlauf bringt, wird nicht ſo gemißhandelt, als jene,
durch deren Arbeit dieſe Produkte erzeugt werden; der
Grund davon liegt darinne, daß das Vermögen der
Handwerker und Kaufleute beweglich und alſo den raub-
gierigen Blicken der Regierung weniger ausgeſetzt iſt,
als die Ländereyen der Bauern; außerdem ſind auch
die Handwerker und Kaufleute in den Städten ver-
ſammelt, und können unter einer ſolchen Menge, der
Habſucht der Paſchas und ihren Dienern leichter ent-
gehen. Dieß iſt eine der Haupturſachen der Bevöl-
kerung der Städte in Syrien, und der ganzen übrigen
Türkey. In andern Ländern ziehen die Landleute we-
gen Mangel des Raums nach den Städten, hier aber,
weil die Dörfer ſo verödet und von Einwohnern ver-
laſſen ſind. Die Bauern werden daraus vertrieben,
und ſuchen in den Städten einen Zufluchtsort; ſie fin-
den daſelbſt Ruhe und Nahrung und zuweilen gar
Wohlſtand. Die Paſchas müſſen dafür ſorgen, daß
\ ihnen wenigſtens nie Brod fehlen darf, weil ihre per-
ſönliche Sicherheit davon abhängt; denn außer den
unmittelbaren Würkungen eines Aufſtandes, der ihnen
ſchon ſehr gefährlich werden könnte, würde es ihnen
die Pforte nie verzeihen, wenn ſie durch eine Hungers-
noth des Pöbels in ihrer Ruhe geſtört würde. Sie
tragen alſo Sorge, daß die Lebensmittel in den Haupt-
- örtern

örtern und vorzüglich in ihrer Reſidenz wohlfeil ſind:
und wenn allenthalben Mangel eintritt, ſo fühlt man
ihn daſelbſt am wenigſten. In einem ſolchen Falle
verbiethen ſie alle Ausfuhr des Getraides; ein jeder,
der welches beſitzt, muß es bey Todesſtrafe um einen
vorgeſchriebenen Preis verkaufen; und wenn in dem
ganzen Lande keines aufzutreiben iſt, ſo laſſen ſie aus
fremden Paſchaliks welches herbeyführen, wie dieſes
im November 1784 zu Damas der Fall war. Der
Paſcha ſchickte Wachen auf alle Straßen aus, und er-
laubte den Arabern alle außer Lande gehende Getraide-
Ladungen zu plündern, und gab Befehl in Sau rait
alle MTatmuren auszuleeren, ſo daß während dem
die Bauern auf den Dörfern für Hunger ſtarben, der
Pöbel zu Damas das franzöſiſche Pfund Brod nicht
theurer als mit zwey Paras (zwey und einen halben
Sol) bezahlte, und dennoch ſich über Theurung be-
klagte. Da aber in der politiſchen Maſchine alle Rä-
der mit einander in Verbindung ſtehen, ſo haben auch
Zünfte, Handlung und Gewerbe jene tödtlichen Streiche
mit empfunden, die man dem Ackerbau verſetzte. Aus
einigen Details wird man beurtheilen können, ob die
Regierung für ſie beſſer als für die übrigen ſorgt.
Wenn man die Art betrachtet, wie die Handlung
in Syrien getrieben wird, ſo ſieht man, daß ſie noch
in jenem Zuſtande der Kindheit ſchwebt, der barbari-
ſchen Jahrhunderten und unpolicirten Ländern ſo vor-
züglich eigen iſt. An der ganzen Küſte giebt es kei-
nen einzigen Hafen, wo ein Schiff von vierhundert
Tonnen vor Anker liegen könnte, und die Rheden wer-
den nicht einmal durch Forts gedeckt; die Maltheſi-
ſchen Korſaren benutzten ehedem dieſe Nachläſſigkeit,
und nahmen oft Schiffe im Angeſicht der Einwohner
weg; da aber dieſe deßwegen die europäiſchen Kaufleute

3 I 0 : 5-sº-s
in Anſpruch nahmen, hat es Frankreich bey dem Mal-
theſerorden dahin gebracht, daß die Korſaren ſich jetzt
von dem feſten Lande entfernen müſſen; und nun kön-
nen die Eingebohrnen ganz ruhig an dem Ufer wegſee-
geln, und den ziemlich anſehnlichen Verkehr zwiſchen
Latakie und Wafa auf ihren Kähnen befördern. Im
Innern des Landes giebt es weder große Heerſtraßen
noch Kanäle, ſelbſt nicht einmal Brücken über die meh-
reſten Flüſſe und wilden Bäche, ſo nothwendig ſie auch
- im Winter ſind. Von einer Stadt zur andern giebt
es weder Poſten noch Bothen. Der Tatar welcher
von Konſtantinopel nach Damas über Alep kömmt,
iſt der einzige Kurier in dieſen Ländern. Dieſer Ku-
rier findet nur in ſehr weit von einander entfernten groſ-
ſen Städten friſche Pferde; im Nothfall aber kann er
jedem Reiter der ihm begegnet, das ſeinige wegnehmen.
Nach Tatariſcher Art führt er noch ein Handpferd mit
ſich und hat oft einen Begleiter, auf den Fall wenn
ihm etwas zuſtoßen ſollte. Von einer Stadt zur an-
dern werden Briefe und Nachrichten durch Fuhrleute
beſorgt, deren Abreiſe aber niemals an gewiſſe Tage
gebunden iſt. Es geht nicht anders an, weil ſie ſich
nur Karavanen - oder Truppweiſe auf den Weg ma-
chen können; denn wegen der gewöhnlichen Unſicher-
heit der Straßen, reiſt niemand allein. Man muß
warten, bis mehrere Reiſende nach einem Orte gehen
wollen, oder die Durchreiſe eines Großen benutzen, der
alsdenn der Beſchützer und auch gar oft der Unter-
drücker einer ſolchen Karavane wird. In den Ländern,
die den Arabern offen ſtehen wie z. B. Paläſtina und
auf der ganzen Gränze der Wüſte, iſt dieſe Vorſicht
mothwendig, und ſelbſt auf dem Wege von Alep nach
Skandaroun wegen den Straßenräubereyen der Kur-
den. Auf den Gebirgen und vorzüglich auf der Küſte
zwiſchen Latakie und dem Karmel reiſt man mit mehr
- - Sicher-
-

?
«e 3 I L
Sicherheit; die Straßen aber auf den Gebirgen ſind
ſehr beſchwerlich, weil ſie die Einwohner gar nicht beſ-
ſern, und wenn ſie können noch unwegſamer machen,
damit, wie ſie ſagen, den Türken die Luſt vergeht, ſich
mit ihrer Reiterey dahin zu wagen. Es iſt merkwür-
dig, daß man in ganz Syrien weder einen Wagen
noch Karren ſieht; welches ohne Zweifel daher rührt,
weil man fürchtet, die Leute der Paſchas möchten ſie
wegnehmen, und den Beſitzern auf einmal einen groſ-
ſen Schaden verurſachen. Alles wird auf Mauleſeln,
Eſeln oder Kameelen tranſportirt; und dieſe Thiere
ſind hier vortrefflich. Die beyden erſten braucht man
am häufigſten auf den Gebirgen; ihre Geſchicklichkeit
an den Abhängen der ſteilſten Felſen wegzuklimmen
und ſie zu erſteigen iſt unbeſchreiblich. Das Kameel
wird mehr auf den Ebnen gebraucht, weil es weniger
Nahrung braucht und mehr tragen kann. Seine ge-
wöhnliche Ladung iſt ungefähr ſiebenhundert und funf-
zig franzöſiſche Pfunde. Es frißt alles was man ihm
giebt, Stroh, Geſträuche, Dattelkern, Bohnen, Ger-
ſte u. ſ. w. Wenn man ihm täglich ein Pfund Futter
und eben ſo viel Waſſer giebt, ſo trägt es ganze Wo-
chen lang ſeine Ladung. Auf der Reiſe von Kairo
nach Suez, die 40 – 46 Stunden beträgt, (die
Ruheſtunden mit dazu gerechnet) freſſen und ſaufen ſie
nicht; wenn aber dergleichen Reiſen oft kommen, ſo
werden ſie endlich auch wie alle übrigen Thiere abgemat-
tet. Alsdenn ſtinkt ihr Athem, wie ein verfaulter
Leichnam. Ihr Gang iſt gewöhnlich ſehr langſam,
weil ſie in einer Stunde nicht mehr als ſiebzehn bis
achtzehn hundert Klaftern zurücklegen: alles Antreiben
iſt vergeblich, ihr Schritt wird deßwegen um nichts
ſchneller; einige Pauſen mit gerechnet, können ſie täg-
lich funfzehn bis achtzehn Stunden lang gehen. Nir-
gends giebt es Gaſthöfe; in den Städten aber und den
U 4 mehre-
/
»-

-
3 I 2 =--
mehreſten Dörfern findet man große Gebäude, die
man Kans oder Rervan – Serais nennt, wo-
hin alle Reiſende ihre Zuflucht nehmen. Dieſe Her-
bergen liegen ſtets außer den Mauern der Städte und
beſtehen aus vier Flügeln, welche einen viereckigten
Hof einſchließen, wo ſich das Vieh aufhält. Die
Zimmer ſind kleine Zellen, wo man nichts als vier
Mauern, Staub und zuweilen Skorpionen findet.
Der Aufſeher diſes Ran muß dem Reiſenden den
Schliſſel dazu und eine Matte geben, für das übrige
muß dieſer ſelbſt ſorgen; und ſo iſt er genöthigt ſein
Bette mit ſich zu führen, ſein Küchengeräthe und ſelbſt
die Lebensmittel; denn in den Dörfern kann man oft
nicht einmal Brod bekommen. Deßwegen machen die
Morgenländer ihr Reiſegeräthe ſo einfach und zum
Fortſchaffen ſo bequem als möglich. Ein Menſch, der
ſich auf der Reiſe nichts abgehen laſſen will, muß
einen Teppich vey ſich haben, eine Matrazze, eine
Decke, zwey küpferne Pfannen mit ihren Deckeln, die
in einander paſſen: ferner zwey Schüſſeln, zwey Tel-
ler, und eine Kaffeekanne, alles von Kupfer und gut
verzinnt: alsdenn eine kleine hölzerne Schachtel zum
Pfeffer und Salz; ſechs Kaffee - Taſſen ohne Henkel,
in Leder eingewickelt, einen runden Tiſch in einem leder-
nen Sacke, den man an den Sattel des Pferdes
hängt; kleine lederne Schläuche mit Oel, geſchmolze-
ner Butter, Waſſer und Brandewein, wenn es ein
Chriſt iſt; endlich eine Tabakspfeife, Feuerzeug, ein
Trinkgefäß von einer Kokusnuß, Reis, Roſinen,
Datteln, Cyperkäſe, und vorzüglich Kaffeebohnen
nebſt einem Tiegel um ſie zu röſten, und einen hölzer-
nen Mörſer um ſie zu zerſtoßen. Ich führe dieſe De-
tails an, weil ſie beweiſen, daß die Morgenländer es
in der Kunſt viele Dinge zu entbehren weiter gebracht
haben als wir; und dieſe Kunſt iſt nicht ohne Ver-
- dienſt.
/

/
-
=--- 313
dienſt. Unſere europäiſchen Kaufleute bequemen ſich
nicht zu einer ſolchen Simplicität, deßwegen ſind auch
ihre Reiſen mit vielem Aufwande verbunden, und wer-
den ſo viel als möglich vermieden. Die reichſten Ein-
gebohrnen aber finden es gar nicht beſchwerlich auf dieſe
Weiſe einen Theil ihres Lebens, auf den Straßen von
Bagdad, Baſra, Kairo und ſelbſt Konſtantinopel zu-
zubringen. Die Reiſen geben ihnen Erziehung und
Kenntniſſe, und wenn man von einem Menſchen ſagt
er iſt Kaufmann, ſo will das ſo viel ſagen, als er iſt
auf Reiſen. Sie verſchaffen ihnen den Vortheil ihre
Waaren aus der erſten Hand zu erhalten, ſie alſo
auch wohlfeiler einkaufen, unterwegs auf ſie Achtung
geben zu können, den Zufällen zu begegnen, die vor-
kommen, und einigen Erlaß des Geleites zu bewürken,
das außerordentlich häufig iſt. Endlich lernen ſie
Maaß und Gewicht kennen, deren äußerſte Verſchie-
denheit viele Kenntniſſe bey ihren Gewerbe vorausſetzt.
Jede Stadt hat ihr beſonderes Gewicht, das zwar al-
lenthalben einerley Nahmen führt, dem ungeachtet aber
ſehr verſchieden iſt. Der Rotl von Alep wiegt un-
gefähr ſechs Pariſer Pfund; der von Damas, fünf
und ein Viertel; der von Saide, etwas weniger als
fünf; der von Ramle beynahe ſieben. Der einzige
Derhenn, das heißt, die Drachme, das kleinſte al-
ler dieſer Gewichte, iſt allenthalben einerley. Das
Ellenmaaß iſt weniger verſchieden: man hat nur
zweyerley Ellen, die Aegyptiſche (Draa maſri) und
die Konſtantinopolitaniſche (Draa ſtambuli). Der
Werth der Münzen verändert ſich noch weniger, und
man kann das ganze Reich, von Rotſchim bis nach
Auan, durchreiſen, ohne ſie umſetzen zu müſſen. Der
Para, der auch Mledin, Sadda, Kata, Meſrie'
heißt, iſt darunter die kleinſte; er iſt ſo groß wie ein
ſechs Solsſtück, und gilt nicht mehr als fünf unſrer
U 5 - Liards,

-
314 -am-m
Liards. Nach dem Para kommen Münzen, die fünf,
zehn und zwanzig Paras gelten: alsdenn die Zolata,
oder Izlote, die dreyßig gilt; der Piaſter, der auch
ZKerſch – Aſadi oder Löwenpiaſter heißt und vierzig
Paras oder funfzig franzöſiſche Sols gilt: bey der
Handlung iſt dieſes die gebräuchlichſte Münze; endlich
der Abukelb oder der Piaſter mit dem Hunde, wel-
cher ſechzig Paras gilt. Alle dieſe Münzen ſind von
Silber, worunter aber ſo viel Kupfer iſt, daß der
Abukelb die Größe eines Laubthalers hat, ob er
gleich nicht mehr als fünf Livres und fünf Sols gilt.
Vermöge des Verboths des Propheten iſt auf keiner
ein Bild geprägt, ſondern nur der verzogene Nahme
des Sultan auf der einen Seite, und auf der andern
dieſe Worte Sultan der beyden feſten Länder,
Kakan *), das heißt Herr, der beyden MTeere,
der Sultan, Sohn des Sultan N, geprägt zu
Stambul (Konſtantinopel) oder zu Maſr (Kairo),
welches die beyden einzigen Städte ſind, wo man
Geld ſchlägt. Die goldnen Münzen ſind der Zechin
oder Dahab, das heißt Goldſtück oder auch Zahr
– MTahabub, die vielgeliebte Blume. Er
gilt drey Piaſter von vierzig Paras oder ſieben Livres
zehn Sols; der halbe Zechin gilt nicht mehr als ſech-
zig Paras. Es giebt noch einen Zechin der Sondu-
kli heißt und hundert und ſiebenzig Paras gilt, er iſt
aber ſehr ſelten. Außer dieſen Münzen des Reichs,
giebt es noch einige Europäiſche, die nicht weniger im
Kurs ſind; in Silber ſind es die deutſchen Konven-
tionsthaler, und in Golde die Venetianiſchen Zechi-
nen. Die Konventionsthaler gelten in Syrien neun-
zig bis zwey und neunzig Paras, und die Zechinen
zweyhundert und fünf bis zweyhundert und acht. Dieſe
beyden Sorten gewinnen in Aegypten an jedem Stücke
*) Kakan iſt ein perſtes Wort
acht

3 I5
acht bis zehn Paras. Die Venetianiſchen Zechinen
werden ſehr geſucht, wegen der Feinheit ihres Geprägs
und weil ſich die Frauen damit ſchmücken. Die Fa-
con dieſes Schmucks erfordert wenige Kunſt; man
braucht nur das Goldſtück zu durchbohren, um es an
eine goldne Kette zu befeſtigen, die um die Bruſt hängt.
Jemehr Zechinen dieſe Kette hat, und jemehr ſolche
Ketten auf der Bruſt hängen, deſto größer iſt der Putz
einer Frau. Dieß iſt ihr Lieblings-Lurus, worinne
keine der andern gerne den Vorzug läßt; er erſtreckt
ſich bis auf die Bäuerinnen, die aus Mangel des
Golds Piaſter oder kleinere Geldſtücken an ſich tra-
gen; die Frauen aber von einem gewiſſen Range ver-
achten das Silber und wollen nur Venetianiſche Zechi-
nen, oder große Spaniſche Goldſtücken und Kruſaden:
manche von ihnen hat zwey bis dreyhundert an ſich,
ſo wohl um die Bruſt herum als auf der Stirn, an
dem Saume ihrer Mütze. Es iſt wirklich eine ſehr
beſchwerliche Laſt; ſie glauben aber damit das Ver-
gnügen nicht zu theuer zu bezahlen, wenn ſie dieſe
Schätze in den öffentlichen Bädern in Gegenwart einer
Menge Nebenbuhlerinnen ſehen laſſen können, deren
Eiferſucht und Neid ſelbſt ein großer Genuß iſt. Die-
ſer Lurus iſt dem Handel ſehr nacheheilig, weil anſehn-
liche Summen dadurch verlohren gehen, und ein todtes
Kapital werden; und kommen auch wieder einige dieſer
Stücke in Cireulation, ſo müſſen ſie doch gewogen
werden, weil ſie durch das Durchbohren leichter gewor-
den ſind. Dieſer Gebrauch die Münzen zu wiegen iſt
in Syrien, Aegypten und der ganzen Türkey allge-
mein eingeführt und gewöhnlich. Man wirft kein ein-
ziges Geldſtück aus, ſo ſchlecht es auch ſeyn mag:
der Kaufmann nimmt ſeine Goldwaage und wiegt es z
es iſt noch eben ſo wie zu den Zeiten des Abraham,
da er ſein Grabmal kguſte. Bey anſehnlichen Zah-
- - - - lungen

316
\
lungen läßt man einen Wechsler kommen, der ſie
nach tauſend Paras berechnet, viel ſalſche Münzen
auswirft, und alle Zechinen zuſammen oder einzeln
wiegt,
Der ganze Handel von Syrien iſt beynahe ganz
allein in den Händen der Franken, Griechen und Ar-
menier. Ehedem trieben ihn bloß die Juden: die
Muſulmanen geben ſich wenig damit ab, nicht aus
Nachläßigkeit oder weil es dem Geiſte ihrer Religion
zuwider wäre, wie einige Politiker geglaubt haben,
ſondern weil ihnen ſelbſt die Regierung Hinderniſſe in
den Weg legt. Anſtatt daß die Pforte ihren Unter-
thanen hierinne einen ausgezeichneten Vorzug zugeſte-
hen ſollte, hat ſie vielmehr, dem Geiſt ihrer Regierung
getreu, einen in die Augen fallenden Gewinn vorgezo-
gen und Ausländern den Fleiß und die Rechte ihrer
Unterthanen verkauft. Einige europäiſche Staaten
ſind mit ihr in Unterhandlungen getreten, und haben
es dahin gebracht, daß ihre Waaren nur drey von hun-
dert als einen Zoll bezahlen, da hingegen die türkiſchen
Unterthanen nach der Strenge zehn oder aus Nachſicht
ſieben von hundert erlegen müſſen; außerdem ſind die
Franken in allen übrigen Häfen frey, wenn ſie ihren
Zoll nur in einem abgegeben haben; die Türken aber
genießen nirgends dieſen Vortheil. Da endlich die
Franken die lateiniſchen Chriſten als Mäkler und Fak-
tore bey ihrem Handel mit Vortheil brauchen konnten,
ſo haben ſie gleiche Privilegien für ſie erhalten, und ſie
von der Macht der Paſchas und türkiſchen Juſtiz be-
freyet. Man kann ſie alſo nicht plündern, und wenn
man mit ihnen einen Handlungsproceß hat, ſo muß
man ſie bey den europäiſchen Conſul verklagen. Darf
man ſich nun noch wundern, daß die Muſulmanen den
Handel ihren Nebenbuhlern gänzlich überlaſſen haben?
Dieſe Mäkler der Franken ſind in der Levante unter dem
- Nahmen

- - 3 17
Nahmen Drogmans Barataires bekannt, das heißt
privilegirte Dolmetſcher *). Der Barat oder das
Privilegium iſt ein Patent, womit der Sultan den
Geſandten zu Konſtantinopel ein Geſchenk macht.
Ehedem verſchenkten dieſe Geſandten ſie ihrerſeits wie-
der an diejenigen, welche von den Comtoirs vorgeſchla-
gen wurden; ſeit zwanzig Jahren aber hat man ihnen
begreiflich gemacht, daß es ihnen mehr einbringt wenn
ſie ſie verkaufen. Der jetzige Preis iſt fünf bis ſechs
tauſend Livres; jeder Ambaſſadeur erhält funfzig ſolche
Patente, welche allemal wieder von neuem gelten,
wenn auch ein Dolmetſcher ſtirbt, welches ihnen ein
ſehr anſehnliches zufälliges Einkommen zuwege bringt.
Unter allen europäiſchen Nationen treiben den
anſehnlichſten Handel in Syrien unſre Franzoſen;
ihre Importation beſteht hauptſächlich in fünf Artikeln,
dieſe ſind 1) Tücher aus Languedok, 2) Koſchenille,
die ſie von Kadiz ziehen, 3) Indigo, 4) Zucker und
5) Kaffee aus den Antillen, den die Türken ſehr lie-
ben, und mit dem Arabiſchen, der zwar in größern
Anſehen aber zu theuer iſt, vermiſchen. Hierzu kom-
men noch Klinkaillerien, Eiſenſtangen, Bley, Zinn,
einige Lyoner Gold- und Silberſpitzen, etwas Seife
u. ſ. w. v
Dagegen führen ſie beynahe weiter nichts aus,
als Baumwolle, ſo wohl rohe als geſponnene, und
ziemlich grobe daraus gewebte Zeuge; einige Seide
von Tripoli, denn anderwärts darf keine ausgeführt
werden;
"O Dolmetſcher heißt im Arabiſchen Terdjeman, welches
unſre Alten in Truchement verwandelt haben; in
Aegypten ſpricht man es Tergoman aus, woraus die
Venetianer Dragoman, und die Franzoſen Drogman
gemacht haben. -

3 I 8
werden; Galläpfel, Häute und Wolle, die aus der
Nachbarſchaft von Syrien kommen. Die Comtoirs
oder Echelles *) der Franzoſen ſind ſieben an der
Zahl: nämlich Alep, Skandaroun, Latakie, Tripoli,
Saide, Akra und Ramle. Ihr Inportationshandel
beträgt 6,ooo,ooo Livres, nämlich:
In Alep und Skandaroun 3,000,000 Liv.
- Saide und Akra 2, OOo, ooo -
- Tripoli und Latakie 4OO, OOO -
- Ramle 6oo, ooo -
im Ganzen 6,oooooo
Dieſer ganze Handel wird über Marſeille geführt,
welche Stadt das ausſchließende Privilegium beſitzt die
Schiffe aus der Levante in ihrem Hafen aus und ein-
laufen zu laſſen, ungeachtet Languedok ſich ſehr darüber
beſchwert, weil es hauptſächlich die vornehmſten Waa-
ren liefert. Auch iſt es den Ausländern, das heißt
den Einwohnern der Türkey unterſagt, durch andere
als Faktore aus Marſeille, die ſich in ihrem Lande nie-
dergelaſſen haben, ihre Waaren verſchreiben und ſpedi-
ren zu laſſen. Aus verſchiednen triftigen Gründen,
welche in der Verordnung angeführt ſind, iſt dieſes
Verboth im Jahr 1777 aufgehoben worden. Die
Kaufleute von Marſeille haben ſich aber ſo ſehr darüber
beklagt, daß alles ſeit dem April 1785 wieder auf den
alten Fuß geſetzt worden iſt; die franzöſiſche Regierung
muß ihr Intereſſe in dieſer Rückſicht am beſten kennen.
- Für
*) Der ſeltſame Nahme Echelles kam von dem Italiä-
niſchen Scala in die Sprache der Provencalen; das Ita-
liäniſche aber ſtammt ab von den Arabiſchen Railä,
welches einen Ort bedeutet wo ſich Schiffe aufhalten
können, eine Rhede, einen Seehafen. Heutzutage ſa-
gen die Eingebohrnen, wie die Italiäner ſcala, rada.
»-

ſ
- -
-se- 3 I 9
Für das türkiſche Reich iſt ſein Handel mit Europa
und Indien mehr ſchädlich als vortheilhaft. Alle die
Artikel welcher dieſer Staat verſender ſind würklich rohe
und unverarbeitete Materialien, wodurch für ihn die
Vortheile verlohren gehen, die er genießen würde, wenn
ſie ſeine eigenen Unterthanen verarbeiteten. Da zwey-
tens alle europäiſche und indiſche Waaren nichts wei-
ter als Gegenſtände des Lurus ſind, ſo vermehren ſie
nur die Ueppigkeit der Reichen und der Menſchen die
zur Regierung gehören, und machen vielleicht den Zu-
ſtand des Volks und der Bauern nur noch härter und
beſchwerlicher. Bey einer Regierung die keine Ehr-
furcht für das Eigenthum kennt, muß die Begierde
recht viel zu genießen den Geiz erregen, und die Be-
drückungen verdoppeln. Um mehr Tücher, Pelze,
goldne Spitzen, Zucker, Schauls und indiſche Zitze zu
beſitzen, muß man mehr Geld, Baumwolle und Seide
haben, und alſo auch mehr von den Unterthanen erpreſ-
ſen. Für die Staaten, welche alles dieſes liefern,
kann ein augenblicklicher Vortheil daraus erwachſen;
der gegenwärtige ſtarke Abſatz wird aber auf Koſten
der Zukunft erkauft. Und darf man hoffen, lange ein-
trägliche Handelsverbindungen mit einem Lande unter-
halten zu können, deſſen Wohlſtand täglich abnimmt?



329 -
Neun und dreyßigſtes Kapitel.
Von den Künſten, Wiſſenſchaften
Und der Unwiſſenheit.
De Künſte und Handwerke veranlaſſen in Syrien
mancherley Betrachtungen. Sie ſind ungleich
weniger zahlreich, als bey uns; wenn man auch ſelbſt
die allernothwendigſten mit dazu rechnet, ſo wird man
keine zwanzig beſondere Gattungen herausbringen.
Erſtlich hat die Religion des Mahomet alle Figuren
und Bilder verbothen, und ſo findet man in allen die-
ſen Ländern weder Mahler, Bildhauer, Kupferſtecher,
noch jene Menge Handwerker, die mit ihnen in Ver-
bindung ſtehen. Die Chriſten ſind die einzigen, die
für ihre Kirchen einige Gemählde kaufen; ſie werden
in Konſtantinopel von Griechen verfertigt, die aber in
Abſicht ihres Geſchmacks wahre Türken ſind. Zwey-
tens macht die kleine Anzahl Meubeln, die man im
Morgenlande braucht, viele unſerer Handwerker un-
nöthig. Das ganze Geräthe eines reichen Hauſes be-
ſteht in Fußteppichen, Matten, Kiſſen, Matratzen,
einigen kleinen Stücken Koton, großen kupfernen oder
hölzernen Schüſſeln die ſtatt des Tiſches dienen; Pfan-
nen, einem Mörſer, einer Handmühle, einigem Por-
celän und einigen Tellern von verzinntem Kupfer. Un-
ſer ganzes Ameublement von Tapeten, hölzernen Bet-
ten, Stühlen, Armſeſſeln, Spiegeln, Schreibtiſchen;
unſre Tafelſervice und Schenktiſche mit ihrem Silber-
werke, mit Einem Worte alle unſre Tiſchler - und
Fournirer-Arbeit iſt dort etwas ganz unbekanntes, ſo
daß man in der Türkey ſeine Wohnung in der größten
Geſchwin-
v.

Är
""
=--- 32 I
Geſchwindigkeit verändern kann. Pokoke glaubte, daß
der Grund dieſer Gebräuche in dem herumziehenden
Leben läge, das ehedem alle dieſe Völker führten;
ſeitdem ſie ſich aber frirt haben, vergaßen ſie gewiß
alles, was mit jener Lebensart in Verbindung ſtand;
und man muß dieſe Einſchränkung weit eher der Re-
gierung zuſchreiben, die ihnen weiter nichts als das
Nothwendigſte erlaubt. Die Kleider ſind eben ſo we-
nig mannichfaltig, ob ſie gleichweit koſtbarer ſind als
die unſrigen. Man kennt weder Hüthe noch Peru-
ken, Friſuren, Knöpfe, Schnallen, Spitzen, Hals-
binden, keines jener kleinen Stücke, die einem jeden
von uns unentbehrlich ſind: Hemden von Koton oder
Seide, die ſelbſt die Paſchas nicht Dutzendweis be-
ſitzen, ohne Vorermel, Manſchetten und Falten am
Halskragen; ungeheuere Hoſen, die die Strümpfe
entbehrlich machen, ein Schnupftuch auf dem Kopfe;
ein anderes ſtatt des Gürtels, und drey große weite
Röcke von Tuch und Indianiſchen Zitzen, von welchen
ich bey den Mamlucken ſchon geſprochen habe, machen
die ganze Toilette der Morgenländer aus. Die einzi-
gen Künſtler des Lurus ſind die Goldarbeiter, die aber
weiter nichts als die Juwelen der Frauen faſſen, und
zierlich durchbrochene Präſentirteller zum Kaffee, nebſt
Zierrathen an das Pferdezeug und die Tabakspfeifen
verfertigen; hierzu kommen noch die Seidenweber von
Alep und Damas. Wenn man übrigens alle Straſ-
ſen dieſer Städte durchſtreicht, ſieht man allenthalben
nichts als Baumwollenklopfer, Seiden und Speze-
reyhändler Barbierer, welche den Kopf glatt ſchee-
ren, Verzinner, Klein- und Grobſchmidte, Sattler,
und vorzüglich kleine Laden, wo Klinkaillerien, kleine
Brode, Getraide, Datteln und Zuckerwerk verkauft
werden, und Fleiſchbänke, die ſtets ſehr ſchlecht verſe-
hen ſind. In dieſen Hauptſtädten giebt es auch einige
Boney Reiſ 2r B. 3. unge-


322
ungeſchickte Büchſenſchäfter, die das Gewehr ausbeſ-
ſern; keiner aber verſteht einen Piſtolenlauf zu machen;
und weil alle das Schießpulver ſo nothwendig brau-
chen, ſo kann es beynahe jeder Bauer verfertigen, man
findet aber nirgends eine beſondre Fabrik.
Die Einwohner der Dörfer ſind auf die äußerſten
Nothwendigkeiten eingeſchränkt, und treiben alſo auch
keine andern Handwerke, als ſolche die ihnen unent-
behrlich ſind; ein jeder ſucht ſich ſelbſt zu helfen, da-
mit er nichts auszugeben braucht. Jede Familie fa-
brizirt den groben Kotton, mit dem ſie ſich bekleidet.
Jedes Haus hat ſeine Handmühle, mit der die Frau
die Gerſte oder die Dura, die ſie zu ihrem Unterhalte
brauchen, zermalmet. Das Mehl dieſer Mühlen iſt
grob; die kleinen runden und flachen Brode, die man
daraus bäckt, ſind ſchwer und ſchlecht gebacken; ſie
erhalten aber doch das Leben. Ich habe ſchon ange-
führt, wie wenig ihr Ackergeräthe koſtet, und wie ſim-
pel es iſt. Auf den Gebirgen beſchneidet man den
Wein gar nicht; nirgends pfroſt man die Bäume;
alles zeugt von der Simplicität der erſten Zeiten, die
vielleicht, wie heutzutage, weiter nichts als das höchſte
Elend war. Wenn man ſich nach dem Grunde die-
ſes Mangels an Induſtrie erkundigt, ſo bekömmt man
allenthalben zur Antwort: es iſt ja alles recht
gut, es iſt ja hinlänglich: warum ſoll man
mehr thun ? ohne Zweifel deßwegen, weil niemand
Nutzen davon haben würde.
Zweytens macht man die intereſſante Bemerkung,
daß die Handwerke in dieſen Ländern beynahe noch
eben ſo getrieben werden, wie in den ältern Zeiten;
die Zeuche z. B. welche man zu Alep verfertigt, ſind
keine Erfindung der Araber, ſie ſchreibt ſich von den
- * *- Griechen

l
-
s-- 323
Griechen her, die ohne Zweifel darinne die ältern
Morgenländer zu Vorgängern hatten und nachahmten.
Die Kunſt zu färben rührt ohne Zweifel von den Ty-
riern her; und die Vollkommenheit ihrer Farben iſt
dieſes Volks nicht unwürdig, deßwegen machen auch
ihre Künſtler niemanden ihren Proceß bekannt, und
bewahren ihn als ein großes Geheimniß. Die Art
wie die Alten ihren Pferden Panzer anlegten, um ſie
vor den Säbelhieben zu ſichern, war zuverläßig dieſel-
be, womit man noch jetzt zu Alep und Damas die
Köpfe der Pferde zu beſchützen ſucht *). Die ſilber-
nen Buckeln, mit denen das Leder bedeckt iſt, halten
ohne Nägel und ſind ſo gut angepaßt, daß für das
feinſte Meſſer nicht der geringſte Zwiſchenraum übrig
bleibt, und dennoch das Leder ſeine Biegſamkeit nicht
verliert. Der Mörtel, deſſen ſie ſich bedienen, iſt ge-
wiß der nämliche, den die Griechen und Römer hat-
ten. Damit er recht gut wird, nehmen ſie ungelöſchten
Kalk und miſchen ein Drittheil Sand und ein andres
Drittheil Ziegelmehl und Aſche darunter; mit dieſer
Miſchung bauen ſie ihre Brunnen, Ciſternen und über-
aus feſten Gewölbe. In Paläſtina häbe ich eine be-
ſondre Art derſelben geſehen, die angeführt zu werden
verdient. Dieſe Gewölbe beſtehen aus Cylindern von
Ziegelſteinen 8 bis 10 Zoll lang. Sie ſind hohl und
können innoendig zwey Zoll im Durchmeſſer haben.
Ihre Geſtalt iſt etwas kegelförmig. Das weiteſte
Ende iſt verſchloſſen, das andere offen. Um damit zu
3. 2 wölben,
-
*) Ich bemerke in dieſer Rückſicht, daß die Mamlucken zu
Kairo noch alle Jahre bey der Proceſſion der Karawane,
Panzerhemden, Helme mit Viſiren, Armſchienen und
die ganze Rüſtung der Ritter zu den Zeiten der Kreuz-
züge vorzeigen. Es giebt auch noch eine Sammlung
alter Rüſtungen in der Moſkee der Derwiſche, eine Mei-
le oberhalb Kairo, an dem lfer des Miſ.

324 =- -
wölben, ſetzt man einen Cylinder an den andern, und
bringt das verſchloßne Ende heraus: man verbindet
ſie mit Gips von Jeruſalem oder Nablus, und vier
Arbeiter können in Einem Tage ein ganzes Zimmer
wölben. Die erſten Regen pflegen durchzudringen;
um dieſes zu verhindern beſtreicht man das Dach mit
Oele, und das Gewölbe wird nach und nach undurch-
dringlich. Die innoendigen Oeffnungen bedeckt man
mit einer Lage Gips, und ſo hat man ein dauerhaftes
und ſehr leichtes Dach. In ganz Syrien faßt man
die Altäne mit ſolchen Cylindern ein, damit die Wei-
ber, wenn ſie daſelbſt das leinene Zeug waſchen und
trocknen, nicht geſehen werden können. Seit kurzem
hat man in Paris angefangen dieſe Bauart einzufüh-
ren; im Orient aber iſt ſie ſehr alt. Auf dem Liba-
non muß die Art das Eiſen zu ſchmelzen, wegen ihrer
großen Simplizität eben ſo alt ſeyn: auf den Pyre-
näen bedient man ſich ihrer gleichfalls, wo ſie unter
dem Nahmen des Ratalaniſchen Schmelzens be-
kannt iſt. Der Eiſenhammer beſteht aus einer Art
Kamin, das an der einen Seite einer ſenkrechten Hö-
he angebracht iſt. Man füllt die Röhre mit Holz an;
macht Feuer darunter, und facht es durch die unterſte
Oeffnung an: von oben wirft man das Mineral hin-
ein; das Metal fällt in kleinen Klumpen zu Boden,
und dieſe zieht man durch die nämliche Oeffnung ber-
aus, wo man das Feuer angezündet hat. Alles, ſelbſt
ihre außerordentlich fleißig gearbeiteten Schlößer mit
hölzernen Riegeln reichen hinauf bis zu den Zeiten des
Salomo, der ſie in ſeinem Hohenliede erwähnt. Die
Muſik macht hier eine Ausnahme. Sie ſcheint nicht
älter zu ſeyn als die Zeiten der Kalifen, unter welchen
die Araber ſich mit ſo vieler Leidenſchaft darauf legten,
daß alle ihre damals lebenden Gelehrten den Nahmen
und Titel eines Tonkünſtlers, mit dem eines Arztes,
- - Geome-

S-sº- 325
Geometers und Aſtronomen vereinigten; da ſie aber
ihre erſten Kenntniſſe darinne von den Griechen ent-
lehnt hatten, ſo könnte dieß Muſik-Gelehrten zu vie-
len neuen Bemerkungen Gelegenheit geben. Im
Morgenlande aber ſind Muſikverſtändige ſehr ſelten.
In ganz Syrien und Aegypten iſt Kairo vielleicht der
einzige Qrt, wo es Schaiks giebt, die die Anfangs-
gründe dieſer Kunſt verſtehen. Sie haben Sammlun-
gen von Arien, die nicht wie die unſrigen mit Noten,
ſondern mit gewiſſen Karakteren geſchrieben ſind, die
lauter Perſiſche Nahmen haben. Sie wiſſen von
nichts als Vokalmuſik; die Begleitung der Inſtrumente
kennen und ſchätzen ſie nicht, und haben darinne ganz
Recht; denn ihre Inſtrumente, ſelbſt die Flöte nicht
ausgenommen, ſind abſcheulich. Von Akkompagne-
ment haben ſie keinen andern Begrif, als daß es den
nämlichen Ton angeben, und der Baß des Mono-
chords die Singſtimme begleiten muß. Sie lieben
in dem Geſange übertrieben hohe Töne, die ſie mit der
ſtärkſten Anſtrengung ſehr laut ſingen, wozu man eine
ſolche Bruſt haben muß wie die ihrige, um es nur eine
Viertelſtunde auszuhalten. In Europa giebt es kei-
ne bekannte Manier, die mit dem Inhalte und Aus-
führung ihrer Arien zu vergleichen wäre, wenn nicht
allenfalls die Seguidillas der Spanier einige Aehnlich-
keit damit haben. Sie beſitzen eine noch weit ausge-
arbeitetere Koloratur, als ſelbſt die Italiäner, ein Fal-
len und Biegſamkeit der Töne, welche vielleicht Eu-
ropäiſche Kehlen gar nicht einmal nachahmen können,
Ihr Ausdruck iſt von Seufzern und Bewegungen be-
gleitet, welche die Leidenſchaft mit ſo viel Stärke mah-
len, als unſer Wohlſtand vielleicht nie erlauben dürfte.
Man kann ſagen, daß ſie in dem ſchwermüthigen Vor-
trage ercelliren. Wenn man einen Araber mit geſenk-
tem Haupte ſieht, mit ſeiner hohlen Hand nahe am
ZE 3 Ohre;

326 ==-
Ohre; wenn man ſeine gefalteten Augenbraunen, ſeine
ſchmachtenden Augen betrachtet; wenn man ſeine kla-
- genden Intonationen, ſein langes Aushalten, ſeine
tiefen Seufzer hört, ſo iſt es beynahe unmöglich ſich
der Thränen zu enthalten, die, wie ſie ſagen, keinen
bittern Schmerz verurſachen: ſie müſſen ihnen würk-
tich wohlthun, weil ſie allen Geſängen, dieſe rühren-
den vorziehen; ſo wie ſie auch unter allen Talenten das
Talent des Geſangsam höheſten ſchätzen.
Der Tanz, der bey uns eben ſo ſehr als die Ton-
kunſt in Achtung ſteht, behauptet bey weitem dieſen
Rang unter den Arabiſchen Völkern nicht; bey ihnen
liegt auf dieſer Kunſt eine gewiſſe Art Schande; ein
Mann kann ſich nicht damit abgeben, ohne ſich zu ent-
ehren *), und nur unter den Frauen werden dieſe
Uebungen geduldet. Dieß ſcheint uns hart; man
muß aber wiſſen, ehe man darüber urtheilt, daß im
Morgenlande der Tanz keineswegs weder eine Dar-
ſtellung des Kriegs enthält, wie bey den Griechen, noch
eine Reihe zuſammengeſetzter angenehme Stellungen
und Bewegungen wie bey uns; ſondern die üppigſten
und wollüſtigſten Bilder der Liebe und des Genußes
auszudrücken ſucht. Dieſe Art Tanz kam von Kar-
thago nach Row, und wurde ein Beweis, daß die
Republikaniſchen Sitten zu ſinken anſiengen; durch
die Araber wurde er wieder in Spanien eingeführt, wo
er noch unter dem Nahmen Fandango eriſtirt. Un-
geachtet unſre Sitten eben nicht die keuſcheſten ſind, ſo
würde es doch ſehr ſchwer ſeyn, ohne das Ohr zu be-
leidigen, eine genaue Schilderung davon mitzutheilen:
man wird mich verſtehen wenn ich ſage, daß die Tän-
- zerin
*) Den heiligen Tanz der Derwiſche muß man davon aus-
nehmen, die durch ihr Drehen und Wenden die Bewe-
gungen der Sterne nachahmen wollen.
-

º
º
,
zerin mit ausgebreiteten Armen und leidenſchaftlichem
Ausdrucke, während dem ſie ſingt und ſich mit Ka-
ſtagnetten, die ſie in den Händen hält, akkompagnirt,
ohne ihren Platz zu verändern, körperliche Bewegun-
Jen vorſtellt, welche ſelbſt die heftigſte Leidenſchaft mit
dem Schleyer der Nacht zu bedecken ſucht. Sie ſind
ſo ausſchweifend, daß nur feile Huren öffentlich zu tan-
zen wagen. Diejenigen welche dieſe Profeſſion trei-
ben nennen ſich Raouazi, und die es am weiteſten
darinne gebracht haben, nehmen den Titel Alme oder
Kunſtverſtändige an.
Ein neuerer Reiſender hat eine bezaubernde
Schilderung davon gemacht; ich muß aber geſtehen,
daß bey mir keineswegs die Originale eine ſolche Wür-
kung Hervorgebracht haben. Ihre gelbe Wäſche,
durchräucherte Haut, ihr offner und herabhängender
Buſen, ihre ſchwärzlichen Augenlieder, blaue Lippen,
und mit Senne gemahlten Hände machten, daß mir
die Alme weiter nichts als ſchmutzige Bachantinnen
zu ſeyn ſchienen; und wenn man bemerkt, daß dieſe
Art Weiber ſelbſt unter policirten Völkern Abſcheu er-
weckten, ſo wird man nicht glauben, daß die türkiſchen
Tänzerinnen in ihre Kunſt eine gewiſſe Delikateſſe zu
legen verſtehen, da ſie unter einem Volke leben, wo
die einfachſten Künſte noch unter der Barbarey ſeufzen,
und die Tanzkunſt doch vorzüglich Ausbildung und De-
likateſſe erfordert.
Das Verhältniß in welchem die Künſte zu den
Wiſſenſchaften ſtehen, läßt uns ſchon voraus vermu-
then, daß dieſe letztern noch weit mehr vernachläßiget
werden, oder beſſer zu ſagen, gänzlich unbekannt ſind.
In Syrien wie in Aegypten herrſcht die tiefſte Barba-
rey; und da die Länder E. Reichs ſich gewöhnlich
- SL 4. - UR

328
in dieſem Falle ähnlich zu ſeyn pflegen, ſo kann man
mit Recht dieſes Urtheil über die ganze Türkey fällen,
Vergeblich haben einige Perſonen in den neuern Zei-
ten dieſer Behauptung widerſprochen; vergeblich hat
man Collegia, Erziehungsanſtalten und Bü-
cher angeführt; man verbindet mit dieſen Worten
in der Türkey ganz andere Begriffe als bey uns. Beh
den Arabern ſind die Zeiten der Kalifen vorbey, und
bey den Türken müſſen ſie noch kommen. Dieſe bey-
den Nationen haben gegenwärtig weder Geometer,
noch Aſtronomen, Tonkünſtler und Aerzte; kaum fin-
det man einen Menſchen, der mit der Flamme")
Ader zu laſſen verſteht: wenn er ein Fontanell verord-
net, Schröpfköpfe geſetzt, oder ſein einziges Recept,
das er bey allen braucht, vorgeſchrieben hat, ſo iſt ſei
ne Kunſt zu Ende: deßwegen werden auch in dieſen
Ländern die Bedienten der Europäer als Aeſkulape
konſulirt. Und wie ſollten ſich Aerzte bilden, weil es
keine Anſtalt dieſer Art giebt, und die Anatomie den
Vorurtheilen ihrer Religion zuwider iſt? Die Aſtro-
nomie könnte für ſie noch mehr Reize haben; unter der
Aſtronomie aber verſtehen ſie nicht jene Wiſſenſchaft
die Bewegungen der Geſtirne zu berechnen, ſondern
die Kunſt in denſelben des Schickſals Rathſchlüſſe zu
leſen. Die Mönche von Marhanna, die eine Biblio“
thek haben und mit Rom in Verbindung ſtehen, ſind
in dieſer Rückſicht nicht weniger unwiſſend als die übri“
gen. Vor meinem daſigen Aufenthalte hatten ſie nie
gehört, daß die Erde um die Sonne laufe, und es
fehlte wenig, daß ihnen dieſe Meynung nicht großes
Aergerniß verurſachte: die Frommen fanden, daß die
ſes der heiligen Bibel entgegen ſey, und wollten mich
als einen Ketzer behandeln: zum Glück hatte der Ä
neralvi“
*) Eine Art Lancette mit einer Feder, bey der man sº
keine Geſchicklichkeit nöthighat.

-- 329
d
-
neralvikarius ſo viel Menſchenverſtand meine Behaup-
eung nicht gänzlich zu verwerfen, und zu ſagen: ohne
den Franken blindlings zu glauben, muß
man ſie doch auch nicht Lügen ſtrafen; denn
alles das, was ſie uns von ihren Künſten
haben ſehen laſſen, übertrifft die unſtigen ſo
ſehr, daß ſie wohl Dinge bemerken können,
die über unſre Begriffe ſind.
Ich wickelte mich dadurch heraus, daß ich dieſes
Umwälzen der Erde nicht auf meine Rechnung nahm,
ſondern ſeine Entdeckung unſern Gelehrten zuſchrieb,
welche noch heutzutage bey den Mönchen deßwegen
für Träumer gehalten werden.
Man muß alſo einen großen Unterſchied zwiſchen
den jetzigen Arabern und denen zu den Zeiten des El
– MTamun und Arun – el – Raſchid ma-
chen, und doch macht man ſich von dieſen vielleicht
noch zu große Begriffe. Ihr Reich dauerte zu kurze
Zeit, als daß ſie für die Wiſſenſchaften etwas wichti-
ges hätten thun können. Noch heutzutage beweiſen
einige europäiſche Staaten, daß Jahrhunderte nöthig
ſind, um die Wiſſenſchaften einheimiſch zu machen.
Alle arabiſche Bücher die wir kennen, ſind nichts als
Ueberſetzungen oder Nachahmungen griechiſcher Schrift-
ſteller. Die einzige Wiſſenſchaft die ihnen eigen war,
und die ſie auch noch jetzt ganz allein ſtudieren iſt ihre
Sprache; hierunter aber muß man nicht jenes philo-
ſophiſche Studium verſtehen, das in den Worten die
Geſchichte der Begriffe aufſucht, um dadurch die Kunſt
ſie mahleriſch darzuſtellen, vollkommner zu machen.
Die Muſulmanen ſtudieren das Arabiſche bloß der
Religion wegen: der Koran nämlich iſt das unmir-
telbare VXOort Gottes; da aber dieſes Wort die
Identität ſeiner Natur nur Fºtºs RPent Man
5 eS
-

336 =--
es ſo ausſpricht, wie Gott und ſein Prophet: ſo iſt es
eine äußerſt wichtige Angelegenheit, nicht allein die
richtige Bedeutung der Worte, ſondern auch noch die
Accente, das Steigen und Fallen, die Pauſen, Seuf-
zer, das Aushalten, mit einem Worte alle die gering-
fügigſten Details der Proſodie und des Leſens inne zu
haben. Man muß ihre Deklamation in den Moſkeen
gehört haben, um ſich einen Begriff von den Schwie-
rigkeiten ihres Vortrags zu machen. Bey der Erler-
nung der Sprache beſchäfftigen bloß die Anfangsgründe
der Grammatik ſie einige Jahre lang. Darauf folgt
der WTahu ein Theil der Grammatik, der die Wiſſen-
ſchaft ſolcher Endungen enthält, die in dem gemeinen
Arabiſchen nicht gebräuchlich ſind. Man fügt ſie zu
den Worten hinzu, und verändert ſie nach dem Num-
merus, Caſus, Genus und Perſonen. Wenn man
dieſes weiß, ſo darf man ſich ſchon unter die Gelehr-
ten rechnen. Hierauf muß man die Beredſamkeit
ſtudieren, und hierzu gehören ganze Jahre, weil die
Lehrmeiſter damit ſo geheimnißvoll ſind wie die Bra-
manen, und die Geheimniſſe ihrer Kunſt nur nach und
nach entdecken. Endlich gelangt man zu der Kennt-
niß des Geſetzes und dem Fakah oder der Wiſſen-
ſchaft im vorzüglichen Sinn, die ihre Theologie
enthält. Wenn man aber bemerkt, daß der Koran
die ewige Grundlage aller dieſer Wiſſenſchaften iſt, daß
man unaufhörlich über ſeinen myſtiſchen und allego-
riſchen Sinn nachdenken, alle Kommentare und Para-
phraſen ſeines Tertes leſen muß, deren es bloß über
den erſten Vers zwey hundert Bände giebt; wenn
man bedenkt, daß man lächerliche Gewiſſensfälle zu
tauſenden kennen lernen muß, z. B. ob es erlaubt ſey
einen Mörſer mit unreinem Waſſer auszuſpühlen?
ob ein Menſch der ein Fontanell hat, ſich nicht in dem
Falle einer unreinen Frauensperſon befindet? daß #
endli
*-

== 33
?
X
endlich weitläuftig unterſucht, ob die Seele des Pro-
pheren nicht vor der Seele des Adam geſchaffen wor-
den ſey, und Gotte bey der Schöpfung Rathſchläge
gegeben, und worinne dieſe beſtanden haben – u. ſ. w.
ſo wird man eingeſtehen, daß man ſein ganzes Leben
damit zubringen kann, vieles zu lernen – und wenig
zu wiſſen.
Da die Geſetzverſtändigen und Diener der Moſ-
keen keinesweges die Verrichtungen unſrer Pfarrer und
Prieſter übernehmen, da ſie weder predigen, katechiſ-
ren noch Beichte ſitzen, ſo kann man ſagen, daß es
eigentlich für den gemeinen Haufen gar keinen Unter-
richt giebt; die ganze Erziehung der Kinder beſchränke
ſich darauf, daß ſie zu Privatlehrmeiſtern gehen. Sind
es Muſulmanen, ſo lehren ſie ſie den Koran, ſind es
aber Chriſten, ſo lehren ſie ſie in den Pſalmen leſen,
und ein wenig ſchreiben und im Kopfe rechnen: dieß
dauert bis zu den Jünglingsjahren, wo alsdann ein
jeder eilt eine gewiſſe Lebensart zu ergreifen, um ſich
verheurathen und etwas verdienen zu können. Die
Unwiſſenheit iſt hier eine Seuche, die ſich ſogar bis zu
den Kindern der Franken erſtreckt; zu Marſeille nimmt
man es als bekannt an, daß ein Levantin allemal
ein ausſchweifender junger Menſch, ein Taugenichts
iſt, der nicht gern was thut und gar keinen Ehrgeiz
beſitzt; der weiter nichts kann als verſchiedene Spra-
chen ſprechen, obgleich dieſe Regel, wie jede andre, auch
ihre Ausnahmen leidet.
f
Wenn man die Urſachen der allgemeinen Unwiſ-
ſenheit der Morgenländer aufſuchen will, ſo bin ich
nicht mit einem neuern Reiſenden einerley Meynung,
der ſie nämlich von den Schwierigkeiten der Sprache
und Schrift herleitet; ohne Zweifel hindern die ſchwe-
ren Dialekte, die krumgewundenen º.ä.
- elbſt

332 ===
ſelbſt die fehlerhafte Beſchaffenheit des Alphabets die
Fortſchritte der Kenntniſſe; die Gewohnheit aber be-
ſiegt ſie, und die Araber lernen eben ſo leicht leſen und
ſchreiben, wie wir. Die wahre Urſache iſt der Man-
gel der Mittel ſich zu unterrichten, unter welchen die
Seltenheit der Bücher oben an ſteht. Bey uns iſt
dieſe Unterſtützung allgemein und gewöhnlich, und das
Leſen hat ſich unter allen Ständen verbreitet. Im
Morgenlande hingegen iſt nichts ſeltener. In ganz
Syrien kennt man nur zwey Bücherſammlungen, die
zu Ylar – hanna, von der ich ſchon geſprochen ha-
be, und die Bibliothek des Djezzar zu Akra. Wie
ſchwach die erſte ſowohl in Abſicht auf die Anzahl als
innere Güte der Bücher iſt, hat man geſehen. Von
der zweyten kann ich zwar nicht als Augenzeuge ſpre-
chen; aber zwey Perſonen die ſie ſahen, haben mir be-
richtet, daß ſie nicht mehr als dreyhundert Bände ent-
hält, und dieſe ſind aus ganz Syrien zuſammen ge-
plündert worden, und unter andern aus dem Kloſter
von Sankt Salvator, bey Saide, und von dem
Schaik Kairi, dem Mofti von Ramie. Zu Alep
beſitzt bloß das Haus des Bitar einige aſtronomiſche
Bucher, die niemand verſteht. Zu Damas beküm-
mern ſich die Geſetzverſtändigen nicht einmal um ihre
eigne Wiſſenſchaft. Kairo allein iſt reich an Büchern.
In der M10ſkee von El – azhar giebt es eine ſehr
alte Sammlung, und täglich zirkuliren davon eine
ziemlich große Menge; die Chriſten aber dürfen kein
einziges anrühren. Demungeachtet wollten die Mön-
che von MTar –hanna vor ungefähr zwölf Jahren
gerne welche davon haben, und ſchickten einen aus ih-
ren Mitteln ab, einige derſelben abſchreiben zu laſſen.
Der Zufall brachte ihm die Bekanntſchaft eines Effendi
zu wege, der ihn lieb gewann, und von ihm Unterricht
in der Aſtrologie verlangte, worinne er ihm viele Kennt-
niſſe
*.

se-se- 333
niſſe zutrauete; deßwegen vermittelte er es, daß ihm
einige Bücher geliehen wurden: dieſer Mönch hat mir
verſichert, daß er während einem ſechsmonatlichen Auf-
enthalte mehr als zweyhundert in Händen gehabt; und
da ich ihn fragte, wovon ſie gehandelt hätten, antwor-
tete er mir, von der Grammatik, dem Nahu, der Be-
redſamkeit, und von der Auslegung des Koran; übri-
gens wären unendlich wenige darunter geweſen, die
wahre Geſchichte und ſelbſt Erzählungen enthalten hät-
ten : er habe kaum ein Eremplar von Tauſend und
einer WTacht geſehen. Nach allen dieſen kann man
mit Recht behaupten, daß nicht allein gute Bücher,
ſondern auch ſo gar Bücher überhaupt eine große Sel-
tenheit im Morgenlande ſind. Die Urſache davon iſt
klar: in dieſen Ländern beſtehen alle Bücher aus Hand-
ſchriften: dieſe aber erfordern viel Zeit, Mühe und
Aufwand. Die Arbeit vieler Monate bringt nur ein
einziges Exemplar zuwege, es muß ohne Fehler ge-
ſchrieben und darf nicht radirt werden, über dieſes kön-
nen es noch tauſend Zufälle zu Grunde richten. Es
iſt alſo unmöglich, daß ſich die Anzahl der Bücherver-
mehrt, und folglich die Kenntniſſe ſich ausbreiten; die
Vortheile der Buchdruckerkunſt fühlt man am lebhafte-
ſten, wenn man dieſe Verfaſſung mit der unſrigen ver-
gleicht: man wird alsdann vollkommen überzeugt, daß
ſie allein die wahre Triebfeder aller der Revolutionen
war, die ſeit drey Jahrhunderten in dem moraliſchen
Syſtem von Europa vorgegangen ſind. Sie allein
hat die Bücher ſo ſehr bekannt gemacht, und unter
allen Ständen eine gleichere Summe von Kenntniſſen
verbreitet; dadurch daß ſie alle Ideen und Entdeckun-
gen geſchwinder in Umlauf brachte, bewürkte ſie die
ſchnellere Entwickelung der Künſte und Wiſſenſchaften,
Durch ſie ſind alle Gelehrten eine einzige Verſamm-
lung geworden, deren Sitzung immer fortdauert, und
unauf-
ſ

334
unaufhörlich die ganze Reihe des ſchon Erfundenen
und Gethanen überſiehet; durch ſie wurde jeder Schrift-
ſteller ein öffentlicher Redner, der nicht allein zu ſei-
ner Stadt, ſondern zu ſeiner Nation und ganz Euro-
pa ſpricht. Hat er auch bey dieſer neuen Art von all-
emeinen Volksverſammlungen den Vortheil der De-
lamation und Gebehrdenſprache, um die Leidenſchaf-
ten zu erregen, aufgeben müſſen, ſo gewinnet er doch
auf der andern Seite wieder dadurch, daß er aufge-
klärtere Köpfe zu Zuhörern hat, mit kältern Blute
ſprechen, und einen zwar weniger lebhaften aber dauer-
haftern Eindruck machen kann. Nur ſeit dieſer Epoche
ſahe man, daß einzelne Menſchen, bloß allein durch
die Gewalt ihrer Schriften, bey ganzen Nationen mo-
raliſche Revolutionen bewürkten, und die Meynungen
der Menſchen ſo ſehr beherrſchten, daß ſich ſelbſt die
bewaffnete Macht dadurch Geſetze auferlegen laſſen
mußte. *
Eine andere ſehr merkwürdige Würkung der Buch-
druckerkunſt, wird in der Geſchichte ſichtbar: dadurch
daß die Fakra eine große und ſchnelle Publicität erhiel-
ten, wurde ihre Gewißheit mehr beſtätigt. Müſſen
die Bücher hingegen geſchrieben werden, ſo beſitzt der
Menſch, der ſo etwas ſammelt, anfangs ſelbſt nur ein
Eremplar, das nur von einer kleinen Anzahl Leſer ge-
ſehen und unterſucht werden kann; und dieſe Leſer ſind
deſtomehr verdächtig, weil ſie von der Wahl des Au-
tors abhängen. Wenn er es ja erlaubt, daß Abſchrif-
ten davon genommen werden dürfen, ſo ſind ſie gewiß
nicht zahlreich und verbreiten ſich auch nur ſehr lang-
ſam. Unterdeſſen ſterben die Augenzeugen, und mit
ihnen die Berichtigungen der Thatſachen, man fänge
an zu zweifeln und zu widerſprechen, und Irrthum,
Leidenſchaft und Lügen gewinnen freyes Feld: ſo ent-
ſtanden die ungeheuern Fakta, von denen die ältere
- - - - - Geſchichte

- 335
.
Geſchichte und ſelbſt die neuere Aſiatiſche wimmelt.
Wenn darunter die Werke einiger Geſchichtſchreiber ein
auffallendes Gepräge von Wahrſcheinlichkeit an ſich
tragen, ſo ſind es ſolche, deren Verfaſſer entweder ſelbſt
Zeugen der Begebenheiten, die ſie erzählen, oder Leute
in öffentlichen Aemtern waren, die unter den Augen
eines aufgeklärten Volks ſchrieben, das ihnen wider-
ſprechen konnte. Dergleichen waren Cäſar, der in ſei-
nen Denkwürdigkeiten ſelbſt die Hauptrolle ſpielte;
3Eenophon der Anführer der Zehntauſend, deren klu-
gen und geſchickten Rückzug er beſchreibt; Polybius,
der Freund und Zeltkamerad des Scipio des Ueber-
winders von Karthago; dergleichen waren noch Sal-
luſtius und Tacitus, beyde Römiſche Konſuln; Thu-
cydides, ſelbſt ein Heerführer; und endlich Herodot,
Senator und Befreyer von Halykarnaß. Wenn aber
hingegen die Geſchichte weiter nichts als Anführungen
älterer Begebenheiten enthält, die ſich auf Ueberliefe-
rungen gründen, wenn dieſe Begebenheiten durch bloße
Privatperſonen geſammelt wurden, ſo verändert ſich
die ganze Geſtalt der Dinge und alles erſcheint in einem
andern Lichte. Wie groß iſt nicht der Unterſchied zwi-
ſchen dem Titus Livius, dem Quintus Kurtius, dem
Diodor von Sicilien, und ihren Vorgängern! Glück-
licherweiſe gehörten noch über dieſes die Länder, wo ſie
ſchrieben, unter die policirten, und die allgemeine Auſ-
klärung kam ihnen bey der Erzählung nicht längſt ge-
ſchehenen Begebenheiten zu Statten. Wenn aber die
Nationen unter der Anarchie oder dem Deſpotismus
ſeufzen, die heutzutage im Morgenlande herrſchen, ſo
können die Geſchichtſchreiber, die ebenſo wenig wie
der Pöbel von der bey einer ſolchen Verfaſſung unver-
meidlichen Unwiſſenheit und Leichtgläubigkeit frey ſind,
kühn ihre Irrthümer und Vorurtheile in ihre Schrif-
ten verweben, Außerdem muß ſich jedem noch dieſe
« Bemera

336 =
Bemerkung aufdringen, daß die Geburten ähnlicher
Jahrhunderte, lauter ungeheuere Kompoſitionen von
Unwahrſcheinlichkeiten ſind; da unterdeſſen die Anna-
len policirter Völker, welche Originalſchriftſteller auſ-
ſetzten, eine Reihe ſolcher Begebenheiten aufſtellen, die
mit denen, welche noch täglich vor unſern Augen vor-
gehen, ſehr viel Aehnlichkeit haben. -
Dieſer Einfluß der Buchdruckerkunſt iſt ſo würk.
ſam, daß die einzige Druckerey zu Marhanna, ſo un-
vollkommen ſie auch iſt, doch ſchon eine ſichtbare Ver-
änderung bey den Chriſten hervorgebracht hat. Die
Kunſt zu leſen, zu ſchreiben und eine gewiſſe Art von
Kenntniſſen ſind jetzt unter ihnen weit häufiger als vor
dreyßig Jahren. Unglücklicherweiſe haben ſie mit einer
Art Werken debitirt, die in Europa die Fortſchritte
des Verſtandes aufgehalten, und tauſend Unordnune
gen erregt haben. Da Bibeln und Religionsbücher
die erſten waren, die in Syrien ſich verbreiteten, ſo
haben ſie würklich alle Aufmerkſamkeit auf theologiſche
Materien gerichtet, und hieraus iſt eine Gährung ente
ſtanden, welche ehedem die Quelle der Religionstren-
nung von England und Deutſchland und der politiſchen
Unruhen unſres Frankreichs wurde. Hätten die Je-
ſuiten anſtatt der Ueberſetzung ihres Buſenbaums
und der menſchenfeindlichen Träumereyen des MTie-
remberg und Didako Stella, Bücher in Umlauf
gebracht, welche praktiſche Moral und für die Geſell-
ſchaft gemeinnützige Kenntniſſe enthielten, und der Ver-
faſſung von Keſraouan und des Landes der Druſenan-
gemeſſen wären, ſo würde ihre Arbeit für dieſe Länder
und ſelbſt für ganz Syrien politiſche Folgen gehabt,
und das ganze Syſtem derſelben verändert haben.
Heutzutage iſt alle Hoffnung verloren oder wenigſtens
ſehr weit hinausgeſetzt: der erſte Eifer iſt an unnützen
Dingen

g
Dingen verſchwendet worden. Auſſerdem fehlt es den
Mönchen an Hülfsmitteln; und bekömmt Djezzar
Nachricht von ihren Anſtalten, ſo wird er ſie zerſtöh-
ren. Der Fanatismus der Geſetzverſtändigen wird ihn
dazu vermögen; denn ob ſie gleich nicht Einſichten ge-
nug beſitzen, um den Nachtheil vorauszuſehen, der
aus der Buchdruckerkunſt für ſie erwächſt, ſo haben ſie
dennoch einen unüberwindlichen Abſcheu davor; gleich-
ſam als wenn die Dummheit ein natürliches Inſtinkt
beſäße, das zu ahnden, was ihr ſchädlich ſeyn könnte.
Die Seltenheit der Bücher und der Mangel des
1Unterrichts ſind alſo, wie ich eben geſagt habe, die
Urſachen der Unwiſſenheit der Morgenländer; man
muß ſie aber nur als zufällige Urſachen betrachten: die
Hauptquelle iſt auch hier wieder die Regierung, die
nicht allein die Ausbreitung der Wiſſenſchaften nicht
befördert, ſondern noch alles thut, um ſie zu unter-
drücken. Unter der Türkiſchen Staatsverwaltung darf
niemand hoffen ſich durch die Künſte, Gelehrſamkeit
oder ſchöne Wiſſenſchaften ein Anſehen zu erwerben,
oder ſein Glück zu machen: man kann das Talent
der in Europa berühmteſten Geometer, Aſtronomen
und Ingenieurs beſitzen, und wird nichts deſtoweniger
in der Dunkelheit bleiben oder vielleicht gar verfolgt
und gehaßt werden. Wenn aber die Wiſſenſchaften,
deren Erlangung an und für ſich ſelbſt ſchon ſo viel
Mühe koſtet, keine andere Belohnung erwarten laſſen,
als die Reue ſich ihnen gewidmet zu haben, ſo iſt es
wirklich beſſer ſich nie damit zu beſchäfftigen. Armuth
und Unwiſſenheit fließt alſo bey, den Morgenländern
aus einerley Quellen, und bey den Wiſſenſchaften ſo
wohl als Profeſſionen und Künſten ſagen ſie: was
würde es uns helfen, wenn wir mehr thun
wollten? -" . . .
Volney Reiſ 2r. B. P Vier-
*

338 == -
Vierzigſtes Kapitel
Von den Gewohnheiten und dem
Karakter der Einwohner von
Syrien. -
-
Ur allen Gegenſtänden der Beobachtung, die ein
Land darbiethet, iſt die Moral der Menſchen die
es bewohnen, ohne Widerrede der wichtigſte; man
muß aber auch eingeſtehen, daß er zugleich der ſchwerſte
iſt. Denn hier iſt nicht die Rede von einer trocknen
Änterſuchung der Thatſachen; der Zweck iſt, ihre
Quellen und Verhältniſſe untereinander aufzuſuchen;
Wie geheimen oder öffentlichen, entfernten oder nähern
Triebfedern zu entdecken, die bey den Menſchen jene
Eewohnheit im Handeln hervorbringt, die man
Sitten, und jene unveränderliche Richtung
des Verſtandes, die man Rarakter nennt. Bey
einem ſolchen Studium aber, muß man mit dem Men-
ſchen, die man kennen lernen will, oft und viel umge-
Ä man muß ſich in ihre Situation verſetzen, um zu
fühlen, welche Kräfte auf ſie wirken, welche Neigun-
gen daraus entſpringen; man muß in ihrem Lande le-
ben, ihre Sprache erlernen, ihre Gebräuche annehmen;
ºdieſe Vorzüge mangeln ſehr oft den Reiſenden
Beſizen ſie ſie aber auch, ſo haben ſie noch die Schwie-
Ägkeiten der Unterſuchung ſelbſt zu beſiegen, und deren
Anzahl iſt nicht klein: denn man hat nicht allein die
Vorurtheile zu beſtreiten, die man antrifft; ſondern
Äß auch noch diejenigen beſiegen, die man ſelbſt
Ätand mitbringt. Das Herz iſt ſtets partheyiſch,
die Gewohnheit mächtig, die Fakt j
die


woher dieſe Verſchiedenheit der
=--- 339
die Täuſchung leicht. Der Beobachter muß alſo ſehr -
vorſichtig verfahren, ohne den Muth zu verlieren; und
der Leſer, der durch Hülfe anderer Augen ſieht, muß
zugleich auf ſeinen eignen und ſeines Führers Ver-
ſtand aufmerkſam ſeyn.
Wenn ein Europäer in Syrien und überhaupt im
ganzen Morgenlande ankömmt, fällt ihm in den äußer-
lichen der Einwohner nichts mehr auf, als die beynahe
in allen Dingen ſichtbare Verſchiedenheit unſrer Sit-
ten mit den ihrigen: man ſollte glauben daß man es
darauf angelegt habe, die Einwohner von Aſien mit
denen von Europa kontraſtiren zu laſſen. Wir eragen
kurze und enge Kleider, ſie lange und weite. Wir
laſſen die Haare wachſen und ſcheeren den Bart; ſie
laſſen den Bart wachſen, und ſcheeren die Haare ab.
Bey uns iſt die Entblößung des Haupts ein Merkmal
der Ehrfurcht; bey ihnen iſt ein unbedecktes Haupt
ein Zeichen der Narrheit. Wenn wir jemanden grüſ-
ſen, bücken wir uns; ſie aber bleiben aufgerichtet ſte-
hen. Wir bringen unſer Leben ſtehend zu, ſie ſitzend.
Wenn ſie eſſen ſitzen ſie auf der Erde; wir hingegen
auf hohen Stühlen. Endlich unterſcheiden ſie ſich ſelbſt
in der Sprache; ſchreiben und leſen von einer andern
Seite als wir, und viele unſerer männlichen Worte
ſind bey ihnen weibliche. Dem größten Theil der Rei-
ſenden ſcheint dieſer Kontraſt bloß lächerlich; den Phi-
loſophen aber wird es ſehr Ä zu unterſuchen,
ewohnheiten unter
Menſchen entſpringt, die einerley Bedürfniſſe haben
und unter Völkern die aus einer gemeinſchaftlichen Ab-
ſtammung herzukommen ſcheinen.
Ein gleichfalls merkwürdiger Karakter der Ein-
wohner der Türkey iſt dasz, Aeußerliche, #
* 2 au

auf ihren Geſichtern, in ihren Reden und ſelbſt in ih-
ren Gebehrden herrſcht; auf den Straßen ſieht man
nichts als Hände die Roſenkränze tragen. Man hört
nichts als emphatiſche Ausrufungen des Ma Allah!
0 Gott! Allah akbar! ſehr großer Gott ! Al-
lah taala! hoch erhabener Gott! jeden Augen-
blick tönen einem tiefe Seufzer oder ein geräuſchvoller
Laut entgegen, die ſie allemal, wenn ſie eins der neun
und neunzig Beywörter Gottes angeführt haben, her-
auszupreſſen ſuchen; dergleichen ſind ya rani!
Ouelle der Reichthümer! Ya ſobhan! höchſt
lobenswürdiger ! ya maſtur! 0 undurcb-
dringlicher! Wenn man auf den Straßen Brod
verkauft, ſo ruft man es nicht etwan aus, ſondern
ſchreiet: Allah kerim, Gott iſt freygebig. Ver-
kauft man Waſſer, ſo ruft man Allah djaouad;
Gott iſt großmüthig: und ſo auch bey den übri-
gen Waaren. Wenn man ſich grüßt heißt es: Gott
erhalte dich; wenn man dankt ſagt man Gott
beſchütze dich: mit einem Worte Gott iſt bey und
in allem. Dieſe Menſchen ſind alſo wohl ſehr fromm ?
wird der Leſer ſagen. Ja, aber ohne eben deßnvegen
beſſer zu ſeyn. – Wie kömmt dieß? Weil, wie
ich geſagt habe, dieſer Eifer wegen Verſchiedenheit ih-
res Gottesdienſtes weiter nichts iſt, als ein Geiſt der
Eiferſucht und des Widerſpruchs; durch ein ſolches
Glaubensbekenntniß ſprechen ſie den Chriſten Hohn
und beweiſen ihre Unabhängigkeit; ſie ſelbſt aber füh-
len dabey ihre Macht und Uebergewicht, und ſo iſt
dieſe Frömmigkeit eine Geburt des Stolzes und die
Gefährtin einer tiefen Unwiſſenheit, und bleibt ewig
ein fanatiſcher Aberglaube, der zu tauſend Unordnun-
gen Gelegenheit giebt,
V
Noch
-

341
Noch ein Karakter in dem Aeußerlichen der Mor-
genländer zieht die Aufmerkſamkeit eines beobachtenden
Reiſenden auf ſich: dieß iſt die ſchwerfällige und pfleg-
matiſche Art mit der ſie ſprechen und handeln. Statt
jenes offnen und fröhlichen Geſichts, das jeder unter
uns wirklich hat oder doch affektirt, iſt das ihrige ernſt-
haft, finſter oder melancholiſch; ſie lachen ſelten und
die Fröhlichkeit unſrer Franzoſen ſcheint ihnen ein An-
fall des Wahnſinns: wenn ſie ſprechen, ſo geſchieht es
ohne alle Theilnehmung, Gebehrden und Leidenſchaft;
wenn jemand redet, ſo unterbrechen ſie ihn niemals;
ſie reden ganze Tage lang kein Wort und laſſen es ſich
nie einfallen, nach jenem Talent zu ſtreben, das man
bey uns Konverſationsgabe nennt; wenn ſie ausgehen
ſo geſchieht es allemal ihrer Geſchäffte wegen und ſehr
bedächtlich; ſie haben keinen Begriff von unſrer Un-
ruhe und Beweglichkeit und unſern Spaziergängen
bald dahin bald dorthin. Stets ſitzen ſie die Beine
kreuzweis übereinander geſchlagen, die Tabakpfeife im
Munde und bringen ganze Tage mit Nachdenken zu,
ohne beynahe ihre Stellung zu verändern: man ſollte
meynen, jede Bewegung ſey ihnen beſchwerlich und die
Unthätigkeit wie bey den Indianern eine der erſten
Quellen ihrer Glückſeligkeit.
Dieſe Bemerkung, die uns auch in andern Län-
dern bey den mehreſten ihrer Gewohnheiten wieder auf
ſtößt, hat in unſern Tagen ein ſehr hartes Urtheil über
den Hauptkarakter der Morgenländer und verſchiedener
andrer Völker veranlaßt. Ein berühmter Schriftſtel-
ler nahm alles das zuſammen, was die Griechen und
Römer von der Aſiatiſchen Weichlichkeit ſagen, und
was die Reiſenden von der Indolenz der Indianer
berichten, und glaubte, daß dieſe Indolenz der weſent-
liche Karakter der Einwohner dieſer Länder ſey; da er
M 3 dann

342 - *
dann weiter über die gemeinſchaftliche Quelle dieſer
Thatſachen nachdachte, und fand, daß alle dieſe Vºkker
ſüdliche Länder bewohnten, ſo meynte er, daß die Hitze
die Urſach dieſer Indolenzſey; er gründete ſeine Be-
hauptung auf dieß Faktum, und ſetzte nun als ein
Ariom feſt, daß die Einwohner der heißen Länder, alle
indolent, träg von Körper und wegen der Aehnlichkeit
folglich auch von Geiſt, Verſtande, und Karakter ſeyn
müßten. Da er nun ferner bemerkte, daß die gewöhn-
lichſte Regierungsform bey dieſen Völkern der Deſpo-
tismus iſt, und ihn als die Wirkung der Nachläſſig-
keit eines Volks betrachtete, ſo ſchloß er daraus, daß
der Deſpotismus eine dieſen Ländern eben ſo natürlich
und nothwendige Regierungsform ſey, als ihr eignes
Klima. Man ſollte glauben, daß die auffallende Här-
te oder vielmehr Grauſamkeit dieſer Folgerungen, den
Verſtand auf den Irrthum dieſer Grundſätze hätte
aufmerkſam machen ſollen; demungeachtet aber haben
ſie in Frankreich und ſelbſt in Europa ein glänzendes
Glück gemacht; und die Meynung des Verfaſſers
vom Geiſte der Geſetze hat in den mehreſten Kö-
pfen ſo viel Autorität erlangt, daß man ſehr viel wagt,
wenn man ihr widerſpricht. Hier iſt nicht der Ort
eine förmliche Abhandlung dagegen zu ſchreiben, um
ihre gänzliche Unrichtigkeit zu erweiſen: da es zumal
ſchon in dem Werke eines Philoſophen geſchehen iſt,
Ä Nahme wenigſtens dem Nahmen des MTIon-
teſquieu nichts nachgiebt. Um aber doch in den
Köpfen derjenigen einige Zweifel zu erregen, die dieſer
Meynung ohne ſich Zeit zu nehmen darüber nachzu-
denken, beygetreten ſind, will ich einige Einwürfe an-
führen, die aus der Natur der beſtrittenen Sache ſelbſt
hergenommen ſind.
Das

-
„ Das Ariom von der Indolenz der Morgen- und
Mittagsländer überhaupt, hat ſeinen Grund in der
einmal angenommenen Meynung, die von den Grie-
chen und Römern auf uns fortgepflanzet worden iſt,
daß nämlich die Aſiaten weichlich wären; welches ſind
aber die Fakta, auf welche ſie ihre Behauptung grün-
deten? Beſtättigen ſie genaue und beſtimmte Thatſa-
chen, oder ſtützt ſie ſich bloß auf allgemeine dunkle und
unbeſtimmte Vorſtellungen, wie wir oft ſelbſt bey uns
wahrnehmen? Hatten ſie damals genauere Kenntniſſe
von dieſen Ländern als wir heutzutage; und können
wir nach ihren Zeugniſſen ein Urtheil fällen, das bey
genauerer Unterſuchung uns ſelbſt ſehr ſchwer zu be-
haupten ſeyn wird? Wir wollen die Fakta anneh-
men, wie ſie uns die Geſchichte giebt: waren jene Aſ-
ſyrier, die durch ihren Ehrgeiz und ihre Kriege fünf-
hundert Jahre lang ganz Aſien beunruhigten, ein in-
dolentes Volk? waren es jene Medier, die ihr Joch
abſchüttelten und ſie zu Grunde richteten? jene Perſer
des Cyrus, die in einem Zeitraume von dreyßig Jah-
ren alle Länder vom Indus an bis an das Mittellän-
diſche Meer eroberten? Waren jene Phönicier ein
unthätiges Volk, die ſo viele Jahrhunderte hindurch
allein den Handel der ganzen alten Welt trieben ? jene
Palmyrenier, von deren Fleiß und Arbeitſamkeit wir
ſo ehrwürdige und große Denkmäler ſahen ? jene Kar-
duken des Xenophon, die ſelbſt der Macht des großen
BRönigs mitten im Schooße ſeines Reiches. Trotz bo-
then ? jene Parther, die unbezwingbaren Nebenbuh-
ler der Römer? endlich ſelbſt jene Juden, die auf einen
kleinen Staat eingeſchränkt, doch tauſend Jahre lang
gegen mächtige Reiche kämpften? Waren die Män-
ner dieſer Nationen träge, was heißt alsdann noch
Thätigkeit? Waren ſie aber thätig, wo iſt der Ein-
fluß des Klima? Warum herrſcht heutzutage eine ſo
/ W) 4. allge-

344
allgemeine Trägheit in eben dieſen Ländern, wo ſich ehe-
dem ſo große Kräfte äußerten? Warum ſind unſre
heutigen Griechen auf den Ruinen von Sparta, Athen,
den Marathoniſchen Feldern und zu Thermopylä ſo
verächtlich? Kann man ſagen, daß das Klima ſich
verändert habe? Wo iſt der Beweis? Und wenn
wir auch annehmen, daß es geſchehen ſey: ſo muß die
Natur dabey Sprünge ohne Zuſammenhang und Ab-
ſicht gethan haben, die Klimata ſind verſchwunden und
wiedergekommen; das Klima der Perſer veränderte ſich
alſo vom Cyrus an bis auf den 3 erres; das Klima
von Athen vom Ariſtides bis auf den Demetrius Pha-
lereus; das römiſche vom Scipio bis auf den Sylla,
und vom Sylla wieder bis auf den Tiberius? Das
Klima der Portugieſen wurde alſo anders, ſeit den
Zeiten des Albukerke, und das Türkiſche ſeit den Zei-
ten des Solymann? Wenn Indolenz eine Eigen-
ſchaft der mittäglichen Zonen iſt, wie konnten ſich Kar-
thago in Afrika, Rom in Italien, die Flibuſtiers zu
Sankt Domingo berühmt machen? Was ſind die
Malayen in Indien, und die Beduinen in Arabien?
Warum findet man in Einem Jahrhunderte und un-
ter dem nämlichen Himmel, Sybaris nahe bey Kro-
tona, Kapua in der Nähe von Rom, Sardes neben
Miletus? Warum ſehen wir in unſerm Europa nörd-
liche Staaten in einem eben ſo ſchmachtenden Zuſtan-
de, als die ſüdlichen? Warum ſind in Frankreich die
ſüdlichen Provinzen thätiger, als die nördlichen?
Wenn man unter ganz entgegengeſetzten Umſtänden
die nämlichen Thatſachen und bey verſchiedenen That-
ſachen die nämlichen Umſtände entdeckt; was ſoll man
dann von jenen angeblichen Grundſätzen denken? Was
ſoll man von jenem Einfluſſe halten? Was verſteht
man denn eigentlich unter Thätigkeit? Geſteht man
ſie bloß kriegeriſchen Völkern zu? Sind die Sparta-
*. . -, ner

- -- Z 45
ner träge, ſo lange ſie keinen Krieg haben? Was will
man denn mit den heißen Ländern ſagen? Wie weit
erſtrecken ſich die Gränzen des kalten, wie weit des
gemäßigten Himmelſtrichs? Möchte ſich doch Mon-
teſquieu darüber erklären, damit wan in Zukunft wiſſe,
nach welcher Beſchaffenheit der Luft die Stärke und
Kraft einer Nation zu beſtimmen ſey, und welcher
Grad des Thermometers ſie zur Freyheit oder Skla-
verey beſtimmt?
Man beruft ſich auf ein phyſiſches Faktum und
ſagt: die Hitze ſchwächt unſre Kräfte; im Sommer
ſind wir weit unthätiger als im Winter: deßwegen
müſſen die Bewohner der heißen Länder indolent ſeyn.
Wir wollen das Faktum annehmen; warum haben
aber alsdann, unter dem nämlichen Himmel, die Ty-
rannen mehr Kraft zu unterdrücken, als das Volk zu
widerſtehen? Wer ſieht aber nicht, daß wir hier bloß
als Bewohner eines mehr kalten als warmen Landes
urtheilen? Stritte man ſich in Aegypten oder Afrika
über dieſen Satz, ſo würde man dort im Gegentheile
ſagen: die Kälte hindert die Bewegungen, hält den -
Umlauf der Säfte auf und macht unthätig. Alles
liegt darinne, daß die Empfindungen von der Gewohn-
heit abhängen, und die Körper ein dem Klima, worin
ſie leben, ähnliches Temperament annehmen; nur durch
die beyden äußerſten Enden der gewöhnlichen Beſchaffen-
heit ihrer Luft wird bey ihnen eine ſtarke Empfindlich-
keit erregt. Wir haſſen den Schweiß; der Aegyptier
liebt ihn, und fürchtet eine trockne Haut ſo ſehr als wir
die naße. Auf dieſe Weiſe lehren uns bey einer ge-
nauen Unterſuchung ſo wohl hiſtoriſche als phyſiſche
Fakta, daß Monteſquieus Behauptung, die beym er-
ſten Anblicke ſo ſehr imponirt, nichts weiter iſt als ein
-
Parador, das ſein Glück bloß dadurch machte, weil es
-
y s für
-

346
für die Nationen, die es annahmen, eine feine Schmei-
cheley enthält und die mehreſten Köpfe zu der Zeit, als
ein Werk vom Geiſte der Geſetze erſchien mit die
ſen Materien ſehr wenig bekannt waren. -
Um etwas Beſtimmtes bey dieſer Unterſuchung
über die Thätigkeit feſtzuſetzen, giebt es ein näheres
und ſichreres Mittel als jene entfernten und unbeſtimm-
ten Räſonnements: und dieſes iſt die Betrachtung der
Natur dieſer Thätigkeit ſelbſt, und die Unterſuchung,
woher ſie in dem Menſchen entſpringt und welches ih-
re Triebfedern ſind. Wenn man dieſen Weg ein-
ſchlägt, ſo bemerkt man, daß alle Thätigkeit ſo wohl
körperliche als geiſtige durch die Bedürfniſſe erweckt
wird; und in eben dem Verhältniſſe, wie dieſe, ſich
ausbreitet und entwickelt; man verfolgt dieß ſtufen-
weiſe Fortſchreiten von dem einſachſten Stande der
Natur, bis zu den policirteſten und künſtlichſten
Staatsverfaſſungen. Hunger und Durſt erwecken in
dem noch wilden Menſchen die erſten Bewegungen des
Körpers und der Seele; dieſe Bedürfniſſe ſind es, die
ihn laufen, ſuchen, Achtung geben und Gewalt oder
Liſt brauchen lehren: alle ſeine Thätigkeit ſteht mit den
Mitteln im Verhältniſſe, ſich Nahrung und Unterhalt
zu verſchaffen. Wird es ihm leicht; ſind Früchte,
Fiſche, Wildpret und Geflügel in ſeiner Nähe, ſo iſt
er weniger thätig; weil er nur die Hand auszuſtrecken
bräucht um ſich zu ſättigen, und nichts ihn in Bewe-
gung zu ſetzen vermag, ſo bald er geſättigt iſt, bis die
Erfahrung und Kenntniß mehrerer Genüſſe, in ihm
Begierden erwecken, die neue Bedürfniſſe und alſo
auch neue Triebfedern der Thätigkeit werden. Wird
es ihm ſchwer; iſt das Wildpret und Geflügel ſelten
und flüchtig, der Fiſch ſchlau, die Früchte nur an ge-
wiſſe Zeiten gebunden: alsdann iſt der Menſch genö-
-- -
-
- - thigt,

== - 347
thigt, thätiger zu ſeyn; ſein Körper und Geiſt müſſen
ſich anſtrengen Mittel zu erfinden, die Hinderniſſe zu
beſiegen, wodurch ihm ſein Lebensunterhalt erſchwert
wird; er muß ſo flüchtig und ſchnell werden wie das
Wildpret und Geflügel, ſchlau wie der Fiſch, und
darauf denken die Früchte aufzubewahren. Jetzt ſucht
er ſeine natürlichen Kräfte zu erhöhen, trägt ſich ſtets
mit dem Gedanken, ſinnt und denkt darüber nach;
jetzt fällt es ihm ein, den Zweig eines Baums zu krüm-
men, um daraus einen Bogen zu machen; ein Rohr
zu ſpitzen, um es in einen Pfeil zu verwandeln, einen
Stiel an einem ſcharfen Steine zu befeſtigen, um dar-
aus eine Art zu verfertigen; jetzt ſtrickt er Netze, fällt
Bäume und höhlt ihre Stämme aus, um Kanots
daraus zu machen. Schon iſt er über die Gränzen
der erſten Bedürfniſſe hinaus; ſchon hat ihn die Er-
fahrung einer Menge Empfindungen das Gefühl des
Wohlbehagens und des Schmerzes von einander un-
terſcheiden gelehrt; ſeine Thätigkeit wächſt nun, um
das eine zu entfernen und das andere zu vervielfältigen.
Er ſchmeckte das Vergnügen, das der Schatten gegen
die brennende Hitze der Sonne gewährt; er bauet ſich
eine Hütte: er fand daß ihn eine Thierhaut gegen die
Kälte ſchützte; er macht ſich ein Kleid: er hat Bran-
dewein getrunken und Tabak geraucht: er hat ſie lieb-
gewonnen und möchte gern noch mehr davon genießen;
nur Biberfelle, Elephantenzähne, Goldſtaub u. ſ. w.
können ihn dazu verhelfen; er verdoppelt alſo ſeine
Thätigkeit, und endlich bringen ihn ſogar ſeine Be-
gierden dahin, ſeinesgleichen zu verkaufen. Man wird
eingeſtehen müſſen, daß die Thätigkeit in allen dieſen
Fortſchritten, ſo wie in ihren erſten Quellen mit der
Hitze ſehr wenig Zuſammenhang hat: nur dieß würde
daraus folgen, daß die nördlichen Einwohner, da man
glaubt, daß ſie mehr Nahrung nöthig haben als die
- ſüdlichen,

348 - ===
ſüdlichen, auch thätiger ſeyn müßten; der Unterſchied
aber in den wirklich nothwendigen Bedürfniſſen muß
- ſeiner Natur nach ſehr unbedeutend ſeyn. Wer Hat
über dieſes noch je gründlich dargethan, daß ein Eſ-
kino oder ein Samoyede um ſich zu ſättigen und
ſein Leben zu erhalten, wirklich mehr nöthig habe, als
ein Beduine oder Ichtyophag aus Perſien? Sind die
Wilden in Braſilien und Guinea weniger gefräßig als
die in Kanada und Kalifornien? Man muß ſich hier
ſehr in Acht nehmen, um nicht falſch zu ſchließen.
Wann es leicht wird ſich viele Nahrungsmittel zu ver-
ſchaffen, ſo iſt vielleicht dadurch ſchon der erſte Grund
zur Gefräßigkeit gelegt; und dieſe Leichtigkeit hängt
vorzüglich in dem Zuſtande der Wildheit, mehr von der
Natur des Bodens als vom Klima ab; das heißt
von ſeinem Reichthume oder Armuth an Weiden,
Wäldern, Seen und folglich auch an Wildpret, Ge-
flügel, Fiſchen und Früchten; Dinge die an keine Zo-
ne gebunden und ganz gleich auf allen bewohnten Erd-
ſtrichen vertheilt ſind.
Denkt man hierüber nach, ſo ſcheint es, daß
dieſe Natur des Bodens wirklich Einfluß auf die Thä-
tigkeit habe; es ſcheint, daß ſowohl in dem geſell-
ſchaftlichen als wilden Zuſtande, ein Land thätigere
und fleißigere Einwohner haben werde, wo es ein we-
nig ſchwer hält, ſeinen Lebensunterhalt zu gewinnen;
daß hingegen in denjenigen, wo die Natur mit vollen
Händen austheilt, die Einwohner unthätig und indo-
lent ſeyn werden. Und dieſes ſtimmt mit allen Haupt-
begebenheiten der Geſchichte überein, wo wir ſehen,
daß die mehreſten ſiegreichen Völker vorher arm wa-
ren, und aus unfruchtbaren oder ſchwer zu kultiviren-
den Ländern kamen; da hingegen die beſiegten Völker
fruchtbare und reiche Länder bewohnten: es iſt ſo gar
- - - - - - merk-

- --- 349
merkwürdig, daß jene armen Völker, wenn ſie ſich un-
ter reichen niederließen, in kurzer Zeit ihre Kraft ver-
loren und weichlich wurden. Beweiſe davon ſind jene
Perſer, die aus Elymais kamen und ſich in den Gefil-
den des Euphrats niederließen; jene Macedonier, die
von dem Gebirge Rhodope in die Aſiatiſchen Ebnen
verpflanzt wurden; die Tataren des Djenkis– Ran,
die in Bengalen und China ihren Wohnplatz aufſchlu-
gen; und die Araber des Mahomet, in Aegypten und
Spanien. Nach allen dieſem könnte man behaupten,
daß nicht der Aufenthalt in heißen Ländern, ſondern in
reichen und fruchtbaren bey einem Volke Hang und
Neigung zur Unthätigkeit erweckt; und dieſes Faktum
ſtimmt überdieß noch ganz genau mit dem überein,
vorgehen ſehen, wo ſtets die reichen Klaſſen die wenig-
Thätigkeit beſitzen; da aber jene Leichtigkeit ſeine
edürfniſſe zu befriedigen oder jene Armuth keines-
wegs bey allen Individuen eines Volks Statt findet,
ſo müſſen wir allgemeinere oder würkſamere Quellen
anerkennen, als die Natur des Bodens. Dieß ſind
die geſellſchaftlichen Anſtalten, die man Regierung
und Religion nennt. Dieſe allein geben der Thätig-
keit oder Trägheit der Privatperſonen oder Nationen
die wahre Richtung; ſie ſind es, die die Thätigkeit
aller Menſchen ausdehnen oder einſchränken, je nach-
dem ſie den natürlichen oder überflüſſigen Bedürfniſſen
einen engern oder weitern Kreis vorſchreiben. Hier-
durch allein wirkt ihr Einfluß allenthalben ungeachtet
der Verſchiedenheit der Gegenden und des Klima; ſie
allein gaben Tyrus, Karthago und Alexandrien eben
ſo viel Betriebſamkeit, als heutzutage London, Paris
und Amſterdam haben; und den Flibuſtiers und Ma-
laien die Unruhe, und den Karakter der Normänner;
ſie machen den Ruſſiſchen und Pohlniſchen Bauer eben
- - - ſo
*
was wir täglich mitten in der menſchlichen Geſellſchaft

35 O
- -
-
ſo unempfindlich und ſorglos, als den Hindou und
Neger. Weil ihre Beſchaffenheit ſich nach den Leiden-
ſchaften der Menſchen bildet und verändert, die ſie an-
ordnen; ſo verändert ſich auch ihr Einfluß in ſehr na-
hen Zeiträumen. Hierin liegt der Grund, warum die
Römer zu den Zeiten des Tiberius nicht mehr dieſelben
ſind, die ſie zu den Zeiten des Scipio waren; warum
man in den Griechen zu Konſtantins Zeiten keine
Aehnlichkeit mehr mit den Griechen des Ariſtides und
Themiſtokles entdeckt. Laßt uns unſer eignes Herz-
über die Triebſedern des menſchlichen Herzens über-
haupt befragen. Finden wir nicht, daß unſre Thätig-
keit weit weniger von phyſiſchen Kräften abhängt, als
von dem geſellſchaftlichen Zuſtande, in welchem wir
leben? Erwecken nothwendige oder überflüſſige Be-
dürfniſſe Begierden in uns; ſo gewinnen den Augen-
blick unſer Körper und Geiſt ein neues Leben; die Lei-
denſchaft giebt uns eine Thätigkeit, ſo lebhaft und feu-
rig als unſre Begierden, und ſo dauerhaft und feſt als
unſre Hoffnung. Verläßt uns dieſe Hoffnung; ſo
verlöſcht die Begierde, die Thätigkeit nimmt ab, und
die Muthloſigkeit verſetzt uns in einen Zuſtand der
Apathie und Indolenz. Dieß erklärt auch warum un-
ſre Thätigkeit ſich nach unſern Umſtänden, nach unſern
Situationen in der Geſellſchaft, nach den Jahren un-
ſers Lebens verändert. Warum dieſer und jener thä-
tig in ſeiner Jugend war, und indolent im Alter wird;
warum in den Hauptſtädten und Handlungsplätzen
mehr Thätigkeit herrſcht, als in Städten ohne Gewer-
be und Handlung und auf dem Lande. Um die Thä-
tigkeit zu beleben, müſſen zuerſt Gegenſtände da ſeyn,
nach deren Beſitze wir ſtreben; um ſie zu unterhalten,
müſſen wir hoffen können, zu ihrem Genuſſe zu gelan-
gen. Fehlen dieſe beyden Umſtände, ſo giebt es keine
Thätigkeit, weder bey einzelnen Perſonen, noch unter
- - ganzen


3s
ganzen Nationen; und dieß iſt grade der Fall der
Morgenländer überhaupt, und beſonders derjenigen,
von welchen wir hier ſprechen. Was kann ſie antrei-
ben ihre Kräfte in Bewegung zu ſetzen, wenn ſie bey
aller Anſtrengung, die es ihnen koſtet, dennoch nicht
hoffen dürfen, die Früchte davon zu genießen? Wie
können ſie ſelbſt bey den ſimpelſten Gewohnheiten an-
ders als indolent ſeyn, wenn es ihnen ihre geſellſchaft-
liche Verfaſſung zu einer Art von Nothwendigkeit
macht? So hat auch ſchon der ſcharfſinnigſte Beob-
achter des Alterthums, da er über die Aſiatiſchen
Völker ſeiner Zeit, die nämliche Bemerkung macht,
eben dieſen Grund davon angeführt. „Was die
Weichlichkeit und Indolenz der Aſiaten betrifft, ſagt er
in einer Stelle, die angeführt zu werden verdient *), -
ſo trägt ohne Zweifel die Natur ihres Klima, das
weit gemäßigter als das unſrige iſt viel dazu bey, daß
ſie weniger kriegeriſch ſind und ſanftere Sitten haben
als die Europäer. . . . . Hiermit muß man aber
auch ihre Regierungsform verbinden, die überall de-
ſpotiſch iſt, und ſie der willkührlichen Gewalt der Kö-
nige unterwirft. Aber Menſchen, die ihre natürlichen
Rechte und Freyheiten nicht genießen, deren Leiden-
ſchaften und Willen die Richtung annehmen müſſen,
die ihnen ihre Herrn vorſchreiben, können nie Muth
und Kühnheit in Schlachten beweiſen; ſie ſehen im
Kriege kein Gleichgewicht von Wagen und Gewinnen:
ſie ſind genöthigt ihre Freunde, ihr Vaterland, ihre
Familien zu verlaſſen, harte Beſchwerlichkeiten zu er-
tragen und ſich dem Tode ſelbſt auszuſetzen; und wel-
cher Lohn wartet ihrer, für alle dieſe Aufopferungen,
Tod und Gefahren? Ihre Herrn allein genießen die
Vortheile und Eroberungen, die ſie mit ihrem Blute
bezahlten; fochten ſie für ihre eigne Sache, fiele der
- Ruhm
*) Hippocrates de aere, locs et aquis.

352 5---
Ruhm des Sieges auch auf ſie zurück, und müßten
ſie nicht bloß die Schande der Niederlage tragen, ſo
würde es ihnen eben ſo wenig am Muthe fehlen, als
jenen Griechen und Barbaren (oder Eingebohrnen),
die in dieſen Ländern frey, und nach ihren eignen Ge-
ſetzen leben, und mehr Tapferkeit beweiſen, als irgend
eine andere Nation.“
Dieß iſt ganz genau die Beſchreibung unſrer
heutigen Morgenlander; und was der griechiſche Phi-
loſoph von den einzelnen Völkern ſagt, die die Macht
des großen Königs und ſeiner Satrapen nicht aner-
kannten, ſtimmt auffallend mit dem überein, was wir
unter den Druſen, Maroniten, Kurden, Arabern des
Daher und Beduinen geſehen haben. Es iſt ausge-
macht, die Moral ſo wohl ganzer Völker, als einzel-
ner Perſonen hängt vorzüglich von der geſellſchaftlichen
Verfaſſung ab, in welcher ſie leben: da niemand läug-
nen kann, daß unſre Handlungen durch bürgerliche
und religiöſe Geſetze beſtimmt werden, da unſre Ge-
wohnheiten nichts weiter, als die Wiederholung dieſer
Handlungen ſind, da unſer Karakter weiter nichts
als die überwiegende Neigung iſt, unter ſolchen Um-
ſtänden grade ſo und nicht anders zu handeln; ſo
folgt ganz klar daraus, daß alles von der Regierung
und der Religion abhängt; bey allen den Thatſachen,
die ich ganz genau unterſuchen wollte, fand ich, daß
ſie mich allemal auf einem mehr oder weniger geraden
Wege zu dieſen beyden Quellen zurückführten: eine
genauere Auseinanderſetzung einiger von ihnen wird
dieſes beweiſen,
Ich habe geſagt, daß alle Morgenländer im
Durchſchnitte ein ſchwerfälliges und pflegmatiſches An-
ſehen, ein ernſthaftes und ſogar trauriges und melan-
choliſches

koliſches Geſicht und eine nachdenkendeſund beynahe
träge Stellung haben. Wäre das Klima oder die
Sonne der wahre Grund dapon, ſo müßte man die
Wirkung an allen ohne Ausnahme ſpühren; dieß iſt
aber nicht ſo: und in dieſer allgemeinen Verſchieden-
heit, giebt es wieder tauſend beſondre Nüancen ganzer
Stände und einzelner Perſonen, die von der nähern
oder entferntern Beziehung abhängen, in welcher ſie
mit der Regierung ſtehen. So bemerkt man, daß
alle Bauern, welche wirkliche türkiſche Unterthanen
ſind, einen weit finſtrern Blick haben, als die in den
zinsbaren Ländern; daß die Landleute weniger fröhlich
ſind, als die in den Städten; daß die an der Küſte es
mehr ſind, als im innern Lande; daß in der nämlichen
Stadt, die Geſetzverſtändigen weit ernſthafter ſind, als
die Soldaten, und dieſe wieder mehr als das gemeine
Volk. Man bemerkt ſogar, daß in den großen
Städten, das Aeuſſerliche des Pöbels beynahe eben ſo
viel Zerſtreuung und Sorgloſigkeit verräth als bey
uns; woher kömmt dieß? Weil das gemeine Volk
dort wie bey uns, durch die Gewohnheit des Elends
abgehärtet, und wegen ſeiner Unwiſſenheit keines Nach-
denkens fähig iſt, und alſo in einer Art von Sicherheit
lebt: es hat nichts zu verlieren, es darf nicht fürchten,
daß man es plündert. Der Kaufmann hingegen lebt
in einer enoigen Unruhe, ſowohl in Zukunft nichts
mehr verdienen zu können, als auch das zu verlieren,
was er ſchon beſitzt. Er zittert die Blicke einer raub-
gierigen Regierung auf ſich zu ziehen, für die jede
Miene, die Zufriedenheit verriethe, ein Kennzeichen
der Wohlhabenheit, und eine Aufforderung zu einer
Erpreſſung ſeyn würde. Die nämliche Furcht herrſcht
in den Dörfern, wo jeder Bauer in Sorgen ſteht, den
Neid ſeiner Nachbarn, und die Habſucht des Aga
und der Soldaten zu erregen, In einem ſolchen Lan-
Volney Reiſ. 2r. B. - Z - de,

354
-
-
de, wo man unaufhörlich von einer Regieeung beobach-
tet wird, die aus lauter Räubern beſteht, muß man
ein ernſthaftes Geſicht haben, und zwar aus eben dem
Grunde, weßwegen man zerrißne Kleider trägt, und
öffentlich Käſe und Oliven ißt. Auch bey den Geſetz-
verſtändigen wirkt dieſer Grund, obgleich nicht ſo ſtark
wie bey den übrigen; ihre finſtre Erziehung und pedan-
tiſche Moral aber ſind ſchon hinlänglich ihnen eine ſol-
che Auſſenſeite zu geben.
In Abſicht ihrer Trägheit iſt es gar nicht zu ver-
wundern, daß die Ermüdung von der Arbeit bey dem
Volke in den Städten und Dörfern Sehnſucht nach
Ruhe erweckt. Merkwürdig aber iſt es, daß es da-
bey eine Lebhaftigkeit und Anſtrengung beweiſt, die
in unſerm Klima beynahe ganz unbekannt iſt. Vor-
züglich macht man dieſe Bemerkung in den Häfen und
Handelsplätzen. Ein Europäer kann der Thätigkeit
der Matroſen ſeine Bewunderung nicht verſagen,
wenn er ſie mit nackten Armen und Schenkeln rudern,
die Seegel ausſpannen, und alle ihre Geſchäfte ver-
richten ſieht: gleiche Bewunderung erregt die Anſtren-
gung der Laſtträger, mit der ſie ein Fahrzeugausladen,
und die ſchwerſten Kuffen *) wegtragen. Sie ſin-
gen ſtets und antworten einem von ihnen, der über ſie
die Aufſicht führt, allemal in Verſen. Alle ihre Be-
wegungen verrichten ſie nach dem Takte, und verdop-
peln ihre Kräfte dadurch, daß ſie ſie gewiſſermaßen
durch eben dieſen Takt auf einen Punkt vereinigen.
Deßwegen hat man geſagt, daß die Völker der heißen
Länder einen natürlichen Hang zur Muſik hätten; wo-
durch beweiſt denn aber eigentlich das Klima dieſe
muſikaliſche Wirkung? Wäre es nicht weit vernünf-
- . tiger
?# Stroh geflochtene und in Aſien ſehr gebräuchliche
MICH. . - -

355
tiger anzunehmen, daß ſich unter dem gemeinen Volke
in dieſen heißen Ländern, die weit früher als unſre käl-
tern policirt waren, ein gewiſſes Andenken der ſchönen
Künſte, die ehedem daſelbſt herrſchten, durch den Ge-
ſang verewigt habe? Unſre Kaufleute machen dieſem
Pöbel und vorzüglich den Landleuten den Vorwurf,
daß ſie nicht ſo oft und ſo viel arbeiteten, als ſie wohl
könnten. Warum ſollen ſie aber mehr arbeiten, als ,
ihre Bedürfniſſe erfordern, da ihre größere Anſtren-
gung die Zahl ihrer angenehmen Empfindungen nicht
um eine einzige vermehren würde? Der Menſch aus
dem gemeinen Volke, gleicht in vielen Rückſichten dem
Wilden; hat er ſeine Kräfte angewendet, ſeinen Unter-
lt zu gewinnen, ſo ſucht er die Ruhe: nur dann ge-
ingt es eine anhaltende Thätigkeit in ihm zu erwecken,
wenn man ihm dieſen Unterhalt weniger beſchwerlich
macht, und nahe Genüſſe ihn anreizen und locken;
und wir haben geſehen, daß der Geiſt der türkiſchen
Regierung gerade das Gegentheil von dieſem allen be-
günſtigt. Ihr Stilleſitzen und unthätige häusliche Le-
bensart fließt aus der nämlichen Quelle; welche Ver-
anlaſſung ſich zu bewegen, kann man in einem Lande
haben, wo die Policey nie darauf gedacht hat,
Spaziergänge oder andere öffentliche Oerter anzulegen,
wo außerhalb der Städte niemand ſicher iſt und inner-
halb kein öffentliches Vergnügen einladet, wo, mit
Einem Worte, alles beynahe die Einwohner zwingt,
ſich in ihre Häuſer zu verſchließen? Iſt es zu ver-
wundern, daß eine ſolche Verfaſſung Liebe zu einem
ſtillen und eingezogenen Aufenthalte erweckt? Und
müſſen nicht auch wieder dieſe Gewohnheiten Urſachen
der Unthätigkeit werden?
e Die Vergleichung unſrer bürgerlichen und häus-
lichen Verfaſſung mit der Morgenländiſchen, führt
- Z 2 UNF

356
uns auf noch mehrere Urſachen jenes Phlegma, das
den Hauptkarakter der Morgenländer ausmacht. Bey
uns iſt das Weintrinken und ein geſellſchaftliches
Mahl eine Quelle der Fröhlichkeit, bey ihnen iſt die-
ſes doppelte Vergnügen etwas ganz unbekanntes. Ei-
ne gute Mahlzeit würde ihnen eine Erpreſſung zuzie-
hen, und der Wein eine körperliche Züchtigung, weil
die Policey mit dem größten Eifer auf die Ausübung
der Gebote des Koran hält. Die Chriſten können
es kaum mit vieler Mühe erlangen, daß ihnen die Mu-
ſulmanen den Gebrauch eines gewiſſen Liqueurs erlau-
ben, darum ſie ſie im Grunde beneiden; deßwegen iſt
er auch nirgends gewöhnlich und frey erlaubt, als in
Keſraouan und dem Lande der Druſen; und hier
herrſcht bey Tiſche eine Fröhlichkeit, welche das ge-
brannte Waſſer ſelbſt in den Städten Alep und Da-
mas nicht verſchafft.
Unter uns iſt der ungezwungene Umgang beyder
Geſchlechter, der vorzüglich in Frankreich ſtatt findet,
noch eine andere Quelle der Fröhlichkeit. Die Wir-
kung davon iſt dieſe, daß eine mehr oder weniger ge-
gründete Hoffnung die lMänner antreibt, ſich um die
Gunſt der Damen zu bewerben, und alle die Formen
anzunehmen, die ſie ihnen verſchaffen können. Der
weibliche Sinn oder ihre Erziehung iſt nun einmal ſo,
daß derjenige in ihren Augen das größte Verdienſt be-
ſitzt, der ſie zu beluſtigen und zu unterhalten verſteht;
Artigkeit und Munterkeit ſind alſo zuverläßig die be-
ſten Mittel, dieſes Ziel zu erreichen. Dadurch haben
wir eine gewiſſe Leichtigkeit des Witzes und des Un-
gangs, aber auch viel Frivolität erlangt, welche Ei-
genſchaften unſre Nation von allen übrigen in Euro-
pa auszeichnen. In Aſien hingegen, werden die
Frauen durch die ſtrengſte Eingezogenheit von der Ge-
- 1 ſellſchaft

= 357
ſellſchaft der Männer abgeſondert. Stets in ihren
Häuſern verſchloſſen, haben ſie mit niemanden, als
ihrem Manne, ihrem Vater, Bruder und höchſtens
ihrem Geſchwiſterkinds - Vetter Gemeinſchaft; auf
den Straßen gehen ſie ſorgfältig verſchleyert, und wa-
gen es kaum ſelbſt in Geſchiffen mit einer Manns-
perſon zu ſprechen. Sie dürfen keinen einzigen ken“
nen: es wäre unanſtändig ſie anreden zu wollen, man
läßt ſie allein gehen und ſucht ihnen auszuweichen, als
wenn ſie anſteckend wären. Und ſolche Begriffe haben
auch beynahe alle die Morgenländer; ſie hegen durch-
gängig eine allgemeine Verachtung gegen das andere
Geſchlecht. Woher entſteht aber dieſe Verachtung?
kann man fragen. Vorzüglich aus ihrer Regierungs-
form und Geſetzen. Und wirklich hat jener Mahomet,
der ſo viel Leidenſchaft für die Weiber beſaß, ihnen
nicht einmal die Ehre erwieſen, ſie in ſeinem Koran
als ein Theil des menſchlichen Geſchlechts zu behan-
deln: ſo wohl bey den Uebungen der Religion als auch
bey den Belohnungen des andern Lebens, hat er ſie
ganz und gar vergeſſen; und es iſt wirklich bey den
Muſulmanen eine Art von Problem, ob die Weiber
eine Seele haben oder nicht. Durch die Regierung
leiden ſie noch mehr; denn ſie können kein unbeweg-
liches Eigenthum beſitzen, ſelbſt ihre perſönliche Frey-
heit wird ihnen geraubt, ſie müſſen ihr ganzes Leben
hindurch entweder von ihrem Manne oder Vater, oder
einem Anverwandten abhängen; da ſie in einer ſolchen
Sklaverey über nichts Herr ſind, ſo begreift man
A
leicht, daß es von keinem Nutzen ſeyn würde, ſich um
ihre Gunſt zu bewerben, und folglich auch nach jenem
Geiſte der Fröhlichkeit zu ſtreben, der ſie feſſelt. Die-
ſe Regierungsform, dieſe Geſetze ſcheinen auch die Ur-
ſach der Eingezogenheit der Frauen zu ſeyn; denn
wenn die Eheſcheidung nicht ſo leicht wäre, und man
Z 3 nicht

358 - S=-e
nicht fürchten müßte, ſeine Frau oder Tochter durch
irgend einen mächtigen Menſchen zu verlieren, der
nach ihrem Beſitze begierig wäre, ſo würde man ſie
vielleicht öffentlich erſcheinen laſſen und ihren Anblick
nicht ſo ſehr aller Augen entziehen.
Dieſer Zuſtand der Weiber der Morgenländer
verurſacht mancherley Kontraſte ihrer Sitten mit den
ºnſrigen. Die Delikateſſe der Männer über dieſen
Artikel iſt ſo groß, daß ſie niemals von ihnen ſprechen,
und es für ſehr unanſtändig halten würden, wenn man
ſich nach den Frauensperſonen ihres Hauſes erkundigen
wollte. Man muß mit ihnen ſchon auf einem ſehr
vertrautem Fuße ſtehn, wenn man es wagen will, die
Unterhaltung auf dieſe Materie zu lenken; und dann
ſetzt ſie das in Erſtaunen, was ſie von unſern Gebräu
chen hören. Sie können nicht begreifen, wie unſre
Weiber mit unbedecktem Geſichte gehen können, ſie,
bey denen ein aufgehobener Schleyer das Kennzeichen
einer Hure, oder das Signal eines glücklichen Aj
theuers iſt; eben ſo wenig können ſie ſich vorſtellen,
wie man ohne Begierden zu empfinden ſie ſehen, ſpre-
chen und bey der Hand nehmen, und mit ihnen ein
Tete a Tete haben kann, ohne dabey die letzte Gunſt
zu verlangen. Dieſes Erſtaunen lehrt uns, was ſie
von dem weiblichen Umgange denken; und hieraus
kann man gleich ſchließen, daß ſie keineswegs ſolche
Begriffe mit dem Worte Liebe verbinden, je j
Das Bedürfniß, der erſte Keim dieſer Liebe, iſt bey
ihnen jener feinen Nüancen, die ihm erſt ſeinen höch-
ſen Reiz verſchaffen, ganz beraubt; des Mädchens
Hingebung geſchieht ohne Aufopferung, die Männer
ſiegen ohne Kampf und genießen ohne Delikateſſe; ſie
geben von der erſten Begierde, die ſie beunruhigt, oh-
ne Zwiſchenraum zur Sättigung über jij
* - gleichen

=-- - 359
gleichen in dieſem Lande Gefangenen, ſtets einverſtan-
den ihre Wachen zu betrügen, und ſtets bereit jede
Gelegenheit zu benutzen, weil ſie ſchnell und ſelten
kömmt: verſchwiegen wie Verſchworne, verbergen ſie
ihr Glück wie ein Verbrechen, weil es ſchlimme Folgen
haben kann. Dolch, Gift und Piſtolen würden ſtets
die Unbeſonnenen verfolgen, die ſich ihres Glückes rüh-
men wollten: jede Unbeſonnenheit dieſer Art iſt für die
Weiber äuſſerſt gefährlich, und reizt ſie zu einer ſchnel-
len Strafe; oſt ſind ſie weit grauſamer in ihrer Rache,
als ſelbſt ihre Männer und Brüder. Dieſe Strenge
erhält auf dem Lande ziemlich reine Sitten; in den
Städten aber, wo die Intrike mehr Unterſtützung fin-
det, herrſchen eben ſo viel Ausſchweifungen als bey
uns, nur mit dem Unterſchiede, daß ſie weniger be-
kannt werden. Alep, Damas und vorzüglich Kairo
geben hierinne den Hauptſtädten unſerer Provinzen
nichts nach. Die jungen Mädchen ſind zwar daſelbſt
eben ſo zurückhaltend, wie anderwärts, weil ihnen ein
entdeckter Liebeshandel das Leben koſten würde; - die
verheuratheten Frauen aber erlauben ſich deſto mehr
Freyheiten, da ſie weit länger unter dem Zwange le-
ben mußten, und zuweilen gerechte Urſach haben, ſich
an ihren Gebiethern zu rächen; und wirklich werden
die Türken durch die Vielweiberey, die ihnen der Ko-
ran erlaubt, ſehr frühzeitig entkräftet, und nichts iſt
gewöhnlicher als Männer von dreyßig Jahren, ſich
über ihr Unvermögen beklagen zu hören. Dieß iſt die
Krankheit, weßwegen ſie die Europäer am meiſten um
Rath fragen, und von ihnen MTadjun oder ſtimuli-
rende Pillen verlangen. Ihr Kummer darüber iſt de-
ſto bitterer, weil die Unfruchtbarkeit bey den Morgen-
ländern eine Schande iſt; ſie haben gegen die Frucht-
barkeit noch immer die nämliche Achtung, wie in den
ältern Zeiten; einem jungen Mädchen kann man nichts
beſſeres

36o =
beſſeres wünſchen, als daß ſie bald einen Mann be-
kommen, und ihm viel Kinder gebähren möge. Die-
ſes Vorurtheil verurſacht, daß ſie ihre Kinder ſo früß-
zeitig, Mädchen von neun bis zehn Jahren mit Kna-
ben von zwölf bis dreyzehn, verheurathen; zwar trägt
auch die Ä für Ausſchweifungen und den nachthei-
kigen Folgen, die ſie ihnen von Seiten der türkiſchen
Policey zuziehen würden, vieles dazu bey. Dieſe
allzufrühen Heurathen muß man auch mit unter die
Urſachen ihres männlichen Unvermögens rechnen. Die
Unwiſſenheit der Türken will es nicht glauben, und ſie
ſind ſo unvernünftig, daß ſie ſelbſt zu der Zeit, wenn
ihre Geſundheit zu Grunde gerichtet iſt, noch immer
die Gränzen der Natur überſchreiten. Auch dieß iſt
noch eine ſchöne Wirkung des Koran, wo ſich der
Prophet die Mühe gegeben hat, ſogar eine Vorſchrift
über dieſe Art Pflichten einzuſchalten. Nach dieſen
Thatſachen hat Monteſquieu Recht, wenn er ſagt, die
Vielweiberey ſey in der Türkey eine Urſach des Man-
gels an Bevölkerung; ſie iſt aber nur eine der ſchwäch-
ſten, weit bloß die Reichen mehrere Frauen heurathen;
das gemeine Volk, vorzüglich auf dem Lande, iſt mit
einer zufrieden; und zuweilen findet man ſelbſt Leute
in den vornehmern Klaſſen, die Klugheit genug be-
ſitzen, ihnen nachzuahmen, und einzugeſtehen, daß eine
ſchon hinlänglich iſt.
Das was dieſe Perſonen von dem häuslichen Le-
ben der Männer erzählen, die mehrere Weiber haben,
macht ihr Schickſal keineswegs beneidenswürdig, und
erweckt keine hohen Begriffe von dieſem Theile der
Geſetzgebung Mahomets. Ihr Haus iſt der Schau-
platz eines immerwährenden bürgerlichen Kriegs.
Stets zankt ſich eine Frau mit der andern, und belä-
ſtigt ihren Mann mit Klagen. Die vier rechtmäßigen
- - Frauen

36 I
Y
Frauen beklagen ſich, daß man ihnen Sklavinnen vor-
zieht, und die Sklavinnen, daß ſie der Eiferſucht ihrer
Gebietherinnen Preis gegeben ſind. Wenn die eine
einen Juwel, oder ſonſt einen Beweis von Zuneigung,
oder die Erlaubniß erhält, ins Bad zu gehen, ſo wol-
len alle andere das nämliche vom Manne haben, und
machen gemeinſchaftliche Sache. Um den Frieden
herzuſtellen, muß dann der Mann als Deſpot befehlen,
und von dieſem Augenblick an, nehmen ſie einen wah-
ren Sklavenſinn an, erheucheln äuſſerlich Anhänglich-
keit, haſſen ihn aber wirklich im Herzen. Vergeblich
betheuert ihm jede dieſer Frauen, daß ſie ihn mehr als
die andern liebt; vergeblich bemühen ſie ſich, wenn er
nach Hauſe kömmt, ihm ſeine Tabakspfeife und ſeine
Pantoffeln zu bringen, ſeine Mahlzeit zu bereiten, und
ihm den Kaffee einzuſchenken; vergeblich verjagen ſie
die Fliegen, die ihm beſchwerlich fallen, wenn er weich-
lich auf ſeinem Teppich ausgeſtreckt ſeine Mittagsruhe
hält; alle dieſe Sorgfalt, alle dieſe Liebkoſungen haben
keinen andern Zweck, als daß er ihnen mehr Juwelen,
mehr Meublen ſchenken ſoll, damit ſie einen andern
Mann bekommen, oder davon leben können, wenn er
ſie verſtößt; da ſie kein anderes Eigenthum beſitzen.
Sie ſind wahre Buhlerinnen, die auf nichts denken,
als ihren Liebhaber zu plündern, ehe er ſie verläßt; und
dieſer Liebhaber, der ſchon ſeit langer Zeit keine Be-
gierden mehr fühlt, genießt wie man leicht glauben kann
von ihren Liebkoſungen belagert, und von dem Ueber-
druſſe der Sättigung zu Boden gedrückt, kein benei-
denswürdiges Loos. Dieſe zuſammentreffenden Um-
ſtände bringen bey den Türken die Verachtung der
Weiber hervor; und man ſieht daß ſie ſelbſt daran
Schuld ſind. Wie können ihre Weiber jene ausſchlieſ-
ſende Liebe für ein einziges Weſen fühlen, worinne die-
ſes Geſchlechts einziges Verdienſt beſteht, wenn ſie an
Z 5 ihren

362 =-
A
ihren Männern ſehen, daß ſie unter mehrere vertheiſt
werden kann? Wie können ſie jene Schamhaftigkeit,
die Quelle aller weiblichen Tugenden, beſitzen, wenn ſie
täglich Auftritte der ſchamloſeſten Ausſchweifung ſehen ?
Mit Einem Worte, wie können ſie durch ihre Sitten
eine gewiſſe Achtung erwecken, wenn man für ihre Er-
ziehung nicht die geringſte Sorge trägt? Die Grie-
chen haben wenigſtens dieſen Vortheil durch ihre Re-
ligion vor ihnen voraus, daß ſie noch zuweilen häus-
lichen Frieden genießen, da ſie nicht mehr als Eine
Frau auf einmal haben dürfen, ob ſie ſich gleich viel-
leicht auch ſeiner in keinem größern Grade erfreuen
dürfen. -
Es iſt merkwürdig, daß dieſer Unterſchied im
Gottesdienſte, eine ſo große Verſchiedenheit des Karak-
ters zwiſchen den Chriſten und Muſulmanen in Syrien
und ſelbſt in der ganzen Türkey hervorbringt, als wenn
es zwey Völker wären, die unter zwey verſchiedenen
Himmelsſtrichen lebten. Die Reiſenden und noch
mehr, unſere Kaufleute, die ſtets mit beyden zu thun
haben, bezeugen einſtimmig, daß die griechiſchen Chri-
ſten im Durchſchnitte Betrüger, Böſewichte und Lüg-
ner ſind, kriechend im Unglücke und übermüthig im
Glücke, und endlich einen leichtſinnigen und unbeſtän-
digen Karakter haben: daß die Muſulmanen hingegen,
ob ſie gleich trotzig und ſtolz im höchſten Grade ſind,
demungeachtet in ihren Handlungen eine gewiſſe Art –
Güte, Menſchlichkeit, Gerechtigkeit, und vorzüglich
im Unglücke eine große Feſtigkeit und beſtimmten Ka-
rakter blicken laſſen, auf den man ſich verlaſſen kann.
Mit Rechte erſtaunt man über dieſen Kontraſt, bey
Menſchen die unter Einem Himmel leben; aber der
Unterſchied der Vorurtheile ihrer Erziehung, und des
Einfluſſes der Regierung, unter welcher ſie leben, giebt
darüber hinlänglichen Aufſchluß. Die Griechen, die
- - V011

363
von den Türken mit Stolze und Verachtung wie Skla-
ven behandelt werden, mußten wirklich endlich, vermö-
ge ihrer Lage, einen ſolchen Karakter annehmen: ſie
ſahen ſich genöthigt Betrüger zu werden, um durch Liſt
der Gewaltthätigkeit zu entgehen; Lügner und kriechen-
de Schmeichler, weil der ſchwächere Menſch den ſtär-
kern liebkoſen muß; heimtückiſche Böſewichter, weil
der ſeinen Haß im verborgenen zu befriedigen ſucht, der
ſich nicht öffentlich rächen kann; feige Verräther, weil
der, von hinten verwundet, der nicht von vorne angrei-
fen darf; endlich übermüthig im Glücke, weil diejeni-
gen, denen es nur durch Niederträchtigkeit gelang, ſich
empor zu ſchwingen, andern alle die Verachtung wie-
der fühlen laſſen, die ſie einſt erduldeten. Ich machte
einmal, in Gegenwart eines verſtändigen Mönchs, die
Bemerkung, daß unter allen den Chriſten, die in den
neueſten Zeiten anſehnliche Poſten bekleideten, kein ein-
ziger durch ſein Betragen bewieſen habe, daß er eines
ſolchen Glücks würdig ſey. Ibrahim war nieder-
trächtig geizig; Sad –el – Reri unentſchloſſen und
verzagt; ſein Sohn Randur übermüthig und be-
ſchränkt; Rezk feig und betrügeriſch: die Hände
unſerer Chriſten können das Ruder der Re-
gierung nicht führen, antwortete er mir Wort für
Wort, weil ſie in ihrer Jugend an weiter
nichts gewöhnt werden, als Baumwolle zu
klopfen. Sie gleichen denjenigen, die ſich
zum erſtenmal auf einen Altane befinden,
die Höhe verurſacht ihnen Schwindel; da ſie
fürchten zu den Oliven und Käſe wieder zu-
rückkehren zu müſſen, eilen ſie, ſich auf die
Zukunft zu verſorgen. Die Türken hingegen
ſind gewöhnt zu regieren; dieß ſind Herrn,
die an ihr Glück gewöhnt ſind, und ſich ſei-
ner nur ſo bedienen, als wenn ſie es nPETs
- - lieren
„“ V

364 ==
lieren könnten. Außerdem muß man ſtets darauf
Rückſicht nehmen, daß die Muſulmanen mit dem Vor-
urtheile des Fatalismus aufwachſen, und feſt überzeugt
ſind, daß alles vorher beſtimmt ſey. Dieß giebt ib-
nen eine Ruhe, welche ihre Begierden und Furcht mäſ-
ſigt; eine Reſignation, die ſie Freude und Leid ertragen
lehrt; eine Unempfindlichkeit die ihr Herz ſowohl von
der gegenwärtigen Betrübniß, als Sorge für die Zu-
kunft befreyet. Wenn ein Muſulman einen großen
Verluſt erleidet, wenn er ausgeplündert, zu Grunde
gerichtet wird, ſagt er ganz ruhig: es ſtand ſo ge-
ſchrieben, und mit dem Troſte dieſer Worte, geht er
ohne Murren aus dem Wohlſtande in das Elend über:
liegt er auf dem Todtenbette, nichts ſtöhrt ſeine Ruhe;
er verrichtet ſeine Abwaſchungen, ſeine Gebete und ver-
trauet auf Gott und den Propheten; gelaſſen ſpricht
er zu ſeinem Sohne: kehre mein Geſicht nach
Mekka, und ſtirbt in Frieden. Die Griechen hinge-
gen, die glauben daß ſich Gott erbitten laſſe, daß ihn
Gelübde, Faſten, Wallfahrten bewegen können, ſeine
Rathſchlüſſe zu ändern, werden unaufhörlich von der
Begierde zu erlangen, von der Furcht zu verlieren, und
von dem Kummer über einen erlittenen Verluſt beun-
ruhigt. Ihr Herz ſteht allen Leidenſchaften offen, und
ſtets erfahren ſie ihre Wirkung, wenn nicht die Um-
ſtände unter welchen ſie leben, und das Beyſpiel der
Muſulmanen, die Vorurtheile ihrer Kindheit ſchwächen.
Hiermit müſſen wir noch eine Bemerkung verbinden,
die man an den Bekennern beyder Religionen macht,
daß die Einwohner des innern Landes mehr Rechtſchaf-
fenheit, Einfalt und Großmuth, mit Einem Worte,
eine beſſere Moral beweiſen, als die Bewohner der
Städte an der Seeküſte; ohne Zweifel, weil dieſe letz-
tern ſich dem Handel ergeben, und durch ihre Lebensart
einen kaufmänniſchen Geiſt erlangen, der der natürliche
Feind

-
d
Feind aller Tugenden, die auf Mäßigung und Unei-
gennützigkeit gegründet ſind, iſt. -
Nachdem was ich über die Gewohnheiten der
Morgenländer geſagt habe, wird man nicht mehr er-
ſtaunen, daß ihr Karakter der Abdruck der Einförmig-
keit ihres häuslichen Lebens, und ihrer bürgerlichen
Verfaſſung iſt. Selbſt in den Städten, wo die meh-
reſte Thätigkeit herrſcht, wie zu Alep, Damas und
Kairo, ſind alle Vergnügungen bloß darauf eingeſchränkt
ins Bad zu gehen, oder ſich in Kaffeehäuſern zu ver-
ſammeln, die aber mit den unſrigen weiter keine Aehn-
lichkeit als den Nahmen haben. Hier ſitzen ſelbſt wohl-
habende Leute in einem mit Rauch angefüllten Zimmer
auf zerriſſenen Matten, und bringen ganze Tage mit
Tabaksrauchen zu, ſprechen ſelten mit einander ſtber
öffentliche Angelegenheiten einzelne Worte, und laſſen
oft keine einzige Sylbe hören. Um dieſe ſtillſchweigen-
de Verſammlung zu beleben, erſcheint zuweilen ein
Sänger oder Tänzerinnen, oder einer jener Mährchen-
erzähler, die man Waſchid nennt, der um einige Pa-
ras zu verdienen, ein Mährchen herſagt, oder Verſe
aus irgend einem alten Dichter deklamirt. Die Auf
merkſamkeit, mit welcher man dieſem Redner zuhört,
iſt mit nichts zu vergleichen; Groß und Klein, alle lie
ben dieſe Erzählungen auſſerordentlich; der Pöbel ſelbſt
hört ſie gern, wenn er müßig iſt. Ein Reiſender der
aus Europa kömmt erſtaunt nicht wenig, wenn er bey
ſtillem Meere die Matroſen ſich auf dem Oberverdecke
verſammeln, und ſie zwey oder drey Stunden lang ei-
nem von ihnen zuhören ſieht, wie er Worte deklamirt
die auch das ungeübteſte Ohr, wegen des ſehr Ä
ausgedrückten Metri, aufeinander paſſender Reimen,
oder untermiſchten Diſtichen ſogleich für Poeſ erklären
muß. In Abſicht auf Delikateſſe behauptet nicht bloß
hierinne der morgenländiſche Pöbel einen Vorzug für
Volney Reiſ. 2r. B, - Aa HfTI
-
-
-

366 =
dem unſrigen. Selbſt das gemeinſte Volk in den Städ-
ten iſt, ob es gleich lärmt und ſchreye, niemals ſo bru-
tal als bey uns, und hat das goße Verdienſt jene
Tollkühnheit, die ſelbſt bey unſern Bauern Trunkenheit
bewürkt, nicht zu kennen, Dieß iſt vielleicht der ein-
zige wahre Vortheil der Geſetze des Mahomet: doch ge-
hört auch noch das Verbot der Haſardſpiele hierher,
für welche die Morgenländer eben deßwegen gar keinen
Sinn haben. Das Schachſpiel iſt das einzige, mit
dem ſie ſich beſchäfftigen, und man findet nicht ſelten
ſehr geſchickte Spieler unter ihnen. -
Von allen Arten öffentlicher Schauſpiele, kennen
ſie nur ein einziges, das aber auch nur zu Kairo im Ge-
brauche iſt. Dieß verſchaffen ihnen Gauckler und Poſ-
ſenreißer, die ihre Geſchicklichkeit in forcirten Luftſprün-
gen, wie unſre Seiltänzer, und in behenden Bewegun-
gen, wie unſre Taſchenſpieler zeigen. So ſieht man
welche, die Kieſelſteine eſſen, Flammen aus dem Mun-
de blaſen, ſich die Naſe oder den Arm durchſtechen,
ohne ſich zu verwunden, und Schlangen verſchlucken.
Der Pöbel, für den ſie ſorgfältig ihre geheime Bewe-
gungen verbergen, hegt eine Art Ehrfurcht gegen ſie,
und beehrt dieſe Taſchenſpielerkünſte, die in dieſen Län-
dern ſeit den älteſten Zeiten ſchon üblich geweſen zu ſeyn
ſcheinen, mit einer Benennung, die alles das bezeichnet
was Erſtaunen erweckt, und ihnen als übermenſch-
lich, unbegreiflich und wunderbar vorkömmt.
Dieſer Hang zum Wunderbaren, dieſe Leichtigkeit den
ſeltſamſten Erzählungen und Begebenheiten Glauben
beyzumeſſen, iſt eine merkwürdige Eigenſchaft der Beur-
theilungskraft der Morgenländer. Ohne zu widerſpre«
chen, ohne zu zweifeln, nehmen ſie alles an, was man
ihnen erzählt, es ſey ſo unwahrſcheinlich als es wolle.
Wenn man ſie ſprechen hört, ſollte man glauben, daß
es heutzutage noch eben ſo wunderbar in der Welther-

=- 267
gehe, wie zu den Zeiten der Genien und Seen; die
Urſache davon iſt, weil ſie gar nichts von dem gewöhn-
lichen Laufe der moraliſchen und phyſiſchen Begebenhei-
ten wiſſen, ſo können ſie die Gränzen des Wahrſchein-
lichen und Unmöglichen nicht beſtimmen. Uebrigens
wird ihre Beurtheilungskraft von der früheſten Jugend
an daran gewöhnt, die ausſchweifendem Mährchen des
Koran zu glauben, und verliert alſo den Maaßſtab nach
einer gewiſſen Aehnlichkeit die Wahrſcheinlichkeit einer
Sache zu beurtheilen. So hängt ihre Leichtgläubigkeit
von ihrer Unwiſſenheit, dieſe von ihrer fehlerhaften Er-
ziehung und dieſe wieder von der Regierung ab, worauf
endlich alles zurück könnmt. Dieſer Leichtgläubigkeit
haben ſie einen Theil der ungeheuern Bilder ihrer Ein-
bildungskraft zu danken, die ſo ſehr in ihren Ramanen
geſchätzt werden. Es wäre aber zu wünſchen, daß
dieſe Quelle vertrocknete, weil ſie dem ungeachtet noch
immer glänzen und hervorſtechen würden. Die Mor-
genländer können im Durchſchnitte alles leicht faſſen,
und angenehm und zierlich wieder vortragen; ſie ver-
ſtehen die Leidenſchaften mit vielem Feuer und Haltung
zu ſchildern, und fällen über alles was ſie verſtehen, ein
ſehr richtiges Urtheil. Vorzüglich haben ſie viel Ge-
ſchmack an der Moral, und ihre Sprichwörter bewei-
-
ſen, daß ſie Feinheit der Bemerkung und Tiefe der
Gedanken, mit einem gewiſſen Reize des Ausdrucks
zu verbinden wiſſen. Ihr Umgang iſt anfangs etwas
froſtig; durch die Gewohnheit aber wird er anziehend
und gefällig: er läßt einen ſo angenehmen Eindruck
bey den mehreſten Kaufleuten und Reiſenden zurück,
die ſich in ihrem Lande aufhielten, daß ſie einſtimmig
geſtehen, ſie hätten unter dieſen Völkern einen weit
menſchlichern und großmüthigern Karakter, eine edlere
und reinere Simplicität, und weit mehr Feinheit und
Offenheit in ihrem Verſtande und Sitten gefunden
Aa 2 als

368 =
als ſelbſt unter den Einwohnern unſrer Länder; als
wenn noch jetzt die Aſiaten, da ſie weit früher polieire
wurden als wir, die Spuren ihrer erſten Erziehung an
ſich trügen. -
Aber es iſt Zeit dieſen Betrachtungen Gränzen zu
ſetzen. Eine einzige will ich noch hinzufügen, die
mich ſelbſt betrifft. Da ich beynahe drey Jahre in
Aegypten und Syrien gelebt hatte, wo mich endlich
der Anblick der Verwüſtung und Barbarey nicht mehr
befremdete, ſo war es mir, da ich nach Frankreich zu-
rückkam, und mein Vaterland wieder ſahe, als wenn
ich mich in einem ganz fremden und unbekannten Lande
befände: ich konnte mich eines Gefühls des Erſtau-
nens nicht erwehren, da ich unſre Provinzen von dem
Mittelländiſchen Meere an bis an die Küſten des
Oceans durchreiſte, und jetzt mein Auge ſtatt jener ver-
wüſteten Felder und ungeheuern Einöden, an die es
ſchon gewöhnt war, ein Land erblickte, das einem un-
ermeßlichen Garten glich, wo angebauete Felder, volk-
reiche Städte, und Landhäuſer während einer Reiſe
von zwanzig Tagen unaufhörlich mit einander abwech-
ſelten. Wenn ich unſre feſten und zierlichen Gebäude,
mit den Hütten aus Ziegeln und Leimen verglich, die
ich verlaſſen hatte; den Anblick des Wohlſtandes und
Bequemlichkeit unſerer Städte, mit dem Anblicke der
Dürftigkeit und Entvölkerung der Türkiſchen; den
Zuſtand des Ueberfluſſes, Friedens und alle die äuſ-
ſern Kennzeichen der Macht unſers Reichs, mit jener
unruhigen, elenden und ſchwachen Verfaſſung, ſowohl
der Unterthanen als Regierung der türkiſchen Länder,
ſo erweckte in mir das Gefühl der Bewunderung Mit-
leiden, und dieß endlich Nachdenken. „Woher ent-
ſteht ſagte ich zu mir ſelbſt dieſer große Kontraſt zwi-
ſchen ſo ähnlichen Erdſtrichen? Warum hier ſo viel
Thätigkeit und Leben, und dort ſo viel Trägheit und
- - - Nach-

S=- 369
Nachläßigkeit? Woher ſo viel Verſchiedenheit zwi-
ſchen Weſen von einerley Gattung?“ da ich weiter
darüber nachdachte und überlegte, daß dieſe Länder, die
ich ſo eben verwüſtet und zu Grunde gerichtet geſehen
hatte, ehedem blühend und volkreich waren, ſo gieng
ich ohne daß ich es ſelbſt merkte zu einer zweyten Ver-
gleichung über. „Wenn ehedem, ſagte ich zu mir ſelbſt,
die Aſiatiſchen Staaten ſo blühend und glänzend wa-
ren, wer iſt uns Bürge, daß nicht Europa einmal das .
nämliche Unglück wiederfährt?“ Dieſe Beobachtung
machte mich ſehr traurig; und doch iſt ſie vielleicht
nicht überflüßig. Gewiß nicht! Denn wenn wir
annehmen, daß man zu den Zeiten, wo Syriens und
Aegyptens Ruhm in vollem Glanze da ſtand, ſeinen
Regierungen und Einwohnern ein Gemählde ihrer ge-
genwärtigen Situation vorgehalten: wenn wir anneh-
men, daß man zu ihnen geſagt hätte: „Sehet hier
die Folgen ſolcher Geſetze und einer ſolchen Regierung;
ſehet die tiefe Erniedrigung, welche ſie nach ſich ziehen
werden!“ Iſt es nicht wahrſcheinlich, daß dieſe Re-
gierungen mit der größten Sorgfalt die Bahn vermie-
den haben würden, auf welcher ſie ſich dieſem ſo fürch-
terlichen Falle näherten? Was ſie nicht thaten, kön-
nen wir thun; ihr Beyſpiel kann uns warnen. So
groß iſt das Verdienſt der Geſchichte, daß ſie durch
ihre Schilderung der vergangenen Zeiten, den jetztle-
benden Menſchen Klugheit und Vorſicht lehrt, die
ſie nun nicht erſt durch eigne Erfahrungen theuer er-
kaufen müſſen. Durch Reiſebeſchreibungen erreicht
man dieſen Zweck eben ſo gut wie durch die Geſchich-
te, und vielleicht noch beſſer; denn da dem reiſenden
Beobachter alle dieſe Dinge nahe und gegenwärtig ſind,
ſo kann er weit beſſer als der ſpätere Geſchichtſchreiber
auf einmal alle Thatſachen überſchauen, ihre Verhält-
niſſe entwickeln, ſich ſelbſt von ihren Urſachen Rechen-
ſchaft geben, mit Einem Worte, das "amme,
- - - Trieb-

37e
se-S-
Triebwerk der ganzen politiſchen Maſchiene auseinan-
der ſetzen.
Zuſtande eines Landes, auch zugleich eine genauere
Schilderung der Regierung enthält, die dieſen Zuſtand
bewirkt, ſo lernt man dadurch die Triebfedern der wach-
ſenden oder abnehmenden Macht, und den Maaßſtab
kennen, nach welchem man den Standpunkt eines je-
den Reichs beurtheilen muß. In dieſem Geſichts-
punkte iſt die Türkey ſehr unterrichtend; was ich ange-
führt habe, beweiſt hinlänglich wie ſehr der Mißbrauch
der höchſten Gewalt dadurch, daß er das Elend der
Privatperſonen befördert, die Macht eines Staats ver--
nichtet; und was man jetzt ſchon vorausſehen kann,
wird in Kurzem beweiſen, daß der Ruin einer Nation
früh oder ſpät auf diejenigen zurückfällt, die daran
Schuld ſind, und daß die Unklugheit oder die Laſter
derer, die regieren, ſelbſt durch das Unglück ihrer Un--
terthanen beſtraft wird. -
Ende des zweyten und letzten Bandes.
S
it
e
4.
KO
I2
I2
24
25
26
45
73
9I
IOI
161
209
2 IO
2 L6
274
277
278
284
3oI
309
3 II
316
Seite 125
-- 29
-- 146
- 16o
317
Da der Bericht eines Reiſenden von dem
Druckfehler des erſten Bandes.
Zeile 6 auf – lies – "aus dem.
5 andern – andere.
8 nordweſtlich – nordöſtlich.
16 Nordweſten – Nordoſten. - A
11 der Delta – das Delta,
Oſten – Weſten.
Ile - MItt.
ult. Nordoſt – Nordweſt.
21 eI - el.
7 der Note, muß des weg nach noch.
11 verbreite – verbreitete.
18 Kaffe – Kaffee.
27 Steinen – Steine.
3 Heodot – Herodot. - -
5 das – der. - -
3 der Note, More Elias - Mor - Elias. z
24 die ſich durch - die durch c. -
4 Kourden – Kurden. „
4 Schaniſie“ –- Chamſie. * A. –
19 ausmachten –- ausmachen. - - - -
29 Koffee -- Kaffee. ..
21 und in die –– und die c.
1o Ramaden –- Ramadan.
7 der Note, das –- daß.
des zweyten Bandes.
Zeile 8 Abkömmlinge lies Abkömmlingen.
- -
–-
32 Hang dazu hervor -- Hang hervor. "
1 hätten –- hätte. Hangh
-- 1o angefüllr -- angefüllt.,
:

. Inn halt
des zweyt e n Bandes.
Fort fe tz ung
der vierten Abtheilung.
Politiſcher Zuſtand Syriens.
Kap. XXIV. Von den ackerbautreibenden und anſäſs
ſigen Völkerſchaften Syriens; den Ans
ſarie, Maroniten, Druſen und Mo;
toualis. - Seite E
– XXV. Abriß der Geſchichte des Daher des
Sohns des Omar, der von 175o bis
1776 zu Akra kommandirte. 7o
– XXVI. Eintheilung von Syrien in Paſchaliks
nach der Türkiſchen Staatsverfaſſung Ia4
– XXVII. Das Paſchalik von Alep. 105
– XXVIII. Das Paſchalik von Tripoli 12s
– XXIX. Das Paſchalik von Saide oder Akra. 134
* XXX. Das Paſchalik von Damas. 187
Kap.

-
-
Kap. xxxI. Von Paläſtina. Seite 24
– XXXII. Wiederholte Schilderung von Sy?
rien. - 26(
– XXXIII. Türkiſche Regierung in Syrien 274
– xxxiv. Von der Verwaltung der Juſtiz. 288
– xxxv. Vom Einfluſſe der Religion. 291
– XXXVI. Von dem Eigenthume und den Stän
den. 299
– XXXVII. Zuſtand der Bauern und des Acker-
baues. 3O2
– XXXVIII. Von den Handwerkern, Kaufleuten
und dem Handel. SO8
– XXXIX. Von den Künſten, Wiſſenſchaften und
der Unwiſſenheit. 32O
– LX. Gebräuche und National Charakter
der Einwohner von Syrien. Schluß
des Werks. - 338
Von

-
- - - - -
-
-
- - - - - -
-
- -- - - -
- -
- - -
- -
- –
>
- -
- -
-
- -
- -
- -
-
- f - - -
- -
- " -
- -
.
-
-
- - -
- -
A - -
- - - - - - - -
- --
-
- - - - -
A - - -
7 - - - - -
-
- -
- –
- - -
- -
- - -
- - - - -
Y - - z - -
- -
- - -
-
- . > - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - -
- . . » -
- - - - - - -
- - -
--- - - -- - -
- >. - -
- -
- - - - - -
- > -
- - -
º - - - - - -
v - - - - -
- d
-
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - -
- - -
- - -
-
A - - - - -
) - - -
-
-
- - - - - -
-
- - - - -
) - - - - -
- - -
- - - -
- - - - - - - -
2 - - -
- -
- - -
- - - - - . - -
- - - - -
- - - -
R *- - - - - - -
- - - - - -
- - -
A- -
- - * - - - - - - - - -
- -
. - - - -
4 - - - -
j - - -
- - - - -
- - - - >
- - - - -
- -
- - - -
- -
- > - -
-
- -
- - - - -
- - - -
-
-
- - -
- >
-
- - -
- - -
- -
- - -
- - - - - - -
- - -
- - .
-
- - -
- - -
- -
- - -
- - - -
- - -
> . - -
- - - -
- -
- - -
-
- -
-
- - -
-
- -
- - - -
- -
- - -
- - - - - - -
- - -
- -
- - - -
- - - - - -
- - - -
-
- - -
. - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - -
-
- - -
- - - -
- -
- -
- -
- - - -
» - - -
- - -
-- - - - - - - V
- - - -
- - «-
- - - - - - -
-
- - - - - -
- - - - - - - - – - -
- -- - - -
- . - - - - - - –– - - - -
- - - - - - z, * - - - - - - - . . . - - - -
z- - ------- - >- - -
- . - - -
- - - -
- - - - - -
- -
SterreichiSChe NatOnalDOIIONS - * -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - - - -
–
- - -
« - - .
-
- - - -
-
--
-
- +Z174785603 - .
- - ,
- - -
z.
-
- . -
- - - - -
v -
- - -
- -
- -
- - - - -
- - - - - - - - - :
- - - -
- - -
--
- --
- - - - -
- - -
- -























































































|--- -|-|-- ------ ***
|-·ſae- -|-
* -----• ！„*** • •* - -----
|-
|-
|-
|-|-|-|-·
||-
·
|-·|-
|-|-|-----
|-|-|-
· ·|-|-|-
|-|-
|-|-
· ：
|-·
·|--*·|-|-| -
- -|-• •
：·
-|… …|-· ·
|-
|-·
|-|-|-|×|-！ 1|-
|-|-·
|-|-
|-|-|-|-
|-|-
|-·
|-
！|-|-
|-|-|-
·|-
！
|-|-
|-|-|-
|--|-
|-|-
|-|-|-- ：
•|-|-
*
|-·
|-|-|-
-|-|-
|-
·|-|-
*
|-|-|-·
|-·|-
·
----
|-
|-- -|-
|-- -
|--·
|-
·
|-|-
|-
|-|-
·
-|-
·|-
·
|-|-|-
|-|-|-
·*|-
|-
|-|-
·|-
|-|-·
|-|-
|-|-
|-| -
|-|-----
|-
·
|-·*|-
|-|-|-
|-|-
|-|-
*|-
|-
|-
|-
|-
|-|-
|-… * .
|-|-
•
·
|-
·|-
|-|-
~ ~;~~ \， ， ， ， ， ， , ,





|-|-
|-*
！|-
|-, ！
|-|-
|-·|-
|-， ，
· · -
， ,
----|-
|-→ ·
|-|-
|-' …|-
|-----
|-*
|-
·|- |-
|-·|-
·|-|-
··
|-
·|-· ·
|-
·
- - -|-
|-|-
-|-
- -
|-|-
|-|-
~ _ ·|
• • •·
|-
|-|-|-·
|-|-----
·
|-·
|-·，
|-|-*
|-----|-
··
|×|-
·|-|-|-
|-
· ·
|-·
··