- -
| | | | |---
-
-
- -
- -
-




#
L),
-
3
6
3


RELATION
Oder
Außführlicher Bericht
- '''''' -
tinopel abgefertigte große Botschafft zu
Somorn angelangt / auch wie die herauff befche
ne Abwechslung mit der Türckischengroffen
he Bottfchafft erfolgt, -
Sambt
Einer Specification, was Dito Tür-
ckische Botschafft von Ihro Kayf: SNay: Vnferum
Allergnädigtfien Herrn Herrn zu Täglicher Vn
derhaltung gefordert vnd begehrt habe, -
-
- - - - - - - - ' - - - - -
Gedruckt im Jahr 1 66 5.
–

Somorn den 31. May
SJe Abfertigung deß an die Ot-
groffen Botschafters hat man denen
FSESöffters ergangenen Avilen vnd Ver-
ficherungen nach bißhero von Tag zu Tag mit"
parierung der nach der vermeinten Enge der Zeit zur
Hand gebrachten Tractamenten verlangendter
wartet. Nachdem nun der von Hoff zu vorher
--
-
tomannische Porten destinirte Herrn
nacher Ofen abgeschickte Dolmetsch F" Mef. -
gnin die Außwechslung beeder Herten
Dorff Szenyan dem gelegenen Ort sich einfinden
solle benennet worden, hat der General Feld-
Marschall Graff De Souches solches durch eine
Staffetanacher Hoff bericht/ vnd besagten P"
-
- -
ottfchaff
er mit dem Vezier daselbsten dergestalt abgeredt
vnd verglichen./daß hierzu den 30. dies vmb man
memblich beedereits bei dem nicht hier angelegenen









– - - - - -
Dolmetsch den 28. Diß Hochgedacht. Ihr Ex- -
cell: dem Herrn groffen Botschaffer von dift
Abreiß gehörige Relation zu erstatten / nacher
Raab entgegen geschickt / folche daraufffelbigen
Abend gar pat in einem Dorff Vyfalu ein halbe
SNeil Weegs von hier verblben/ vnd dem 29. Die
fes mit dero ansehentlichen Suite von 35. Schiffen
vnd Begleitung viler Cavalieri wie folche zu Wienn
in die Kayserliche Burg eingezogen/ vnd in Druck
gegeben worden / frühe Morgens dahie von 17.
Tschecken deren jede mit 28. Darden / woran
Theils rothevndweiffe: fchwarze vnd gelbe, grün,
vnd weiße / dann blaw vnd weise zweifache Fähnz
del als Kayserliche Oesterreichische / Leßliche ond
De Soufische respective Libereien besteckt/ vnd
auff einer Eben / ein Rott von Nafadfien vnd
Schiffen vnd SMußquetirer fambt einem groffen
Fahn waren/ eingeholt/ vnd demnach von befag-
ten Feld-Marschall, welcher am Land mit der Vn»
garischen vnd Teutschen Soldateca wie auch der "
#" funde/ vnd mit Lösung der Stuck,
fo alle scharff geladen geweft/ empfangen worden,
vnd ob schon der Feld-SMarschall 4. mit 6. Pfer
den bespante Kutschen am Wasser in Bereitschaft
ielte / Seine Excellenz den großen Bottfchaff
- ' damit zu bedienen/fo haben die doch '
- e - " . . . - - - - "
- - -

- - -
lieben laffen/ zu Fuß in die Vöftung zugehen, wie
dann auch geschehen / vnd in deme fiel in die newr
Vösung gelangt / daselbst alle Stuck geleit/ vnd -
fo baldfie an die alte Vöftung kommen, auch von
felbiger mit dem Canoniren begrüst/ folgends mit
" einig gepflogenen Conferenzen SMittags vnd A-
bends/fovil die Zeit vnd Gelegenheit difs Orths
zugelaffen/ magnifice tračtirt worden. - -
Bey dessen Beschluß man auff der Cotrafcar-
pc ein Fewerwerck in welchem Ihro Kayserliche SYNaz
jestät/ vnd der zukünftigen Römischen Kayserin
Nahmen / vndauff beiden Seithen Som vnd
SMond/gar schön brennendt zufchen gewest / anges
zündet. Auff dem Donawz Fluß wurden auff vier
zusammen gebundenen Zillen auf 600. Raggeten
welche überauß hochgestiegen/ vnd jenseith des Fluf
fes viel Ernst Luft vnd Waffer Kugeln geworffen/
vnd hat solch Fewrwerck auff eine Stund lang gez
wehret. Gestern frühenunauff ferner eingeloffenen
Bericht, daß der Türckische Botschaffer fich von
Granmoviret haben mehr Hocher wehmt Ihr Ex-
cell der Herr Graff Leßel mit dero Comitat vnd
Schiffen sich gleichfahls zum Aufbruch diponiz
ret zu denen der Herr Feldt Marschall de Sou-
ches noch mit obangezogenen wolbesetzten Tschetz
cken gestoffen, welche sämbtlich nachgemachter Ord-

-m-–___
mung in schönem Ansehen gegen das Dorff-Szeny
abgefahren/ vnd demnach als die ankommende Tür
cken/fovolvins/als wir sie mit Lösung der Stuckauff
denen Tfcheicken beneventiret/an das gewöhnliche
Orth bey denen hierzu außgesteckten drei Säulen
angelangt/allwozuforder ist von beiderseits einige
Abfindung vnd Vnderredung vorgangen/auch verz
glichen worden./daß beederseits nicht mehr als 10.
Personen vber die Limit der ersten Säulen treten
follen. Indessen fich beede Herten Botschafter
auß ihren Schiffen/jeder zu feiner Säulen erhoben
vnd nachdem alles dem herkommen gemäß der Auß-
wechßlung aggluftirt, beide zugleich vnd zwar der
Vmferige in beyfeinviler Cavalieri von dem Herrn
General Feld-Marschall Graffen De Souches vnd
vnd dem Obristen Muster-SMeister Herrn Feuch
tinger/ als hierzu abgeordneten Kayserlichen Com-
missario begleitet, der Türckische Botschaffer
aber fambt dem Bafa von Erla vnd 6, andern an
fehentlichen Türcken bedienet/ beide in Herrlicher
Magnificenz vnd zwar difer auf den führenden
Armen fich lainendt, der mittlern Säulen zuge-
fähritten/vndin zugleicher Zusammenkunft dafelb-
fen einander complementiert, vnd mit Contentir -
ung großer Frewd die Händzusammengeschlagen.
Solcher gestalt ist mehr Hochgedachter Hert #
- aff

fchaffer durch den Feld-SMarschall Graff De Sou-
ches vnd erwehnten Herrn SMuster-SMeister den
Türcken: Der jhrige aber von dem Bafa von Ex-
la auffvnferer Seiten vberlifert/ auch zugleich 19.
gefangne Türcken von hier vnd fovil von Raab/ in
Hoffnung einige Christen dardurch zu eliberiren,
mitgegeben worden. Bey difem gewiß pompolen
Actu haben die Türcken nicht weniger Freund vnd
Nachbarschafft / als ihren Hochmuth in Kleidern
vnd köstlich gezierten Pferdten fehen laffen / beynez
bens aber vngeacht die hierzu gehörige Confoy nur
auff 200. Pferd jedes Theils verglichen/auchvnf-
rerseits ein mehrers nicht zugegen gewest / fichvil
leicht einiger Gefahr beforgendt/ eine grosse Anz
zahl Reuthereyim Rucken verdeckter gehalten. Den
Türckischen Botschafter zu tractoren hat mehr be
nenter Herr Feld-Marschall zwar zu Szeny zu
SMittag einige Tractamenten angeordnet/ weilen
jener aber dessen sich entschuldigt, hat man ihn mit
allerhand Notturfften auff den Weg regaliret,
allermassen er also gleich gegen Raab/ vnd sodann
auff Wienn durch "offternenten Herrn Obrist
SMuster-Meister fortgeführt vnd be
gleitet worden,
- - - -
- - - - -
" . . - - - - - -
- - - - - - - - - - - - V -
- - - - - (9 -
- - - - - - -
- - - -

Jerzeichnuß
Was der Türckische Groß-Botschaffer
- Täglich für ent begehren
- .. " - Ull. -
400. Laib Brodt
20. Schaff.
6. Lampel. -
50. Hünner. - - - -
50, Tauben,
15. Gänß.
700, f; Reiß. -
1. Centen Schmalz.
80. Hß Hönig. -
60. f; Zucker. -
70. fk Schönes Mehl.
4, fb Pfeffer.
23. SNaß Milch.
4. fk Nägel.
2. H; Saffran. - -
80.it; SMandell vnd Hafelnuß. -
80. "#" - - - -
25. Ocken. Käß/ vnd Lemoni Safft 2, Ocken,
4O- ' Lemoni. -
40. Pomeranzen, . . .
- - - - - IO. Ocken

Ocken Salz.
Ockengedörrte Weixel.
Ockengedörrte Zwespen,
Ockengedörrte Oepffel.
Ockengedörrte Birnen.
Ockengedörrte Weinber.
yr.
Ocken Effig.
Ocken Baumöll.
Salat nach der Notturfft.
Ockenfaure SMilch.
Wagen Holz. -
Ocken Wachsene Kerzen.
Inßlet Kerzen.
Netzen reine Gerien.
An Graß die Notturff.
- - -
- -
- - -


RELATION
Außführlicher Bericht
Was
Bey. Fortsetzung der Kayser. -
grossen Botschafft nach Constantinopelde-
finierten Reife vom 1tenbiß zum 9teninfiehenden
Nonaths Juni täglich paffirt/
Auch
KIie hochgedachte Bott-
schafft Ihren Solennen Hin-
zug zu Ofen gehalten/ vnd von dem Tür-
ckischen Groß-Vezier nach vollbrachter Au-
dientz (fo den 3ten dieses geschehen)
- mit Praefenten regalirt
Vorden.
–
ANNÖTTBETXVT
–-
\
- ,
-

- -
-
'
-
-
-
- -
- - –
- -
- -
- - -
- - -
- - - -
-
- -
- -
- - -
-
- -
-
-
- - -
- - - - -
- -
- -
- - -
-
-
- -
-
- -
- - - - --- -
, - -
- - - »-
-
- - -
-
-
- - -
- - - - - - -
-
- -
-
-
- -
- - -
- -
- - -
-
-
--- - - -
- - - -
- - - -
- - -
- -
- - - A - -
- - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - ", - s - .
- -
- - -
- - - -
- " - - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - - - -
-
- - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- r - - - - -
- -
- - - - - --
- - - -
- -
- - - -
-
- - -
-
- -
- - - - - - - - - -
- -
- - -
- -
-
- --
/ - - - -
- - -
- - - - - - »-
- -
- -
-
- - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- - -
- -
- - - “. - - -
- - -
- - / - - - - - -
- -
- -
- - -
- - -
- - - -
- … - - - - -
- - - - - - - - - -
- -
- -
-
- - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - -
- -
- -
- - - -
- - -
- - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - -
- -
- - -
- - -
-
- - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - -
- -
-
- - - - --- - - - -
- - - - - % -- - - - - -
-, - -
- - -
- - - -
- - - -
- -
--- - - - - - - - - -
- -
- --- - -
- -
- - -
- - - -- -
- - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - - - - - -
- -
- - -
- - -
- -
- - -
- - -
- -
- - -
- - - - -
- - - -
- - -
- -
- - - - - -
- - -
- -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- -
/
- - - - -
-
-
- -
- - -
- - - -- - - - -
- -
- -- -
- - - -
- - -
- -
- - - - -
- -
- - -
- -
-
-
- - / -
- - - - - - -



- A S-
g "E)
Stund von der Statt ist der Baffa von
- Stuelweiffenburg entgegenkommen / mit
- - vermelden/ daß der Veziergern fehenthält
daß Ihr Excell: das SMittagmahlbey Alt-Ofen/ bißan
die Zeit so vor Ihr Excell, auffgeschlagen waren, ist Reu-
tereyvnd Fuß, Völckergestanden/die Stuckfeynd von al-
len Pateyen fowol zu Ofen als Pestgelöst worden/ vnd
fobald Ihr Excell: angelangt, ist des Veziers Kchaja, ne-
bendem Tifatar im Namen des Verzier/ Ihr Excell: zuz
besuchen kommen/ vnd nach demfie ein weit geredet haben -
fie Ihr Excell: in einen großen Zelt/fo gleich gegen dem
Schiff über des morgens aufgericht ware/geführt vnd
alle die Militien zu Roß vnd Fuß vorüberpaffrenlaffen/
auch etliche Präsenten von effenden Sachen/ von Fleisch/
Fischgeschickt, ehe dieses alles vorbey war/ist schon Nacht
gewesen, also haben die Abschied genommen vnd zum Ef.
fen gangen. - -
- - Ofen







Ofen den 2. Dito. - -
(B Eut frühe hat der Vezier den Tifatar geschickt. Ihr
S-Excell zu besuchen/auch wieder mit allerhand effenz
" den Sachen regalirt, Ihr Excell, haben auch den
'' Graffen Hanß Joseph von Herberstein/ vnd Graf
fer von Arondel mit dem Dolmetscher hinauffgesand/
dem Vezier der deswegen 3. Pferd herab geschickt/ zu
vifitiren, vnd Ihme 12. große Schalen allerley Con-
fečturen praesentieren laffen / feyndgar voll empfangen/
auch einem jeden ein Caffan von Silberfuck/wie nicht
- weniger Ihr Excell: Kuchelmeister so mit dem Confect
gangen/einen praesentiret worden; Nachmittag haben
Ihr Excell: den Doctor SNetzker/als Legations Secre-
tari, neben dem Hoffmeister vnd Dolmetsch/ zudeß Vet
ziers Kchaja geschickt/ vnderschiedliche Sachen wegen
der Audienz/fomorgen beschchen fol/ einzurichten/ die
ebenfalls wolempfangen/ vnd mit guter Satisfaction zu
ruck kommen/der Tiftatar von Peft/ wie auch die arme
Chrifien von Alt Ofen vnd etliche andere / haben Ihr
Excell: heut mit vnderfähiedlichen Sachen regalirt, Ihr
Excell: habe auch Schreiben von dem Residenten Reminz
gen anheut bekommen, daß der Groß-Vezier nach dem
er Nachricht erhalten, daß den 30. verwichenen SMonats
Mai zu der Außwechßlung verglichen / er alßbald alle
Anstalt zu feinem Auffbruch machen habe laffen, welches
den 1. Juni hat beschehen sollen.
- - Ofen



haußung/fyndauffbeyden Seiten Janitscharen vndanz
Ofen den 3. Dito.
BEut vmb 9. Vhr schickte der Vezier60 Pferd her-
- ab/ Ihr Excell: vnd dero Comitiva zu der Audienz
zu führen/worzufie in guter Ordnung geritten /
voran waren. Ihr Excell: Handpferd/ nach denen die
Trompeter vnd Paucker darauffdie Cavallier, folgends
der Botschaffer / nachjhme der Legations Secretari
vnd Dolmetsch/endlich die Knaben / vnd andere gefolg
get/von dem Wiemer Thoran/bißandeß Veziers. Bei
dere Soldaten gestanden. Bey der Audienzfyn wir gar
höfflich vnd schön empfangen/60 Caffan, vndauff40.
andere/Tuch außgeheilt worden/ nacherfeynd wir in
gleicher Ordnung wider zuruck geritten / zu Mittag ist
deß Vezier Kehaja, Tiktatar, vnd andere zimblichen viel
vornehme Türcken zu Ihr Excell: zur Taffel kommen;
Machmittag hat man die meiste Zeit zugebracht in Vifi-
ten, Complementen, hinzvnd widerfähicken/beyder -
Audienz haben Ihr Excell: eine gute Gelegenheit genom
men/weil morgen ein großer Feyertag/daß sie sich in Per
fon nicht licentiren könten/ damahlen von dem Verzier
Abschied zunehmen, damit er morgen Nachmittag von
hier abreifen könne. –
Ofen den 4. Dito.
F Eutfrähe haben. Ihr Ertelt durch seinen Hoffnet
HA fer den Kehaja, Tifkatar, Ballavon euch, -
- - – - - urg
- -
- - - - -

burg/ vnd deß Vzier Dolmetsch/mit Silbergeschmeid
vnd Vhrwerck regaliren laffen / vnd viel andere mehr
mit Geldt/ feyndin willens von hier Nachmittag abzuz
reifen/deßwege sie dem Verzier/derSie heutbesuchen/wiz
der visitiren/ vnd nachmahlen Vrlaubhatnehmen laffen-
- Continuatio der Tag-Zettul.
R Eut sind. Ihr Ertelt nach Mittag umb3. Vhr
von Ofen abgefahren/ vnd gegen Abend allhier
glücklich angelangt / fo Schriff würdiges nicht
vorüber gangen, als daß die Türken alle zu Ofen, auch
zudem Aufbruch viel Ehrerwiesen.
Schankurteran den 5. Dito.
(F Eut feynd Ihr Excell: erst nach SMittag abgefahr
Sie ren, indem Sie einen Currierzu Ihr Kay Mag.
" jestät abgefertigt, mit Bericht, wie alles bey der
"Außwechslung/ vnd zu Ofen abgeleffen, ist also nichts:
Schriftwürdiges vorgelauffen.
Paxiden6. Dito.
- Eutfeynd Ihr Excell:frühevmb.4 Vhr von Schan-
kurteran abgefahren/wollen probieren, ob man stär
cker reifen könte/ als wie die Türcken die Tagreiß
gemacht haben, aber gefehlt, in dem wie erst vmb.4. Vhr -
nach SYMittag angelangt/ vnd viel Schiff erfi in einer
Stund hernach, also haben Sie es bey der Türcken jhg -
rem Auffatzvner Raiß bleiben müssen laffen, "#
''. - - - -- - - - 40

haben wir einen nerven Commissarium fv ein Aga auß
Befehlch deß Groß-Vezier von dem Tifatar Bata Ihr
Excell: entgegengeschickt, deroselbé Reißzubefördern/ge
funden/damit wir vnder Weegs wolverschen vnd bedient
werden möchten.
Tolnadenz. Dito. -
Eut frühefynd wirbnb 5. von Paxi abgefahren
E- vnd vmbein Vhr nach Mittag allhier angelangt
da nichtsfonderlichs Vorgangen, als daß der Bceg
aldorten neben der Gemein/fähr wieder die Vngari
en Streiffreyen/absonderlichen auffdie zu Villek vnd --
ch
h: beklagt hat, diesen Abend ist ein Türckischer Cus
rier von Belgrad nacher Ofen durchgereist, mit Bericht
daß der Groß-Vezicralle Militia, fowol die Asiatische/
als die Bofihefer, vnd Albanefer, mit ihrem Capinacher
Hauß gehen lassen, daß er niemand bei sich behalten, als
den Tifatar Bafa mit ihrer Hoffatt/erfelbst aber hat
beim Willens gehabt, den 11. von Belgrad gegen Adria
nopel aufzubrechen/ vnd daß der Gran Sign: befohlen
habe alles in Bereitschafft zu halten, zu dem Aufbruch
von Adrianopcl nach Constantinopel,
Baya den 8. Dito. -
F Eutfeyndwirvmb4. Vhr von Tolna abgefahren,
KE) vnd gleich vmb den Mittag glücklich allhier ange
langt, da wir wieder großes Gefährey vnd Lamen-
tationen von den Türcken anhören haben müssen/über
- der
s

der Vngarn Streiffreyen/außallen Orthen/ vonen,
lich daß die von Villekindifer Gegend vor etlich Tagen,
g Dörffer abgebrandt, den armen Leuten alles Viehe
vnd Pferd weggetrieben, die Türcken drohen sie wollen
fich gegen den Christen rächen/ wo sie zum besten zukom
men können. - - - - - - - -
Mohatsh, den 9. Dito. - -
(Z Entfeynd wir nach gehörter SNeßvmb 4. Vhr von
Baya abgefahren/ vnd allhier zu Mohatsh, wo
der vnglückfelige König Ludovicus fein Leben
vnd Königreich zugleich verlohren/ vmb SMittag ange
langt. Weil heut Ihrer Kayser. SNayef.vnfers aller
gnädigsten Herrn Geburts-Tag hätten. Ihr Excellenz
solchen mit etwas Solennitet cclebriert, es soll aber mit
Gottes Hülff zu Griechisch-Weiffenburg in einer Catho,
lischen Kirchen durch ein gefangenes Ambt vnd andere
Demonstrationes geschehen. Es ist nur zubetaluren, daß
difsfo Edles schöne Land, welches mit einem Jeden in
Europa competiren kan/ indifer Leut Händ verbleibt,
weil wir aber gleich heut an Ihro Kayserl: SMNayef: Ge-
burts-Tag/allhierankommen, wo der Verlust geschehen,
ist es ein gutes Omen, daß solches noch bey. Ihr Mayes;
Lebzeiten widerumb in dero Hand kom
- - men möchte,
- - -
- - - - - - - - - - - - - - .

CONTINVATIO
RELATIONIS
Oder
-
Vollständiger Bericht
Was
BeyFortsetzung der Zayser.
groffen Botschafft nach Constantinopel
- definierten Reife / vom 10. biß zum 25, -
- SYMonaths Junij Täglich
paffiret.
ANNO M. DC. LXV.
- -

SMohatsch den 10. Junij.
FEF Jefen SMorgenfeyn wir von Mohatsch abgereist./
Fond nach Mittag ein Stundvnter Velischmarta
FSP an einem lustigen grünen Orth angelände, wo viel
hundert Türcken zu Roß vnd Fuß/vnd darunter über 100.
Officier/ in guter Ordnung gestanden, haben ihre Zelt
schon alle auffgeschlagen gehabt/recht wie ein Lager/diese
feynkonien, von denen vmbligenden Stätten vnd Flecken,
auch gar von Temesvar, haben mit viel Höffigkeit vnd
Ehrerbietung Ihr Excell: empfangen / die Kaddivnd
SCommendanten von einem jeden Orth felbe willkom gez
heiffen/ alles diesesauß Befehl des Groß-Vezier/dem fie
erschröcklich fürchten/vndfagen ingemein/ Er perdon-
nire niemand/der peccire. - - /
Erdöd den II. Dito.
Wirfyn heut früheingroffem Regen Wetter gereist,
vndvmb Mittag Zeitalherokommen, da die Türken von
vnterschiedlichen Orthen zusammenkommen/ vnd sich an
das Vfergestellt haben, Ihr Excell: zuempfangen/dieses
ist ein ganz zerfallenes Schloß/vnd ein großes Dorffdaz
bey von Ratzen vnd Vngarn/soll vor Zeiten der Graffen
Erdödl ä feyn/ein Stund ober,
halb das Schloß/laufft die Tragin die Tonaw.
- Valcovar den 12. Dito.
Heut frühefyn wir von Erdöd abgefahren/vnd zwiz
fchen 8, vnd 9. allhier angelangt / da wir den ganzen Tag
stillgelegen, weil die Bawrenfoauff dem Schiff rudern
abge


-
abgewechselt haben müffen werden/dieses Schloß ist noch
etwas beffer/als andere vnterhalten/esfyn auch noch etli-
che Waffen über dem ' in Stein gehawen/nach SMit
tag ist der Gabriel Kayferl. Curier von Wienmangelangt;
es haben Ihr Excell: auch diesen SMorgen Schreiben von
dem Residenten Reiningen auß Belgrad vnter dem 10.
dieses bekommen./mit Nachricht/daß den 9. in der Nacht
der Groß-Vezier von dannen gegen Adrianopel aufgez
brochen, werde selten über 3. Stunddeß Tagsreifen hat
den Capigi Bafa, Haflan Aga genennt/fo dem Grän.
Signor bey der Taffel vnd in der Sammer dient/ neben 2.
Tschorz Baffn/etlichen Agen, Chaufen vnd Janitschaz
ren zum Commiffari in Belgrad hinterlaffen/Ihr Excell:
von Belgrad biß nach Adrianopel zu führen/ der Refiz
dentift den IO.diefes dem Groß-Vezier nachgefolgt.
Illook den Iz. Dito.
Heut haben wir vermeint gar frühe abzureifen, weil
aber die Schiffmühlen zu Valco war nicht außdem Weg
geräumbt gewesen/ wie man versprochen/ haben wir #
nach 6. warten müffen/ deß wegen der Aga,fo von Ofen
mitgeben worden, den Kaddi, oder Commendanten alle
dorten 2, mahlfelbstgeprügelt/ vnd über 100, Streich
geben, wie auch einem Chiaufen, fovon Ofen mit kom
men/ der Commendant nach dem er geprügelt worden,
hat dem Aga hernach die Füß geküst/fein Schuld be
kent/ gebetten ihm das Leben zu fchencken vnd nicht wei-
terzuklagen./er hat ihn Antwort geben./ '
- - Mit
-
--
- -

- -
-
mit den Füssen zum Kopffgestoffen, doch daß er ein Alt
erlebter SMann/vnd der Agn etwa nur von 40. Jahren/
worauß zufchenin was Sclavitet diese Leutleben.
- - - Scherebis den 14. Dito. -
Gesternfeind Ihr Excell: nach dem Gottes Dienst
wmb 6. Vhr abgefahren/vor 12. Vhrn noch allhier angrz
langt da eine große menge Türckenauß allen Orthen an
dem Vfer gewartet, darunter auch ein Chaus von dem
Caimecam zu Belgrad geschickt mit 2. Schreiben an die
Commissarien von ihm Caimecam vnd den Haflan»
Aga, die begehrt haben zu wissen wann Ihr Excell: eigentz
lich zu Belgrad anlangen werden / vnd wie sie dorten wol
--
lenlogiren, wann sie in die Statt wollten kommen/ feye
deß Gran-Vezier Seraglio vor sie zugericht / wollten fie.
aber in Schiff verbleiben, könte es auch geschehen, allein
es were kein Platz an dem Vfer/ daß man die Zellt könte
auffchlagen/Ihr Ercell: haben ihnen antworten lassen./
daß sie lieber in dem Schiff wollen bleiben / wann sie nur
Gelegenheit machenthäten, damit selbige die Zellt neben
dem Schiff genießen könten/auffdaß aber die Gelegenheit
dorten zu bleiben zugericht möchte werden / haben Ihr
Excell: den Georgio Claronome mit einem schönen
Gruß an Caimecam vnd Haffan Aga geschickt sich mit
dem Gaflanova, welcher auffIhr Excell: zu Belgrad
wartet / zuvnterreden / wie vnd welcher Gestalt Ihr
Excell: alldorten logren folten/die Antwort erwarten
femorgen in der Nacht,
- - - - - - -
Carlo-

Carlowitz den 15. Dito.
Heutifyndaluch vmb6 Vhr nach gehaltenen Got -
tes-Dienst Ihr Excell: aufgebrochen/ vnd vmb Mittag
Zeit allhierangelangt / allwo ebenmässig viel Türcken an
dem Vfer gewartet/wirfeynd den übrige Tagalldafiillge
legen/ist nichts sonderliches vorgangen; zu Abend hat der
Aga, einen alten Mann/fo in derselben Gegend Janitschaz
renkommandiert./felbsten auff die Fußsolen geprügelt / in
deme der Eltere Graff von Arondelbey ihm war der Alte
hat nichts gesagt wie nacher der Agaallen Cavet zu trin
cken geben/hat dieser der geprügelt worden./folchen anzu.
Kehnen Difficulteten gemacht, deswegé der Aga gefagt:
erfolle keine Ceremonien machen./fonsten wollte er ihn in
die Eyfenfchlagen laffen/worauffer sich gedemütigt, den
Cavct angenommen/ vnd nichts weiter geredet, ein anderer
Türck der dabeyfaß/fagt zudem Aga, erzweiffel/ ob der
Vezier von Ofenfelbst, wann er da were gewesen / wegen
einer fo geringen Vrfach, den alten S-Mann fogefchlag hät/
worauf der Aga alsobalden diesen mit Füßen geftoffen,
2. Chiaufen befohlen/jhme die Füß in die höhezuhalten/
vndjhme über 80. Streich geben, biß der Stecken in viel
flückzersprungen/ der Graff von Arondel aber / den der
Türck erbarmt, hat den Aga in die Arm genommen/ vnd
gebetten/erfolle ihn nicht mehr schlagen, dann er einen an
dern Stecké begehrt, worauff der Agajhn gehen hatlaffen/
vnd gesagt/ erfolle diesem Herrn dancken/fonst wolle er
ihm 200. Streich gegeben haben, worauß abermahl die
Sclawitet darinnen diese Laut leben zu sehen ist, -
uy

Zalankomen/den 16. Dito.
Heut frühe widernach gehaltenen Gottesdienst/ feynd
wir fortgefahren/vnd vmb 11. Vhrallhier angelangt./da
der Georgio Claronomefchon gewartet/ mit Bericht/
daß der Capigi Baffa,fo Ihr Excell: Cornmiflarius foll
feyn/das Commando zu Belgrad führet/ vnd Caime-
cam vnd alle andere Türcken Ihme auffwarten vnd ge-
horfamben, sobald der Caffamova Ihr Excell: Schreiben
empfangen/ifterfelbst zu dem Capg Bafiagangen/vmb.
zu sehen wovnd wie manfie zu Belgrad logieren werde,
worauffer den Caimccam neben vier andere Agaver-
ordnet hat der Scraglio, worinnen der Groß/Vezierlos
giert hat/Jhme Caflanova zu weisen/ neben einen andern
worinnen der Janitscharen Age gewohnt, dann die follen
die 2. befe vnd größte Häußer in ganz Belgrad feyn / fie
wollten andere darzugeben/Ihr Exeell: zu accomodiren/
fo gut alsfie köndten/wollen Ihr Excell: aber im Schiff
verbleiben wollten sie die Zellt gleichauffschlagen laffen/an
den Strand, etwa ein Viertlfund von der Statt, welches
auch geschehen ist die Türcken aber rathen Ihr Excell: sie
folten lieber in die Statt kommen weil Sie viel Hitz in
den Schiffen würden außfiehen der Caflanova ist felbfien
macher vmb4. Vhr mit einer kleinen Tscheucken. Ihr Excell;
zu besuchen von Belgradanhero kommen, mit Bericht zu
geben, daß die Zeltauffgeschlagen/ vnd die Häußer in der
Statt auch in Bereitschaft waren, also ist für gut befunz,
den worden/Ihr Excell; Hoffmeister mit dem Casanova
PPI)
- - -
- -
-,

/
voran zu schicken / die Gelegenheit zu beschattet / iwelchen
Ihr Excell: morgen auff den Abend wider zu Sambling
erwarten / nach diesem werden sie sich refolviren wo zu,
logieren, - - ,
" . Sambling den 17. Dito.
Heut frühefynd wir nach gehaltenen Gottesdienst
abgefahren / vnndvmb.SYMittag Zeit allhier angelangt
nachmittag feynd2, Edelleuth von Raguza / von ihrem
Botschaffer/fo jetzt an die Pforten reist mit einem Com-
plement zu Ihr Excell: kommen / gegen Abend ist vnfer
Hoffmeister von Belgrad auch zuruck kommen / mit Be».
richt daß Ihr Excell besser accommodiert wurden feyn
in dem Zeltbey den Schiffen, als in der Statt/ vnd daß
die Türcken auch lieber fchen würden / also werden Ihr
Excel morgen dahin abreifen, der Capigi Baffa, Haflän
Aga, hat auch fein Kchaja geschickt mit einem Comple-
Z
ment an Ihr Excell,
Belgrad den 18. Dito.
Heutifynd Ihr Excell nachgehaltenem Gottesdienst
vmb.6. gegen der Statt von Samblingfonur ein Stund
davon ist abgereist / vnd yngefähr vmb. 8. Vhr bey dem
Vfer wo die Zeltauffgeschlagen angelangt über ein kleine
Weil darnach ist der Caimecam neben etlichen andern/
mit den gewöhnlichen Ceremonien Ihr Excell: will
komm zu heiffen/ zu ihnen ins Schiff kommen / vnd hat
fie hernacher gebeten, sie wollten sich hinnauffins Zelt be
mahn s feye ein Roßda vorfie in Bereitschaft / '
- - - - - - - - - - T

aber keines vorderobey fichhabende Cavallier vorhanden
ware, haben Ihr Excell: nicht allein mit den Türckenreiz
then/vnd die Cavallier zu Fuß gehen lassen wollen./fon-
dernfeind auch fambt den Türcken zu Fuß in das Zelt von
dem Schiff hinnauffgangen/fovngefähr 600 Schritt
von dem Waffer ware/ im Zellt hat der Capigi Baffa,
Haffan Aga gewartet/ Ihr Excell: gar höflich empfanz,
gen/2.Pölsterzufilzen geben./nacher ist er vnd die andere
vornehme Türckenauff ihre weiß auf die Tepich gefeiffen/
über ein kleine weil bißer Kaffe vnd Scherbet zu trinken
geben/neben Rosenwasser vnd Rauch/ fragte auch Ihr
Excell: obfie fich in die Statt begeben wollten / Er habe
feine Wohnung vorfie außgeraumbt/Sie haben sich aber
bedancket / mit vermelden / daßfie ihn nicht außfeinem
auß treiben wollten/darauffer mit den andern Türcken
bschied genommen/vndin die Statt geritten.
Außdem Zellt Belgrad den 19. Dito.
Heut ist nichts sonderlichs vorübergangen, als daß
die Türcken gestern vnd heut Ihr Excell: mit etlichen Leib
Brod / Obst / Blumen vnd Lämmern beschenkt haben,
vnd hat der Ragusische Botschaffer/fofich 5. SMonath
allhier bey dem Groß-Vezier auffgehalten / vnd gar ein
feine verständige Person ist / Ihr Excell: nachmittag be-
fucht, dieser reist an die Pforten neben einem andern der
nach Sophia zu ihm kommenfol/Bott schaffter von Ihrer
Republica zu feyn/vnd andere 2, abzulösen, so ihr 3 Jahr
fchon vollendet haben, - - - - - - - - - - - - -
- Ibidem
- - - - - - -
- - -
- - - -
- - - - - -
- -

Ibidem, den 2O. Dito.
Heut frühevmb.8 Vhrift der Capigi Baffa, Hasan
Aga, so Ihr Excell: zum Commiffari verordnet / neben
dem Tschor-Baffa Mustaphagenennt, welcher mit 200.
Janitscharen vnszubegleite/neben viel Chiaußen verord -
netzu: Ihr Excell: ins Zelt kommen, mit denen sie sich wo
vnterredet/vnd verglichen, daß der Auffbruch von hier den
25. in der Frühe geschehen fol/ wird gleich I. S/Monath
feyn/das wir von Wiennauffgebrochen/ vnd weil die Hitz
gar groß, haben sie Befehl von dem Vezier kleine Tagrei
fen zu thun. Er Croß-Vezier reifgar gemach/vnd in dem
er den 9, von hier abgereist/ wird er erf den 24. zu Sche-
herkoyanlangen/daer 3. Tag verbleiben soll, einen von -
jhren Piramalldorten zu halten/nach feiner Ankunft zu
Adrianopel wird man erst recht erfahren/ob vnd wann der
Gran Signor fich von Adrianopel nach Constantinopel
begeben werde / zu deme erbiß dato schlechten Lufener
zeigt, weil er alldorten bessere Gelegenheit hat zum Jagen/
als zu Constantinopel. Es befinden sich allhier von aller
hand Nationen Renegaten, die den vornehmsten Herrn
dienen/auch vnterschiedliche Teutsche/fo in diesem letzten
Krieg gefangen worden/ vnd ist garfchwer diesen Leuten
zu helffen der meiste Theil verlangt es auch selbst nicht.
Ibidem, den 21. Dito. --
Heut ist nichts fonderlichsvorgangen/ Ihr Excell:
weren gern zu dem Gottesdienst in die Ragufern Kirchen
gefahren/ haben aber vnterschiedlich Bedencken gehabt/
(- - - B - - folches
Y,

N
folches zu thun gegen Abend haben sie den Herrn Obritz,
fien Graffen von Herberstein/ vnd Herr Baron Hay zu
dem Raguzeichen Botschafftergeschickt/Vrlaub von ihm -
zu nehmen/ die gefagt/daß er erst nach Ihr Excell: abret»
fen werde/ in dem die nicht mit Wagen gnug vor Ihr
Excell: auffkommen könten, diese Herrn reden so spöttlich
von der Statt/wiefchlecht vndübel sie gebawt enge Gas
fn/ein erschröcklicher Gefanck/ vnd verträgliche Hitz
darinnen/daß alle Gott danckendaß Ihr Excell: nicht in
die Statt zu wohnengezogenfeynd/von Obst findet man
hier gar nichts/fodermühe werth were / auch nichts vor
handen/als Kerschen/ Weixel, aber von der schlechten
Sorten, die wir draußen haben, von andern Delicien,
von Blumen, Kräuterwerck/ vnd dergleichen wissen sie
ganz nichts.
Ibidem, den 22. Dito. - -
Heut frühevmb.9. Vhr fähickt der Capigi Baffa ,
HaflänAgafo Ihr '' ist ein Schreie
ben von dem Herrn Residenten Reningen/auß Niffa von
19. welches gefiern durch einen eignen Curier kommen ist/
der erst den 20, dieses von dannen abgereist, mit Bericht/
daß der Groß-Vezier/den Commiffari Haflan Aga ,
zum Bafa erklärt, vnd befohlen habe erfolle einen Weg
als den andern Ihr Excell: Commiffari verbleiben / vnd
fiebiß an die Pforten führen, welches den andern Türcken
nicht absonderlich gefällt, daß der Groß-VezierIhr Excell:
so viel Ehrerweist dörffen aber das Maul nicht auffhun/
dann
/ -

- “
dam wander Groß-Vezierfolches wüsie/wurden diese
nige, die widerfin Thun vi-Laffenmurmuriren nicht viel
mehr reden; Vmb 11. Vhr hat der Newe Bafa mitvnter
fchiedlichen andern vornehmen Türcken Ihr Excell: bei
fucht/die fich mit ihm erfrewet/vnd nach vnderfähiedlichen
Complementen, ist vnfer Reiß/wider biß den 27. auff
geschoben worden./theilsauß Vrsach/daß der Türcken
ihr Vciram, einer den 24. anfangt/ vnd 3. Tag wehrt/
das ander, daß sie mit foviel Wagen/als wir von nöthen
haben, nicht fogeschwindauffkommen können./alfofeynd
S: Excell, auch von Ihn Haflan Baffa, vmnd andern
Türcken ihren Vciram den 24 zufchen / vnd beizuwoh»
men/in die Statt geladen, was daffelbefeyn wird/ vnd wie
es ablaufft, wird derselbe Tag Zettlaußweifen. - -
Ibidem, den 23. Dito. -
Heut ist ganz nichtsfonderlichs vorgefallen / allein
daß der Haflan Baffa, zu Ihr Excell geschickt/mitdenges
wöhnlichen Complementen vndfagenlaffen/erverhoff
Ihr Errell: morgen in der Statt zu bedienen, also haben
S: Excell: Sich resolvirt, morgen den Gottesdienstbey
den Ragufern/beizuwohnen / nacher zu SMittag in der
Statt zu effen/ vndauff den Abendspath wider herauß,
dann man fügt/esfey wärmer darin neu/als herauffen.
Ibidem, den 24. Dito.
Ihr Excell: haben nicht anders vermeint/ als heutin
die Stattzugehen, dem Gottesdienst in der Ragufern
Kirchen
- -
– – – –- - - - -

Kirchen beizuwohnen / vnd hernacher in dem Seraglio, -
fo die Türckendeßwegenzugericht haben, in der Statt zu
effen/weil aber bey der Nacht einfarckes Donner Wetter/
macher ein Regen gewesen/fo bißauff10. Vhr gewehrt ist.
folches eingestellt worden. 5. Ihr Excell: haben heut
Schreiben erhalten von Ihren anvertrawten Granitzen/
von 19.vnd 20.fo ein Antwort / auf das ihrige vom 11.
welches sie von Erdöd, außgeschrieben/erhalten, darauß
zuersehen, wie fleißig die Türcken die Posten bestellt haben;
Sonsten ist nichts Schriff würdiges vorgangen, die Tür -
cken haben heut ihren Vciram gehabt, so noch morgen vnd
übermorgen wehrt/wir verhoffen noch den 27., wann die -
Türcken andert mit den übrigen Roßvnd Wagenfoman
' vonnöthen hat aufkommen können/von hier abzur
reifen; -
Ibidem, den 25. Dito.
Heut frühe haben Ihr Excell: Schreiben von Refi- -
denten von 23. bekommen/mit Erinnerung, daß der Grosz
Vezier verlangt/ein 3. Wochen vor Ihr Excell: zu Adria-
nopel anzulangen/ es bleibt gleichwoldarbey / daß wir
den 27. von hier auffbrechen sollen. - -

Sontinuierende
RELATION,
FIhro FNoch ". Erkelenz
FHer HRöm: Kayserl: Rayef:
an die Httomannische Worten Repe-
Ötivè definierter
- Hert Ambassiador
Ihre Weise vom 26. Juni bis
den 17. Monats Julij/instehenden 1665.
Jahresauß dem Gezeltbey Belgrad gegen Adria-
- nopel fortgefetzet/ vnd was dißfals
Täglichen Paffret.
ANNO M. DC. LXV.

- -
- -
-
- - -
-
-
- - - - - -
-

Außdem Gezeltbey Belgrad/
- 26. Juni. I665.
ZHEutfyn Ihr Excellentzoccupirt gewesen
S SÄmt dem Ausbruch von hier/vnd den Courier Gabriel
SE) an den Kayser. Hoff zu schicken, sonst ist nichts fon-
“"derliches vorgangen, als daß gegen Abendvner Com-
mitärider Haffän Baffa Ihr Excell. besucht/ vnd ist verglichen
wordengleich nach Mitternacht zum ersten mahl blasen zulaffen/
damit man ein Stund vor Tag abreisen könne. Der Aga von
Ofen/fo Ihr Excell. Commissäribiß hieher gewesen/ vnd der
- jenige, so die Tscheucken commandirte/haben sich auch / wie alle
andere, die von Ofen mit vns waren/zuruck begeben/vnd ist der
Kuchelmaister mit Kuchel-vnd Keller-Parthey in 57. Wagen
bestehende, noch diesen Abend voran gereist. –
Jartschick, den 27. Dito.
Vermög gestriger Abred mit dem Haflän Baffa ist gleich
nach Mitternacht zum erstenmahlgeblasen worden/vndfeyn wir
darauffalle ein Stund vor Tag aufgebrochen. Vor Ihr Excell.
Wagen gehen allezeit 2. Araber mit gewissen brennenden Pech-
Kränzen/bißrecht Tag wird. Es feynvngefhr 230. Wagen/
, jeder mit 3. Roffen bespannt/auffer. Ihr Ercell.vnd der mitge-
henden Cavallerie eignen Carozen/ vnd Kalefchen/fo in allem
von 72. Roffengezogen werden/ vnd reich der Chior Bay mit
feinen Leuthen/deren ein theil zu Roß/vndein theil zu Fuß/ vor
Ihr Excell. Wagenher; wir feyn vmb9. Vhr heut frühe allhier
ankommen / der Haslan Ballà aber erst mit den Tscheucken zu
- - - - - - A ist Wafer/













Waffer/vmb.4. Vhr nach Mittag/hat Ihr Excell, gleich dar-
auffbesucht; Sonst ist auch nichtsvorgangen.
Colar, den 28. Dito.
Heut hat man vmb 1. Vhr zum ersten mahl blasen laffen/
vndfeyn Ihr Excell.fhier ein Stund vor Tagen gestriger Ord- -
mung fortgefahren auch vor 7. Vhr allhier angelangt, da wir
den ganzen Tag stillgelegen/ vnd haben der Haffän Baffa vnd
Chior Basly bey. Ihr Excell. geffen/fonst ist ganz nichts vor-
gangen. -- - -
Haffan Baßfa Palanka, den 29.vnd 30. Oito.
Gestern feyn Ihr Excell.eun Stund vor Tag von Colar
aufgebrochen/ vnd schon vmb.7. Vhr frühe allhier angelangt
vnterwegs ist der Haffan Baffa 2. Stundbey Ihr Excell. in
Wagen gefahren, wie sie auffeinviertlStund von hier kommen/
wider abgeftigen/ vnd mit dem Chior Bay vor dem Wagen ge-
ritten. Heut als den 30.feyn wir stillgelegen/die Roß ein wenig
rasten zu lassen/ biß sie in die Gewonheit kommen. Zu Mittag -
haben. Ihr Excell, neben dem Graffen von Herberstein/ älteren
Graffen von Arondel, Marques Durazzo, vnd Baron de la
Haybey dem Haffan Baffageffen der Sein Excell, gestern gela-
den/ vndgebetten alle die Cavallier mitzubringen / sie haben aber
auff dißmahl nicht mehrers als die obgemelte 4. mitgenommen/
feyngar wol auff ihre Art traktiert worden / mit etlich vnd 20.
. Speisen/ vnd haben allerley guten Scherbet zu trincken gehabt.
Von den Türcken ist niemand zu der Taffel kommen, als der
Chior Bafly, vnd Chiaus Aga. Nach dem Eiffen hat der
Baffa Ihr Excel.gar ein schönes Fazenetreich mit Gold gestickt/ -
vnd gestern ein schöne Burratschen/Waffer darauß zu trincken/
auch mit Gold gestickt/geschenckt. - -
Battacina, den 1. Juli. -
, Heuteyn Ihr Excell. 2. Stund vor Tag auffgewesen/
durch lauter wüstes Land/ vnd Wälder, da kein Hauß zu sehen
ware, wie auch keines von Belgrad auß/als wo wirüher ''
- - zirk

logirt haben, gefahren vndvmb 9. Bßr anzier ankommen den
ganzen Tag stillgelegen/fonsten ist nichts schriff würdiges vor-
gangen.
Jagodina, den 2. Dito.- - -
- Heut fyn Ihr Excell. ein Stund vor Tag auffgewesen/
vnd auch wmb 9. Vhr allhier angelangt/vnterwegs haben Sie
Schreiben vom Residenten bekommen/vnterm 27. Juni/ vnd
nach dem Sie hier angelangt ein anders vom 29. auß Sophia-
mit Bericht/ daß der Groß-Vezier von dem Sultan durch 2.
Courier beruffen feye worden / also daß Er den 28. vergangen
von Sophia abgereist / doch daß Er in willens gehabt 2. Tag
länger dazu verbleiben, man vermeint/erfeye heut zu Adriano-
pel angelangt/ vnd also wird man bald wissen, wann der Groß
Sultan von dannen gegen Constantinopel auffbrechen werde.
Jagodina, den 3. Dito.
- - Weil kein anderer gelegner Orth gewesen, wo wir still
- hätten können liegen, bißauff Niflà, haben wir heut allhier ge-
rastet. Nachmittag hat vns der Haffän Balà auffein kleine
hälbe Stund davon zu einem Weingarten auff ein Jaufen ge-
laden/ wo ein schönes Außfehen in die ganze Gegend ware/da
haben Ihr Excell. Ihm vnd den andern Türcken ein Musica
laffen halten, welches ihnen überauß wolgefallen/vornemblich die
Orgel; Sonst ist heut nichts schriff würdiges vorkommen.
Parckin, den 4. Dito.
Ihr Excell. fein heut abermahl ein Stund vor Tag auff
gewesen / zwischen 7.vnd 8. Vhr allhier angelangt / vnd den
ganzen Tag stillgelegen. Nach Mittag ist ein folcher Sturm- - -
wund entstanden, der vnser Zelt schier alle über ein hauffenge- -
worffen/ vnd zimblichen Schaden daran gethan/ worauff ein
farcker Regen gefolgt, welcher zimblich abgekühlt hat,
A i Auß

Außvnfern gesehenParekin vnd Alexinza,
- , den 5. Oito, - -
Heut feyn wir erst mit angehendem Tag/ weil wir nicht
weit gehabt, auffgewesen/ vnd bald nach 7. Vhr allhier im
Quartier ankommen so auff einem Hügel etwa ein viertl
Stund von einem kleinen Bach gelegen./heut hat man sollenbey
einer kleinen Palanka, Raßnagement stillliegen, weil aber all-
dorten kein fließendes Waffer / auch nichts als 2. Schöpff
Brunnenfeyn/ haben die Türcken verlangt, daß wir hieher fol-
lenkommen, weil auch der Groß-Vezier im vorüber raisen 2.
mahl in diesem Orth campirt hat/ es ist kein Hauß/ vnd nichts
auffeingroffe Stund in der nähe/ wie dann dieses ganze Land
allhierfähier ganzöd/mansicht nichts als Wälder. - -
Alexinza den 6. Dito.
- Heute frühe feynd Ihr Excellenz 2. Stund vor Tags/ in
dem sie gleich nach Mitternacht blafen haben laffen/ auffgewe-
fen/vnd durch ein ganz verwüestes Land erst nach 8. Vhr allhier
angelangt/welches gar ein schlechtes Orth/gleichwoleingroffer-
Han oder Thurn darbey mit Bley gedeckt / fonst ist nichts
fchriff würdiges zu erinneren. - - - - -
Niflà den 7. Dito,
Heut frühefynd wir abermal 2. Stund vor Tag auffge-
wesen/ vnd erst vmb.9. Vhr allhier angelangt / das Land ist et-
was gebürgig/aber ganz wüest/auffer auf ein Stund von hier /
fihet man etwas von Viech im Feld/ vnd in etlichen Orthen ein
Flecken anbaut. Vngefähr ein halbe Stund von dem Flecken
(dann kein Statt kan es genennt werden) feynd vnsbey 100.
Pferd/40. oder 50. Janitscharen/ vnd ein paar hundert andere
fchlechte Leuth zu Fueß entgegen kommen / die vns mit der ge-
wöhnlichen Ehrerbietung in vner Lager auff ein groffe Wi-
fen geführt, wo der Groß-Vezier/ vnd andere im vorüberreifen
campirt haben vor Zeiten ist dies ein vornehme. Statt gewe-
fn/jetzt aber ausser etlichen Mescheten mit Bley gedeckt / ficht
- - - - - - - - - - - Man
- - -
---

man nichts als ruin. Es fynd auch vor dem die besterothe -
Wein in ganz Bulgariahier gewachsen. Wir werden Morgen
allhier stillligen/vnd mit allen nothwendigen Sachen auch aller
Provision vns zuversehen/ vnd was gebrochen ist an den Wägen
reparirenzulaffen. -
Niffa den Z, Dito,
Hautfeind Ihr Excellenz allhier stillgelegen/provision-
von Wein/vnd anderen Sachen thun zulaffen wie auch dem
Doctor Gelegenheit zu machen/ vnfere Krancken desto beffer zu
versorgen. Nachmittag ist der Kapf: Courier Dominico, fo
wir von Hambfebeg nach Hoff abgefertiget/ zuruck kommen/
welches vns alle erfrewt hat, damit man in etwas Wiffen schafft
gehabt, wie es in der Christenheit stehet/in dem wir schon länger
als ein Monat kein Schreiben gehabt. Sonst ist nichts schriff-
würdiges vorgangen/allein haben Ihr Excellenz auch von hier
Ihrer May: vnd etlichen anderen nacher Hoffgeschrieben mit
Gelegenheit eines Couriers fonacher Ofen geschickt worden/vnd
denselben Vezierdurch ein Schreiben gebetten, die Brieffna-
cher Comoren zu befürderen. - - - -
Von einem warmen Bad 3. Stund von Niffa
- den 9. Otto.
Heut frühe feyndwirfambt dem Tag von Niffá abgefah-
ren / vnd frühe vor 6. Vhr bey difem Bad angelangt / fo
auffeiner zimblichen Höhe ligt/ fliest in einer großen Copia auß
einem Felsen herauß/nicht sonderlich haiß aber ganz klar / vnd
ist nicht grösser gebaut / als daß 10. oder 12. Personen dar-
innenbaden können auch nicht tieffer als halben Manns tieff/
weil der Kayf: Resident Ihr Excellenz solches fotarck gelobt /
fyn Sie dahingefahrenes zusehen, der Groß-Vezier im hin-vnd
widerreifen hat sich da aufgehalten/vnd solches gebraucht Ihr
Excellenz aber feyn nicht dareingangen/die Cavalieri/vndan-
dere die es gebraucht/haben es gelobt/es ist ganz kein Hauß o-
der andere Gelegenheit da in der nahe von hierauß haben Ihr
Excellenz den Dominico Courier mit den Kapferl, es:
- M
-
-

nach Adrianopel zum Residenten geschickt in der Meinungfer
werde morgen dahin angelangt feyn.
Mußla Bafa Palanka den 10. Dito.
Heut vmb 1. Vhr nach Mitternacht fepn Ihr Excellenz
vom warmen Bad abgefahren/vndert vmb 9. Vhr allhieran-
gelangt/ feynd über ein hohen Berg/nicht kleiner als den Seme-
ring/kommen bei der Nacht haben ein Theil von den Wägen/
die voran geschickt worden/vmbgeworffen, ein Theil die Räder
zerbrochen./fo wir vnder Weegs angetroffen, daß sie erst vmb
Mittagzeit beyvns angelangt. Die Palanka ist die schönste/
fo wir noch im Türckischen Gebiet gesehen haben, mit einer dt-
cken steinern Mawr bey 2. Klaffter/vnd vit Thurn eingefat/a-
berinwendig feynd solche kleine schändliche Hütten/ daß es mehr“
einem Schweinstall gleich fihet/vnd nichts fehlechtersfeyn kan/
mit lauter Bulgaren auffer etlich gar wenig Türcken bewohnt,
gleich gegenüber ist der schönstevnd größte Han/den wir noch in
Türckey gesehen haben. Difen Han/ vnd die Mawr vmb die-
Palanka hat der Muffa Baffa,fo vor Jahren Verzier zu Ofen
gewesen aufffein Vnkosten bawenlaffen neben andern mehr in
Bosnia, vnd wo er das Commando geführt. Allhier hat ein
Franciscaner Mönch/weltlich geklaidt/ Ihr Excellenz im Na-
mendeß Erz-Bischoffs von Sophia besucht / vnd complemen.
tir, mit Entschuldigung/daß er selbst nicht darffkommen mehr
wegen der Bulgaren die lauter Schilfmaticifynd/ vnd die Ca-
tholische sehr verfolgen als wegen der Türcken/dann die haben
die Catholische lieber als die Griechen. - -
Scharkoy den 11, Dito.
Ihr Excellenzfeind heut vmb 2. Vhr nach Mitternacht
auffgebrochen/vnd erst vmb9. Vhr allhier angelangt ein Stund
darvonfeynd vngefhr 60. zu Pferd/ vndfovil zu Fuß vns zu
empfangen begegnet. Ein Aga der hier womhafft / vnd einer
von den Proviant-Befürderern ist, hat Ihr Excellen erzehlt,
der Groß-Vezier habe den 9. dies seinen Einzug zu Adrianopel
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

-
/
gehalten/ vnd daß man ihm von Adrianopelschreibe, der Groß-
Sultan werde den 13. oder 14 auß der Stattziehen/vndvnder den
Zelten ein Stund darvon logieren/man stunde mit allen in Be-
reitschafft des Sultans Raiß nach Constantinopel fortzusetzen.
Ein Tagraiß von hier feynd die Ruinae von Ponte Trojano, fo
vber die Donaw gebawt worden/welches noch gar wol zusehen/
wie der Franciscaner mir erzehlte/von großmächtigen vnglaub-
lichen Quaterfuckenvnpolirten Marmerstein/ dergleichen hier
im Land genug zufinden, welches meistentheil im Gebürg besteht/
aber sehr fruchtbaren Thälern doch etwas beffer bewohnt/ vnd
hatte bessere Weyden als in Servia. Die Franciscaner haben in
disem Land diffeits der Donaw 4. Clöster/darffen im Closterjh-
ren Habit tragen / aber nicht auf dem Land/wann sie raifen.
Jenseits der Donaw in Millia, haben sie auch ein Closter / vnd
einanders in der Wallachey. - -
Scharkoyden 12. Dito,
Heut feynd wir allhier stillgelegen/ vnd Ihr Excellenz von
einem Aga, Mechmet Agagenant/der vor diemgarvilbey dem
Ali Baffagolten/fo inständig gebeten worden, daß Sie neben
etlichen Cavalliren zu ihm in Garten zum effen kommen / allda
fie auffihr Art zimblich woltraétirr, vnd waren vnder anderen
etliche Speisen mit Höngfowol zugericht / daß es keinem von
jhnen übelgeschmeckt auch denjenigen/soden Hömigfonsten nie
effen mögen: Sie wissen den Höngauffein solche Weißzu pu-
rificiren/daß er nicht anderst außficht/ vnd schmeckt / als wann
es ein geläuterter Zucker wäre; aber ihre Garten/ die sie vor
schön halten, feindauff der Welt nichts werth / sie haben kein
Art oder Geschick/gar keine Gäng/voll allerley Obs durchein-
ander/ aber nichts gebelzt/davonfie nichts wissen / hin vndwi-
der kleine Fleckelanbawt/mitfählechten Kräutern/vnder andern
Speisen ware auch ein Salat von groffen Murcken klein ge-
schnitten/etwas von Knobloch vnd Zwiffeldarunder mit einem
schaffen Essig/vnd Hönig angemacht. Ein anderer eben des
– B gleichen/ ,
-
--

gleichen/allein an statt des Effig in einer fawren Milch gesotten/
vnd kalt/die beyde effen sie mit groffemappetit mit Löffel/fagend
fiefeyengar gefund/vnd kühlen/ vnd die Warheit zu fagen/kei-
ner schmecktübel/allda haben Ihr Excellenz Music/ vnd Troms
peter sich hören laffen/nichts gefallt ihnen beffer/ als die Orgel/
dann sie nie keine gesehen haben ; Auff der Geigen ist ihnen zum
liebsten/wan man die Französische lustige Arien auffmacht, aber …
noch lieber die Ober-Steyrische Bawrn-Tänz. - -
Saribulut den 13. Dito.
Ihr Excellenzfyndheut früheren Stund vor Tagsabge-
fahren/ vnder Weegs hat vner Commissari der Haffan Baffä_.
Ihr Excellenz gebettenzuhalten/ vnd Caved mit ihm zu trin-
cken/welches sie auch gethan/neben7. oder 8. von vnfer Caval-
liren. Der Ballà hat auffder Erde neben einem Bach ein Tep-
pichlaffen auffbreiten/vnd ist zu effen geben worden. Butter/
Käß/Schepsen Fleisch/vnd junge Hüenlgesotten/kalt/Torten
von jungen Käß/Milchraumb/vnd Hönig auch kalt/zweyerley
Sorten von Brodt/wie allezeit/ eines mit Salz / das anderoh-
ne Salz in der Aschen gebachen. Der trinken hat wollen/ ist
jhme erlaubt gewesen/fovil Waffrauß dem Bach zunemmen/
als er gewolt/macher gibt man einem zu waschen mit Saiffen/
welches man wolvonnöthen hat, dann man gibt niemahln weder
Tischtuch/Servet, noch Meffer/oder Gabel/alles zerteilt man
mit den Händen/ein jeder trägt zwar ein Meffer in der Gürtel/
vnd braucht es nie beym effen/nachdem wir vns gewaschen hat-
ten/ bekame ein jeder ein Schälel mit warmen Caveé, aberoh-
ne Zucker/Thee ist vilbefer/ nach diem feynd Ihr Excellenz
wider in Wagen gefeffen/vnd haben den Baffa zu sich hinein ge-
nommen/ feyndfchon vmb 8. Vhr im Läger angelangt / auffei-
nerschönen Wifen neben einem Bach/wo der Groß-Vezier auch
gelegen/auffein Viertel Stund darvon ist ein Dorff mit Bul-
garen bewohnt/fonst in der nahe kein Hauß den ganzen Morgen
fepnd wir in Thalen zwischt zimblichem hohen Gebürg gefahren.
- - - Vnweit

Vnweit Dragomanden 14. Dito.
Wir feyno heut2. Stund vor Tags aufgebrochen/ vnd
auß. Mangel"Waffers nicht zu Dragoman, sondern auff einer
groffen Wien an einem Bachvnweit davon geblieben dann die
Türcken garnie/wannes anders seyn kan/ in einem Orth blei-
ben, wo nicht einfließendes Wasser. Von Sophia haben sie
vns die Lebens-Mittel herauß geschickt. Spath Abends feyn
Ihr Excell, mit denen Cavalieren zu Fuß auffein hohen Berg
gangen/ dieselbe Gegend zu beschawen/ weil die Türcken schon
über 100. Jahr/ wann sie ins Feld ziehen./jhren Pferden/Ca-
melen/ vnd Maulthieren erstlich dieses Graß in selbiger Gegend
zu effen geben: Es ist in der Warheit ein solcher District auffall-
len Seithen von lauter Wißmath/das schwerlich dergleichen an
einem Orth in Europa zu finden; Die Türcken fagen auch, es
fepe ein Armee/fo groß als sie immer wolle/könne sie das Graß
nicht alles verzehren/ das nicht Hew genug bleibe/der Sultan
Solyman feye 10. Wochen da gelegen/ erst im anfang Juli
auffgebrochen, habe über 300000. allerley Pferd/Camel/vnd
Maulthier gehabt/ vndals er im December wider mit der Art
mee dahin kommen,/ Hewgenug gefunden, solche über Winter
zu versehen, deswegen läst man die Bawren in dieser Gegend/
weil so gut Graß wachset wenig oder keine Felder mit Traidt
anbawen, doch ist dieses Land Bulgaria viel mehrers bewohnt
vndanbawt/als Servia.
Sophia, den 15. Dito.
Heut feyn wir ein Stund vor Tag aufgebrochen/ vnd vmb
8. Vhr allhier angelangt/ campiren nahe bei der Statt/ ein
Stund davon haben vns gar stattlich aufführen Brauch alle die
vornehme Türcken/Zunfften/ vnd dergleichen so wolChristen
als Juden empfangen/vnd biß ins Zelt beglaitet; fonst ist nichts
fchriff würdiges vorgangen.
Sophia,
/

Sophia, den 16. Dito.
Heut frühe/weil man den Krancken zu besten hier still liegt
fyn Ihr Excell. mit denen Cavalieren/ zu Fuß in die State
gangen/ die warme Bäder zu beschawen / haben aber nicht ge-
badet, sondern auch etliche Mufceën, vnd die Kirch Sophiae,
welche der Kayser Justinianus auffbawen laffen / vnd die
Türcken nun in ein Musceé reducire, beschawet; Nachdem
feynfie zu der Catholischen Christen Capellen Meß zuhören gan-
gen/ welche von denen Ragufeifchen Kaufleuthen maifenser-
halten wird: die arme Christen leben allhier in großer Betränge
muß / vnd vmb die wenige Libertet, die sie haben/ müssen sie
viel contribuiren. Der Doctor ist der meinung, man müsst
den Krancken zum besten/noch morgen stillliegen, indem wir nie
so viel gehabt, als anjezo. -
- Sophia, den 17. Dito,
Heut feyn Ihr Excell. den Krancken zum besten wieder still
gelegen, dann etliche feynfo fchwach/ vnd in Lebens Gefahr/
daß man nicht hat können wegfahren, wie dann diese vergangene
Nacht/deß jungen Herrn von Kornfeil Hoffmaister an einen
hitzigen Fieber/foer 10. Taghero gehabt mit Todt abgangent
G-Ott erhalte die andere,/ dann dieser ist der erste so lang wir
auf der Raißfeyn / morgen geht die Raiß gegen
- - Adrianopel weiter fort. - -

-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- - -
- -
-






iiiiiiiiii