MENTEM ALT ET EXCOLIT

D
---
T-

" K. K. H O F B| B L| O TH E K
ÖSTERR. NATIONALB| BLIOTHEK





---
-
--
--
--
-,
W
T-
--
---
-
-
-
--
-
*--
-
„
-
-
-- 1

--

--

-
-
v
-
--
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
--
-
-
-
---
---
- '----
-----
-
-
---
-
---
----
-
-
---\--
- V,
-
-
-

--
-- ---
---
---
--
-
-
-
-
w-
-
--
-
-
-

-------
--
-
-
-
AD-
-
-
--

--







E
E

Bolgendts gemehrt/bnnd in bier

Neuwe Chronica

S-

Bücher abgeheilt:

… Weselseligen

-

DasErst

vnd Johann Aubri,

-

– -–-----------------
--

kichernation

von Fircken selbstbeschrieben:

Girabi Taichi Chronic oder Zeltbuch der Fürsten Osna-

mischen Stimmens von ihrem Prsprung/Auffinemen/Regiment, Gewalt,
Kriegen Tugendt/Vntugendt/fuccession, vom ersten Osman ä auf den
Sultan Suleiman Chan/vnd das 1550. Jar Christi: Welches der Edelwind
Gestreng Herr Jeronymus Beck von Leopoldstorfflacimnecht--
folgendem 1551.Jar von Constantinopol ",
mit sich bracht.
- Das Ander
Von Türckischen Geschichten, die nach dem 1:0, Jar Christi biß
auffs 159 0. zugetragen.-
---- Das Dritt/--
PANDECT ES Türckischer Historil. Das ist vollkom
ä“ #“ ist
–,-- Das Vierd/-
Etliche Particular Beschreibungen merklicher und zur Tat
- r“# rett-
Alles je so dur an Lewenklaw von Amelbeurnivnetz
--- j "?“ #“ Marion
- fehen./vnnd in Truck verfertigt.---»
--
--- ST--
5- 5.
Gedruckt zu“# z“dres
*- rben, nemlich/Claudide 57

Mitg

-



--

-
-
--
----
-
- --
-
-
--
-
--
-
-
-
-
---
-
---
--
-
-“-
-
--
-
--
-
-
--- --
-- --
-
-
--

--

--
-
----
-
---
-
--
-
---
-
-
A
",

--



Sem Durchleuchtigsten Hoch-

gebornen Fürstenbnd Herzn/Herrn CHRISTIAN,

Herzogen zu Sachsen/deß Heiligen Römischen Reichs Erzmarschaln

vnd Churfürsten Landgraffen in Thüringen Marggrafen zu Meichsen/
- vnd Burggrafen zu Magdeburg: c.meinem gnc-

digisten Herrn.
HNSREtlich bey mir vor dieser Zeitent-

Schloffen/Gnedigtster Churfürst/

ein Thetlmeines neuwen Wercks/
Snemblich die ersten Bücher Histo-
Ariae Musulmanae Türckischer Na-
Acton in Lateinischer vnnd vnfer
SISTENZ Teutschen Spraach/E. CF. G.
zu vinterthänigsten gefallen, auch vifern geliebten
Batterland Teutscher Nation zu fonderm Ritz vnd
Frommen/außgehenzulaffen: Vnd aber gespürt, daß
etwa gemelts Theil angedeuter Histori/als das jetziger

Zeit seine Vollkommenheit noch nicht errepht, beides

E. C. F. G. bnndandern ein Verdruß möchtverorfa-
chen als die auch die vbrige Türckische Geschicht vnnd
Sachenbiß auf diese gegenwertige Zeit/gern würden
bephanden haben/ vnd brauchen wöllen: Hab ich für

rahtsam angesehen/diese kurze Türckisch-Chronic von
Türckenfelbst beschrieben/Vnd vonhiebevor im Titul

ernennter Adelsperson/Röm. Kepf. Matest. HofCa-

mer Rath/Herrn Jeronymus Becken von Leupolds-

dorff/vor 39. Jarn auß-Türckey in Teutschland ge-

bracht, fürs erst in Teutscher Spraach/wiefte damals

außBefelcß Römischer auch zu Vngarn vnd Bähem
König. Maiest. Ferdinandt verdolmetscht worden

--
---

-

--,

truckenzulaffen. Vnd weil dieselbenicht weiterfichthut
erstrecken, dann vom anfang der Osmanier/bißauff
das 15 So. Jarnach Christi Geburt: hab ich zum an-

dern auch das/ fo der gesagten Türckischen Chronic

() is mangelt



Vorred vber---

mangeltlaußmeinem eignen Commentario wöllener,
fetzen/Continuirn/vnnd Teutsch verfertigen/bißauff
dißgegenwertig 159 O. Jar: In welchem Buch dann
alle Türckische/ innerhalb 40. die nchst verfloffene
Jarl zugetragene Sachen/zu Kriegsvnd Frieds Zei-
ten/in gestalt einer Chronte kurz verfaffet: Vnndin
fonderheit die Perflanischen/bißhero noch nicht gar
verglichene Krieg/welche die Osmanischenfo viel Ric-
terlicher Leut/Gutsvnd Blutsgestanden. Ebner maf
fen weil Türckische Sachen vor dieser Zeit durch nie
mandt also erklärt, daß man daraußen gnugfamen
Bericht schöpffen kündt: Vnnd aber ich demselben
Mangel abzuhelfen/ein besonders Buch Pandetes-
historia Turcicaegenannt./mit großem Vnkofen/Mü,
he/bnd Arbeit/auch nachembfiger durchfichung aller
bißheropublicierten/Griechischen Lateinischen/Ita-
lienischen/Französischen Teutschen/Bngarischen
vnnd andern. Historien/bestesfeiffes gestellt: hab ich
auch daffelb in vner Spraach wöllen fertigen las
fen: bevorab/ weil auch die Mufillmantsch Histori
durchauß nicht kan verstanden werden./ohnhüffdie
fer Erklärung gemeldts Pandectis vnd gleichsfalls daf
felb Buch durch mich jetzo dermassen gemehrt/durch,
spickt/ vnd mit nicht gemeinen Diffuren geziert: Daß
mans nunmehr wol für ein ziemlich nützlichs Werck
pafftren/vnnd zu Schimpffonnd Ernst durchblettern
wurdt künnen. Hett gleichwolgern ermeldte bepde/
Türckisch vnd mein Chronick mit mancherlevabriffen“
etlicher Contrafepten/fürnemer Landtschafften/In-
fuln/Stätt. Bestungen, Schlöffer/Belägerungen
derselben/Treffen vnd Schlachten/zu HJaffrond zu
Landt/ auch anderer Sachen auf die mal adviuum
wöllen nützlich binnd luftig außputzen binnd schmücken
laffen/fo heils ich miteigner Handt gefertigt:-

- Weil



-- die Türckisch Chronic,--

weil einer Priuat Person foerlich viel Jarohte das-
mit grofferpesäbeladen/vnd ohn jemands Hülffmt
dieser Histort bmbgangen/nttfafmöglich vber fein
gelegenheit zu schreiten: hab ichs aufeinander vnd
bessere zeitwöllen auffähieben vnnd sparen/biß der
tagauch Rathgebe. Vom jetzigenfandt Türckischer
fachen/werden EC.FG, zuend meinestheils dieser
Türckischen Chronic unfonderheit aber in meinem
Diskurs von der Musulmanischen Histori/bnd zu ein
gang derselben/weitläufigen vnd satten Bericht fin-
den: so diß orts nicht zuwiderholen ECFG fanit
andern hiedurch in hochfürstlichen/gröffernbi'
tigen Geschäfften mit zu verhindern. Thue beschließt
lich E. C. F. G. bnterthänigstbitten/fie wöllen diese
dedication fampt dem HFerck/in gnadenauffvndan-
neien: bnd mich derselben als ein vinterhänigsten/
bnd mit des geliebten Vaterlands Sachen trewlich
vnd wolmeynenden Diener/gnedigstlaffen befohlen
fyn. Satum Wien/den 18. Februari/1590.

ESFG.
Vnderthänigster

Hans Leiwenklaw
von Amelbeurn,

() i CATALO-



- CATAL. o G vs

oder Register aller deren alten-

vndneuwen Scribenten bnd Bücher/fobebor
ab im Pandcatz werden angezogen,

NDBrahem Bacßhalt, nalymanußripta.
FFAS- ein Vngar. Elie Coruini Ephemerie mus-
FSA. Abraham Orteliu. nußr.
"Achmet der Träum- Emanuel Mußlciu Athenien-
außleger manußriptur. Jßenmanufer.
Agathias Myrineumanufer. Francjar Sanfounu,-
Ambroßu Contarenupar- Georgius Hafturlyricuma-

ciur Venetui. nufer.
Andreas (Ambrinius Floren- Georgiu Pachymerius.
tinu.- Georgiu Rachouinux Wig-
Annales Offimanidarum duer- ru, manufar.-
/manufar.- Gregorius Duanes Organ
Antonius Bonfinitur., BoKinenfirmanufer.
Antonius Geufreut. Guillelmut Cadurcenß, Rho-

Antoniu Melijsinmanufer. diorum.procancellarius,
Agrium Bubequiu, Cßri Guillelmut Poßelu.

iconßljs. Guillelmut TyriArchipj.
Augustinus Curio. Henricus CMGulleru, IC.
Aytonut Armenius. Hacobur (Affaldus.
F" Ioannes Heroldu. Iacobus Fontanu Brugenß.

Cedrimus integer, manußr. AIoachimur Cureu.
Chronicadiuerß, Graca, Lati- Ioan Antonius Menauinux.
ma, Germanica, Italica-m- Ioande PlanoCarpt.

nufer. AIoannes Frofartu, Gallu.
Confantinu Porphyrogenne- IoanCMCartmut Stella.

res.Aug.- Ioan. Schilperger, Bauaru.
Curopalates“ Palatj. jfaann. Thomas Minadoür
Curopalates hifforicu. Rhodignum.-
Curtubi-Saracenur, exma- I/phat Barbaru,patriciu

nufer. Venetur.
Damaßenue Studita. Ltinerariorum in Palfinams

Deedficiivrbie Confanti- liber German.
politane, lib manußr. Karulur Clußuf Atrebau.

Edouard CNCantua Prouifo- Laonicus Chalcocondyles A.
thenienß. HLeo



'-
-

Leo Inp Augmanußr.
Leonhartur Rauuofur.
Ludouius Bflanu ladrenß,
CMGarcus Paulus Venetus.
CMCartinu Barletus.
CMCartunu Crußu.
AMatthias de Faro,inmanufar.
AMelchior Soiteru.
Murates begu, Dragoman
ARem, /lueprimarius unter-
pres Porta Omance, unma-
nu/Gr.-
Natalie Comes.
Nicphorus Gregora.
Nicetas Choniates.
Nicolaus Nicolaides Delphi-
77ALA.
Nicolau Sophianu.
Notitavtru/que imperj.
Organes vrbi Constantinopo-
litane,lbermanufer.
Paulus fouius.
Paulus WWarnfridus, die fuer
Diaconut.
Petrus Bellonius.
Petrus“
Petrus Gyllius.-
Petrus Martyr Mediolanenß.
Philibertus Pingonius, Cuß-
cen/um Baro, Sabaudu.

Philippur Bergomas.

Philippus Calimachu.
Philippus Mornau.
TPretor Grecie, manufer.
Procopius.
Secretarus Sigmund -2Mal-
tefe. '-
Stephanus Broderithug.
Symeon AMagfer, officiorum,
manu/r.
Tarcagnote hforia,
Theodorus Spandugnus Can-
tacuKenu.
Theuetur.
Türmedü Saracenur, ex ma-
nufer. '-
Thomas Ebendorfu Haßlba-
chius, manufer.
Thomas Porcaccius.
Vincentius Beluacenß.
VWolfgangu Dreßlerus.
WWolfgang La Rus.
Xenophontühforie.
Xylander Guillelmut."
Z" Arabsexmanußr.
Zonaras.
Zo/mur Comes.
Zuallardus Moannes.
Zygomala Theodoßu, Pro-
tonotarius Grecur, in manns

/rp.

CHR0-



-
--
-
-
-
-
-
-
----
--
-
w----- --
-----
--
w---
---
-
-
--
-
--
-
-
-/
-
---
----
-----
--
*---"..
-
A---
- --
-

--

-

---

--

--

-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

--

----
-
-
-



-- I

--•---- *___---
* Der Türckischen Hultanen/
Osmanier Geschlechts/von Türckenfelbstbeschreiben,
vmd durch Herrn Hieronymum Beck von Leopoldstorff, Röm. Keys.
Maiest. HofCammer Rath/ Anno 1551 von Constantinopel gebracht: Volgendts
„, auß-Türckischer Spraachverteutscht durch Hansen Gaudiergenandt Spie-
gelweiland Keysers Ferdinandideroselben Spraach Dolmet--

fchen: Vnd mit dem Türckischen Exemplarcon-
ferirt durch Hansen Lewenkawi.,

ISSN Namen Gottes, der sicherbarmetvber.

FLI-Halle Menschen auch vberdielfonoch in Mutter Leib “s

§ seyn vnd der ein Schöpffer ist aller Dingen. Diß:
-------- ist die Chronica oder Zeitbuch der Sultanen vom Deßofmans
Stammen Osman, welcher ist gewest ein Sondes betrºmmen
Ertuculfogewest ein Sondes Soleiman Schach
der ist gewest ein Son CabjElp, der ein Son Cu-
fulbuga/ der ein Son Bainder, der ein Son Oico-
Fluck, der ein Son Baisunger der ein Son Bakij
FIFAga/ der ein Son Ciack Aga, der ein Son Tockte-
Ffmur, der ein Son Versaiobl der ein Son Guckelpf
nCarachan, der ein Son Cutluzeck, der ein Son Le-

der ein Son Oguz/
craf. Es werden nur diese 17. Vätter beschriben oder gezehlt. Die andern welcher
Namen nicht beschriben sollen also nacheinander biß an Japhet gelangen der ein
Son Nohegewesen.-""-""-----
30 Dß Geschlecht der Oguzier genannt hat für vnd für in Parchien oder Perfier, 2.
landtregierende Hernvnd Fürstengeben, findeinfältige albere Leutgewesen, haben guter Ge-

den Mahumetischen glauben angenommen/vnndin der Statt Machanjr Fürstlich #x.
wesen vnd Regiment gehabt.-------------------------- chan.

Gleich zu derzeit, da der Soleiman Schach in der Statt Machan regiert ist.“
der mächtig Zingis Chanauß dem Land Chitajl ins Land Parthien gezogen hat drin- ngis Cham,
nendiemächtig Statt Belchbelägert darnach erobert vnd ganz vndgar geschleyfft
vnd hat auch dazu das ganze Land Chorosan verderbt vnd geplündert."--
Zu derselbenzeit ist Churfem Schach König zu Belchvnd Chorosangewelt.
Wie nun Churifem Schach vertrieben ist er mit seinem Volck hinweggezogen/vnd
40 ist vnterwegs gestorben. Sein Son Vgnan Chanistan feins Vattern stattvber das
felb Volck-König worden: Vndiftfort auff'Bagdet gezogen. Wie er dafür kommen
hat er die Statt eingenommen, das Volck darinnerschlagen/vnnd das Landtfür sich
ingehalten. So aber Zingis Chansolches erfahren hat er jnevberzogen vnndgefan-
gengenommen.-- ''.--
Nun ist aber einer vom Geschlecht Selgug geboren/Sultan Aladin genannt.
außParthiengezogenvndift ins Landt Jonan kommen, welches jetzo Caramaniage-Sultan Ala-
nannt wirdt hat die Länderdaselbst eingenommen, die Statt Siuaserbawtif dafelb“
König vnd regierender Herzworden.
Sonun das LandtParthien durch den Zingis Chaninfo groß verderben kom,
so men ist die Statt Machan auch geschleyfftvndverderbt worden.“".. .,
Zu derselben zeit ist Soleiman Schach in der Statt Machan regierender Herr Soleiman
gewest, welcher auch von dannen verruckt Ijmvorgenommen in Romaniamzuziehen Schach-
dieweiler gehört, daß darinnen was zu bekommen vndzugewinnen. Ist also auß-Par-
hingezogenghen Erfingan ankommen: Von Erfingan in Romantamghen Ama- „.
fia gezogen, da er denn groß Glut gewonnen. Danach von n perzuckt/ auff
--------- halep

4.



2. Chronica

Chalepgezogen hat sich onterwegs für eine Statt Zaber genanntgelägert an dem

FlußEuphrat, da sie dann vber das Waffer Euphrat haben ziehen wollen doch keis

Kirkukul.
7.
8.
--------
9.
TO,
A1-
---
:
2.

nen Fuhrtdardurch finden mögen. Dann es einfältige Leutgewesen. Wie sie nun für
genommen./vbers Wafferzuziehen hat der Soleiman Schach zum ersten dreynge-
fetzt ist plötzlich vntergangenvnder offen: Welchen sie mit großem fleiß gesucht ge-

funden heraußgezogen/vnd daselbst begraben.

DerselbSoleiman Schach hat drei Söhn verlassen der ein Sungur Sengil

'Gundogdjder dritt Ertukulgenannt. Dier Ertukullistdeß Osmans Vat-
ter gewest.--–
Die drei Brüderfeind miteinander fortgeruckelfeindam Waffer Euphratauff
wehrts gezogen biß sie auffs Feld Paffonkommenseind. Der Ertukuldeß Osmans
Vatter ist daselbst blieben mit 406.vortsetzenden Häusern. Die andern zween Brü-
feind wider ins Land Parchien gezogen. Der Ertukul hat ein zeitlang sein Lägerda-
felbst auch viel zu zanckenvndzukriegen mit sein Nachbawrngehabt. Zuletzt hat erges
hört, daß der Sultan Aladin, der auch auß-Parchien in Romaniamgezogen war das
selbst viel Länder eingenommen sich dareingesetzt vnd ein mächtiger Hertvnd König
da selbst wordenwer. Nun hat aber derselbErtukulldrey Söhne gehabt. Deßersten

Namen ist gewest Gundus des andern SarjGatil deß dritten Osman. Es hat sich

der Erkukul nicht langbedacht sonderhat feinen Sohn SarjGati zum Sultan Alas
din geschickt jnbitten lassen, daßerjmjrgendtein Flecken eingeben wollt, da er sich mit
den feinen erhalten möcht: Welches der Sultan Aladin ganz willig gethan hatjnen
ein Sommer vnd Winterland eingeben."-
Gleich zu derselbenzeit hat sich ein Volckplötzlich erhaben wider den Sultan Alas
din. Demnach ereilend wider seine Feind ziehen müssen, ist derweil der Ertukulmie
feinen Söhnen Gundus/Sarj Gativnd Osmanighen Enguri ankommen vndha-
den sich daselbst hingesetzt: Die Griechen jre Nachbawrn offvberzogen beraubt vnd
geplagt. Indem ist der Ertukul gestorben im Jarnach Christi Geburt 1289.687.
ahumetischem Jar. Hat 52.Jarregieret.

Von der Geburt des Osmans.

Der Ertukul hett sich eins-Tags zuruhegelegt, da ist ihm ein Traumim schlaff

fürkommen, daß er darvon erwacht. Wie er sich hinvnd wider bedacht hat er sich ge-
waschen sein Gebett verbracht sich verkleidet vndifghen Cona hineingangen. Das
selbstgewest ein mächtig Gelehrter Mann mit Namen Edebalj/ der dann viel Wun-
der vnnd Zeichengethan auffwelchen auch alles Volck ein auffmercken gehabt, war
jhr Vnterweiler im Mahumetischen Glauben fast Reich am Gut. Der Sultan
Aladinhettauchgroßvertrauwen vnd glauben auffihn. Zudemselben ist der Ertukull
gangen hat jme einen Traumangezeigt vnd gesagt: Ehrwürdiger Her/ ich habei

2. O

30

nen Traumgeschen, daß außdeinem Busen ein Monschein außgangenfey vnd fey 4

in meinen Buseneyngangen. Wie er nun zumir kommen sei bald ein Baum außmeis
nem Nabel auffgewachsen welches schatten etliche Länder bedeckt. Es bedeckt auch
sein schatten große Gebirgvnd Felder vnndvnten am Baum waren flieffende Waf
fer die Weingarten vnd andere Gärten wäfferten. Demnach bin ich erwacht. Das
ist nun mein Traum. Wie sich derselb Mahumetisch Heilig ein langezeit vmb die

- außlegung des Traums bekümmert hat er zuletzt angehaben vnnd gesagt: Guter

Mann, es wirdt dir ein Sohn geboren werden des Namen fol Osman heiffen. Er
wirdt viel Kriegführen/ vnd werden nun forthin von deinem Geschlecht Königvnnd
regierende Herin kommen. Ich werd auch meine Tochter dem Osman zum Weib

geben, von welcher sollen jhme viel Kinder geboren werden die doch alle zu Königli-
chen Würden kommen vnnd regierende Herren werden sollen. Nach dem ist der Of

mangeborn. Soernungroßworden, hat er desselben Mahumetischen Prophe-
ten Tochter zum Weibgenommen. Von derselben ist dem
„Oftman ein Sohn geboren, den er Vr-
- changenennet.-
. ."- OS MAN

5 a



der Türckischen Sultanen. 3

O S M A N G A S I,
Der Erft Regent bey den Türcken.

Wie nun der Osman etliche Länder eingenommen/ vndein regierender Herivor-
den hat er etlich-Landtschaffenvnter seine Kriegsleutlomitfeim Vatter dahin kom-
mensmiltiglich außgeheilt nach welchen Kriegsleuten die Landschafften noch freNa-
menhaben: Vnd hat darzu feinem Son Vrchan auch ein Ländlein geben, so Chiffar z.
Sangagiheiffet mit dem zunamen Inunge.
Darnach ist dem Osman noch ein Songeboren, den hat er genennt Ali Baffha/ als
10 vndallzeitbey fichbehalten.
Als nun die fachen also beschaffen hat sich sein Son Vrchanzufmeverfügt ha-
beneinhelliglich die Christenvberfallen geplündert vnd beraubt: jre Landt eingenom-
men/Weibvnd Kind gefangen hinweggeführt.
Darnach haben sie mit gewalt die Statt Ifnick/ vnd etliche Schlöffer darumb 15.
eyngenommen/vnd geplündert. Ifnick erobert,
Zu derselben zeit hat sich der Teckiur zu Prusa mit vielen andern vmb Kriegs-
leut beworben haben jnen für genommen, die Türcken zuvertreiben/vnndhaben ein
mächtig Kriegsvolck zusammenbracht/feind fortgeruckt. Aber der Osman ist jnen
trotzigentgegen zogen. Sofie zusammenkommen, haben sie zu beiden heilen Ritter-
20 lich getroffen vndgestritten. Dem Osmanfeind seine zween Brüder daselbst erschla-
gen worden, der Gundus Elp/vnd der Aidogdj/vndfeind an der Grenz Dobmurbey
dem wegbegraben worden. Wie nun die erschlagen, nichtvberlang ist der Osmanob-
gelegen. Der Teckiurvon Edrenoo/vnd der Teckiur von Prusa fein gestracks auff
Prusa zugeflohen/vnndhaben sich daselbst im Schloß verschloffen. Der Osmanist „.
jneneilendts nachgezogen mit seinem Kriegsvolck haben Vlubatvnterwegs belägert
feind mit dem Teckiur darinneinsworden/vnd haben Fried mit jm gemacht. Dar-
nach hat der Osman das Schloß Prusa belägert. Dieweiler aber gesehen, das manspruabella-
mit dem Sturm nicht gewinnen möcht hat er gegen vber dem Schloß/bey dem War-Serie
menbad/odie Türcken Caplizenennen, ein Schanz oder Plochhauß machen laffen
30 vnd hat feins Brudern Gundus Elpen Sohn den Ackdemur/drüber zum Haupt-
mann gesetzt. Dann er gar eintreffentlicher Kriegsmann gewesen/ vnd hat jm auch gu-
te Kriegsleut zugeben. Ein andere Schanz oder Plochhauß hat er gegen dem Ge-
birg/welches auffTürckisch Geschis Dage, das ist der Münchsbergheit gemacht. 17.
Das hat er einem Diener des Namen Belebanzuck/befohlen: der auch ein dapfferer
Kriegsmann gewesen. Also haben sie zwo Schanzen oder Plochhäuser gemacht ha-
ben allenthalbenverbawet/daßauß dem Schloß niemandts noch auß noch ein hat
kommen mögen: Haben dieweil die Landtschaft herumb eyngenommen, daß das
Schloßalleinvberblieben.
"- Dieweil das Schloß also belägert ist der Osman Gafiauff die Newstatt Geni- Genicheber
40fcheher auffTürckisch genannt) gezogen. In derselbengegnefeind alle Christen zu 's
fammenkommen/vnndhaben mit dem Osman Gafi gestritten: aber das glück ist mit GIENAMIst,
dem Osmangewesen, daß er die Christenvberwunden/ vnd das Landteyngenommen
hat. Also haben die Türckischen Kriegsleut daffelb Land ohne beschwerung des Land-
volckseyngenommen/vnd besetztfeind vom Gut reich worden.
- Darnach hat der Osman feinen Sohn Vrchan das Schloß Prusa zu erobern
geschickt. Sein dahingezogen/vnndhaben das Schloß Prusa noch härter belägert.
Sonun die Christen darinn machtloß auch von Leiblicher narung nicht mehr vor-
handen darzu Tag vnd Nacht in der Wehr fein müffen: hat sich der Teckiur der
Oberstdarinn/welcher Juffuck genannt, mit dem Vrchanvertragen/ vnd hat im ver-
5 otrag das Schloßauffgeben: haben aber jne mit all seinem Haab vnd Gut (Weib vnd prusa erobert.
- Kind ohnallehinderung abziehen laffen haben nicht einen Mangurjvon seinem Gut*
genommen: vndhabens also das Prusa eingenommen worden, dem Gafi Osman
kundtgethan. Der Gafi Vrchan hat Prusa eingenommen nach der Mahumetischen
Jarzal im 726. C1327,
Osmanistin derzeit zu ruhegeseffen. Pnd ist die prach ernichtbeyeynnem
j Mung



4 Chronica

C„1328.-------
9. man hat befohlen, man solltjhne zu Prusavnter das Silbern Gewelb begraben. Aber

Orsprung der
Sercola bey den

Türcken.

RO.

2t.

mung des Schloffes Prusa gewest, das ihm sein Fußgeschwollen vnd wehe gethan
auch das fein Sohn Vrchanbey seinen Lebzeiten was Ritterlichsthete darvonerein
gut gemüte faffen möcht.--
Der Gast Osman hat neun vnd zwenzig Jarregieret/vnd ist gestorben. Vrchan
sein Sohn ist an seine statt Herz worden, nach der Türckischen Jarzal im 727. Os

man sagt, das er zu Sugutzug/welchesort von Falber oder Weydenbäuwmen den
namen hat begrabenfey.

V R C H A N G A S I, LO
Der Ander Fürst.-

Wie nun der Vrchan sich des Regiments angenommen haben sich zusammen
gefücht die alten Kriegsfleut, die mit feinem Großvatter auß-Parthien kommen was
ren als nemlich der Kugur Elp/ der Gast Rachman/vnnd der Arecozza haben die
gegne Gerle/vnd das Ländltein-Boli eingenommen, welche sie für sich selbst innge-
halten./feindt aber baldt mit todtabgangen. Also hat der Vrchan dieselben Landt-
schafften einem Sohn, dem Soleiman Baffha Sanziacatweißeyngeben/vnndein
ander Ländtlein, welches genannt. Inungel hat er seinem andern Sohn Murat Chan
Gafieyngeben. Dann er sein Jüngster Sohn gewesen. Darnach hat er in der Statt 28
Isnick, nachdem er die widerumbeyngenommenvnndbefetzt die Kirchen zerstört vnd
zeriffen außetlichen Mefziden machen laffen darzu Schulen vnnd Hospitallaffen
bauwen. Es ist noch ein Medresse, das ist Schulvnd Hospital zu Ifnick, die er hat zu
richten vnderbauwenlaffen,––-------
Nun ist aber einer gewest mitnamen Cara Mefit welchen sie für heilig''
ken. Demselben sie dieselb gegnet befohlen. Vnd haben die Dörffervmb Isnickvnter
die Kriegsleut außgeheilt, damit sie die gegnet für den Constantinopolitanischen
Kriegsleuten /vnndjhrem streiffen verhüteten. Daß Landt Candri hat er dem Ack-
baffhageben, welches Geschlecht noch verhanden. Wie nun die Landtschaffen, so
der Osnan eingenommen/vnd feinem Sohn Vrchan verlaffen/er der Vrchanvnter 30
das Kriegsvolckaußgeheilt: ist er von denselben ein vollkomner Herz/ vnd Regirerer-
kendt worden.-------
Nach dem solches alles geschehen hat der Vrchan einen Bruder den Ali
Baffha zu jhmeberuffen. Wie nun der Ali Baffha zu jhme kommen hat er ge-
sagt zu seinem Bruder Vrchan: Bruder, ich bedarff keiner Landtschafft. Ist also
willig von feiner Herrschafft abgetreten dieselb feinem Bruder Vrchan Gafi be-
' Zu derselben zeit hat ein Bruder dem andern gedient, einer dem andern ehr
"PLI(z.-
Zu einerzeit hat der Ali Baffha zu seinem Bruder Vrchangesprochen? Lieber
Bruder du hast jetzoviel Kriegsvolck des Mahumets Glaubhat viel zugenommen. 40
Du wöllest einordnung vnter deinem Kriegsvolck machen, daß die für anderm oder
freiden Kriegsvolckzuerkennen seien. Zudem hat der Vrchan Gastgesprochen: Al-
les was du sagst, daß solfinlich wilderfolgen. Darauff der Ali Bascha gesagt: Bru-
der befilchdaß all dein Kriegsvolckrohte Zercola tragen auffdaß es in der Welt ein
Zeichenfey. Du aber solt weiße Zercolatragen. Darnach ist der VrchanGafi zuei
nem Mahumetischen Heiligengezogen/Chadzi Bectasch genannt, der jhme solchen
weiffen. Hutauffgesetztvndbetetigt.----------
Daß aber jetzundt die Genitscharn oder Genizarj welche des Türckischen
'' Schützenfeyn/noch heutigstags solche Hüte tragen ist von derselben zeit
verblieben.-- 5a
Damals: ein Bruder mit dem andern berahtschlagt. Welcher am besten
gerahten dem hat man gefolgt. Es hat ein Bruder den andern nicht vibracht bißzup
zeit des Gilderun Chans wie hernach angezeigt folwerden.
Der Gaft Vrchan hat auch zu derselben zeit in dem Landk/foerinngehabt. Frey

Häuser oder Höfe beschreiben lassen damit man von jedem Hoffeinen Mann schicke

der daß

–-



der Türckischen Sultanen. S

der daß Jarvber zu Hoff allerleyarbeitthue. Dieselbenheiffen Jaia das ist Fußgän-
ger. Daß aber noch auff den heutigentag solche Leut zu Hoff arbeiten müffen ist vom
Vrchan Gafi verblieben.
Wie nun der Vrchan Gafi die Statt Ifnick geruhiglich inngehabt hat er
dafelbst ein Imaret gebauwet- das ist ein hohen Tempel Schulvnnd Hospital
in welchem Hospital man Speisekocht vnndaußtheilt den Armen sonderlich für
die studierendenvnnd Bilger oder Wanderer. Im selbigen Imaret oder Hospital
hat er selbs die Speiß außgeheilt. Darnach hat er die Statt Ifnick seinem Sohn
dem Soleiman Baffchaeyngeben, der dann denen Flecken Genischeher vnd Goinuc#
so hart angelegen. Aber daß Sanziacat Prusa hat ergeben dem Murat Chan Gafil cha.
' n Sohn. Er aber der Vrchan ist derweil ein Auffehervber die Län-
der blieben.
Inmitlerzeit hat sein Sohn Soleiman Baffha/fo Ifnick inngehabt, die Fle
cken Genifcheher vnd Goinuc eyngenommen. Soviel aber als Christen in derselben
gegnegewesen, so fieleinemiltigkeit vnndfreundlichkeit gesehen feindfie alle zu Mus*
fulmanen worden/ vnd haben sich hernach alle Flecken, so daselbstvmbgelegen an ihn
willig ergeben.----
Dieweil der Soleiman Baffha in diesemhandel gewesen, hat sein Vatter Vr- 23.
chandiefett Carafi/Bali/Cofri/Bargama/vnd Edremiteyngenommen. Nachdem
2o ist er auff-Vlubatgezogen. Dann der Teckiurdaselbst nachdem er sich zuvor mit jm
vertragen war widerabgefallen. Da er aber gemerckt manjnvberziehen würde, hat er
fichfelbstvmbbracht.-
Mitlerzeit hat jhm der Soleiman Baffchafür gesetzt/in Greciam zu vberschif- Tanzen,
fen. Vnnd das ist dievrfach, daß Gelipoli ist gewonnen worden. Dann der Soleimen zum ersten
man Baffhaitindem Ländlein, daß erkurzhievor erobert spazieren geritten. Im" in Eurer
selben Landfeind alte Vestigia vnd wunderbare Gebäw/die noch von der zerstörung
Troie blieben sein. Wie er dahin kommen die besichtigt hat er sich verwundert ist
eine weil stillgestanden hat sich bedacht, aber zu niemandts nichts gesagt. Weil er al-
foin gedancken gestanden hat der Edzebegzujhm gesagt: Chan/wie in einem wun-
3o derbarlichengedanckenbistugefallen. Was ist es? Soleiman Baffha hat zu ihmge-
sagt: Ich gedenck/wie ich vber daß Meer kommen möcht/ daß es die Christen nicht“
jnnen würden. Wie möchten wirs angriffen In den gedancken bin ich. Der Edze-
begvnd Fafilbeg haben zu jhm gesagt: Her/wann du es erlauben wolltest/fo wollten
vner zween hinüberfahren: Wolten schauwen, ob wir was außrichten möchten.
Darauff sprach der Soleiman Baffha: Wo woltjhrvberfahren? Sie geantwort:
Es ist ein Stelle hielda es mit breit ist vberzufahren/ vnd kam leichtlich geschehen. Nach
dem er es jhnen erlaubt feindfie gezogen/ vnd an die Stelle kommen haben etlich viel
Hölzer zusammengebunden, ein Floß gemacht/vndfeind beynächtlicher weilvber-
- gefahren haben sich zwischen die Weingärten verborgen, da sie dann einen ansehenli-
4ochen Christengefangen, den fieeilendts zujrerrüstung geführet darauffgesetzt/vnnd
jhnen ihrem Herrn hinübergebracht. Der Soleiman Baffhahat denselben Christen
wolgehalten hat ihn newkleidet/vnd Geschenckgeben/vnd ferner zu ihm gesagt: Ist
auch jrgendts eine Stelle in daß Schloßzukommen, daß es die Christen nicht jnnen
werden? Der Christ hat bald darauffgeantwort: Ich will euch wol durch einen weg
hineinbringen, daß es niemandtsgewar/noch euch sehen wird. In dem hat er befoh-
len, daß man etlichviel Hölzer zusammenbinden folt, daß denn bald geschehen. Dar-
auff dann der Soleiman Baffha eilendts mit 70. oder 80. feiner besten Soldaten
geseffen/vnditbeynächtlicherweil hinübergefahren. Der Christ hat sie fleißigzudem 24.
Schloß Zemenick geführt. Vor dem Schloß ist ein großer hauffen Mist gelegen-
50 höher denndaß Schloß. Im Schloßist aber niemandtsgeweit. Dann es gleich zur 25
zeit war so ein jederbey feinem Tänn auff dem Feld sein müffen/daß Trädt zusam- Zemenick in Lug
- lenvndaußzutreichen. Dieweil nun daß Schloßödtgestanden niemandts darinnge-reren
west/feindfievber den Misthauffenbeynächtlicher weil ins Schloß kommen haben eken eingenom-
hernachdengemeinen Christen nichts gethan, sonderhaben jnenehr bewiesen/ vndge“
fchenck geben. Aber von den anscheinlichsten haben sie n genommen/
...-- it Pnd



5 Chronica

vnd sie in die Schiff geführt, so sie daselbst im Port gefunden habens zum andern

Kriegsvolck zu einem Zeichen des Siegs hinüber geschickt. Mit denselben Schiffen

haben sie widerbey 200. Türcken herübergeführt, die zu ihrem Hern/ vnd zu den an-

dern ins Schloßgezogen feind.------
Nach dem ist der Edzebeg mit etlichen Schiffen vnd etlichen zu Roffz auff-Box

lair gezogen. Bey Bolair ist ein Port oder Hafen des Meers gewesen, welcher der

weiffePort heißt darinnviel Schiff gestanden. Die haben sie alle mit Fewrangestof
fen vnd verbrendt. Darnachfeindfie wider zu dem Schloß Zemenickkommen. Mit

den Schiffen aber, so fiebey dem Schoß gefunden haben sie das vbrige Kriegsvolck

Agnfehlenine

Cyngcommen.

Geltpolter»-

…"-------

27.

28.
Soleiman

Bascha firbt.

QPrchanfirbt,
C-1358.

herüber geführt. Auff diese weiß sind die Türckenvber Meer in Greciam kommen 10
vnd nicht andert.--
Nach eynnemmung des Schloffes Zemenick/ vnd nach dem viel Türckenvber
Meerkommen, haben sie die Christen sozudemselben Schloß gehörig/vnbeschwert
gelaffenfich mitjnen verglichen friedmitjnengemacht. Weibvfi Kindvngeschmecht
gelaffen/ vnd sie wolgehalten: also daß die Christen so zu dem Schloß Zememckge-
hört sich jnengang willig ergeben. Von demselben ist nicht fert einander Schloßge-
avestmtnamen Agaschleuine. Daffelb haben sie auch leichtlich bekommen haben auch
mit den Christen darzugehörend/fried gemacht fielwie auch die obgenannten wolge-
halten. Damit haben sie leichtlich zwei Schöffer in Grecia bekommen. Sonun die

Türcken jenseitdeß Meerssolches gehört, daßesjren Gesellenso Glücklich in Roma-20

nia gehet haben sich jrviel herüberführen laffen. Damit ist ganz Romania mit Tür-
ckischemgeschreyerfüllt worden.-
Nach diesem haben sie Gelipoliberannt. Somunder Teckiurdaselbst solches ge-

sehen, daß die sachvbel hinauß wollte, hat er ein häufflein Christen zusammenbracht
vnd mit den Türcken Ritterlich gestritten. Er ist aber im Streitvnten gelegen. Nach

der Niderlagister ins Schloßgeflohen. Die Türckenfeindjmauff den Fuß nachge-
zogen haben die Landtschafft daselbst herumb eingenommen. Auch da sie widerumb
kehret haben sie darzudie: Statt vnd Schloß Geltpolicyngenommen, nach der Mas
humetischen Jarzalim Jar758. "l--------------

Wie nun Gelipoli gewunken hat der Soleiman Baffhafein Volckaußgeschickt 3s
die Landschafft vmb Cherepoli vnd Zorli zu plündern rauben/vndbrennen. Sofie
dann geraubt haben sie sich eilends auffGelipoli widergewendt.

Er hat aber zween für nemme Hauptleut gehabt, einer Eurenos beg/ der ander
Chazi Elbeggenannt. Diese zween haben den Christen weder rafnoch ruhe gelaffen
haben mit jrem Kriegsvolckvmb Dimotuk vnd Burgos für vnd für gestreyfft/ vnd
feindallwegwiderauffGelipoli gezogen. Wie sich nun solches ein zeitverlauffen ist
der Soleiman Baschaeinstags Heizen geritten. Wie er einem Hafen nachgerannt
hat vngefährlich sein Pferdt in ein Loch mit einem Fuß getreten ist mitjmegefallen
daß er daselbsttodt gelegen: Nach der Mahumetischen Jarzalim Jar759. Der Vr-
chan Gafi ist auch zur selben zeitgestorben. Der Soleiman Baffhasein Sohn ist 40
zween Monat vor seinem Vater gestorben,

SvLT AN MvRAT CHAN GASI,

29.

- zö,
Törlt erbbert.

Sßauffgeben.

Der dritt Fürst Osmanier Geschlechts.

Nach diesem allem hat sich der Gast Murat Chander Herschafft angenommen
istghen Prusa gezogen/vnd hat von dem LandCarafi/vndandern Landen ein mäch
tig Vock zusammenbracht. Es ist aber in der Statt Belezug ein mächtiger Heilig
gewest mitnamen Zenderlu Chelil. Denselben hat er zu sich beruffenhatjne zum Ca-

dileschiergemacht. Darnach ist er mit fampt feinem Hoffmeister Schachingenannt 50

vnd mit allem Kriegsvolck ghen Geltpolivbergeschifft vnd feindt gerade für das
Schloß Zorligezogen: dajnen dann großer Widerstanditgeschehen aber zuletzt hat
benfie es mit dem Sturm gewonnen.--–
"Nach diesem haben sie die Statt Sis eingenommen. Dann ihr Teckiur hat sie
aufgeben,-----
Danach

",

",



der Türckischen Sultanen, 7

Datnachfeindfieauff Burgos gezogen haben sie öde gefunden. Dann die Chris Burgos.
fen waren herauß geflohen. Die haben fieleyngenommen vnd verbrennt.-
Auff der andern seiten ist der Eurenosbeg mitfampt dem Chazi Elbeggezogen
vnd haben am Waffer Meritz ein Schlößlein eingenommen, welches auch Burgos
genannt, vnd wirdt noch auff den heutigen tag ElbegiBurgos genannt. Der Chazi
Elbegruheteam Tag im Cafel. Wann aber die Nacht kam, mochten daselbstherumb
die Christen für jme kein ruhe haben.------
Zudem hat er auch den Teckur zu Dimotukaußgekundschafftvberrascht vnd Dinoutfich
gefangengenommen hat ihngefänglich für Dimotuk geführt. Wie er darfürkom-"
komen, die in der Stattvnd im Schloß jhren Teckiur gefangen gesehen haben sie mit
dem Chazi Elbegfried gemacht haben jhme die Statt vnd das Schloßauffgeben.
'sie nun die Statt vnd das Schloß eingenommen haben sie den Teckiurfrey
gelaffen.-----
Da Dimokuk erobert ist er fortgeruckt auff Ypsala zu dieselb Statt auch 3
zu Stürmen vnnd zu erobern. Beyneben ist der Gafi Murat auch auff gewesen
willensauff Adrianopoli zuziehen. Er hat aber feinem Hoffmeister dem Scha-
chin etlich Kriegsvolckzugeben, daß er vor Ihme dahin züge, die Christen zu ver-
suchen, ob sie sich auch zur Wehr stellen wollten. Da er dahin gezogen/ vnnd die
Christen feiner jnnen worden- feindt sie ihm entgegen gezogen haben hefftig mit-
20 einander gestritten, daß auffbeydenfeiten viel erschlagen. Zuletzt haben die Chris
fen nachgelaffen feindt in die Statt vnnd Schloßgewichen. Der Hoffmeister
Schachin hat die zeitung dem Gafi Murat kundt gethan/darzujhm etliche Köpffe
der Christen zugeschickt. In dem feindt die zween Herrn Chazi Elbeg/vnnd Eu--
renos begl mit ihrem Kriegsvolck zum Gafi Murat kommen/vnndfeindt vor ihm Adrianen
her stracks auffAdrianopoligezogen. Zu derselbenzeit hat das Waffer Meritz sehr wird einge
goffen gehabt/ vnndist sehr groß gewest. Wie der Teckturdaselbst erfahren, daß"
man ihn vberzeucht/isterin ein Schiff getretten/vnndghen Jgnos geflohen. Da
nun ihr Tecktur die Flucht geben, das Statt Volck keine vertröstung mehr gehabt:*
auch solches der Gafi Murat jnnen worden: ist er mit feinem Kriegsvolck frühe
30 auffgewet/vnndist für die Statt gezogen: Dem dann die Bürger der Statt-Thür
vnd Thorauffgethanvndjhme die Stattvbergeben, nach der Mahumetischen Jar-
zal im Jar 761....-–-
Nach diesem hat Gafi Murat seinen Hoffmeister den Schachingeschickt/vnnb
hat im erlaubt vmb Zagoravnd Philibe, die Gegne zu berauben/plündern/vndbren-*
nen. Wie sie dahinkommen haben sie dieselb Landtschafft geplündert, das Volckge-
fangengenommen/vnd weggeführt.-----
Dem Eurenos beg hat der Gafi Murat erlaubt die Landschafft vmbHpsala
gelegen zu plündern. Also ist jedem der zweyenfeinorteyngeben worden, damit sie die
Grenzen erweitert, sonach der Mahumetischen Jarzalim Jar 762, beschehen. Im Czst:
40 selben Jarifein Finsternuß der Sonnen gewest, daß man auch bei Tag die Sternen-
am Himmel gesehen.-
Zur selben zeit ist ein Mahumetischer Talisman gewest der außdem LandtCa-
ramania dahin kommen war, welches namen Cara Rustem. Wie der gesehen, daß veam
man so viel Plundervnd Gefangene Christenzuführet/vnndfonstgroßGut von den Rußem.
Christen geraubt, ist derselbCara Rustem zum Cadileschiergangen/vnd hat zujhme
gesagt: Warumbläsestu einen solchen Schatz der Obrigkeit zustendig/vmbfont
wegkommen. Der Cadile schier Zenderlu Chelil hat dem Cara Rustem geantworte
Was ist dann das für ein Schatz, so der Obrigkeit zugehört vnndvmb sonst weg-
komptivndverschwendt wirdt. Darauf der Cara Rustemgesagt: Es ist der befelch
5e Gottes, daß alles, was von Christen gefangen geraubt vnd genommen wirdtes fey
Mensch/Viehe oder was es wolle das fünffte des Patifchachsfey. Warumbnem-
metjhrs nicht. Der Cadile schier zeigts an dem Gaf Murat Chan darauff der Gast
Muratgeantwort: Dieweil es ein befelch Gottes/fonemmets ein. Zudem haben sie
den Cara Rustem beruffen/vnd haben zujmgesagt: Heiliger Hert, was Gottesbefelch
ist das thuevndkommjmenach. Darnach ist derselbCara# ghen Gelipolige-
----- iiij- zogen/

-----

C1360.



3 Chronica

Opfprung der
Genitscharn,

ZSo

- 36.

zogen hat sich dahingesetzt hat von einem jeden gefangenen Christen, so fievbers
Meer haben führen wöllen/25. Aprieyngenommen. Dieser auffaz ist von diesen
zweyen obgenannten auffkommen, daß man zu Gelipoli von den Gefangenen daß
fünffgenommen/vnnd noch heut dem Türckischen Patifchach von dem geraubten
vnd Gefangenem daßfünffteynnimbt. Dem Eurenos beghaben fiel auch befohlen
daß er wollte der Obrigkeit zunutz/ von denen, welche die feinengefangen, den fünfften
Gefangenen Christen der Obrigkeit zu stellen. Vnd wann einer nicht fünff Gefan-
gene, sondernur vier hette/folter von jedem 25. Aprieynnemmen/vnd hernach solch
gefelder Obrigkeit in die Schatzkammer vberantworten. Von solchervrfach wegen
hat man hinfüroangefangen für die Obrigkeit schöne Knabenvnter den Gefangenen

IO

außzuklauben vnd zunemmen. Vnndhaben also den fünfften von jedem genommen.

Hernach haben sie dem Gafi Murat solche Gefangene Knaben an die Porten bracht
der sie dennvnter die Türcken in Anatolia hat außtheilen laffen damit sie bey densel-
beninzuchtvndarbeit gehalten/vnnd Türckisch lerneten. Sofienunzwey oder drey
Jarbey denselben gewesen, der arbeitgewohnt/vnd die Türckisch Spraach gelernet
hat man sie wider an die Porten bracht/vnnd Genizari darauß gemacht. Diese feind
deß Türckischen Sultans Büchsenschützen, die haben den namen Genzari von der
selbenzeit bekommen.-

Nach diesem ist der Gafi Murat Chan widerumb ghen Prusa kommen/ vnnd
hat seinen Hoffmeister den Lala Sahin- für einen Statthalter in Grecia oder
: gelaffen dem Eurenos beg hat er die andern Herz schafftenvnnd Gremis
zen befohlen.

2, O

Nichtvberlangs ist der Gafi Murat Chan widerauff Gelipoli gezogen/ vnnd

hat daselbst den Zenderlu Chelil, welcher sein Cadile schier gewest zu einem Bascha
vnd Vezirgemacht. Wie nun der Zenderlu Chelilzu diesem fandt kommen, hat man
jhne Chairadin Baffhagenennt. Von Gelipoli ist der Gafi Murat Chan verzuckt

vnd ist widerzuruckauff'Buga zugezogenvnnd von dannenwiderauffPrusa/daer

C-1365.
Die Sirfen

oder Seruianer
werden erlegt.
37%

denn sein Winterläger gehalten.-
Auff dieserseiten hat der Hofmeister Schachin Zagoravnd Ischeboli erobert, der
Mahumetischen Jarzalnach im 766. Jar.
Wie solches geschehen ist dem Gast Muratein geschrey zukommen vnndjhme
kundt gethan worden, wie daß sich in Seruiabey 5e000. Christen versamblet willens
auff Adrianopolizuziehen. Wiejhme solche zeitung kundt worden, hat erficheilendts
auffgemachtvndistauff Gelipoli zugezogen. Wie er aber auffs Vffer kommen, da er
vberschiffen hat wöllenfeind die Seruen schon nahendan Adrianopoli kommen gewe-
fen/vndhaben sich gelägertan eine Stelle, die man noch auffden heutigentag der Ser-
uen oder Rätzennderlag heißt. Wie sich nun daß Seruich Kriegsvolck dahingelä-
gert ist der Hoffmeister Schachin auch nicht stillgeleffen, sonder hat die mit liftbey
nächtlicher weilvberfallen. Sofie aber voll Weins gewesen, haben sie im Lägerge-

3G

schrien: Die Türckenseinkommen. Vnd haben außtrunckenheit nicht gewißt was sie 4s

C 1366.

- 3 8.
Deß Murats
G5öhne werden
beschnitten.

39.

Stätt in Afia
Er OWL-Tit,

theten: sonderin der finstern Nachtbiß zum Tageiner den andern erwürgt. Die Roß
feind auch erschreckt worden, damit sie abgeriffen/vnnd hat einsdaß andererstoffen.
Vnndwie es Tagworden/feindfieineinschändliche fluchtkommen, dafie doch nie
mandts gejagt. Wie solches beschehen/feind die Türcken in ihre Wagenburg gefal-
len/haben die ohnallen widerstandteyngenommen/ vnd geplündertfeind Reichwor
den/vndwiderumbghen Adrianopoligezogen. Der Hoffmeister Schachin hat dem
Murat Chan viel Gefangene zugeschickt auch viel Köpffe. Wie solches der Murat
Changesehen ist er widerumbkehrt/ vnndauffPrusa gezogen, der Mahumetischen
Jarzal im 767.Jar.-
Dasselbe Jar hat der Murat Chan seine Söhn den Baiafit Gilderun/vnd den
Jacup Zelebi beschneiden lassen/vund hat große Hochzeit gehalten. Hat auch daffelb
Jar zu Belezugin Anatoli ein mächtige Mefizitbauwenlaffen/fampt der Schulvnd
Spital. Item hat des Herrn von German Tochter seinem Sohn Gilderun Baiafit
gefreyetfond herzliche Hochzeit gehalten.---
Nach diesem ist er gezogen ins Land Hemid/hat es eingenommen. Von dannen
------- iferges

5 s.



E> <a,--
der Türckischen Sultanen. 39

ist er gezogen hat die Weifffattin Anatoli jetzundt Aescheherigenannt Cutahlge die 40-
Hauptstatt darinn/die Heilige Statt Seidischcherjgenannt/ vnd Geluadzieynge-
nommen der Mahumetischen Jarzalim 784...- C.383.
Nach diesen hat sich der Murat Chan gewandt/ vnndistauff Gelipoli zugezo-
gen. Wie er daselbstvbergeschifftvnd in Romania kommen, hat er sich für die Statt
Magalgara gelägert/dje er dann bald eingenommen. Dafelbstfeind zu jhme kom-
men/fin Hoffmeister Lala Schachin der Eurenosbeg mit allem jhrem Kriegs-
volckfo sie in Romania gehabt/ vnndfeindt mit fampt dem Murat Chan für ei-
ne Feste oder Schloß/Bolina genannt, gezogen. Die Christen aber, so daselbher-Bolinabel-
10 vmb gewonnt feindt allein daffelb Schloß geflohen. Wie nun der Murat Chans“
für die Feste kommen mit so mächtigem Volckvnnd Kriegsrüfung/vnind nach ge-
habtergroffermühevfiarbeit gesehen, daßers nicht gewinien möcht ist er derwegen sehr gern Türckisch
trauwrig worden, hat einen harten fuffzen gelaffen vnnd gesagt: Daß dich Gott Miracul.
zerföre. Vnndist baldt darvon abgezogen. Nicht ferne davon ist eine schöne Lin-
de gestanden, die den namen hat gehabt, die Glückselige vnd Reiche Linde von wel-
therman noch auff den heutigen tagfügt. Wie er dahin kommen, hat er sich gelä-
gert/vnndfich zum Brunnen gefetzt/vnnd daran geleimet/vnndist trauwrig gewest.
Vber ein kleinezeit ist jhm ein Botschafft kommen, wie daß am Schloß oder der
Festung die einseiteneingangen/vnndvmbgefalleney. Wie nun dem Murat Chan
zo folches kundt gethan hat er den Lala Schachin dahingeschickt. Wieder dahin kom-
men/hat er daß Schloß eingenommen die Christen so darinn gewesen alle gefan-
gen: Darzugroß Gutdarinngefunden. Die Türcken haben auch Güldene Schüs
felnvnnd Becher den Pickelhäublein gleich darinngefunden: Die haben sie auffjhre 42.."
Häubtergesetzt/vnnd “: mit den Gefangenen Christenvnnd dem Gut für den""
Murat Chankommen. Daßnun die Türcken Güldene Vfäufie oder Hüte tragen. Der vfußen
ist zuderselbenzeit auffkommen. Der Murat Chan hat dieselb Linde geehrt vnd jhr“
dennamen/Reichevnd Glückselige besteigt. Nach diesem hat der Murat Chanale“
die Gefangenen Christen, so daselbst gefangen großvnnd kleinlingelübd genommen
vnd hat jeden mit Weibvnd Kindheymziehen lassen. Noch auffden heutigentag heißt
zo man dasselbSchloß Gotthatszerstört.-----....---
Von diesem ist der Murat Chan widergen Adrianopoligezogen/ vnnd hat den
Chairadin Baffhavnd den Eurenosdeggeschickt sie folten ziehen/ vnd folten ferner
daß Landeynnemmen. Der Eurenosbeg hatjmfügenommen, die gegne Gumulzina-

41-

zubekriegen. Marolia hat sich im bald ergeben.......... S"in
Der Murat Chan hat einen Diener gehabt mitnamen Delu Beluban. Dem“
- Cia ers

hat er ein Sunziacat an der Grenz eingeben, die Statt Seres zubekriegen. Wieer"
dahinkommen haben die Christen die Statthorne zugeschlossen diejme nicht erge-“
benwöllen. Die weiler mit denen von Seres krieg hat derweil hat der Lala Schachin 44.
die Stätte Cauala Diren vnd Sirus eingenommen: Vndfortgezogen, die Statt
40 Manafiervnd Selerueberannt vnd was darumb gewesen, beraubt, geplündert/vnd-
verbrandt. Solches alles ist geschehen im Jar 787. --..- Es
Zur selben zeit ist der Temirlaneghen Bagdet gezogen. Vnnd zur selben zeit ist ..."
Suitan Achmet König zu Bagdet gewesen. Derselb Sultan Achmet ist gewichen ''
# geflohenghen Alker zum Sultan Borcueil nach der Mahumetischen Jarzalim #“
"Jar 788.------------------ gypten.
" Von Bagdet ist der Temir Chanins Land. Deschtgezogen hat daselbst mit dem sitzer
Technischen Changestritten. Temir Chan oder Temirlane ist obgelegen hat daß."
LandtDeicht verderbt im Jar 72.„..--- C1390
Gleich zu derselben zeithat Gafi Murat Chan angefangen mit dem Lazar zu-
50 kriegen. Der Lazar hat ein mächtig Kriegsvolck zusammen brachtvnd ist mit dem Am d
selben auffs Feld Colowageruckt hat dem Gast Murat Chan einen Bottengeschickt SF,
er solle kommen, so würde man sehen, bei wem daß Glück vnd der Sieg sein würd. Infor betrug die
dem hat der Gast Murat ein Kriegsvölck auch zusammen beruffen, hat sich auffs
' beworben auch seine zween Söhne den Gilderun Baiafit vnd den Jacup Zele- Das Feld
ill mit ihm genommen. Wie nun beyde auf dem Feldt Colowa zusammen '' Cesena
---



IO- Chronica

haben sie Ritterlich miteinander gestritten. Es ist ein Christ zum Gafi Muratkom-
men, der meinung als wolterfichinfeindienst begeben. Wie man den für den Gast
Muratgeführtjme seine Füßzuküffen hat derselb Christ verborgen einen Tolch ge-
Murat Chan habt vndhatine dem Gafi Murat Chanin Leib gestoffen vnd hatjnvmbbracht. Wie
“ '“ nundaß die Türckischen Begengesehen haben sie sich miteinanderberahtschlagt wie
O jme ferner zuthun. Vnd haben in jhremrath befunden, daß sie den Jacup Zelebibe-
Der erst mordt beruffen sollten: Welchen fieberüfft sprechende: Kom/vndgehe hinein, dein Vater will
“ dich haben. Wieder ins Zelt hineingangen haben sie ihn vmbbracht, den Gilderun
dern. Baiaftauffeinen Königlichen Stuelgesetzt/vnndhabenjhne zum Patisschachl ge-
macht. Nach diesem haben sie wider dapffer angefangenzustreiten/vnndhabenden 1e
" Lazarim selben streitvberwundenvnndgefangen vnndhaben ihnevor dem Gilderun
'“ Balasitzerhackt. Seinddarnach von dannenauffbrochenvnndwidergen Adriano
C1390. poligezogen. Geschehen im 79.Jar.
- Sultan Gaji Murat Chan hat 32. Jarregieret. Seine Leich haben siegen
48. Prusa geführt ihnenbeyder Caplize daßist bey dem Warmenbad begraben.

BAIAS IT GILDERVN CH AN,
Der Vierdt Fürst.

Gilderun Chan ist vollkömlicher regierer worden. Er ist außgezogen hat die 2-
„. Statt Kiratowo/vnddaßganzfilber Bergwerck eingenommen.
Er hat einen Diener gehabt mitnamen Ferisbegl der dann eintrefflicher Kriegs-
Carcken kom- manngewesen. Denselben hat er geschickt an die Tonaw. Der hat die Statt Widin
menan" eingenommen, nachdem widerauffAdrianopolizogen.
an. Den Eurenos beghat der Gilderun Baiafit wideraußgeschickt: Der hat Tana-
tratenser, bitvnd Citros eingenommen. Dem obgenanten Ferisbeghater befohlen, die Wala-
fallen die Wachen zu vberziehen: Die er dann gehling vberzogen/vnnd hat einengroffen raub von
lachey. fnen bekommen.
reise. Ein Baffha/Jagdbeg genannt ist in Boznagezogen/vnd hat daß Land Bozna
na gezogen." beraubt vnd geplündert. 3e
Gilderun Chanist widerauffPrusa zugezogen hat daselbst ein Meßit angefan-
genzubauwen. Von Prusa ist er außgezogen in Caramanageruckt hat daselbst die
Aidin. StattAlafchehereingenommen. Daß LandtAidin hat sich fme willig ergeben. Nach
50. dem ist er ins LandtSarchangezogen hat daffelbauch leichtlich erobert. Dann beyden
Sar" Länder Herren waren kurz hieuor gestorben. Geschehen im Jar792.
51. Nach diesem hat er den Constantin vberzogen. Wie er mit dem imzanck gewesen
Griechisch-Rey hat sich der Vngarisch Königer haben/vnd ist für Nigeboli gezogen. Da solches dem
f" Gilderunkundt worden ist er vom Constantin abgezogen hat sich gewendt ist stracks
z" auff Nigeboltzugezogen. Wie er dahinkofienfeind viel ScharmützelvñSchlachten
fchlagen, miteinandergehalten. Zuletzt hat er einen nächtlichen einfalin die Christengethan hat 40
O. 1 fie vbereilt/vnndin die Tonawgejagt darinnjr viel ertruncken, die vbrigen in eine
'“ schändlichefluchtbracht. Geschehen im Jar794.
Griechen vnnd- Nach diesem geschicht hat er den Constantin widervberzogen. Sie find aber mit
'“ einander vertragen worden mit der condition, daß Gilderun Chansolte eine Gaffen zu
"ser, Constantinopolimit seinen Leuten besetzen. Geschehen im Jar794.
cuc flirbt. Gleich zu derselbenzeit ist der Sultan zu Alkeirlmitnamen Sultan Borcueige-
* storben. Nachdeffen todt der Gilderun Chanin fein Land gefallen die Statt Melati-
“ geeingenommen. Dieweil aber der Winterangangen ist erwider zurückghen Prusa
gezogen, den Winterdaselbst stillgelegenvndgeruhet. Wie nun der Sommerangan-

gen hat sich der Gilderun Chanauffgemacht ist in Armeniamgezogen hat die Statt 58

- Erfinzaneingenommen.
Temir Chan. Eben damals hat sich auch der Temir Chan in Parchien widergeregt, deft der
Gilderun Channit viel achtend, sich von Erfinzangewendet zu Geltpolivbergefah-
nen in Greciamgezogen für die Stätt Silifrevnd Empoli gezogen, dieselben ein-
so. genommen. Geschehen im Jar795.--
Nach



der Türckischen Sultanett, II

Nach diesem ist er in Moreamgezogen hat sich in die Statt Ferigegelagert sein
Kriegsvolckauffvierort außgeschickt, daß Landzuplündern, die dann dafelbst groß
Gut zuwegenbracht. Er hat auch zu Ferge in der Statt einen Tempel vnd Spital
bauwenlaffen..............-
Nach diesem ist erwiderghen Adrianopoli gezogen ist daselbst ein zeit stillgeles.

fin vnd Wülck Despot hat dem Gilderunfeine Tochter zum Weibgeben/feind mit Balafltnimpe

TO

2 O

30

4

So

einander Freund vnd Schwäger worden. Vnd ist also der Gilderun Chan ein Mu-'

fulmandeß Wülck Despotenleins Christen Eyden worden.
Gilderun Baiaft hat vorhin nicht gewißt, was Wein trinckenfey bißer des Balafiefaber
Wülcken Tochter zum Weibgenommen. Seine vorfahren haben keinen Weinge"
truncken weder Osman noch Vrchanlnoch Muratfonder wann sie haben Gattung plante der al-
halten wollen, haben sie mancherley Speißkochen laffen dieselben mit ihren Talisten Sultanen
manlarverzehrt jrervnterweisung zugehört, den Alcoranlesenlaffen/vndwas ferner
die Talismanlarjnengerahten dem haben sie gefolgt vnnd nicht sündigen mögen die pa regies
weil sie dem gefolgt. Den Turcoman Cara Rufen/vnd den Zenderfu Chelilhaben rät die Osman
feingroffen, ehrengehalten vnd sie heilige Leutgeheissen. Aber sie vnd andere Tali"
nahlar haben sich solcher ehrerbietung ganz vndgarvbernommen haben vielvnraht
gestifft vnd darzugrofflaster getrieben. Der Zenderlu Chelil vnd Cara Rustemfeind
ümitlerzeit gestorben. Deß Zenderlu Chelils Son/der Al Baschalist des Gilderun
Chams Vezirworden.--- „'-----…
- Zu derselbenzeit waren viel Talismanlar die viel vnrahtvnndneuwerung vn- Der Türck
ter dem Volckauffbrachten. Dann daß „Osmannisch Volck ist gar ein einfältig Fifa-
vnndvmgelehrt Volck gewest/ daß bald zubereden. Der halben fiel daß Volck mit
viel liften hintergangen haben verboten, daß man nicht mit alter Münz/oder mit
den alten April handlen sollt: habens mit fortheilauffgewechßlet/vnd neuwe Mün-
zen lassen,-----------…
Der Ali Baffha selbs war ein einfältig andechrig Mann/vnndweildaß Volck
auch einfältig vnd andechtig damals gewest haben die Talifenanlarfiebeyder Nasen
herumbzogen, wie sie gewollt.:...
Wie aber der Gilderun Chanjhren betrugvnnd hinterlist gemerkt auch gese-Batastrudel
hen, daß sie ein wildes wüstes Leben führten hat er befohlen, daß man alle Talismanlar Pfaffenlassen
vnd Cadillarghen Gemisch eheridaßist in die Newstattzusammen fordern soll. Wie*
nunfie alle vorhanden hat er sie daselbst in ein Haußverschließen lassen mit befelch
man solt daß Hauß ringsherumb mit Volckvmbgeben/vndals dann anzündenda-
mit sie alle darinnverbrennten. Wie ernunfiebefohlen zu verbrennen ist der Vezir der
Ali Baffhasehr traurig worden, hat nicht gewißt, wie er sie erketten möcht. Zuletzt hat
er diesenweg gefunden.--
Der Gilderun Chanhette ein schwarzes Möhrlein, der ein mächtiger Packschi-:
rer war. Was der vom Gilderun Chan hat haben wollen, daßhat er jhn nicht zwey
mahlbegeren lassen. Denselben Mohren hat der Ali Baffha zu sich beruffen vnd zu,
jhm gesagt: Was du haben wilt, daß will ich dir geben, wo du die Talismanlarvnnd
Richter erledigest.....------
Auffdaß ist der Mohr bald gangen hat seine beste Kleider angelegt, vnndein
Vschufia, das ist ein Güldenen Hut aufgesetzt sich auffgeputzt/vnnd für den Gilde-
nun Chankommen also vor ihm gestanden. Wie ihn der Chamerschen hat er gesagt:
Möhrlein wiehaftudich sodapfferauffputzte. Der Mohrfmgeantwort: Ich habei
nebitt an dich, du wöllestmirs nicht versagen. Darauff der Gilderun gesagt: Was
haftudann vor ein bitte. Der Mohr sprach: Ich bitt, du wollestmich in Botschafft
zum Teckiurghen Constantinopoli schicken. Der Gilderunfragte: Was wiltu dann ze,
zu Stamboljmachen. Darauff der Mohrgeantwort: Ich wilvom Teckur 40 oder
30. Calogeros oder Mönich außbitten. Der Chanfragte, was er dann mit den Mö-
nichen machen wollte. Der Mohrantwort: Du hast befohlen alle deine gelehrte Ta-
limanlarvnnd Richterzuverbrennen. So wollen wir dann dieselben an dieser Stell
zu Richter machen. Darauff der Changesprochen: Müffen wir dafi Mönich zu Rich-
lern haben Kündten nicht meine Diener zu Richtern werden. Der Mohr an:
--- Deine



-----------------".....>
12" Chronica
Deine Diener feind nicht gelehrt. Der Chansprach: Sind dann die Richter ge-
lehrt. Der Mohrantwort: Kanauch einer ein Richterseyndernicht gelehrt ist. Dar-
auff der Changesagt: Weil sie gelehrt sein, warumbhun sie dann nicht was recht
# lehren Auff das ist der Mohrmüdeworden, vnd stillge
- wiegen.“--:------
2äsaffha. Nach diesem hat der Gilderun Chan zum Ali Baffhagesagt: Ali eind die
rettet die Pfaf Richter gelehrt. Der Ali Baschaantwort: Mag auch einer ein Caddifyn, der nicht
".. gelehrt sie Spricht der Chan: Warumbiehunfie dann sobösestück vnd halten sich mit
- der Lehre nach. Der Altantwort: Gebietender Herr die Richter haben kein Einkom-
mensdarumbhanden sie also. Der Chansprach: Wie wöllen wirjme dann thune 10
Der Ali Baffhasagt. Wann sie was Einkommenshettensomöchten sie sich bessern.
'' Darauf der Gilderun Chan gesprochen: So mach nun ihnen was Einkommens.
''. Darauffer sich bedachtvndgefunden, was sie möchten für Einkommen haben. Vnd
geordnet," ist' daßwann einer etlich tausend Aprizuererben hat, daßerdem Cadit
vnter welchem Ergefeffen von jedem tausende folt20. Asprigeben vivon jedem Bestät
eigsbrieff als von Heurahtsvndanderndergleichen Contractbrieffen auch 20. Apri.
#" her ist den Richtern gemacht, daß sie ihr Einkommens haben Vnd
ist nach diesem der Ali Baschagangenlondfielediggelassen.“,
57... ."“ der Herauß Caramania aufgemacht, vnndist
ins Land Hemd gezogen. Wie er nun das Land Hemdeyngenommen ist es dem 2e
… Gilderum Chan bald kundt worden, hat sich behendauffgemacht vnd ist hinüberghen
Prusa gezogen von Prusa ins Land Tecke von dannen in Caramania kommen vnd
sich für die Statt Coniagelägert. Der Herin Caramania ist gewichen/ vnd ins Ge-
birg gezogen. Es ist gleich zu derzeit gewesen, da sie ihr Treydauff den Tennenge-
habt daffelbaußzutreten. Vnd da ein jeder bei seinem hauffen Treydhettfeyn sollen
worffen vnd sauberzumachen, da haben sie es müssen liegenlassenvnndhaben sich in
die akt versperrt.----
Basis gut. Wie das der Gilderun Changesehen hat er verboten, daß sein Kriegsvolck
zinsfrºst nichts vom Trend nemmensoltsondersolches vmb Geltfauffen. Wie solch Verbote
“ geschehen eind sie zur Stattmaürgangen/vnndhaben vom Statvolkbegert Pro-30-
, uiant zukauffen. Das Stattvolck hat ihnen geantwort: Dieweil wir in der Statt
verschlossen sein, wie können wir dann Futter oder Prouiant verkauffene Wovns den
Gilderun Chancinfreyficher Geleit geben wollt, wollten wir herauß gehen euch Fut-
tervnd Proulantzukauffengeben.----
Solches hat man dem Gilderun Chan alsbaldt angezeigt der jhneneinfrey
ficher Geleytgeben. Da solches beschehen ist jederman hingezogen, der es nottürftig
'Der da kaufte der hatsbald bezalt/ vnd ist niemand kein
eyd sid 0 en.“---,
Wie nun die Leut solch Regimentgesehen haben sie sich mitsampt der Statt
s“ dem Gilderunvbergeben vnd darneben ihm auch eingeantwort das Weiffehauß mit 40
den Stetten Nigdevnd Cafaria."
Da nun solches der Herauß' gesehen hat er ferner nicht gewust
was ihm zuthun. Hat sich doch zuletzt bedacht vnndein' Gilderun
geschickt jmetlichFleckensteins Landswillig abgetreten/vndistallomthmevertra
4- gen worden.--
"" Nach diesem hat sich der Gilderungewendt ist widerumbghen Prusa gezogen
dafelbstzween Monat stillgelegen. Darnachwiderumbfichauffgemacht lauff Bor-
ligezogen, die er baldt eingenommen..."-
- Nach einnemmung der Statt Borli ist er auffs Waffer Kita gezogen. Der
Her aber derselben Gegnet, welcher Isuendiargenandt ist in die Statt Sinopgeflo-5e
en, zu welchem der Gilderuneine Bottschäffgeschickt sich mit jhme zuvertragen
atihm etlich Flecken genommen, die an der Landschafft wider eingeben. Von dan-
nen ist erwiderghen Prusa gezogen, da selbst etlichtag stillgelegen. Dißalles ist gesche-
C139s. hen im Jar797.-
Widerumb ist er zu Prusa aufgewest/vndghen Amafia gezogen:
gyen Soll-



der Türckischen Sultanen. I3

ghen Siuas hat die Statt Siuas von dem Cafi Burchanangenommen/ vnnd die 59.
feinem Sohn dem Emir Soleimangeben. ---
Es ist ein Herzgewest mitnamen Techerin beg/dem hat die Statt Erfinzan so
zugehört. Diesem hat er die Statt Erfinzanwidergeben, aber seine Söhnvnd Töch-
ter hat er zu pfand genommen/ vnd hatfiegen Prusa geschickt. Von dannen ist ergen
Melatige verruckt. Daselbst hat er die Statt Diorrygvnd Guch im eingenommen.
Von dannen ist erwidergen Prusa gezogen/vndeineweilstillgeleffen. Geschehen im
Jar798. C. 1397.
Zu derselbenzeit hat sich der Temir Chan erhaben/ vnndist im Land Parthien Temir Chan
zovmbgezogen. Zuletzt hat er sich erhaben/vndistauffChalep vnd Scham oder Dama- Sortes
fo gezogen hat Chalep eingenommenfampt der Landschafft daselbstvmbvndvmb.“
Damafohater geplündert vnd verderbt. Geschehen im Jar 800. C.1399.
Es hatte der Gilderun Chan auffallen seiten vmbfich griffen auch derjenigen
die feins Glaubens gewesen, nicht verschont: Vndhett die Statt Melatige den Türck- ***
mannen/darzu die Stett. Diorrygvnnd Guchfini denselbengenommen auch diesel-
bengantzvndgarvertrieben/wiewoldie Türckmannen solche Stettvnd Landschafft
auch leichtlich zuwegenbracht hatten/vnd waren nicht von alterher in dem Land Her-
ren gewesen. Dafienunalso verjagt waren/feindfievnter den Sultan von Alkeirge-Tarckmänner
zogen/ vnnd haben sich vnter ihnegesetzt. Wie aber der Gilderun Chaneinsorgauff"
20 den Temir Chanhette/feind dieselben Türckmannen mithülffdeß Sultanswiderin Fen'
jhr Eigenthumb eingesetzt worden. Haben gleichwol abnemmen können, daßes der
Gilderun Chan nicht würdalso bleiben laffen/ vndfeind mit den andern Hern/foder
Gilderun Chan auch angriffenhett/vnnd zumtheilvertrieben als nemlich mit dem
Techerin begl dem Germanbegl dem Duzino Aidin beg/vnnd dem Mentesche begl
vbereinkommen. Dann alle diese feind Herrn im Land/vnndgleich wie Fürstengewe-
fen. Haben also famptlicheine Botschafft zum Temir Chan abgefertigt.
Da die zu ihm kommen haben fiejhrnothvndanliegen angezeigt (vifo hart bey
dem Temir Chanangehalten: daßerbewilligt von ihretwegenden Gilderun Chan zu-
vberziehen. Aber ehe dann der Temir Chanden Gilderun hatvberziehen wöllen hat Temirs Bott-
30erzuuor eine Botschafft zujhme wegen der vertriebenen Herrn abgefertigt:ober die an Ba-
Sachzwischen ihnen vertragen oder auffeinguten Ort bringen möcht damit die vor“
dem Gilderun in demjhrem zuruhe bleiben kündten. Hat aber nichts außgericht.
Dieweil er nun vermerckt, daß er von dem Gilderun Chan veracht, hat er ein
mechtigs Kriegsvolckzufamilien brachtvndistauff Siuasgezogen hat dieselbStatt
baldmitgewalteingenommen vnd zerstört vnd das Schloß oder Vestung drinnzer-
brechenlaffen ist nach diesem gen Damafogezogen.
Der Sultan zu Alkerhat alle sein Kriegsvolckvon Alker/Damastovnd Cha-",
lep zusammenbracht ist dem Temir Chanbey Chalepbegegnet. Daselbst haben sie dann ein
miteinander Ritterlich gestritten. Aber der Sultanitvnkengelegen/vndifghen Al-vnd Soria,
40 keir geflohen. In dem hat der Temir Chan Chalepvnd Hemesmitgewalteingenom-“
men. Zu Chemes hat er viel wolgebawte Gräber gesehen. Darumb gefragt, welche
dieweren, soda begraben legen. Darauffhat manjhme geantwort/eswerendeßhei-
ligen Mahumets Diener vnnd Gesellengeweit die legendabegraben als nemlich der
Chalid sein Sohn Weld/Kiabelechbar. Omer/vnd Mueige des Mahumets Lackey.
“ Wie er solches gehört hat er die Statleut freigelaffen aber alljhr HaabvñGuthat
er jhnengenommen.
." Von dannen ist erfortgeruckt vnndistghen Bealbek gezogen. DieselbStatt
hat er zerstören vnndplündern lassen. Von Bealbek ist erwiderghen Damafo gezo-
gen/hat daselbst das Schloß einnemmen wollen aber mit dem ersten Sturm nicht
50 gewinnen mögen. Nach dem hat ershefftiger stürmen laffen/ vnndhats mit dem an- s».
dern Sturm erobertvnndeingenommen. Nach einnemmung. Damafoister wider-
vmbkehret vilisten Parthien gezogen hat sich in eine Statt mitnamen Carabagge-
lägert. Daselbst hat er sein Winterläger gehabt.
" Wie es aber Sommer wordenlisterauff'Amafia zugezogen. Zum ersten ist er
3) kofienghen Erfinzanlvon Erfinzanisterjtier festes ergen Enguri“
---- U



I4 Chrottica

Baiafts rü- Auf dieser Seiten hat sich der Gilderun Chan auch nicht gefaunet hat ein groß

“mächtig Volckzusammenbrachtinsonderheit einen mächtigen hauffn Tatarnauß
dem Land Descht die dann durch das Moldawisch Land gezogen/vnnd zu ihm in Ro-
maniam kommen dannen erfie mit ihme in Anatoli geführt. Infumma, er hat auß
Romaniavnd Anatoli ein solches groß Volckzuwegenbracht, daß es feinem Gegen-
theilwol zuvergleichen gewest. Mit denselben ist er auff-Enguri zugezogen/vnnd hat
auch alle seine Söhne mit ihm genommen.
Wie nun die zween Hernfampt ihrem Volck nicht ferne voneinander kommen
ist der Temir Chananeinem Donnerstagfrühe auffden Platz kommen, hat sich ge-
„. 1ägert/vnndhativmbsein Heer einen Graben führen lassen. Der Gilderun Chan ist so
- auff den Abend dahinkommen hat sich auch gelägert. An einem Freytagfrühe haben
sie ihre Ordnung gemachtfeindtauß ihrem vorheilgegeneinandergezoge. Der Gil-
derun hat die feinen geordnet, daß er vermeint dem Gegentheilfarckgenug zu feyn.
Wie nun alles wolgeordnet/vnd man nun die Fahnen hat fliegklaffen die Heer-
" drumlengeschlagenvnnd die Hauffengleicheinander begegnen wollten eind die Ta-
taren so außdem Land Descht kommen treuwloßworden feindt auf des Temir
Chanseiten gewichen: Vund das Kriegsvolckauß Germanvnnd Menteschef
dieweil ihre Herin beim Temir Chan gewesen, haben sich auch zu ihren Herange-
wendt. In summa, das beft Kriegsvolck/darauffer fein vertrawen gesetzt feindt ihm
alabgefallen/vndtrewloßanjhmeworden. Darzu hat sein eigen Kriegsvolckenen 20
"ofer vnwillen auffjhne gehabt, ist von ihm gewichen. Nur allein des Wulcken Sohn ist
“ereit steiff mit seinem Kriegsvolck gestanden/vnndhat Ritterlich gestritten. Wie das der
ich wol. Temir Changesehen hat er gesagt: Eywiefeindt das böse Deruis/wiehefftig streiten
fie. Darauff einer Rähteiner zu ihm gesagt: Es feindt nicht Derußlar, sondern es
feindt Christen.
Darnach hat des Wulcken Sohn auch gesehen, daß es mit seinem streiten nichts
-- thun würde. So waren die Türcken auch gar schon alle geflohe. Dieweilerfolches ge-
sehen, hat er die feinen zusammenberuffen/vnditauffeine seitengewichen. Deß Gil-
derun Chans Sohn der Mustapha Zelebi ist auch mit den feinen auffein seitengewi-
chen/vnditvmbkommen.-
F“. Wie das die Baffichagesehen haben sie den Emir Soleiman zu sich genommen
vndfeyndarvongeflohen. Der Sultan Muchemet ist mit den feinen widerghen Ama-
fia gezogen. Gilderun Chanist mit seim Hoffgesind allein blieben stehen. Zuletzt ist
Baiafitgefan ergefangen worden/vnd zum Temir Changeführt.
sen.-- Der Temir Chan ist dem Gilderun Chan zu Fuß entgegengangen hat ihne
mit großer Reuerenz empfangen/vnndjhne mit sich in sein Zelt geführt, da manjhme
Der Temirs dann vom Pferdt geholffen.
Gesprechmit Der Temir Chanvnd der Gilderun Chanfeindezusammen auff einen Tepich
dem Baiafit.' Der Temir Chan hatjhme von seinen geschichten gesagt. Haben miteinan-
dergessen. O
Der Temir Chan hat angehabenvndgesprochen: Ich an Gott dem allmechti- 4
genfeindtwir schuldig viel lobvnnddanckzusagen darumbdaßmir Dürftigen als
einem Hinckendenvnd Lahmen von Indiabißans Thor der Statt Siuas die Herz-
schafftvnd Regierung geben ist: Vnndwiderumb dir von Siuas anzufahen/bißgar
ans Vngerlandt die Herrschafftvnnd Regierung geben. Wann Gott die ganze Welt
außtheilen wollt, was wolter doch mehr einem Krumienvnd Lahmengeben. Darumb
feind wirjhme schuldig viel lobvnd damckzufagen. Du aber bist vielleicht Gott nicht
danckbar gewest. Darumbbistuin solchemothkommen.
Balafitin ein Darnach hat erwider angefangenvnndgefragt: Jchanwenn esümfallbey dir
'', stünde, waswoltefumitmirthun fagmir die warheit. Der Gilderun Chanist ein 5-
versperrt, halßstarrigervnndzorniger Mann gewesen, hat ihm außzorngrantwort: Wenn ich
das Glück gehabt, daß ich dich bekommenheitlich hette dich in ein Eisens Gätterg-
setzt vndhette dich mit mir geführt.-
Danunder Temir Chan vom Gilderunsolches gehört hat er bald ein Eisens
Gätterzurichtenlafen/vnd hatjhne gefeinglich dareingesetzt.
- Nach

-

30



der Türckischen Sultanen. IS

Nach diesem hat der Temir Chan sein Kriegsvolck ins Landvmbvnndvmbge-
schickt, die das Land geplündertvnndverderbt haben. Er aber selbst ist auffPrusa zu-
gezogen, da er dann des Gilderun Chans Schatz gefunden/vnd genommen hat. Den-
selben Winter hat er in Anatoli gebintert den Hern, die zu ihm kommen waren ihre
Landtschafft wider zugestellt hat ihnen darzugroße Geschenckgethan/vndfeindt dar-
nach jeder in fein Land gezogen.--
Deß Osmans Land/oder Osmaniam hat er vnter die Tataren geheilt. Wie
der Gilderun solches gehört, ist er sehr traurig worden. Wenn der Temir Chan hat
fortrucken wollen, ist er zuweilen zujhmegangen hat jhnefreundlich gegrüßet/vnnd
1e gefragt, wie er sich gehab.--
Einstags hat der Gilderun Chan zudem Temir Changesagt: Ichan, es hat einanders
alsofeyn sollen. Gott hat dir den Sieg verliehen. Ich hab aber eine Bittandich/wo du ''
die anhören/vnndmir nicht versagen wolltest. Der Temir Chanhatjhme geantwort:"
Ichan alles so dubittet das soll dirvnversagt sein. Der Gilderun Chan hat gesagt:
Das ist mein Bitt an dich/daß du mein Haußnicht außtilgen wöllest/vnd daß du die
Tatarn mit dir widerwegnemmen wöllest. Was mir widerfahren kandir auch wol
widerfahren. Es ist nicht gut zuvertilgen. Darauf hat jhme der Temir Changeant-
wort: Ich wilsthun. Er hat auch bald die Tataren zusammen berufen lassen/vnnd
hat die mit ihmehinweggeführt.-
do Der Temir Chan hatte gehofft, es würde des Gilderuns Söhne irgends einer
zufhmekommen. Es ist aber keiner zu ihm kommen. Dann fehaben sich geforcht.
Einstags hat der Temir Chan zum Gilderun Changesagt: Jchan, ich will dich «s.
mitmirghen Semerant in mein Land führen. Von daunen will ich dich wider in dein
Landt schicken. Wie Gilderun Chansolches gehört fermechtigbetrübt worden/vnd '' bringt
hat sich selbsvmbbracht."., "...-
- Nach diesem ist der Temir Chanfortgezogen hat dem Hernauß Caramania
viel Schlöffer vnd Stettegeschenckt. Castamoni/Congerivnd Calazugt hat er dem 66.
Isuendiar geschenkt. Wie er solches alles außgericht ist erwiderheim in sein Landge-
zogen. Diese Sachen haben sich verlauffen vom Jar800. bißauff“804. C*1403.
3e- Der Temir Chan hat im Land Parthien 40. Jarregieret. Also ist Gilderun
Changestorben, welcher 14. Jarregierctivfi sechs Söhne gehabt, deren einer im Krieg er.
verloren worden fünffaber feindlebendig blieben: Emir Soleiman Isa Zelebi Mu-salafis
ja Zelebi Sultan Muchemet/vnnd Casan Zelebt. Dieser Casan Zelebi ist noch jung Söhne.
vnd klein gewest.-------
Ali Baffha/ Eine begvnd Hazan Aga/feind zusammenkommen vnndhaben
sich vereinigt miteinanderheim in Romaniamzuziehen. Der Sultan Muchemet ist
ghen Amafia: daselbst still gesessen hat sich nichts vmb die andern seitenbe-Innerlich,
kümmert. Isavnnd Musa haben einander im Land Carafi vmbgejagt. Zuletzt hat Krieg.
Musaden Isaerhaschet/vnndjhnvmbbracht.-------- C58.

4--------
"" E M 1 R so LE 1 MAN,
Derfünff Fürst Osmanier Geschlechts,

Nach diesem ist Musagehn Prusa gezogen/vnndstillgeleffen. Bald nach dem Entreet,
er sich zuruhegesetzt hat ihn Emir Soleimanvberzogen. Wie Musa solchesinnen “n
worden ist er in Caramanien geflohen. Der Emir Soleiman hat seine Schwester"
vnd seinen jüngsten Bruder den Casan Zelebilghen Constantinopoli geschickt diesel-
bendem Constantin zupfandt gebe damit kein vnfried zwischen ihnen entstehen möcht:
sonder sie sich friedlich gegeneinander verhielten. Darnach ist Emir Soleiman in so,
„a, Romaniamgezogen hat sich zu Andrinopoli auff den Sultanischen Stuckgesetzt
vnd ist also Sultan worden. Geschehen im Jar 805.............. C1404,
- Der Sultan Muchemet hat von Amafia ein Botschafft zu seinem ältiften
Brüder dem Emir Soleiman geschickt hat ihm darneben Gabenvnd Geschenck ge-…
schickt vnndjhm sagen lassen: Herzvnnd ältester Bruder/ dieweil vnfer Vätterge--"
storben, wenndunur gesund bist. Der Emir Sean esse:

--



I6 Chronica

ben/Jungfrawen/Seiden gewandt, sonfmancherley schönesachengeschicktfeindt
miteinander vereinigt werden vnd stillgeleffen.

“ Nach diesem hat Emir Soleimanin Caramanien geschickt vnd dem Herrn des
f. Landts sagen auch ihnebitten laffen erwolke seinen Bruder den Musa vesthalten

70.

vnd nicht von ihmekommen laffen/woerandertjhneliebhette/ vnd fein guter Freund
fyn wollte. Soerdasthete/wolterjhmauchfreunde schafft beweisen.
Wie Musaerfahren, daß der Herr in Caramaniafich mit dem Emir Solei-
man vereinigthett ist er zum Isuendiar gezogen. Da der Emir Soleiman solches
auch erfahren hat er den Isuendiarvberzogen. Wie er ihm ins Land kommen, hat er
sich neben Gerle ans Waffer gelegt/ vnnd hat daselbst ein Winterläger gehalten.-
Dann es nun Winter worden war. In derselben Refier ist ein großer Baum ein

"Aspegewesen. Vnter demselben Baum hat er täglich pancketiret vnd wogelebt hat

nichts den
pantketiren,

71,

SMufa wird
Hert.

Soleimans

todt.-

C-14,

73.

sich auch mit dem Isuendiarvertragen. Von dannen ist erghen Ifnick gezogen. Zur
Ifnick hat er täglich pancketiret. Nichtsdestominderhat Isuendiarden Musaheim-
lich bei ihm gehabt, auch ihnen in eim Schiff in die Walacheygeschickt.
Zu derselbenzeit ist einer in der Walachey Waiuodagewest mit Namen Mur-
ze, der ihn auffgenommen/vndjhme den weggeöffnet vnd geholffen, daß er in Roma-

mian kommen.

Wie er zu Adrianopoli ankommen, hat sich bald das Kriegsvolck zu jhmever-
famlet vndjhne für ihren Herrn angenommen. A 2. O

Wie solches dem Emir Soleiman kundt worden, daßfein Bruderganß Ro-
maniam eingenommen: ist er doch nicht defo minder seinem pancketirenobgelegen.
Wenn er dann voll Weins war, hat er offtmals gesagt: Musa Musa was mache stu
in meinem Landt? Nichtvberlang hatjhne Mufavberfallen, da er keinachtung ge-
habt. Der Emir Soleiman ist geflohen alle seine Diener feindt zum Musagetreten
vndhaben sich in feinen Dienst begeben. Wie nun der Emir Soleiman geflohen ist
er in ein Dorffkommen daselbst haben ihnedie Baurendeffelben Dorffs erschlagen.
Musa hat daffelb Dorff mit allen Einwonern kleinvnndgroß verbrennen lassen
sprechendt: Warumbhabt ihr meinen Bruder vmbbrachte. Nach diesem ist er wider
ghen Adrianopoligezogen ist auffden Sultanischen Stuelgeseffen/ vnd vollkofien-30
licher Sultan worden. Geschehen im Jar 813.–

Der Emir Soleiman hat sieben Jarregieret. Zu Adrianopoli hat er angefan-
gen einen mächtigen Tempel zubawen. Die Grundtvefe hatte man schon der Ers

den gleich geführt.
M v S A Z E 1, E B 1,
Der sechstFürst Osmanier Geschlechts.
Wie nun solches alles verlauffen/ vnd der Sultan Muchemet, der zu Amafia
feine Wonung hatte solches alles innen worden ist, wie Musain Romania oder Grae- 40

eiadas Regiment an sich bracht hat er ihm für genommen, den Musa zuvberziehen
sich auffgemacht ghen Prusa gezogen hat alle die Landtschafft eingenommen, die sein

Bruder Emir Soleimangeregiert vndin Anatoliangehabt,

Musa hat auch in Romania betracht, was jhme zuthun hat den einaugten

- Schach Melick zum Vezirgemacht des Samobuna Sohn hat er zum Cadile schier

verordnet den Hauptmafivber die Söldner hat er zu einem Obersten vber die Fend-
richgesetzt: vnd hat die Landschafftvnter seine Diener vnd Kriegsleut außgeheilt.
Der Emir Soleiman hat einen Sohn vnd eine Tochter verlaffen. Die finde
ghen Constantinopoli geflohen.
Die Statt Widin an der Tunawgelegen war auch abgefallen. Aber der Mu-ge
fahatfie vberzogen/vnd bald widerzugehorsam bracht. Von Widinister gezogen
vnd hat Buruwadvnd Matera, die Stettl eingenommen: vnd hat fernergroff Ty-
ranney im Landvmbvndvmbgeübt auch eine Statt dem Lazar zugehörig mitna-
men Kiupurli eingenommen. Hat auch zuzeiten für Constantinopolirennen laffen:
also daß sie zu seinen zeiten die Tohrschier nicht haben öffnendörffen, E
----- ins



der Türckischen Sultaten, 17

Einstags ist er für Silyuria gezogen. Das Volck daselbst hat sich zur wehre Z",
gestelltivnndhaben Ritterlich wider ihn gestritten. Weil man im streiten gewestlist"
jhme dem Musa sein innerister Raht oder Vezir Azem/der Schach Meilickabgefal-
len/vnndistghen Constantinopoli in die Statt gewichen. Als nun Musa diese listige-
fehen hat er ein Entsetzen drab gehabt, sich gewendt widerghen Adrianopoligezogen/
vndfich bedacht, wo die fach hinauß wölle.
Auff der andern seiten aber hatjhme der Sultan Muchemergenzlich fürgesetzt
mit dem Musa zustreiter. Sein Vezir Azemistgeweit der BalafitBascha. Mit"
demselben hat ergerahtschlagt, wie man in Romaniamvberschiffen möcht.-
IO Eben zur selben zeit war der Schach Melick auch von Constantinopoli zum
Sultan Muchemet kommen. Der Baiafit Baschariehte man sollte denselben be-
ruffen/vnndrahtbeyjhme suchen, was er darzusagen würde. Auffdißhaben fiejhne
beruffen. Wie er kommen haben sie zu jhme gesagt: Wir wollten gern in Romaniam
vberschiffen. Wie müssen wirs angreiffen? Darauffspricht der Schach Melick:
Wir müffenghen Constantinopoleine Botschafft schicken/vndmüffen mit dem Te-
ckiurdaselbstfried machen damit er vns den Paßlaffe. Dann wir mögen anderswo
nichtvberschiffen: Dieweil auch Gelipoli indes Mufahänden ist. Zur selbenzeit ist
ein ansehenlicher Manngeweit mitnamen Faselulla, der Cadizu Geiuise war. Der 74.
selbhat sonderliche kundtschafftvndfreund schafft mit dem Teckiurzu Constantino-
20 poli gehabt. Den haben sie abgefertigtfriede mit dem Teckiurzumachen. Wie nun '“,
der friede beschloffen ist der Sultan Muchemet von Prusa außgezogen/ vnd ist kom- mit' '-
menans Vferdeß Meers gegen Constantinopolivber. Der Teckiurzu Constanti-chen.
nopoli hatjhme seine Schiff zugeschickt vnd hat ihnemit all seinem Kriegsvolckher-
vberin Romaniumführen lassen. Wie solches Musainnen worden ist er zu Adria-
nopoli außgezogen/vnndistins Lazars Landgeruckt. In dem nun der Musa von A-
drianopoli gewichen ist derweil der Sultan Muchemetghen Indzuankommen/ vnd 2standen
hat sich mit seim Volck dahingelägert. Der Alibegl deß Eurenos begen Sohn ist Kriegsleute
mit seinem Kriegsvolckzum Sultan Muchemet gefallen. Nach ihm ist der Michael Wuches
ein Sohn des Jochschibeg auch mit seinem Volckzujhmkommen. Derselbift des“
30 Musabglerbeggewest. Mit diesen ist der Sultan Muchemet fortgeruckt vnd ist zu
Adrianopoliankommen. So viel als Türckische Herrn in Romania gewesen einde
alle vom Musa abgefallen/ vnd zum Sultan Muchemetkommen. Bei dem Musa
ist niemandts blieben dann nur allein die Akenzi. 75.
Nach diesem ist der Sultan Muchemet zu Adrianopoli außgezogenvndistdem
Musa nachgezogen vnnd hat mitjm bei der Statt Samokow gestritten. Wieder mal ganz
Musa gesehen, daß er nicht gnugsamen Widerstand thun möchte, hat er sich in die darnon
flucht begeben. Im fliehen ist mit jmfein Pferdt in ein tieffen Kohtgefallen. Nun hat O)
er einen Diener gehabt, der ist ein Schneider gewetl mitnamen Sarudze, der dann F:
sein eigener Knecht war. Der hat seins Herrn Pferde also liegende die Spannadernen,
40 abgehauwen/vnd feinen Hernden Musa gefangen vndine zum Sultan Muchemet-
geführt. Auffdenabend hat man den Musa in einem Gezelterwürgt vnnd dieselbe
macht fortghen Pruageschickt vnndbey seinem Großvater begraben lassen. Musa
hat vierdthalb Jarregieret.---- 76.
Den Mechemetbeg Michalogli, das ist des Michals Sohnfovber die Akenzi-
ein Obersterbey dem Musagewest hat der Sultan Muchemet gefenglich annem-
menlaffen/vndjhne befohlenghen Totat zuführen/vnnddaselbst zuverwaren. Deß
Samobune Sohn der Cadileschiergeweit hat er mit Weibvnd Kindgen Ifnickvere
schickt. Daselbst hat man ihm alle Monattaufent April zu seinem Vnterhalt geben.
Aber des Musa Hauptmafivber die Fußknecht ist in die Walachei geflohen. Also
go hat Sultan Muchemet ganz Romania eingenommen/ vnndist vollkommener Herr
worden. Geschehen im Jar816. C 1414-

SV LT AN MVCH E MET CH AN,
Der siebendt Fürst Osmanier Geschlechts,

B. ij- Der



I3- Chronica

Der Sultan Muchemethat seine Botschaffen zu allen seinen Nachbarnge-
schickt, sodaselbstherumbgelegen/vndhatfried mit ihnen gemacht.
Caraman beg Zu derselben zeitweil Musavnnd Muchemer in Romana einanderjagten ist
““ der Herauß Caramania für Prusa gezogen. Da der Iwasch Baffhasolchesinnen
worden, der zu Prusadamals Baffha war, hat er das Volck zu Prusa vor sich be-
ruffen hat sich mit ihnen berahtschlagt vnd gesagt: Der Herauß Caramania hat sich
gerüstvns zuvberziehen. Wöllet euch zur gegenwehrgefaffetmachen/vnndauch mit
ewren Gütern ins Schloßziehen. Die Reichenfeind bald mit ihrem Haabvnnd Gut
ins Schloßgezogen. Wie nun der Herauß Caramania dahin kommen, hat sich der

Iwatch Baffhaim Schloßversperrt. Als der Herauß Caramania solches gef- 1e

hen hat er die Statt anzündenvndverbrennen lassen darnach gegen dem Schloßan-
gefangen zugraben: Dem dann der Iwasch Baffhahaelaffen entgegengraben/ vnd
hatdarnach das Waffer hineingelaffen/vnndale die grabende Feinderrenckt. Die
weil die zu Prusa im steten streitvnndkrieg gewesen, hat man vnversehens des Musa
Leichdahin brachtvnnd dieselbbey dem Warmen Badt begraben. Wie das der Herr
auß Caramaniagefehl hat er sich auffgemacht/vfi ist widerheim in sein Land gezogen.
Rrieg wider dé Nach diesem hat sich der Sultan Muchemetauß Romania erhaben vnd ist wie

"** der umb hinüberghen Prusagezogen/ vnd hat daselbst sich mit mehrerm Kriegsvolck,

gefasstgemacht hat den Isuendiar beg/ vnd den Germanbeginfeinhüffbracht, die

selben mit sich genommen vnd den Caramanbegvberzogen. 20

77. Wie er ihm ins Land kommen, hat er die Statt Warsak eingenommen. Dann
derselben Einwoner haben sich bald auffgeben. Nach dem ist er für Conia gezogen.
Der Herdaselbst ist ihmemitfeim Kriegfvolck begegnet/vnndhaben vor Conia mit
Caramankes einandergestritten. Aber der Sultan Muchemetitobgelegen/ vnd der Herauß Cas
*“ ramaniaifgefangen worden vnd ist darzusein Feldthauptmann der Zewuck Musta-
phagleichßfalls dem Feind in die händ kommen. Nach langer vnterredung find sie
miteinander vertragen vnd vereinigt worden. Doch hat der Herr in Caramaniadem
vertrag. Sultan Muchemetdrey Stettevnndein Schloß einraumen müssen. Wie nun fol-
': hatjhne der Sultan Muchemetbegabet vnndwiderfrey in sein Land
ziehen lassen.
Rrieg wider Der Sultan Muchemet ist widerauffPrusa gezogen ist nicht lang stillgele-
die Walachengen sonder auffgewest vnndwiderumbhinüberghau Adrianopolisich begeben, der
meinung, daß er die Walacheyhat wöllenvberziehen:hat vom Caramanbeghüffer-
langt. Der Isuendiarbghat ihm auch hülff zugeschickt. Mit denen/ vnd mit seinem
Volck ist er gezogen/vnnd hat sich an die Tunawgelägert/daselbst ein Cafelbauwen
laffen auch etlich viel Volck hinüber geschickt die Walacheyzuplündern. Das Volck
foerhinübergeschickt, find ohne schaden widerkommen/ vndhabengroffen Raubvnd
Beut mit sich bracht. Wie der Waiuoda solches gesehen hat erfhme nicht anders
wiffenzuthundanndaß er sich mit ihm vertragen hat ihm den Tribut zuschicken
versprochen vnd feinen Sohn zu Geiselgeben.
/ Nachdem ist erwiderumbghen Prusa gezogen/vnnd von Prusa vor die State
7» Sampson hat dieselbeingenommen, viel Tatarnandemorth gefunden, die von dem
- Temir Chandaselbst verlassen. Denen hat er allen aufgebotten/vnd sie in Romanian
79. ziehenheiffen: Hat ihnen in Ländlin bei dem Schloß Cunuscheingeben, daß sie sich
dahinsetzen sollten. Dann es daselbst wüst vnd öde gewesen. Vnd ist dieselb Refiervnd
Landtschafft also mit diesen Tatarnbesetzt worden, die sie noch auffden heutigentag
“ chen also verlauffen hat fi
Aufruhrwider ieweil sich die fachen also verlauffen hat sich ein Auffruhr in Anatoli erfia-
de Muchamet ben von einem mit Namen Burgluze Mustapha der des' Bedredin#

3o

40

meister gewesen, welcher Scheich Bedredindeß Musal wie oben gesagt Cadileschirr,

gewest vndghen Ifnickverbotten war.
DerselbMustapha war ins Ländlin Aldingezogen, darinner dann große Auff
ruhrgestiffel hat die Landtleut darinnberedt, daß sie sichallan ihn ergeben und sich
- ihm vnterchenig gemacht. Hat sich auch einen Prophetengescholten. Solchev und
- andere viel Neuwerungen hat er auffbracht,
Da



der Türkischen Sultatten.- 19

Da nun solches der Scheiche Bedredin zu Isnick gehört, daß sein Hofmeisterin
fogroffem Auffnemmentver/ister auch von Ifnick weggeflohen/ vnd zum Juendiar
beggezogen. Wie er eine weilbeyjmgewesen ist er in ein Schiffgeseffen fortgefahren
vnd hernach in die Walachey gezogen.
Wienunder Sultan Muchemet gehört, daß der Burgluze Mustaphahette schon
bey 3000 guter Kriegsleutbeysammen hat er seine Leutmitsampt dem Sultan Mu-
rat wider jn geschickt. Da nun der Sultan Muratvnnd Baiafit Baffhamitjrem
Volckan jnekommen, feindfievrplötzlich auffeinandergestoffen/vndhabendapffer. Die Aufführt
miteinander gestritten, da dann viel Volckserschlagen. Zuletzt ist der Burgluze Mu-“ ge-
16 stapha zerhacktvnderschlagen worden. Wie der fampt seinem Anhang vberwunden
haben sie das Land wider eingenommen/ vnd darnach daffelb vnterdeß Sultan Mus
chemets Kriegsvolckaußgetheilt.
Nach diesen Geschichten ist der Baiasit Bascha sampt dem Sultan Murat ",
ghen Maniffa gezogen. Da ist auch ein Aufführergewettmitnamen TorlacHukie-2"
mal. Der hat auch bey 2000. Personen zusammengebracht, die im nachfolgten. Wie“
der Baiaft anfie kommen, hat er dieselben verjagt den Torlac mit etlichen der feinen
gefangen vnd dieselbendafelbsthenckenlaffen.
Der Sultan Muchemet ist in Romania auffSeres zugezogen' die Statik
Seres eingenommen, ferner willens die Statt Salonie zu belägern. Wie er nun für
20 der Statt Seres gelegen war derweil der Scheich Bedredin/der in die Walachey 8.
geflohen war in Romaniam kommen. Der hat etliche Sophifürsmhin ins Land Za-"
gora geschickt, daß sie das Volck darinnbereden sollten das Regiment werjme von“
Gott geben, sie sollten kürzlich feiner gewarten. ner,
Wie nun der Scheich Bedredin fortgezogen/feind viel aufführifche zu jmege-
retten auch etliche deren denen er zuuorbey dem Musaviclgutsgethan/dieweiler des
Musa Cadile schier war, daß er also ein groß Volck zuwegen bracht. Wie aber das
Volck gesehen, daß nichtsguts darauß werden wollte, findfie widerumb von imegezos
gen/ vnd haben von Kriegen abgelaffen. Als nun folches der Sultan Muchemetin-
nen worden, hat er ein ansehenlichs Kriegsvolck ins Land Zagora geschicksodann den
30 Scheich Bedredin daselbst gefundenvndgefangen haben vnd dem Sultan Muche-
metghen Serasbracht.
Der Sultan hat einen hochgelehrten Manngehabt mitnamen Meulana Cheit,"
der den erfür heiliggeachtvnd jederzeit beimgehabt, war außparthien zunekon“
men. Der hat das Vrtheilgefellet, daß man den Scheich Bedredin tödten folt: aber
fein Gut sollte man nicht nemmen. Auff diß Vrtheil hat jhne der Sultan Muchemer
in der Statt Seras henckenlaffen. Nachdem er gestorben, hat man jnewider herab
genommen vnd begraben.- '-
Von dannen ist der Sultan Muchemet widerghen Prusa gezogen, daselbst eine
weiltilgeseffen. Zu Adrianopoli hat er den Tempel, den sein Bruder Emir Solei-
40 man hat angefangenzubawenlauß führen: vnd auch zu Prusa einen Tempel Schull
vnd Hospital/bauwen lassen.
Nach disem ist er gestorben. Sein Sohn Sultan Murat ist an seiner statt re- 9.
' Hert worden. Geschehen im Jar824. Der Sohn hatjne zu Prusa begra Cazo-
ben lassen.--

SV L "T“ A N M V R A T C H A N,
Der anderdiß Namens/font der acht Fürst.--

Volgends ist jederman in Anatoli abgefallen. Der Herr von Ismir der Herr von
so Mentesche Infumma, die Herren feindauffallen seiten abgefallen.
In Romania hat sich einer auffgeworffen mit namen Dufme Mustapha. Der sz.
hat für geben, erweredeß Gilderun Chans Son: Hat sich für vnnd für in der Statt
Wardarauffgehalten. Es haben sich auch etlich Herrn vom Geschlecht der Euro- 24-
nos begenzujmegethan/mit welchen er für die Statt Serras gezogen, die sich dann
baldmitsampt dem Schloßjm ergehen.---
- B. iiij Nach



2O Chronica

" Nachdemifterfortgeruckvnndghen Adrianopoligezogen. Wie er dahin kom
'“ men hat manjme Thürvnd Thorauffgethan/vndhaben sich anjmergeben. Insum-
mal ganz Romaniahatanjmgehalten jedoch war sein Hofläger zu Wardar.
Wie solches dem Sultan Murat, der damals zu Prusaftillgelegen kundt wor-
den ist, hat er den Baiasit Baffha/jenenzuvertreiben abgefertigt. Da der Baiafit
Baffhaghen Adrianopel in Romaniam kommen ist er von seinem Herzen gefallen
vnd hat sich dem Dusme Mustapha ergeben. Der Dufme Mustapha hat den Baia-
35. fit Baffha zum Vezirgemacht. Der Herr von Ismir der Chufeinbegl hat sich auch
an jm ergeben.--

Der Dufne Mustapha hat auch Azappen, das ist Fußknecht lauffgenommen: to

vnd grofffreyheit den engeben, die willig mit jmin Krieg zogen.
Wie er nun ein groß Volck zusammen bracht ist er von Adrianopoli außgezos
genwillensauff Prusa zuziehen. Wie er eine Tagreyse von dannen kommen hat er
feinen Vezir/den BaiafitBaffhalerwürgenlaffen.

Der Sultan Murat hat sich auch rät den feinen berahtschlagt. Dem haben sei
ne Rähte gerahten, daß man des Michalis Sohn, den Mechemetbeg von Tocatauß
dem Gefängnußholen/ vnd ledigzehlenfolt. Wie sie nun denselben außdem Gefäng-
nuß geholet vnd erledigt hatjhne der Sultan Murat mit sich genommen/vnnd von
se, Prusa bißans Wasser“Vlubat gezogen. Daselbst hat er sein Läger' Brückge-
schlagen. Wie der Dufme Mustapha dahinkommen haterfichande
der Brückengelägert. Als sich nun die zween Herren mit jrem Kriegsvolck gegenein-
s7. andergelägert hat sich des Michalis Sohn der Mechemetbegl dem Kriegsvolck, so
auff des Dufne Mustaphaseitengewelt zu erkennengeben/vndhatjnenfreundlich
zugesprochen. Wie nun die Herren vnd Kriegsleutl somit dem Dufme Mustapha
„außgezogenvnd dahinkofienwarendeß Michalis Sohn erkandt feindfiebeynächt-
den feinen ver- licherweilvber das Waffer Vlubat gezogen zum Sultan Murat kommen haben
laffen. fichjmergeben. Da der Dufme Mustapha solches gesehen literans Wasser Buga
88. geflohen, hat dem Cadi zu Buga in der Statt viel Güldengeschenckt derjme von dan-
mengeholffen: vnndist zu Gelipoli widervber das Meer in Romaniam kommen, das

selbst eine weil stillgeleffen alle Schiff auffs Land ziehen laffen.
Der Sultan Muratifijmenachgezogen/vnnd hat sich vnnd sein Kriegsvolck in
so. Kauffmanns Schiffenvberführen laffen darnachfichauffs Feld Edzegelägert. Der
Dufne Mustapha hat sich auffgemacht vnndistauff Bolair geflohen von dannen
auff Adrianopoli vnd ist von den feinen verlaffen worden. Nichtvberlang hat man jne

errufspha gegefänglich ghen Adrianopoli zum Sultan Murat bracht derjnan eine Zinnevber die

--

henckt. Stattmaur hat henckenlaffen.-

Der Sultan Murat ist daselbstauffden Königlichen Stuelgeseffen/vndregiren-
G 142.- der Herz worden. Geschehen im Jar 827.

Er hat noch einen Bruder in Anatoli gehabt mitnamen Mustapha. Der hat

Murat bringt auch viel Vnrahts daselbst gestifft. Zuletzt hat er jnvberzogen/inderStatt Ifnickge-40

' *" fangen dafelbsttödten lassen. Ist danachghen Prusageführt worden vnd bei seinem
- Vetter begraben.
Nach diesem ist der Sultan Murat widerumbnach Adrianopoligezogen/vnd da
er dahin kommen hat manjmangezeigt wieder Walachisch Waiuodavonjmabge-
fallen wer. Ist derwegen von dannengeruckt vnd in die Walachey gezogen hat das
Land geplündert vnd viel Gutsheraußgeführt. Ist widerumbghen Adrianopolikom-
C145. men Geschehen im Jar 87.-
Nach dem ist erwiderin Anatoli gezogen hat den Herren von Ismir vertrieben/vh
darzudie Länder Mentesche/Aidin Sarchan/vnd Hemit mit seinen Leuten besetzt

andern seiten 2-

3o

e, vndvnterfieaußgeheilt. Geschehen im Jar 87. 5•

Wie ernach diesem eine weil zu Prulagerastet vnd stillgeleffen hat er sich wider

„o. erhaben ist in Romaniamgezogen in des Lazars Landschafft/ vnd hat den alten De-
C1427- spot darauß ganz vndgarvertrieben. Geschehen im Jar 829.

Nach dieser mühevnndarbeit ist er ein weil stillgeleffen doch nicht lang. Ist ins

Gebirgin Anatoli gezogen frische Lufft zuempfahen. Von dannen hat er sich wider

auffge-



der Türckischen Sultanen. 21

--

auffgemacht ist in Romaniam gezogen/vnd hat den Lazarbekriegt sein Landtplün-
dern laffen. Geschehen im Jar 830. C1423,
In Anatoli hat seiner Begen einer der Hofer begl das Landt Zietue eingenom-
men. Geschehen im Jar 831. Er aber ist derzeit zu Adrianopoli stillgeleffen. Deß C14-29.
# Vattert der Ibrahim Baffha 1 ist daselbst gestorben. Geschehen s',
hin "Jar 832.-
Er hat aber nicht lang rasten noch still sitzen mögen hat einen Krieg außrüffen
laffen sprechend: Den Krieghett Gott befohlen. Ist mit großem Volck vor die Statt 9.
Salonicgezogen hat die gewonnen. Sein Volck hat daselbst viel vnd groß Gut be-
to kommen. Geschehen im Jar 833.- C.431.
Wieernun Salonie eingenommen hat er jmfür gesetzt, eine zeitlang ruhezuha- '9
ben. Hatauffs Gebirg Zogafichbegeben. Gleich zu derselbenzeit ist jmein Sohnge-
boren/dener Muchemet genennt. Geschehen im Jar 833. C1431
Wie solches sich zugetragen hat erneuwe Asprimünzenlaffenlonditwiderauffs
Gebirggezogen. Hat auch zu derzeit einen Tempel zu Adrianopolibauwen lafen.
- Deßgleichen im alten Schloß ein Lufthauß. Geschehen im Jar 835.
Da er das nachfolgende Jar zu Adrianopoli gewesen ist einstags vmb Vesper
zeitaneiner Mitwochen die Sonne verschwarzt, daß es gar finster worden/ vnd ist
auch daffälb Jar ein Comet mit einem Schwanz erschienen. Deß Eurenos begen,
2 o Sohn der Alibeglistin Arbanesiengezogen hat nichts außgericht. Ist hernachmals 94.
in Herzegouina gezogen./daselbst geschlagen/ vnd sein Volck erlegt worden. Gesche- 95.
hen im Jar 836.- G-1433«
Da solches sich zugetragen/ vnd der Sultan Murak zu Adrianopolistillgelegen
vnd seine Greniz Herten zujmekommen als nemlich der Sinan beglder Jac begvnd
der Türck an begvnd haben jnegebetten, daß er jnen erlauben wollt in Arbanefiam zu-
ziehen das Land daselbst zuberauben/vndzuplündern. Nachdem er es jnen erlaubt ist
erauffs hohe Gebirgbey Prusa gezogen, welches Gebirgman jetzundt den Caloger-
bergnennetlistdaselbst den Sommerblieben. Geschehen im Jar 838.- C435,
Von dannen ist erwiderghen Adrianopoligezogen hat des Wulcken Tochterhos 9.
30 lenlassen/vnd sie zum Weibgenommen. DeßEurenos begem Sohn der Alibeg ist
das Jarwider in Arbanefamgezogen hat darinn großen Raub gethan/ vnd groß-
Gut darvonbracht. Geschehen im Jar 839.--"-- C436,
' Nachmals ist der Sultan Murat in Caramaniangezogen ist aber mit dem J-
brahimbeg der Herr im Landgeweitvertragen vnd vereinigt worden. Im hymziehen
hat er das Schloß Buruz eingenommen. Geschehen im Jar 84.
Von dannen ist erwider ghen Adrianopoli gezogen hat daselbst angefangenei-
nen Tempelzubauwen. An einem Freytagfrühel hat er mit feiner Handt den ersten 98.
Stein gelegt....>>>-
Istnachdem auffs Vngerland gezogen hat sechs Casteldrinn eingenommmen.-
40 Geschehen im Jar 84.- Cl437
- Nach diesem ist er ein weil stillgeleffen/vnd hat eine herrliche große Hochzeit ge--
halten da er seinen Sohn den Sultan Muchemet beschneiden lassen. Nach der Hoch- 3.
zeit ist er vor Semender gezogen hat das Schloß Semender erobert. Geschehen-
im Jar 842.- C-1438:
Von Semender ist er für Griechisch. Weiffenburg gezogen hat es nicht gewin- 100.
nen mögen ist davon abgezogen hat sich gewendt vnd für Nowageruckt hat daselbst
das Schloßvnnd die Landschaft herumb eingenommen. Der Begler begin Roma- ''
mal der einverschnittener gewest mitnamen Schach Abedin Baffchaft der Edze beg“
vnnd der Isabeg haben ferner die Landtschaft geplündert vnnd eingenommen. Ge-

C1432,

97.
C1437.

-

50fchehen im Jar 843.-- C1439
HVon dannen ist der Sultan Murat widerumb ghen Adrianopoli kommen ist da D
ein zeitlang stillgeleffen, hat dem Meidbegbefohlen durch die Walachey ins Lande Z
Vngernzuziehen dasselb zuberaubenvndzuplündern. Wie er ins Land kommen ist
esimenit nach seinem willen ergangen. Dann er ist mitsampt seinem Volckerschla- e
...- C 1440.

gen worden. Geschehen im Jar 845.-- A
Wis

\



22.- Chronica

104. Wie dem Sultan Murat die Kundschafft von solcher Niderlagzukommen hat
tos." sich aufgemacht istghen Sophia gezogen hat sich daselbstgelägert vnd den Beg“
" lerbegauß Romania den Schach Abedin Baffha mit dem ganzen Romanischem
-- Kriegsvolckvnd mit den Akenzien fampt etlichen Genitscharn geschickt, daß sie durch
die Walachey ziehen sollten/vnd das Land Vngern plündern. Wie sie nun ins Landt
kommen, hat sie der Jancovbereilt vnd hat sie geschlagen. Der Begler begitaucher-
schlagen worden. Wie dem Mefitbeggeschehen ist es diesen auch ergangen. Gesche-
*** hen im Jar:846.---------
Wie der Herr in Caramania solches erfahren ist er in Anatoli gezogen hat die
Statt Welule angriffen. Solches hat man dem Sultan Murat baldkundt gethan. 10
Wieters erfahren hat er sich bald auffgemacht/vnd hat den Hernin Caramania den
Ibrahim begvberzogen. Der Caraman begifvorjhm ins feinen Gebirg gewichen.
Seinddarnach miteinander vertragen worden. Der Sultan Muratifwideruñvon
dannenauff Adrianopoligezogen. Gleich zu derselben zeit ist jhme Botschafftkom-
unen/daßfein Sohn der Sultan Aladin zu Amafia gestorben.-
uo. Dieweil er in der Klaggeweit hat sich der Königin Vngern der Janco/vnddeß
" "7 Lazars Sohner haben/vnndfeind an die Claufen Jßladi kommen. Wider die ist der
- Begler begin Romanial der Casam Bascha/vnnd der Turcan beg/mit dem ganzen
Romanischen Kriegsvolck/ vnd den Akenzien gezogen haben mit jnen gestritten. Der
Turcan begift verzagt gewest vnd ist geflohen. Der Casam Bascha ist mit den an-20
- dern Volck/fobeyjhne blieben geschlagen worden.
Murat wider Wienunfolches dem Sultan Muratkundt worden ist er von Adrianopoli auß-
"9" gezogen mit allen feinen Genitscharn/ vndall seinem Hofgesind, hat viel Romantisch
Fußvolck aufgenommen/ vnd hat dem ganzen Land aufgeboten. Ist zu Winters
zeiten geschehen/ vnndist sehr kalt gewest. Wie er an die Christen kommen, haben sie
viel Scharmützel miteinander gehabt. Zuletzt seyn die Christen abgezogen. Der Sul-
103. tan Murat hat sich auch gewendt/vnnd hat sich wider ghen Adrianopoli verfügt, ist
mit des Lazars Sohnvertragen worden, hat jmefeine Landwider zugestelltfeindgu-
te Freund worden..... .“
Es hat sich aber der Ibrahim begl der Hertin Caramanial erhaben: vnd hat das 30
Land Natolivnrüwiggemacht. Wie der Sultan solches erfahren ist er in Natolige
zogen hat mit feinen Genitscharn/Hofgefmd/vnd Natolischem Kriegsvolck den Ca-
- namanifchen Herrn vberzogen. Der Caramanisch-Herz ist geflohen, hat aber einen
Mann gehabt, den er für heilig gehalten mitnamen Sarum Jacup. Den hat er zum
Sultan Murat geschickt. Derselbhat wider Fried vnd Einigkeit zwischen ihnenge-
macht. Wie solches geschehen hat der Sultan Murat feinem Kriegsvolck erlaube
- widerheimzuziehen: Eraberifghen Maniffa gezogen/vnd ist gutwillig vom Regis
ment abgestanden hat seinen Sohn, den Sultan Muchemetauff den Königlichen
„ Stulgesetzt vndjme den Chelil Bascha zum Vezir/den Meulana Chuson zum Ca-
- die schierverordnetvnd ihnen den Sohn ampt den Landschafften befohlen. Gescher 4.
C1442. hen im Jar 847. “:,-
„u: „... Es hat sich aber widerumbder König von Vngern mit dem Janco auffgemacht
'' hatten Vngern. Deutschen Behaimen Polacken Wahlen vund Walachenden
Eurken:- mächtig groß Volck zusammengebracht wolbey 80000. Mann/ vnd haben 400.
- Stück auff Rädern gehabt, feindim vollen Eifen daher gezogen mit großer mache
bey Weiffenburgvbergefahren...."
ü1. Wie sie nun vber die Grenz kommen haben sie die Flecken Materavnd Schult
verderbt feindfortgezogenvndhabenvmbNigbolialles vmbbrachtvndverderbtha-
ben das Schloß Buruuad eingenommen vnd besetzt. Wie sie aber von Nigeboli abge
*** zogen ist ihnen der Begvon Nigebolideß Syrusbegen Sohn der Mechemetbeglmit 52
- seinem Kriegsvolckfoergehabt, hindennachgezogen hat sie zurück angriffen/jrviel
-- erschlagen auch etliche Küriffer gefangen, die er dann an die Partengeschickt.---
Die Vezir haben solches dem Sultan Murat ghen Manila zuwiffen gethan.
Dann er sich dahin zu ruhegesetzt. Wiewoljhme die Botschaft langsam kommen
“:"- hat er doch sich aufgemacht vndifghen Gelipoligezogen.

"------

Wie



der Türckischen Sultanen. 23

Wie er dahinkommenseind die Wahlen mit einer groffen Armada vorhanden na.
gewesen, haben gewehrt, daß er nicht hinüber kommen sollte. Zuletzt sterauffCon-
stantinopoli gezogen gegen dem Orthvber da jetzodasneuwe Schloßstchet/isterin
Kauffmanns Schiffen vbergefahren vndin Romaniam kommen. Wie er zu Adria-
nopoli angelangt, hat manjhme die angethanen oder geharnischten Christen oder
Mechemetbeggefangen/ vnd dahingeschickt gewesen. Wie er die gesehen hat er sein
Angesichtauffgehaben/vnd gesagt: Vnsere Sachwirdt, ob Gott will gut werden. Ist
bald auffgewest von Adrianopoli außgezogen mit einem mächtigen Volckauß Ana-Schlacht bei
tolivnd Romania: Hat auch viel Fußvolck auffgenommen ist mit denen allen feinen Varna.

10 Feinden entgegengezogen/vndfeindam Wafferbey Warneauffeinandergestoffen u.

haben heftig miteinander gestritten/vnd ist viel Blutsvergoffen worden. Der König mit
hatauffeinerseiten gestritten/vnd der schwarze Michelauff der andern seiten haben
auffden Sultan Murat so hart getrungen, daß fiejhme sein Volckauffbeydenseiten
in die Flucht geschlagen. Der Begler begauß Anatoli ist erschlagen worden. Nur
allein ist der Sultan Murat mit seinem Hauffen feiffvndvest stehenblieben. Auff us.
denfeiten ist niemandt mehr vorhanden gewest, sonder feindt geschlagen vnndgejagt
VOrdert,
"In dem hat der Sultan Murat sein Angesicht ghen Himmel erhaben/ vnd hat“
feinen Gott vnd den Machumet angeruffen/fic wollten in solchen Nöthenjhnenlicht

20 verlaffen. Zur stund hat sich das Glück gewendt. Dann der König hat auß-Vber-Rönig vadis,

"M-

muthvnnd"Frechheit vnder die Türckengesprengt vnd hat auffden Sultan Murata von Tarife
hart getrungen. Wie er so sehr getobet ist sein Roßmtjhme gestrauchtvndgefal"
fen. Sobald der Fallgeschehen ist ein Fußknecht vnd ein Genizar zugelauffen haben
dem Roffzdie Spañadern abgehauwen. Der König ist dagelegen. Alsbald ist davor,-
handen gewest der alte Cheferbeglder noch von dem Geschlecht der Elpengewelt. Der- u.
felbist vom Roff abgestanden hat dem König den Kopffabgeschlagen denselbendem
Sultan Muratbrachtdeß dann der Sultan ganz froh worden, hat baldbefohlendeß
Königs Kopffauff eine lange Stangenzustecken: das sie dann bald gethan haben den
auffgericht vndgeschrienessey des Königs Kopff. Da solches die fliehenden gehört

30 haben sie sich widergewendt/vnndfeind wider zum Sultan Murat kommen. Wie

nun das die Christen gesehen hat sich der Janco auffgemacht, ist mit dem vbrigen
Kriegsvolckdarvongeflohen.
Wienundie Christenoberwundenvnd geflohen, haben ihnen die Türcken von al- u“ '-
lenseiten nachgejagt vnd vieler schlagen. Dieweil die Türcken also nachjagten feind
die Genitarivnd die Fußknechtvber der Christen Wägen kommen haben fliegeplün-
dert groß Gutgefundenfeind mit dem Gut zum Sultan Murat gezogen haben ein-
ander. Glück gewünscht sprechend: Dieser Tagfey heilig. Seinddrey Tag stillgele-
gen haben daselbstjr Festvnd Freudgehabt.-
Nachdem das geschehen hat der Sultan Murat die Regierung widerfeinem

40 Sohn dem Sultan Muchemetzugestellt hat ihnewiderauffden Königlichen Stucl

gesetzt: er aber ist widerghen Maniffa gezogen-
Wie nun der Sultan Muchemet wider ins Regiment ist getreten hat er bald
neuwe Asprimünzenlaffen. Geschehen im Jar 849.-
Als nun der Sultan Muchemet das Regimentinngehabt/vnd ein vollkomlicher
regierender Sultan worden ist gleich die Statt Adrianopoli ganz vnnd gar außge-
brunnen. Die Genitarifeind auch aufführich worden, haben Besserung ihrer Be-

C-1444

soldungbegert/vndhaben darzudengemeinen Mann sehr erschreckt vnd den Hadum "º

Baschaden. Beglerbegtödten wöllenlwelcher ins Schloßgewichen ist zum Sultan
Muchemetkommen, da er dann errettet worden. Die Genitzart aber haben viel Vn-/

so raht in der Statt getrieben. Zuletzt hat man jedem einen halben Asperanfeiner Besol-

dung '' dann gestillt worden.
Der Bezirl der Chelil Bascha/vnd die andern Herrn so in Romanawohneten
sind miteinander eins" worden, vnd haben den Sultan Murat wider von Maniffa
berufen. Der ist zum Sultan Muchemetghen Adrianopolkommen ist hernach den ue.
selben Winter in Moreamgezogen. Wie er nun dahin kommen hat er die Statt Ge-
TNI4

-



24 Chronica

- reine zerstörtfond hat etliche Fleckendeß Landts eingenommen: Ist widervmbgekehrt
C-1445. vndauff Adrianopoligezogen. Geschehen im Jar 850.

Von Adrianopolister widerin Arbanesiamgezogenvndhatins Jowans Landt
das Schloß Coziae eingenommen/ vnd sonst das Landtberaubenvnd plündern lassen.
Der Arbanesen Herr der Herr von Iscodarifvorjhmgewichen vnndgeflohen. Er
hat desselben Landtseingroßtheil eingenommen die Kirchenzerstören lassenvnddar-

auß Mesziden gemacht auch daffelb Landtmit Türckenbesetzt.-
Wie er in dieser handlung gewest feindjme Botschaffen kommen wie die Vn-
12. gern Sachsen/vnd Böhmen Deutschenvnd Walachen sich verfailethetten/vnd

"eingroß Volck zusammenbrachtvndwerenschonghen Griechisch Weiffenburg an 1e

wider die Tür---
cken. kommen willensauffs Feld. Cosowa zuziehen.

Wie nun der Sultan Murat solchs erfahren ist er eilendtsauß dem LandtAr-
banefia gezogen/vndghen Sophia kommen. Daselbst hat ergewartet/ vndauffmer-
ckens gehabt, wo die fach hinaußwolte. Hat auch in alle seine Lande geschrieben allem
Kriegsvolckauffgebotten, daß sie sich zu jhme verfügen sollten: Hat gemacht 10000.
Genitscharn auch sonst 1oooo. Fußknecht angenommen/foauffTürckisch Azepge-
nannt werde. Es hat sich auch sonst viel Volcks, die sonst nicht in Krieg ziehendorfften/
zujhmegethan. Dann sie ihnen für einen heiligen Mann gehalten. In summaler hat
einvnzehlich Volck zusammenbracht. Er hat sich auch mit allerley Kriegsrüfung
als nemlich mit Geschütz/Büchsen/Spiefen/Armbrüsten/vnd mit allem, was zum
Kriegnuß ist, wolversehen hat sich fertig vnd bereit gemacht. Er hat auch den Sul-

tan Muchenet beruffen, daß er mitjhmeziehen sollte.
Dieweilernunauff dem weg an seine Feinde zuziehen, find die Walachenvber
die Tunawgeschifft willens die Landtschafft vmb Nigboli zuverhergenvnndzuver-
brennen. Es istjhnen aber nicht nach ihrem willen ergangen. Dann die Greniz Be-
gen daselbst als nemlich der Mechemet begl der Ifa begl der Vfgurs Sohn/feinde
13. mit etlich Akenzien an die Walachen kommen haben sie angriffen/vnndjhr vieler-
schlagen. Wie solchs der Sultan Muraterfahren ist er sehr erfreuwet worden, mit
' auffCoowa zugezogen. Dann erbey 80.000 Personen zu Roffizvnd zu

uß gehabt.
einander." Wie erghen Cosowa kommen istjmeder Janobegegnet haben miteinander an
J" gefangen zuschlagen/Tag vnd Nacht zusammen geschoffen. Zuletzt ist der Janco an
'“ zweyen-Orchen angezogen hat die Türckenauffbedenseitengeschlagen. Wie nun die
auf der Rechten vnd Linckenfiten geschlagen worden./feindfiegeflohen. Deß Sul-
tan Murats Hoffgesind ist nur allein bei ihm blieben. Die Genitscharn haben ihre
Schildt für sich gehalten haben das Geschütz herfür geruckt haben ihre Büchsenal-
lenthalben zugericht. Hinten zu haben sie sich mit den Camelthieren/Mauleseln/vnd
Wagen vermachtfeind festgestanden, also daß die Christen den Sultan Murat mie
seinem Volck von der stellenicht haben treiben noch schlagen mögen.-

2,6)

30

Wie das ander Volck so auffbeyden seiten vor den Christen geflohen gesehen 40

hat, daß die Christen wolangethanvnd mit schwerer Rüstung beladen: Seinde sie vor
jhnen geflohen vnd ihnendenwegeröffnet. Die Christen aber feindt wie eine Wasser-
flut dahingerennt. Die fliehenden Türcken haben seiten halben widergewendt/vnnd
haben das vnangethane Kriegsvolck der Christenangriffen. Dann fieBloßgewesen.
Indie haben sie mit ihren Säbelngehackt. Wie die Bloffensolches gesehen, finde sie
den angethanen Reutern nachgeeilt. In solchem thun haben sich die Reuter nicht
... wenden mögen haben einander selbst angefangenzuwürgen/vndfeind also in einege-
meine Flucht kommen. Wie solches geschehen haben sich die andernfovor geflohen
Christen wer, waren gefamlet/ vnd haben den Christenbiß in ihr Wagenburg nachgeeilt. Da haben

"st sie den Tag bißauff den Abend vom Abendbißauf den Morgengestritten. Wieder,

Janco solchsgesehen ist er mit Listen vomvbrigen Volck außder Wagenburg gewi-
“ chen/vndgeflohen. Nach dem feindt fiepberwunden worden/vnndhaben die Türcken
deß Janco Gütergeplündert sein Geschütz/vnd Artillerey/vnd Munition genoien
habens dem Sultan Muratbracht haben einander empfangen die Händteinander

gebeneinander Glück gewündichtfeinde daselbstdrey Tag stillgelegen habengefert

9nd



der Türckischen Sultanen. 2s

vndfeind fröhlich gewesen. Wie solchsbeschehen ist der Sultan Muchemer vor seinem
Vatterauff"Adrianopoligezogen. Solches hat sich zu Cosowa begeben im Jar853.
Der Sultan Murat ist auch auff Adrianopoli seinem Sohn Sultan Muche-
met nachgezogen ist da eine weit stillgeleffen/vnd hat gerastet. Er hat aber den Begler „.
begin Romania mit Kriegsvolckgeschickt das Schloß Gergonizubauwen. Wieers
verbracht ist der Sultan Murat in Anatoli auffs Gebirg gezogen, frische Luft zu
empfahen. Geschehen im Jar 853. C-1448.
Wie er vom Gebirgkommen, hat erfichauffgemacht ist in Arbanefiamgezogen*
willens das Schloß Belgrad einzunemmen. Er hats aber nicht gewinnen mögen.
zo Istalfowiderghen Adrianopoligezogen hat ferner keinen Zug mehr gethan in keinen
Krieg mehr fich begeben. Vnd ist am 10.deß Monats Muheren an einem Mittwoch
gestorben im Jar 855. Hat 31. Jarregieret.

SVLT AN MV CHE MET CHAN,

Der anderdiß Namens/vnd sonst der neundt Fürst
Ofmanier Geschlechts.

Nach dem ist der Sultan Muchemet ins Regiment getreten, den 16. des Mos
nats Muheren mit seinem KriegsvolckauffCaramaniamgeruckt den Herndaselbst
den Ibrahim begvberzogen. Sie feind aber bald vertragen worden. Ist also nach die
aofemauff Adrianopoli zugezogen hat die neuwe Burg angefangenzubauwen. Gesche-
hen im Jar 855.---„......- C. 14 so,
Das ander Jar hernacher hat er nicht weit von Constantinopoli hinter Galatal"
einvest Schloßans Meerbauwen lassen. Geschehen im Jar 856." C145t.
Wie nun das Schloßgebauwetvndvollendet worden, hat er seine Mandata oder“
Befelchsbrieffe in all seine Landt vnd Gebiete geschickt hat all sein Kriegsvolck auß" ger,
Anatolivnnd Romania zusammenbracht, auch 20000. Fußknecht angenommen
10000.Genitscharngeordnet/ vndfeindjme viel andere zugezogen, die sonst nicht het-
ten ziehen dörffen. Er hat wie die Trachen Büchsen gieffenlaffen/ vnd ist also von
Adrianopoli mit dem Geschütz vnd so mächtigem Kriegsvolck außgezogen/ vnd hat
30 fich für die Statt Constantinopoli gelägert: Da er dann die Statt beschoffen, die
Maurenvnd Zinnen zerbrochen.
Dieweil aber die Christen darinnfogroffe Wehrtheten, doch die Statt vorjhme er
nicht erhaltenkundten hat er sie einem Kriegsvolckpreisgeben. Indemseyndie Tür“
ckenhefftig angetreten haben gestürmt vnd haben die Statt mit gewalteingenoien.
Am 20. des Monats Rebuilula haben die Türcken die Statt Constantinopoli tg.
gewunnen vnd erobert.---
Dafie nun in seine des Sultans Muchemetsgewalt kommen: Hat er sich der
seltsamen Gebäuwverwundert, ist in der Statt vmbgeritten. Wie er auf den Altmei- so
dankommen, hat er daselbst gesehen eine feinere Seulen darauffgesetzt ein dreifache
40 küpfferin Schlange mit dreyen Köpffen. Wie er dißgesehen hat er gefragt, was das
für ein Abgottwer. Hat mit eim Pußdigan darnachgeworffen hat der einen Schlan-
gen Kopff dievntere Leffzen abgeworffen. Sobald das geschehen/feind viel Schlam-
gen in der Stattgesehen worden. Wie solchserfolgt habenjhne die Leute beredt, daß er
es ferner zufriedegelaffen. Dann durch dasselb Bild ist gemacht, daß kein Schlang
hat in der Statt seyndörffen. Welche Seule noch auff den heutigentag stehe. Vnd
wiewol nach abwerffung der einen küpfferin Schlangvnter Leffzen/Schlangen in
die Statt kommenfeind:können odermögenfie doch niemandt beschädigen.
Es ist auch einküpfferin Pferdt auffgericht gewest darauffeinküpffern Mann
geseffen, welches er auch hinwegreiffenhatlaffen. Durch dasselbolder Pestilenz der
so weg verbunden geweffeyn damit die in der Statt nicht hab regieren mögen.
Nacheynnemmung der Statt Constantinopoliliterin Anatoli auffs Gebirgge-
zogen sich zu erfrischen. Wie er vom Gebirgkommen ist er in Arbanesiam geruckt hat zu.

C-1448.

C145e,

das Schloß Siurige daselbsteyngenommen. Geschehen im Jar 858. C. 1453.
Auff das ander Jarister vor Noua gezogen hatseyngenommen. Dann die Chris 12.--

fien hattens wider erobert, Geschehen im Jar 859.-– C1454
C Nach



s
-
26 Chronica

TIF Nach diesem ist er vor Griechisch Weiffenburg geruckt hats aber nicht kundt ge-
winnen, ist wider abgezogen. Der Beglerbeg Dai Caratze Baffchalistdaselbst erschla-
134 gen worden. Im selben Jarfeindt zwene Cometen erschienen einen gegen Auffgang
Tiss, der ander gegen Nidergang. Geschehen im Jar860.-
Wie er widergehn Constantinopoli komen hat er Hochzeitliche Festgehalten
C1,57. hat seinen Sohn den Sultan Baiaft beschneiden laffen im Jar861.
Nach diesem hat er sich widerauffgemacht, ist in Morea gezogen hat darifien die
C145s. Statt Gordos/vnd etliche Flecken eingenommen. Geschehen im Jar862.
135. Nach dem ist er vor Semendite gezogen. Der König außBozna hat jme Semen-
"452 dreiwillig auffgeben, im Jar 863.---- Id
Er ist wider in Morea gezogen hat darin viel Eastelvnd Stättlein eingenom-
men. An einem Freytag Morgens ist die Sonne verblichen, daß es gar finsterworden
C1480. im Jar 864.----------
Nach diesem ist er mit all seinem Kriegsvolckin Anatoli gezogen ist fortgeruckt
s“ hat eingenommen die Statt Castamone Sinap/vnd Tarabofan. Hat alle dieselbe
Landtschafft auch vnter sich gebracht. Ist von dannen widerghen Adrianopoli gezo-
E„e, genleinweit stillgeleffenvndgeruht. Geschehen im Jar 865.
137. Er hat sich widerumber haben ist in die Walachey gezogen vnd hat den Wala-
chischen Weiden Dracogenannt/vberzogen. Der Walachisch Weida hat ihnebey
nächtlicherweilvberfallen wollen, hat aber wenig außrichten mögen. Ist nachmals ins 20
:" Vngerlandt geflohen, den dann der König von Vngerngefänglich angenommen hat.
Mitlerzeit hat der Sultan Muchemet die Walacheyeyngenommen.
138. Er hat auch eine Armada in die Insel Mitylin geschickt/ vnder ist selbst auß der
C46a Walacheyin Anatoli gezogen. Die Insel Mitylinisteyngenommen im Jar 866.
39. AußAnatoli ist er widerumbahen Constantinopoli kommen, hat daselbst etliche
" Gebäw auffrichtenlaffen/vnd auch den Machmut Baffha seinen Vezirin Monica
'“ geschickt welcher darinnen etlich Flecken erobert im Jar 867.-
“- Nach diesem hat er sich auffgemacht ist in Bozna gezogen hat das Landteynge-
nommen, den König gefangen/vndtödten lassen, hat nach diesem Herzegouinavnd
Cowatz erobert sich von dannen gewendt/vnd wider auffConstantinopoli gezogen 33
C1464. im Jar 869.----
- s: Das nachfolgend Jar 870 ist er zu Constantinopoli stillgeleffen. Volgends ist
er in Arbanefamgezogen hat darinnen des Herzogen Jowans Land eingenommen.
Zur selbenzeit ist ein großes Sterben vnd Pestilenzvnterfie kommen. Er aber ist ghen
C466. Philbe gezogen, sonst Philippopoligenannt, daselbst stillgeleffen im Jar 871.
Ist von Philibewilder in Arbanefiamgezogen hat das meistetheil deß Landseyn-

-

---
-

C. 1467.

genommen im Jar 872.-----
-- AußArbanesia ist er in Anatoli gezogen vnndfort in Caramania daselbst das
Schloß Giolkifareyngenommen. Ist von dannen widerauffConstantinopoli kom-
C469. men dafelbst eine zeit stillgeleffen im Jar 873.-- 4s

Hernach wie er dann nicht lang ruhen noch rasten mögen, ist er selbst zu Landauff
Egripos zugezogen hat den Machmut Baffha auff dem Meer mit einer Armada/
mit 12000. Mann besetzt dahingeschickt. Wie die darfür kommen haben die Christen
daselbst treffenlichen Widerstand gethan. Wie aber zuletzt die Mauren vom Geschütz
zerstört vnd zerbrochen worden. Ist das Schloßfampt der Statt mit dem Sturm vnd
C147e. Gewalt erobert vnd das Land darum bzugehorfambracht im Jar 874.
Q- Wie nun Egriposeyngenoffien hat er sich gewendt ist widerghen Constantinopos
“", ligezogen hat sich zuruhegesetzt, vnd auch neuwe Asprimünzen laffen im Jar 875.
- Dieweil er also zu Constantinopoli stillgeleffen hat des Vfun Chasan/deß Kö-
nigs in Parthien Hauptmann mit Namen Jusufzebeg sicher haben: Hatin Arme-3-
nia die große Statt Tocat geplündert ist auch in Caramania gezogen.-
Zu derselbenzeithetter seinen Sohn, den Sultan Mustapha dahingesetzt: Welt
cher sich auffgemacht ist wider die Parthier gezogen hat die geschlagen den Jusufze
- beggefangen/vndjneghen Constantinopoli seinem Vater dem Sultan Muchemet
E„, geschickt. Geschehen im Jar 877.-- Z
- U



E-
der Türckischen Sultaten. 27

Zur selben zeit hat er sich auffgemacht ist in Anatoligezogen hat seine Mandat
außgeschickt das sich allein Kriegsvolckzujm in Anatoli verfamilenfolten hat darzu
20000. Fußknecht auffgemahnt auch verordnet, daß 10000.Genitscharnfoltener
füllet werden, desgleichen gehabt 10000. Hoffgesind. Summa, daß er mehr dann 70.
oder 80.taufentMann zusammenbracht.----
Mit denen allen ist er in Parthiengeruckt hat den König dafelbst den Vfun Cha- Machenes
fanvberzogen. Hat auch seine Söhne den Sultan Baiaft den Sultan Mustapha "# wider
vnd den Sultan Zeml mit sich genommen: Ist mit einem so mächtigem Kriegsvolck Panel-
fortgezogen hat viel Märckt vnd Stättlein eingenommen. Hat auch das hohevnd
eveste Schloß Carachifarerobert.--- 144.
Der Vfun Chasanithme nicht entgegen gezogen hat eine Literdacht vnd hat Türcken vnd
fein Kriegsvolck hinvnd wider im Landt versteckt. Dieweil aber der Begler begauß „"
Romanial der Chas Murat den Vorzug gehabt/iftervnversehensauff das Persia- Streit.
mißh Kriegsvolck gestoffen also, daß sie miteinander zum schlagen kommen. Vnd
demnach die Parthierstärcker gewesen eind die Romanischenzertrennt vnd darzuder
Begler begerschlagen worden. Weil die Parthier diese geschlagen haben sie auch ihr
Ordnung verlaffen/vndin einer Vnordnung ihren Feinden nachgesagt. Seind also
kommen bißzum Hauffen, da der Sultan Muchemet gehalten. Sonun der Sultan
Muchemet gesehen, daß die Parthier jhr Ordnung verlaffen hat er infegesetzt. Wie
e, das der Vsun Chasan vermerkt hat er auch ein Herz gefaßt/vndistijme mit feinem
Hauffen entgegengezogen.--
- Als sich nun die zwey Heer durcheinander gemengt, ist ein harter Streit gesche,
hen. Es haben auch des Sultan Muchemets Söhne mit frem Kriegsvolckhartauff
die Parthischen getrungen. Auff der andern seiten hat der Machmut Baffha/vnd
der Daut Baffha Begler begauß Anatoli mit dem Geschütz hartauff die Feind ge-
troffen/vndfeind dem Parthischen Kriegsvolckhefftig angelegen. Darzuift des Vfun
'' Sohn einem sein Haupt abgeschlagen daffelb dem Sultan Muchemet i4.
racht worden.--------------
Dieweil nun die Parthier solchen Vberlaßt/vnd das Geschütz nicht haben erdul-' ges
Feden mögen hat sich der Visun Chasanin eine gemeine Flucht begeben darinn jhme-
dann viel Volcks vmbkommen/ vnd haben jhm hernach fein Läger oder Wagenburg
geplündert. Deß Türcanbegen Sohn der Omerbeg/ist drinnen gefangen gewest.
Den haben sie frei gemacht. Der Sultan Muchemet ist durchauß obgelegen. Ge-
fchehen im Jar 878,----
Nach dieser That ist der Sultan Muchemet/widerauffConstantinopoli gezo-
genidaselbst stillgeleffen: Hat aber den Soleiman Baffha, der ein Eunuchus gewest
vnd Begler begin Romania mit viel KriegsvolckauffIfodar geschickt. Wieder da-
hinkommen haters ein langezeit beschossen/vnndistauff bei den seiten viel Volcks
vmbkommen hats aber nicht gewinnen können, sondern ist abgezogen.--
40. Eben zur selbenzeit hat der Sultan Muchemet seinen Vezirl den Machmut
Baffhavmbbringen vnd zerhackenlaffen.--
Da nun der Soleiman Baffha von Ifodar abgezogen vnd das Schloß nicht Türken in der
hatteynnemmen mögen ist er in die Moldawgezogen: Dem gleich der Moldawisch '' ge-
Waiuoda mit seinem Volck entgegen gezogen. Wie sie aneinander kommen haben
fie Ritterlich miteinander gestritten. Dieweil aber das Türckische Kriegsvolckvor 148.
dem Schloß Isodarmüde war worden, auch groffe Frost vnd Kälte damals einge
fallen, wie sie in die Moldawkommen: Ist ihnen der Muht entfallen haben keinen
Widerstandtthun könnenfeind von dem Moldawischen Waiuoden/ vnd von seinem
Kriegfvolckgeschlagen worden, im Jar 879. C47.
50 erner ist der Sultan Muchemet zu Constantinopoli still gefeiffen hat seinen
Vezir/den Geduc Achmet Baschal mit einer Armada auff das Schwarze Meer i47.
auffCofel mit etlichvieltausent seins Kriegsvolcks geschickt hat ihm auch zugeben*
zehntausent Azeppi auff die Armada darzu 10000. Genizari.-
Wie sie dahinkommen haben sie die Statt Cofel darzu das ganze Landteynge-“
nommen. Die Tatarnfo Chrim Einstimmig die Tatarn/fo 'gan-"
- j zl Landt

E1474.

1



23- Chronica

149.
C-1477.

C1473.

Ifodar von
Türcteneyn-
genommen,

C1479.

1500

gen Land Deicht wohnen, haben sich ihnen auch ergeben. Also hat der Gedue Achmet
Bascha das ganze Land daselbst dem Sultan Muchemet zu gehorsam brachtl im
Jar 880.-
Nach diesem hat der Sultan Muchemetallfein Kriegsvolck zusammen gefor-
dert ist in die Moldawgezogen. Wie erns Landtkommen ist ihm der Moldawisch
Waiuoda entgegengezogen hat mitjme Ritterlich getroffenvndgestritten. Aber der
Moldawisch Waiuodafvnten gelegen hat die Schlacht verloren hat das Land ver-
laffen vnd ist mit den vberbliebenen darvongeflohen. Die Türcken haben das Landge-
plündertvndberaubt das Volckoffie bekommen mögen darvongeführt. Von dan-

nen hat sich der Sultan Muchemetgewendt ist außdemselben Land geschieden/ vnd 10

ist ans Waffer Moraua kommen. Daselbst hatten die Vngern eine Vestung gebau-
wet. Dieselbhat er eingenommen/ vnd nach der Eroberung ist erwiderauffConstan-
tinopoli zugezogen im Jar 881.
Dieweil er nun zu Constantinopoliinruhevndfriedlich geseffen hat er drinnenvi
dasneuwe Schloß eine Maurführen laffen/vnd hat auch den Begler begden Solei-
man Baffhain Morea geschickt. Es istjmaber nicht. Glücklich gangen hat sich auß
dem Land gewendt ist ins Land Vngerngezogen, da es jme gleichwoll auch nicht ge-
lungen hat großen Schaden empfangen durch viel Volckserlegung im Jar 882.
Der Sultan Muchemethat ferner nicht rasten mögen hat sich auffgemacht/vnd

ist für Iscodargezogen daraußjme danngroffer widerstand geschehen. Dann jme viel to

Volcks dafelbstvmbkommen. Letztlich/foeres nicht hatteynnemmen können, ist er dar-
von abgezogen hat Plochhäuser darumbschlagen lassen. Wie die Christen durch lan-
ge Belägerung dariñermüdet haben auch keine Kost noch Liferung mehr gehabt feind
matt vnd schwach worden, haben darzu keine vertröstung gehabt, erledigt oder entsetzt
zu werden: Seindfie mit den Türcken verglichen worden, daß sie mit Haab vnd Gut
möchten/vndhaben jnen das Schloß Ifodareyngeraumt im Jar 883.
er Sultan Muchemet, da er von Iscodar abgezogen/istauffConstantinopoli
geruckt hat sich zuruhe gesetzt vnd hat die hernach genannte Hauptleut mit vieltau-
ent Akenzi ins Land Vngerngeschickt als nemlich den Alibeg Michalogli deß Chu-

„eins Sohn den Isabeg vnd den Ballbeg Malcozogli. Dieweil aber die Vngerngu-3s

gern geschlagé.

C. 1480.

Rhodis beläs
gert-
15t.

Türcken in
2pulien.
152.
C148.

153.

Sultanzem
154.

Krieg zwischen

Brüdern.

tekundtschafft gehabt feindjnen die Türckenvnversehens in die Händgerahten/ha-
bendapffer mit ihnengestritten. Der Ifa begitinder Schlacht vmbkommen, die an
dernfeindzertrennt vnd geschlagen worden, im Jar 884.
Der Sultan Muchemet ist diff Jar auch stillgeleffen, hat seinen Vezir/den Me-

fit Baffchal mit vieltaufent Kriegsvolcks Ivnnd mit einer mächtigen Armada auffs
Meer abgefertigt die Stattvi Insel Rhodos zuvberziehen. Er ist woldarfür komfien
aber er hat sie nicht gewinnen mögen, ist widerumb mit großem schaden abgezogen.

Er hat auch zur selben zeit seinen andern Vezirl den Geduc Achmet Baschal mit
mächtigem Volckvnd großer Armada ins Welschlandgeschickt. Wieder hineinkom-
n er Otranto die Statt daselbsteyngenommen, im Jar 885.

ach diesem ist der Sultan Muchemet zu Constantinopoli auffgewest ist vber 4S

Meer in Anatoli gezogen/vnndistam dritten tag des Monats Rebuilulalan einem
Donnerstagvmb Vesperzeit lauff der Teckiur Wiefen gestorben.

Die Genitscharnfeind zu ruckghen Constantinopoli kommen haben die Statt
geplündert.

SV LT AN B A I A S IT C H AN,

Der anderdiß Namens/vnd sonst der zehendt Fürst
Osmanier Geschlechts.

Am 19. des Monats Rebuilula ist sein Sohn der Sultan Baiaft von Amafia
in die Statt Constantinopoli kommen ist auff den Königlichen Stulgeseffen/ vndan

statt eins Vatters regierender Herzworden.
Wie er etliche tag zu Constantinopoli sich verhalten hat sich fein Bruder, der
Sultan Zemlauß Caramania erhabenlistghen Prusa gezogen hat sich da selbst nider-
gelaffen. Der Sultan Baiasit hat den Geduc Achmet Bascha mit dem Kriegsvolck
auß-Pu-

5•-



der Türckischen Sultanen. 29

auß Puglia berufen hat viel Volcksauffbrachtvnd ist wider seinen Bruder Zemin
Anatoli gezogen. Wie sie einander begegnet ist der Zemvberwunden worden. Alsbald
ist Sultan Zemin Caramaniam geflohen. Vndwie jhne der Sultan Baiafit auch
darauß vertrieben hat er sich gewendt ist widerghen Constantinopoligezogen hat von
dannenauß den Geduc Achmet Bascha widerin Caramania geschickt.
Weil derselbin Caramania gewesen, haben die Walchen Puglia wider eynge- Otranto den
nommen, die Türckenfo zu. Otranto in der Besatzung gelassen alle gefänglich bekom dritten wider
men im Jar 886. s:
Der Sultan Baiafitist zu Constantinopoli auffgewest/ vnd wider ins Landt: Ca.
1eramania gezogen.
Wienunfein Bruder Zem von der Wallfahrt auffMekiewider kommen war 155
haben sie abermals in Caramania miteinander gestritten: Aber der Sultan Zemist„
widervnten gelegen auffs Meer geflohen/ vnd in Italiam sich begeben. Der Sultan den Christen
Baiafithat sich nach dem gewendtlifwiderauffConstantinopoli gezogen. Von dan-
nen ist er auff Adrianopoligeruckt.
Die sechste Nacht des Monats Schewall hat er alle seine Veziren zu Gastegela
denlampt auch dem Geduc Achmet Baffha: Hat mitjnen Wein getruncken/vndei-
nem jeden Vezir ein Kleid geschenckt außgenommen den Geduc Achmet Baffha:
Dener auch darzuhat vmbbringen laffen im Jar887.
so Gleich zu derzeit ist des Hernin Caramania Sohn der Casam begdener bey "7
jmgehabt, auch gestorben.
achmals ist der Sultan Baiafit außgezogen hat sich zu Sophianidergelaffen
ein mächtigen Hauffen Volcksbey einander gehabt. Von denselben hat er einen große
fentheilans Waffer Moraua geschickt dafelbstzwey alte Schlöffer befestigen lassen:
Vnd hat sich darnachwiderauffgemacht vnd von Sophiaghen Constantinopoli sich
begeben, im Jar 888.- C1434.
Im Monat Rebuilulalan einem Dinstag ist die Statt Adrianopolimitsampe „,
den Kaufhäusern außgebrunnen. Der Sultan Baiaft hat auch zur selben zeit ein 56.
Spitalnahendbey dem Waffer angefangen zu bauwen.
so Von Adrianopoli ist er auffgebrochen durch die Moldaw gezogen hat das 159.
Schloß Kilieyngenommen. Bald darnach an einem Mitwoch hat er daselbst das
Schloß Kermen auch eingenommen. Vnd nachdem er diese Landschafft erobert hat
er sich gewendt ist widerauff Adrianopoli gezogen im Jar:889.-
Zu derselbenzeit ist ein Finsternuß der Sonnen worden/vnd der Sultan Baiafit
ist ins Gebirggezogenfrische Lufft zuempfahen.
Daselbst hineind drei Botschaffen zu jhmekommen: Eine auß-India/die an
der von Alkeiro die drittauß Vngern: Welche er nacheinander verhört jrem begeren
willfahrt vnd sie reichlich begabt vnd wider abgefertigt.
Nach diesem ist sein Beglerbegl der ein Verschnitner gewest der Alibeg mit viel-
40 Volcks in die Walachey gezogen/ vnd hat sich mit dem Walachischen Waiuodavers-
einigt eind miteinander in die Moldawgeruckt habens gebrennt beraubt vnd geplün-
# Ist also der Ali Baffhamit großem Gut wider auff Adrianopoli zugezogen
im "Jar 890.
Der Sultan Baiafit ist ferner stillgeleffen/vnd hat seine Hauptleut als nemlich
den Iskenderbegden Balibeg deß Malkotschen Sohn abgefertigt widerumb in die
Walachey zuziehen, den Waiuoden darinnzubereden, daß er wider mit jhnen in die
Moldaweynfallen folt. Das dann geschehenfeind hineingezogen, das Land geplün-
dert haben widergroßGutherauß geführt.-
Dieweil es in Romania gesagter maffen zugangen hat sich auf der andern festen
50 der Sultan zu Alkeirogeregt mit fampt feinemanhang: Als nemlich mit dem Vfun" Türcken vnd
Vßbeg: Haben jr Kriegsvolck zwischen Adana vnd Terfis zusammen bracht. Auff Fl
deß Sultan Baiafitsfeiten haben sich auch Sanziaken in Anatoli versamfilet als reg.
memlich des Sultan Baiafit Eyden der Ferhat beg" der Begler begauß Caramanial ist.
der Caragos beg: Vndfeind famptlich wider die Sultanischen gezogen. Wie beyde „Larcken von

Heer zusammenkommen haben sie Ritterlich m S““

156.
C. 1483.

C. 1485.

C1486

IGOs



3O- Chrottica

haben die Baiafitischen in die Flucht geschlagen/vnndist darzudej Sultan Baiafit
Eyden der Ferhat begvmbkommen.
Bald nach diesem Geschicht hat der Sultan Baiafit befohlen, daß des Chefer
begen Sohn der Mechemetbegvnddeß Herzogen Sohn der Begler begin Roma-
nia worden war mit dem Romanischem Kriegsvolck in Anatoli ziehenfolten/vnd fol-
tenfampt dem Natolischen Kriegsvolck den Sultan vberziehen, das sie dann gehor-
famlich gethan.--
Wienun die dahin kommen/feind die Sultanischen auch bereytvnd fertig gewe-
fen haben miteinandertroffen vnd ist eine große Schlacht geschehen. In derselben
IG-2 Schlacht ist des Herzogen Sohn der Achmet Baschal mit seinem Roffz gefallen 19
g", den die Sultanischen gefangen vnnd zum Vßbeggeführt haben, welchen dann der
geschlagen. Vßbeggefänglich verwaren laffen. Zu derselbigen zeit haben die Balafitischen eine
große Schlacht verloren.
Wie nun solches der Sultan Baiafitjnnen worden, hat er seinen Vezir/den Daut
Baffha mit einem machtigem Volckvber den Sultan geschickt dem dann die Sul-
tanischen entgegengezogen. Aber der Lufft hat dem Daut Baffha daselbst mit schme-
ken wöllen hat sich beyzeiten gewendtlift hinderfichgezogen.
15. Der Herzogauß Dulcadir/der Aladeule hat sich zum Daut Baffha verfügt
dem dann der Daut Baffhagroffe Ehrer zeigt.
Wie sich der Daut Baschawon den Sultanischengewendt ist er ins Land War, 20
facgezogen hat die Herrn drinnen gefangen etliche vmbbracht, mit etlichen sich vergli-
chen/vnd vereinigt hat sie wider hineinziehen laffen. Die Herrn im Land Turgut find
vorjmegeflohen, doch zuletzt auf Geleytwider zum Daut Baffhakofien/feind mit
jmevertragen worden/vndhabenjmegeschworen. Sonun diese Sachen verlaufen
-- hat der Daut Baffhadem Kriegsvolckerlaubt widerheymzuziehen: er aber selbst ist
- in der Landschafft Wifenahiesi widerzudem Sultan Baiafitkommen.
Zu derselbenzeit ist ein ansehenliche Botschafft außdem Land Vngern zum Ba-
“ iafitkommen mit namen Jachschitz. Wieder zum Sultangeführt hat er jne gnädig
„lich angehört nach der verhörung wie Gewonheit ist bekleidet: vndhatinen also mit
faff wird er, großer Ehrbeweisung vnd Gnaden wider abgefertigt. Wie nun die Botschafft im 30
fchlagen. heymziehengeweft vnd schon an die Greniz Semendrekommen war, hat daselbst ein
Türckischer Rittersmann, der dagewest mit namen Gafi Mustapha/fchauff fein
Roffz gesetzt die Botschafft angereitjne mit feinem Säbel verwundt, daß er dafelbst
todt blieben. Vnd ist die Vrfach dessen gewest/daß derselbHerz oder Abgesandter ge-,
sagten Gafi Mustapha mit fampt seinem Brudern gefangengehabt, des Mustapha
Bruder gespifft den Mustaphagezwungen, feinen eigenen Bruder am Spißzubra-
ten/auchjmedem Gast Mustapha seine 32. Zentaußreiffenlaffen. Dieservrfachhal-
benalserjne daselbst gefunden hat er jnvmbbracht. Gleichwolist der Gast Mustapha
“‘ daselbst auch vmbbrachtvnderschlagen worden. Geschehen im Jar 89.
Der Sultan Baiaft hat sich außAnatoli erhaben/ifghen Constantinopolige 4e
zogen hat seine Mandat in alle feine Land außgeschickt/ vnd hat außAnatolivnd Ro-
- mania ein mächtig Volck zusammenbracht hat die auff Arabiamgeschickt ihnen den
165. Ali Baffhadenverschnittenen zum Obristenverordnet. Wieder mit dem Volckghen
Adana kommen haben sie das Schloß daselbstverneuwert gebessert/vndbefestiget,
C1489. vndhaben sonst etliche Flecken eingenommen vnd besetzt im Jar 893.
. Wie nun die Balafitischen mit Eynnemmung vnd Erbauwung dieser Schlösser
Dritte vmbgangen haben sich die Sultanischen auch auffgemacht, findwiderjre Feindge-
'' zogen. Als sie zusamfienkonien ist eine große Schlachtgeschehen vnd wiewoldie Sul-
cken. tanischengetrennt worden, hat jnen doch Ali Baffhafein Kriegsvolck nicht nacheilen
oder jagen laffenförchtend das Glück möcht sich wenden. Vermeinte auch er hette 50
gnug Ehrerlangt foerfie getrefit. Woltegleichsfalls vermeiden, daß sein Kriegsvolck
nicht zuvielermüdet. Hat sich nach diesem auffgemacht ist widerheim gezogen.
Nach dem aber die Balafitischen abgezogen waren, haben sich die Sultanischen
widerversamlet/Adanavnd Terfis belägert. Dieweil sie aber die nicht gewinnen kund-
ten/feindfie wider abgezogen. Haben aber nicht lang sich gelaumetfeind bald:
Mit Gs



---/

C-....-
der Türckischen Sultattet.… 31
mit Geschütz vnd Rüstung vor Adana gezogen haben das Schloßgestürmetvndge-
wunnen/habens zerstört, vnd wüstligen laffen/feind wider heymgezogen. Geschehen
im Jar 894.-- C. 1490,
Gleich zu derselbenzeit an einem Donnerstagvmb Imbiß ist in der Statt Con-
fantinopoli ein Erdbidem geschehen, daß viel Häuser vmbgefallen: vnndist auch die
Statt Prusa verbrunnenfeinddarinn 25. Ouartier außgebrennt.-
Nachdem hat der Sultan Baiafit widerumbein mächtigsVolckversamlet hats
in Anatoli geschickt vnd hat auch jnenden Ifchender begl den Migalogli zum Obri- Türck vom A-
fengesetztjmebefohlen, daß er den Herzogendeß Lands Dulgadir/den Aladeule folt“nie erlegt.
10 vberziehen. Wie sie demselben ins Land kommen/feind sie ohne forcht drinnen gelegen
vermeynend fiewerengar sicher. In dem hat sie der Akadeule vnversehens vberfallen
vndfeind dafelbst dem Ischender begzween Söhnerschlagen worden, hat darzu den
Ischender begauch gefangenline dem Sultanghen Alkeirogeschickt.
Wienun solches geschehen hat nichtsdestominder der Sultan Baiafit Hochzeit so,
gehalten/vnd hat drei Töchter dreyen Herangeben: die eine des Vfun Chafans Son/
die anderdeß Vfgurles Sohns Sohn die dritte des Daut Baffha Sohn.
Nach der Hochzeit hat er wider ein Versamlung des Kriegsvolcks außschreiben
lassen. Gleich wie sich das Volckjmmerdarzujmeversamlet ist zujm eine Botschafft
kommen, welche vom Sultan zu Alkeirogeschickt worden. Wie dieselbankommen ha-
20 benfievnverhört wider abziehen müffen.
Zur selben zeit an einem Sontagfrühe/hats zu Constantinopoli angefangen zu. Das Wetter
regnen. Nach dem regnen hats sehr gedonnert/vndgleich im donnern hat das Wetter'“
oder der Straal in ein Kirchengeschlagen darnn Puluer vnd Saliter gelegen, von-
welchem die Kirch zersprengt worden, das Feuwrfich in die Statt außgebreytet/dax-
von viel Häuser verbrunnen/ vnd auch so klein so groß bey 5000 Personen verbrannt
vndvmbkommen.
Auff der andern seiten feindt die Sultanischen wider auffgewesen, haben die
Statt Larende geplündert vnd angezündt/vnd verbrennt: auch fonst etliche Stättlein
vnd Flecken geplündert haben sich hernachmals gewendt/vndfeind wider heimgezo-
gogen. Darzulist des Vsun Chafans Sohn der Jacubbegdaselbstvmbkommen. Ge-
fchehen im Jar 895.
- Wie der Sultan Baiafitsolches gehört hat er sich von Constantinopolibegeben
auff Gumulzina/daselbstgejagt. Von Gumulzina ist er auffIpsala gezogen/vnd
wie er dahin kommen /ister etliche Tage da stillgelegen, doch nicht lang/vnd ist wider
auff Constantinopoli verzuckt.-
Dieweiler zu Constantinopolistillgelegen ist ihme wider eine Botschaft von Al-
keiro zukommen, so ergarfreundlich angenommen hochverehret vnd mit gutemwil-
len abgefertigt hat auch hernach wider eine Botschaffghen Alkeiro abgefertigt. Ge-
fchehen im Jar 896.- C. 149.
40- Wie nun des Sultans BaiafitBottfchafftghen Alkeiro ankommen ist zwischen
ihnen Fried vnd Einigkeit auffgericht. Vnd der Sultan von Alkeiro hat dem Sul- „".

167.

tan Baiasit Terfis vnd Adana die Schlöfferl auch die Flecken darzu gehörend wir“
der geben. lucken,

Gleich zum selbenzeit ist ein Königin Vngern gestorben. Der neuwe König/foan
deß verstorbenen statt kommen hat eine Botschafft zum Sultan Baiafit geschickt.
Wie die zujmekommen haben sie miteinander Fried gemacht.
In diesem Jarist wider zu Prusa Feuwr außkommen/ vnd ist ein großtheilder
Statt verbrunnen/ vnd darzuviel Kräm. Es hat auch der Sultan von Alkeiro ein
mächtige Botschafft zum Sultan Baiafitabgefertigt. Geschehen im Jar 897. C1492,
so. Nach diesem hat sich der Sultan Baiafit auffgemacht, ist von Constantinopoli
außlauff Adrianopoli zugezogen hat sich bey Adrianopoli zu Feldgelägert/vnd ist das
selbst etliche Tag stillgelegen.
Einstags hat er zu seinen Veziren gesagt, er hett einen schweren Zug vor ihm
vermeynend das Vngerland zu vberziehen. Hat also allein Kriegsvolck zu ihm be-
ruffen vnd hat sich mit jhnen von Adrianopoli erhabenliftauff Sophia zugezogen.
- ij Gleichwoll

--



32-- Chronica/

109. Gleichwolhat er sich ins Vngerland nicht wagendörffen hat den Achmetbegmit dem
Anatolischen Kriegsvolck zu Sophiableiben lassen dem Daut Baffhabefohlen mit
einer Anzahl Volcksauff Vscopia zuziehen: er aber selbst ist mit dem Jochia Baffha
Rrieg wider die vnd dem Romanischen Kriegsvolek auff Manastir zugezogen von dannen fortge-
Arbaneser. ruckt/ vnd in Arbanefiam ins Herzogen Jowans Land gezogen. Er hat auch etliche
- Schiff auffs Meer geschickt den Arbanesen den Wegzuverlegen.
ie die Arbanefer solches gesehen vnnd gemerkt haben sie sich ins Gebirgge-
macht sich darinnbefestigt: darauß sie dann den Türckengroßen Schaden zugefügt.
Zuletzt find sie doch durch etlichevberstiegen worden, die Männer erschlagen Weib
vnd Kindgefänglich darvongeführt, das Land verhergt. 19
Nach solchem allem hat sich der Sultan Baiaftauffgemacht ist widerauffMas
nafiir zugezogen. Da er dann etliche Tage stillgelegen.
" Wie er von Manastir verruckt ist ihm am Weg ein Türckischer Deruis oder
UB, Münchbegegnet der mit einem tück Kepeneck bedeckt gewest in Ohren am Halßvnd
170. Armeneisene Ring gehabt, feins-Ordensein Calender. Wie ernahend zum Sultan
': Baiastkommen hat er vnter dem Kotzen oder Kepeneck seinen Säbelherfür gezogen
vndhatvber den Sultan Baiafitwölen. Etlich forchtsame Zauschen feindjmegewi-
chen/ vndhabenjhmeraum geben. Der Ischender Baffha ist gleich gegenwertigge-
west hat den Deruisen mit dem Bußdig angeworffen, daßergefallen. Nachdem erge-
-- legen haben sich etlichevberjne gemacht vndjnezustückenzerhauwen. Aber der Sulze
C1493 tan Baiafitist fortauff Adrianopoligezogen. Geschehen im Jar 898.
Zur selbenzeit ist gewest einverschnittener mit namen Jacup Agal welchem die
„ Landschafft Boznawarbefohlen, Derselbhat in Romania laffenaußruffenfer wolle
ins Vngerland treffen: der lufthette mitzuziehen, was zugewinnen der folt sich zu
Ongern von jmeverfügen. Haben also etlichtaufentAkenzien fichzujhmegeschlagen mit denen er
ä "9“ ins Vngerlandgeruckt. Diesem ist der Vngrich Ban mit 40000. begegnet haben
", groffen widerstand gethan. Zuletzt haben sich die Vngern nicht vergleichen mögen
feind geflohen. Der Direnzil Ban ist gefangen/vndgebunden dem Sultan Bajafie
zugeschickt worden. Wie der Sultan Baiafit solches erfahren hat er sich dessen höch-
lich erfreuwet. Ist nach diesem eine weil zu Constantinopoli stillgeleffen. Geschehen 30
C1494 im Jar 899.--
175. Nachdem er ein weil gerastet, hat er sein Volckwiderversamlet ist mit ihnen in
rarten Krieg Morea vor Inebechtigezogen hat auch ein Armada bestellt /dahinzukommen. Wie
wo er die Ve- fieauff dem Meer dahingezogen ist ihnen die Italianisch Armada begegnet, haben
"„e, auff dem Meer miteinander gestritten. Aber zuletzt haben die Weichen nachgelassen
feind darvongezogen. Wie die in der Statt Incbechti gesehen, daß sie zu Waffer vnd
Inebechti von Landbelägert haben sie sich doch ein zeitlang gewehrt. Da sie aber vermerckt da ßfie
"keiner Hülff oder Rettung zugewartenfeind die Obristen in der Statt heraußgan-
gen/vndhaben die Schlüssel dem Sultan Baiafitbrachtvnd die Stativbergeben.
C1499. Geschehen im Jar 905.-
Wieernun die Statt Inebechti erobertvndbesetzt ist er widerghen Adrianopoli
gezogen hat alldasein Winterläger gehabt.-
mes. Da es Sommerworden, hat er das Anatolisch vnd Romanisch Kriegsvolckwi-
venedigernge, der zusanien gefordert, ist mitjnen abermals in Morea gezogen hat auch auffs Meer
U19-NIEM. eine große Armada geschickt. Wie er in Morea ankommen, hat er daselbst die State
" Mothonbelägert. Die Christen aber so drinnen gewesen, haben große Wehrvndwi-
derstandgehan also daß man einen ganzen Monat Tag vnd Nachtlohn aufhören
gestürmet vnd gestritten hat. Darzufeind die Mauren sehr zerschossen worden. Wie
der Sultan Baiafitgesehen, daß die in der Stattsogroffen widerstand heten hat er
sicherzürnt vnd die Statt seinem Volck Preißgeben. Wie das Kriegsvolck solches, s
gehörtfeind sie an einen Tag vmb. Vesperzeit einen hefftigen Sturm angetretenvnd
haben die Statt mitgewalteyngenorien haben darinnallegewachsene Mannschafft
erschlagen/Weibvnd Kind gefangengenommen. Nachdem die Statt erobert haben
Coronfich den fiejr Freytags Gebettdarinngehalten.
Tarifgeben. Von Mothon ist erfortgeruckt/ vndauffCoron zugezogen willens' auch
- zu belägern



der Türckischen Sultaten. 33

zubelägern vnd einzunemmen. Im ersten Nachtläger zwischen Mothon vnd Coron/

haben die von Coron dem Sultan Baiafit die Schlüffel entgegengebracht/vndjme

die Stattauffgeben, im Jar 906.
Wie nun der Sultan Baiafitin Eroberung dieser Stätt gewesen, haben die Ve- „s

nediger. Hülff von den Spaniern erlangtfeind mit einer großen Armadafür Mitylin Marylin von
gezogen haben die Statt beschossen, bißsie die Mauren 500. Ein breit der Erden"
gleich gefellt. F" dem haben die von Mitylinghen Constantinopoli geschickt/vnnd ä
Hülff begert. Darumbmaneilendts Galioten auffgenommen/ vndeine mächtige Arz
mada zugericht.----
10 Vor dieser zeit hatten die von Constantinopoli keine Steuwr) noch Knecht noch
Galiotengebendörffen. Aber weil es damals vonnöten, haben sie solches thunmüffen
vndift hernach im Brauch blieben.
Ehe dann die Armada Ifo von Constantinopoli verzuckt ghen Mitylin ankom-
men/hatten die Christen schon 18 Stürmverloren/vnd doch die Statt nicht gewinnen
mögen. So nun die Venediger vernommen, daß eine große Armada von Constanti-
nopoli widerfie käme feindfieinjre Schiff getretten/vnd darvongeflohen. Wie aber
die von Constantinopolighen Mitylin ankommen, haben sie die Maur widerauffge-
bauwetfeind folgends widernach Hause gezogen.

Nach diesem allemfeind die Venediger gezwungen worden, dem Sultan Baiaft ''

C1500.

20 Geschenckezuschicken, haben sich mit jmevertragen. Geschehen im Jar 907. dem Türcken,
Der Sultan Baiaft ist nach diesem ein langezeit in keinen Krieg mehr gezogen: Cso.
hat sich auß'Morcaghen Constantinopolibegeben/vnd zuruhe gesetzt. C15d)

Im 915.Jarlan einer Dinstags Nachtlzwostunden in der Nacht hat sich zu Con-
stantinopoli ein Erdbidem erhaben also daß etliche Türckische Tempel Thurnvfige-
fallen auch etlicher Tempel Gewebzerspalten/vivilgaryngefall. Die Rauchfenge Erfbretticher
der Häuser findvñgefallen, die Maurenzerreifen an etlichenortengareyngefallen: ä zu.
Die Zinnen der Stattmauren heruntergestürztlanetlichen Orten die Stattmaureninne
vñauch die Thürn derselbenvigefallen/viltreffenlicher Gebäwvnd Häuser verderbt
worden bißingrund auch viel Leutvnter den zerfallenen Mauren vmbkonien: vnd hat
30 niemandsgewißt wohinauß oderwoeyn. Das Volck ist auß den Häusern gewichen
etliche auf die Gaffen etliche injre Höfe etliche insre Gärten alles darumb, daß die
Häuser nicht aufffefallen sollten. Dann der Erdbidem die ganze Nacht gewehrt, das
Volck die ganze Nachtgarnichts geschlaffen habe Gottvi den Mahumetangerüfft
vnd hat der Erdbidem hernachmals 40. Tag aneinanderfich stündlichen erzeigt.
Wie nun der Erdbidem auffgehört hat der Sultan Baiaft in ganz Anatolivnd Constantinope,
Romania seine Mandat außgeschickt, daß man Sarchor das ist Taglöhner oder Ar-widererbau
beiterghen Constantinopoli schicken soll. Summafeindbiß in die 80000.Mäurer“
Zimmerleutvnd sonst Arbeiter oder Taglöhnerin die Statt Constantinopoli zusam-
menkommen, denen dann vmb den Lohn befohlen worden, die Statt widerauffzurich-
40 ten/vfi zuerbawen. Der Sultan Baiafit hat den Jonus Aga den Genitschar Haupt-
mann denselben Arbeitern zum Auffehervnd zum Obersten verordnet/famptfeinen
Genitscharn: vndistghen Adrianopoligezogen, dafelbst stillgeleffen.
Wieman zu Constantinopoli in der Arbeit gewesen waren anschenlicher Mann 179
im Land Teckelmitnamen Chasan Chelife. Derselbhat einen Sohn gehabt. Schach. Dieses
Culi genannt der 6. oder 7.Jareyngesessen vnd nieher für kommen. Man hat jn auch Cult Aufruhr,
für einen heiligen Manngehalten. Der Sultan Baiaft hat alle Jar 7000. April in
dieselbHülinegeschickt vnwissend, daß er einen andern Glauben gehalten/vnd ein Ki-
ful Baffhagewest.--/
Dieser hat sich eben zur selben zeitauß der Höllengemacht, ist mit etlichen feinen Münchßtri
50 Anhängern an einem Sontag in die Statt Antal kommen. Dafficsgleich Jarmarckt wird", s
dafelbstgewet: hat die Statt geplündert den Cadi drinnen gefangen ihneviertheilen manier.-
die Viertheilauffhencken lassen. Hat auch etliche seiner Partheyvnnd Glaubens in*
die vmbligende Land geschickt vndaußrüffenlaffen: Die zeitifvnferaufflauff-Wel-
chemundieses Glaubensfeind gewesen/ vnd denselben verborgen haben müffenhalten
feind herfür gewischt haben sich zu jhme versamlet also, daß er in kurzer zeit biß in

die 10000



34 Chronica

die 10888. Mann zusammenbracht. Es haben sich auch im Landt Tecke viel Leut zu
ihm geschlagen. Wie er nun ein solch Volck beyeinander gehabt, ist er von der Statt
- Antaliin Anatoli gezogen vnd hat den Caragos Baffha der Begler begdrinnenge-
„ westvberzogen. Derselbhat sich auffgemacht, ist ihme mit dem Anatolischen Kriegs-
vollckentgegengezogen. Wie beyde Heer zusammenkommen haben sie miteinanderge-
stritten. Die Aufführischen haben sicherzeigt, als wennfievberwunden werenfeind
ein wenig gewichen. Die Türcken haben darauffjr Ordnung zertrennt vnd verlassen
vnd haben angefangen zuplündern. In dem haben sich die Aufführlichen zurechter
zeitgewendt habendeß Caragos Baffha Volckgeschlagen/vndjne darzugefangen
also gefänglich für das Hauptschloß in Anatoli/Cuteige genannt, geführt: daffälb 10
„s, Schloßbgert man nenauffgeben soll. Wie solches die im Schloßnichtehunwöl-
gefpifft. len haben sie den Caragos Baffhavorjrem Gesicht gespifft.--
Nach diesem hat sich des Sultan Baiafits Sohn der Sultan Corcut zu Mas
niffaauffgemacht mit etlichen Sanziaken. Wie er an die Aufführischen kommen ist
er von ihnen auch geschlagen worden/vnd der Sultan Corcut kaum darvonkommen.
-„gen. Der Schach Culi ist vontag zutag immer stärckerworden, hat das Land Anatolibe-
geschlagen. raubt vnd geplündert viel Vnrahts gestifft. Ist darnachfortgeruckt vnd ins Land Ali-
dingezogen. Wie aber der Sultan Corcut darvonkommen hat er eilendts allesach fei-
nem Vater zugeschrieben/vndzuwiffengethan.
Der Sultan Balafitistauff seine Vezirenzornig worden/vndinsonderheit auff2e
„s, den Ali Baffhavndauff des Herzogen Sohn, daß siejmedie Sachnicht kundt ge-
" than hat dem Ali Baffhabefohlen, er solteilendts hinübermit Kriegsvolekin Anato-
liziehen/vnd die Auffruhr stillenden Vrfächern jr Rechtthun. Wo er das nicht thete
wolterjhme die Haut abziehen lassen. Indem ist er eilendts hinüber in Anätoli gezo-
gen. Der Sultan Baiaft hat auch viel eins Hoffgefinds vnd der Genitscharn mit
geschickt darneben seinem Sohne dem Sultan Achmet zu Amafia befohlen, daß er
sich auch mit seinem Volckzum Ali Baffhaverfügen folt.
Wie nun der Sultan Achmet von Amafiaverzuckt vnd zudem Ali Baschakom-
menfeindfie etlichtag stillgelegen haben sich miteinander berahtschlagt.
184. Mitlerweilist der Schach Culi in Caramaniam kommen. Der Baffhain Calzo
'“ ramania genannt Cheider Bascha/vnd der Zindi Kemal beglder ein Sanzlacbegin
fchlagen. Land gewest haben sich auffgemacht/vnd mit dem Schach Culi gestrittenfeind aber
vnten gelegen/vndfeindjnenbeyden die Köpffabgeschlagen worden.-
MiBa#„ Die Aufführischeseindauß Caramaniaveruckt vnd feindauffs Feld Zibuckge
"zogen. Wie das dem Ali Baffhakundt gethan liffmangst worden, hat gesagt: Wer
Culinach.' mich lieb hat der filzauff. Ist auch selbstauffgeseffen/vnd hatpostiert, die Feinde auff
dem Feld Zibuckereiler.---
Als der Schach Culi solches gesehen, daßnemlich die Osmannischen vorhanden)
hat er sich daselbst im Feld verschanzt auch mit seinen Camelthierenbefestigt daselbst
feins Glücks erwarten wollen. Hat auch in der Befestigung an etlichenorten Thürn4s
gemacht, darauß die feinigen sich haben wehrenvndwiderstandtthun können. Seind
also fertig gewest zum streiten.-
Alt Bascha zu Wiewol nun auffdeß Ali Baffhaften auch vieltausent Kriegsleut gewesen
hitzige jedoch weil fiebey 14.tagen gleich als postiert waren sie famptjren Pferden müdwort
den. Als der Ali Baffhadeß Feinds anfichtig worden, hat er gesprochen: Wir wollen
fieangreiffen. Es war einer beyjmlmitnamen Caramuf der ein Hoffmeistervber die
1ss. Vlofedzi gewesen, ein erfahrner Kriegsmann. Der hat dem Ali Baffhageantwort:
Verzeuch Baffhabißdas ander Kriegsvolckauch zuvnskomit. Sie mögenvns nun
mehr nicht entkommen. Verzeuch nur einen tagoder zween. Der Beg von Adana des
Ramasans Sohnkompt auch hernach. Laßnur immer zuvnskommen. Darauf der 3a
- Ali Baffha gesagt: Wer ist der Ali Baffha/oderjener, daß wir einer warten sollen
Dann er war ganz vndgarvnfinnig worden. Hat also im griffien die Feind angegrif
Streit des Altfen/vnd ist ein harter Streitgeschehen. Deß Schach Culi Vatter der Chasan E. heli-
F g“ fe ist mit einem flitischen Pfeil getroffen worden/vndbald darauffgestorben. Als der,
Culi. selbverschieden hat sich ein groß Geschrei in ihrem Läger erhaben. Indem hat der
- Ali Bascha

-/



der Türckischen Sultanen. 35

Ali Baffhafein Roffzangesporet ist zwischen die Feind kommen ond von jhnener „Bascha
schlagen worden. Wie das die andern gesehen haben sie die Fluchtgeben. “ern.
- Nach diesem Sieg hat sich der Schach Culi auffgemacht, ist an die Parthische 37.
Grenitz gezogen willensauff Tebris zuziehen. Wie sie nahend an die Grenig kon- &# Schäch
menitinen eine Carauana begegnet die auß-Parchien seidene Wahrvnd andere Gü-"
ter führeten. Dieselben hat der Schach Culi geplündert/vnd das Volck darbeyer, 4
schlagen laffen/vnwissend, daß dieselben Güter des Schach Ismails, das ist des Kö- ss.
Angs in Parthien waren.---------
Wiefenunghen Tebris ankommen/feind ihre Oberftenvnd Hauptleute zum
Schach Ismail.gangen/jhme gleich zu Fuß gefallen. Der Schach Ismail hat zujnen
gesagt: Wer hat euch befohlen, daßjr meinem geschwornen Vatterfeine Baffhavnd
Begenvmbbringen solltet vnd darzu feine Vnterthanen berauben. Daraufffejhme----
geantwort: Wir haben solches von wegen des Schachsgethan/habenvngläubigeon- Schach Ismaik
artige Bößwicht vmbbracht. Daraufffernerfie der Schachgefragt: Was hat dann“
euch die Carauanagethan, daß jr die Leiterschlagen/ vnd die Güter geplündert habt?-----
Wieerfolches zujnengesagt haben fiesmerzicht antworten können. Darauff hat der
Schach daffelb Volckaußgeheilt, hat jedem Herrn befohlen derselbenzwentzigzujme
zumemmen. Die Hauptleutvnd Obersten hat er seinen Cordischen befohlen fievmbzu- '9.
bringen. Welches dann baldbeschehen vndhaben also fren Lohnempfangen. 19o
za- Wie sich nun solches in Afia verlaufen hat sich der Sultan Selim von Tarabo- Sultan Stin
fanauffgemacht ist in ein Schiff getretten/vndghen Cofe kofien/willensfort in Rom widersen Vat
maniamzuziehen. Ist von Cofauff Kiligezogen von KiliauffWeiffenburg. trrn,
Wie der Sultan Baiaft solches erfahren hat er den Cadizu Constantinopolis
den Sargres/vnd den Seguan Baffha/Bott schafft weisezujmabgefertigt, daß sie
jhme rahten/vnd jhnevnterweisen sollten. Wie sie zu jhme kommen haben sie jhme
gerahten widerin sein Landtzuziehen, damit er seinen Brüdern nicht auch vrfachges
e, daß sie was anfiengen. Aber der Sultan Selim hat ihnen geantwort: Ist es nicht
Gottes Befclch, daß einer seine Eltern in drei oder vier Jaren besehen vnd heymsu-
chen soll. So wilich auch jetzundt hinziehen/ vnd meinen Vater besuchen/vnd dar-
36 nach wider in mein Landt ziehen. Summa die Gesandten haben ihme solches nicht
außreden können, sonderfeind zuruckzum Sultan Baiaft gezogen vnd haben jhme
solches angezeigt..............
Der Sultan Baiafithat abermals ein andere Botschafft abgefertigt/vnd dem
Selim sagen laffen erfolte ghen Semendreziehen. Er hettjhne daffelb Sanziacat 19,
eingeben. Darauff der Sultan Selim geantwort: Erwolts nichtthunifonder wollte…
vor zum Vattern ziehen wolltjhme die Händtküffen/vnd darnach hinwegziehen. Ge-
fchehen im Jar 917.----"_-,------
- Der Sultan Selim ist fortgeruckt vnd ist auff Adrianopoli kommen. Wie er
nahend darbey hat sich der Sultan Baiastauffgemacht ist auffConstantinopoli 19-
40 gezogenidaer alle seine Rähte Sanztaebegen/vnd das Kriegsvotckbeyjm hatte. Damit
ergeboten, daß sie alle mit jmdahinziehen sollten. Der Sultan Selim hat wider seine
Rähte gesagt: Nun ist doch zwischen Adrianopoli vnd Constantinopoli kein Feind.
Warumbführet dann mein Vatter soviel Herenvndeinfomächtigs Kriegsvolckmit
jme. Es wird nichts anders sein, dann daßer meinen Bruder den Sultan Achmetins
Regiment einsetzenvnd bestetigen will. Ist darauff eilends feinem Vater nachgezo-
gen hat ihnebey Zorliereycht. Wie sie aneinander kommen haben sie miteinanderges. 93, '-
stritten. Der Sultan Ballast war damals kranck hat auf den Füssen nirgendhimmo"
gen hat auch darzunicht reiten können: sonder ist in einem Wagen gesessen hat die" Mit jugs
Decke zugethan Gottvnd seinen Mahumetangerufft.-,
zs. Wie sie ein kleineweilgestritten ist der Sultan Selimvberwunden worden, hat
all seinen Schatz vnd Gut verlaffen ist darvongeflohen/ vnd in ein Dorff kommen
am schwarzen '' genannt dafelbst ist er in ein Schiff getreten vi
ghen Cofgefahren. Denselben Winter hat er sich widerumbinein Schiff begeben, vi 94
widerin Romanagefahren. Dann es findetliche Herrn zu Hofe gewesen, die auffdeß
Sultans Achmetseiten waren als nemlich der Cadile schiert der Nischanz Baffha…
- Pnd der

Casin



36 Chronica

vnd der Jonuz Baffha. Diese hatten schon ihre Geschenckzugericht vnd dem Volck
fürgeben der Sultan Achmet würde bald kommen vndanfins Vaters statt das Re-
Genitscharn gimenteynnemmen.---
„'- Wie das die Genitscharnjmen worden, haben fie dieselben vberfallen in einer
tiefen.“ Nacht alles Preiß gemacht vnd geplündert, was sie in derselben Häuser gefunden.
Darzuhaben siedeß Chasan Bascha Haußauch vberfallen in einer Nacht alles ge-
raubt/vndalfoeingroffe Auffruhrerweckt.
Es waren etliche Gesandten vom Sultan Achmet in der Stakt die heimlich auß
der Statthaben entrinnen müffen/vndfeind mit der Flucht darvonkommen.

Wie solches geschehen haben die Genitscharn zum Sultan Selim jhre Bott-16

schafftgeschickt vndhabenjmefagenlaffen erfolte kommen, sie wollten ihneins Regis

- ment oder auff den Königlichen Stulfezen/vnd für jren Hernhalten.
s: Gleich zu derselbenzeit war auch der Sultan Achmet nahend bei Constantinos
"poliankommen vnd hatte sich mit seinem Volckbey Ifchodar gegen Constantinopoli
vbergelägert hat seinem Vater vieltausendt Güldengeschickt ist auffgebrochenvnd
widerhinderlich gezogen hat alle Rennt Gült/ vnd Eynkommen in Anatolijmefelbst
zugeeignet/vndangefangengewaltiglich das Handtzuregieren.

Der Sultan Corcut hat jme selbst etliche Flecken in Anatolizugeeignet. Aber des
Sultan Achmets Befelchßleut feindjme zu mächtig gewesen.

Sultan Corluk
tracht auch

nach dem Re selbdritt in ein Schiffgeseffen/ vnd ghen Constantinopoli gefahren. Wie er dahin
giment, kommen ist ernahend bey der Genitscharn. Hauß in ein klein Tempelgangen. Wie
das der Sultan Baiafitjnnen worden, hat er jmefonfinder. Statt ein Haußeynge-
benlaffen/vndjne von den Genitscharnherfür ziehen heiffen.
Wie er in das angedeute. Haußgezogen ist er mit Erlaubnuß zum Vatterkon»
men hatjme die Handgeküffet vnd ist darnachwiderin fein Herberg beleytet worden.
196. Zu derselbenzeit war der Sultan Selim zu klein Zeeme angelangt vndwie erna-
hend an Constantinopoli kommen ist fme der Sultan Corcut sein Bruder entgegen
gezogen feindzusammengeritten haben einander auff den Pferden die Händ geben
vndfreundlich miteinandergeredt.

Indem macht sich der Sultan Corcut aufflist hinübergefahrenghen Gelipoli 2:0

197. Wie der Sultan Selim in die Start kommen, hat er sich im Genbare oder

neuwen Garten in die Wiesengelägert. Der Sultan Corcut ist widerin sein. Herberg
Der Gente, 8"

fcharn Bott- Indem find die Genitscharn zusammengetreten habenzehen vnterjnen zu ei-

'' an die nem Außschußgemacht dieselben zu den Baffhageschickt/jnenanzeigen laffen: Der
affha. Sultan Selim/deß Baiafits Sohn/ fey jr. Hert. Der Sultan Baiafitfey kranck
vnd schwach vermögenicht mehr in Krieg zu ziehen. Der halbenfedem Sultan Bas
iafit foltenzuwiffenthun/erfolte das Regiment feinem Sohn, dem Sultan Selim
vbergeben. Daman solches nicht thun wollte würden sie ihnen den Baffha/jr Sach
machen/ vnd darneben mit Gewalt den Sultan Selim auff den Königlichen Skul
fetzen/vndjne für jren regierenden Hernhalten. Solches haben sie durchzehen Ge-
andtedenen Baffha zuem bieten lassen.
Die Baffha haben dieselbenzehen mit sich genommen/vndfeind mit famptjnen
für den Sultan Baiafitgangen. Wie derjre Redegehört vnd vernommen hat er dar-
auff gesagt: Dieweil ich lebe wilich das Regiment niemandts geben. Darauff hat der
los, oberft Vezir/der Mustapha Baffha gesagt: Reichster Hertfey gesegnet. Dann wenn
wir jetzo von dir hinauß gehen werden fievnsvnfere Sachmachen vndvnstödten,
Darauff der Sultangesagt: Wenn ich jetzo das Regiment nicht auffgib/werden sie
mich auch vibringen. Daraufffiejmegeantwortet: Nein, sie werden dich nicht töds

42

ten aber sie werden dich mit den Hacken an ihren Darden, das ist an ihren Hellparten so

oder Parteianen beydeinem Kleiderwischen/vnddich vom Königlichen Stul herab
reiffen. Wie sie solches gesagt hat sich der Sultaneinweil bedacht darnach das Haupt
z“ auffgehaben/vndgesprochen: Das Regiment hab ich meinem Sohn, dem Sultan

- Selimvbergeben. Als die Genitzarisolches erfahren feindfie einhelliglich zum Sul-
-
"st. Jan Selm gangen. Geschehen im Jar:918.

- Deß

-



der Türckischen Sultanen. 37

Deß andern Tagshernach hat der Sultan Baiafit die Truhen mit dem König-
lichen Schatz, dem Sultan Selimzugeschickt den Vezirenvnd andern Baffhabe-
fohlen fiefolten zu ihren Herrn, dem Sultan Selimgehen/ vndjhm anzeigen: Daß
er ihm als seinem Vater zwentzig Tagefrist geben sollte. Als dann wolterghen. Die
motuk ziehen daselbst sein Leben zu enden. Er aber solt derweil im neuwen Garten/Ge-”
nbare genannt, sein Läger haben. Wie das dem Sultan Selim angezeigt hat er dar-
auffgeantwort: Alles das sie gebieten, das soll sein. Dannes steht noch alles in ihrer
Machtvnd Willkür.-
Den andern Tag hernach ist der Sultan Selim hinein zum Vatergangen hat
10jme die Handtgeküßt. Darnach ist der Vatterauffgestanden/vnd gesagt: Sohn/konfi
fizher. Du bist regierender Herzworden, ich aber bin abgesetzt. Darauff hatjhme der
Sultan Selim geantwort: Nicht also Vatter. Dann ich bin meins Herrn vnd Vat-
tern Diener. Hab nichts mehr begert dann dein Angesicht zusehen/ vnd deine Hand zu
füffen. Nun ich aber das gesehen wöllefumir deinem Dienerwidererlauben. Das Re-
giment bleibe dir Glücklich. Darauf hat der Sultan Baiafit gesagt: Sohn/auß
grundt meines Herzen hab ich dir das Regiment auffgeben. Aber den Raht will ich dir
geben, daß du nicht vnschuldig Blutvergieffest/ vnd niemandt vnschuldiglich vmb-
bringelt. Defen erfich dann bewilligt hat widerinneuwen Garten/Genibare genafit
in fein Gezelt sich begeben. Seli
20 Deß Morgens frühehaterjhmefeinen hohen Stulfezenlaffen ist darauffgeses" ''
fen/vnd hat den Genizar Agaberuffen lassen: Der dann mit allen Genitzarn für jhme an,
kommen. Wie sie nun alle für jhme gestanden hat er sie gefragt: Wöllet jr mich auch
für ewren. Hernhaben. Daraufffie alle einhelliglich schrien: Jaja, wir wöllensthun.
Bald erwiderzujnengeredt: Wojrgendeiner vnter euch wer der es verschuldt wöllee
jr mich auch den straffenlaffen. Darauffsie alle geschrien: Wir wöllensthun. Die weil
dem also will ich mich des Regimentsannemmen.
Den andern Tag frühe hat er sich wider an dieselb Stelle gesetzt, da dann die Ve-
zirenvnd Baffha alle zujhme kommen. Denselben Tag hat er einen Genitschar der
eine güldene Vfcuff oder einen güldenen Hutauffgetragen fahenlaffen/ vndan einen
30 Baumhencken: hat auch einem auß den Vlofedzien den Kopffabhackenlaffen. Den
Genitschardarumblaffenhencken/daßerdeß Sultan Achmets Schweher gewest.
Wie nun das Regiment dem Sultan Selim bestetigt worden ist der Sultan Cor-
eut in eine Galeen gefeffen/vnd widerghen Maniffa in ein Land gezogen.
Nach etlichen tagen hat sich der Sultan Baiaftauffgemacht, ist auß-Constanti- Sultan Baia,
nopoligezogen willensghen Dimotuk sich zubegeben. Der Sultan Selim hatjhme sitzeuchtdar-
bißfür die Adrianopolische Porten das Geleit geben. Der Sultan Baiafithat auß",
dem Wagen gegen seinem Sondem Sultan Selim geredt hatjnvnterwiesen. Dar-
nach haben sie einandergefegnet.
ienunder Sultan Baiafit vnterwegs ins Dörfflein Chaphfegenannt/kom- e's
4emen:hatsneder Todtangriffen vnd ist daselbst gestorben. Seine Leuthabensnewider'“
ghen Constantinopoligeführt vndin seinen Tempel den ergebauwt begraben.

- SV L TA N SE L I M C H A N,
Dereyffte Fürst Osmanier Geschlechts.

Nach diesem ist der Sultan Selim mit allem Kriegsvolck in Anatoli gezogen.
Wieerghen Enguri kommen ist sein Bruder Sultan Achmet an die Arabisch Gre- ao.
nizgeflohen da Sultan Selim solches erfahren hat er sich gewendt/vndistghen Pru-Sellmerwürgt
sagezogen hat daselbst den Mustapha Baffha/fampt etlichen seiner Brüder Kinder “-
50 erwürgenlaffen.
Nach dem ist er auf Maniffa wider feinen Bruder Sultan Corcut gezogen.--
Derselb ist ins Landt Tecke geflohen. Der Sultan Selim hat jme feinen obersten Selim läßt den
Thürhüter den Azemi Cajam Agal nachgeschickt: derjhme dann sehr nachgeeilt/vnd “n-
hat ihnen in einer Hölen gefundenvnndgefangen. Wie er jhne seinem Herrn hat zu gen",
führen wollen feindjhme Botten entgegenkommen bei dem stets da'
- jhne



23 Chronica

er, „hne" erwürgt die Leicheghen Prusa geführt ist daselbst begraben worden.
" Nun aber hette der Sultan Selim seinen Bruder den Sultan Achmetlauchger»
Achmet. negehabt. Der halbenfmein List erdacht hatjmegeschrieben im namen der Baffha
vnd der Genitzarivndjnnhalt des Brieffs ist diß gewesen.-
2O3. Der Sultan Selim will jederman todt haben. Wir feind der kleinen Krokenvber-
drüssig worden. Der halbenkommnur hierfür vnd laß dich sehen, so wollen wir ihnefa-
hen/vnd dir in deine Händlieffern.
Solcher Brieff eind dem Sultan Achmetbey 50. oder 60. zugeschickt worden.
Der halbenerbetrogen. Dann erfoviel Brieffenglauben geben. Ist mit dem Carama-
nischen Kriegsvolck herfürkommen. Die Herrenfobeyjhmegewesen/habensjmwi- 10
derrahten/erfolte nicht ziehen, er würde betrogen werden. Darauffer jhnen dann die
Brieffe gezeigt, dieselbjnen gelesen vnd gesagt: Wann nun der Brieffe zwentzig falsch
Achmet vb weren/müffen dann die andern auch falschfeyne Jist daraufffortgezogen.
„" Wie er ins Feld bei der Newstatin Caramania kommen hat jne der Sultan Ses
würgt, lim mit seinem Volckvberfallen/er aber mit seinem Volck keingroffen widerstandtge-
than/feind baldvberwunden worden/vndhaben die Fluchtgeben, in welcher der Sul-
tan Achmetgefangen vndvmbbracht worden. Dentodten Cörper hat manghen Pru-
CS3- fa geführt vnd daselbst bestatt Geschehen im Jar 920.-
Wie nun der Sultan Selim das Regiment allein gerühiglich inngehabt hat er
* sich gerüst wider den Schach Ismail Königin Parthien hat sich verschen mit Ge-20
schütz/Wägen/vndallerley Notturff. Hat auch allein Kriegsvolck zusammengefor-
dert, daß er biß in die 400 000 Mann zusammenbracht. Mit denen allen ist er in Par-
thiageruckt willens mit dem Schach Ismail ein Schlachtzuhalten.-
Deß Selms Wieder Schach Ismailijnnen worden, daß ihne der Sultan Selimvorhabens
'' zuvberziehen /isterjm entgegengezogen/vndhabenauff dem Feld Zalderangenannt
"" vom Morgenbißvmb Vesperzeit miteinander gestritten. Deß Viazelu Sohn ist ein
EürckenvñPer Oberster beim Schach Ismail gewest der war wider die Anatolischen verordnet. Der.
'“ Schach Ismail ist selbswider die Romanischengestanden. Der Begler begaußAna-
toli hat so groffen widerfandt gethan/daß zuletzt der Oberst Vftazcluogli erschlagen
POrden. 30
Auff der andern seiten haben sie auch zubeydenfeiten Ritterlich gestritten bißzu-
letzt der Begler begauß Romania, der Chasan Baffhavmbkommen/ vnderschlagen
worden. Deß Malkotfchen Sohn der Thur Alibeg/ vnd sein Bruder haben so Rit-
terlich gestritten, daß sie die Feinde zertrennt/ vnd bißvnter den Hauptfahnen des
Schach Ismails kommen haben auch den Schach selbst verwundt. Jede feindfiebey-
de von des Schachs Dienern erlegt vnderschlagen worden.-
Nach Vesperzeit ist der Schach mit seinem Volckmüdworden ist gewichen hat-
die Flucht geben/vnd hat auch seine Orda/vnd was er drinnen gehabt, verlaffen ist auff
Tebris zugezogen. Sein Läger haben die Türcken geplündert/vnd haben auch feiner
Weibereins darinngefangen. Was sonst von Weibern im Läger gewest feind neben 40
dem Heer bißghen Tebris zu Fußgangen.--–-
Der Schach ist von Tebris mit wenig Volcks auffSultania zugezogen. In
Tetris vom Sedem ist der Sultan Selimin die Statt Tebris gezogen hat daselbst alle künstliche
'“ Leut vnd sonst gute Meisterauffgetrieben vnd hat die ghen Constantinopoli geschickt.
Er ist auch willens gewest denselben Winter im Land zu bleiben vnd drinnzuwintern
aber die Genitscharn habens nicht dulden wollen. Also hat er sich gewendt ist ghen
Amafia gezogen, da er dann ein Winterläger gehabt...-
Gegen dem Sommer ist er gezogen für das Schloß Kemacht dasselbeynge-
NONN (11.-:
2S 5. Den Sinan Baffhadereinverschnittener gewest hat er ins Land. Dulgadir/des so
“- selben Herzogen den Aladeule zuvberziehen abgefertigt. Wieder ins Land kommen
P hat er den Aladeule ohnallen widerstand gefangen/ vnd fme den Kopffabhacken las
fen. Etlich wollen erhabenelaffenhencken. Das Land hat der Sultan Selimdeffel-
ben Aadeule Bruders Sohn, dem Alibegeyngeben. Zu derselben zeit haben die Ge-
mitschan zu Amafia sicher haben/vnd einen großen Lärmen gemacht haben dem Piri
Bascha



der Türckischen Sultanen. 39

Baffhafein Lägervberfallen. Deß Ducagin Sohn der Achmet Baffha ist des Zo.

Sultan Selims Vezir Azemgewest. Denselben hat der Sultan Selim vmbbringen ä"
laffen hatjme Schuldgeben/erhette wegen der Genitscharn-Auffruhr ein wissen ge-lar.--
habt vnd wer darzu ein Vrsacher derselben gewest.
Von Amafia ist der Sultan Selim wider auffConstantinopoli gezogen. Da
felbst hat er seinen Eyden den Ischender Baffhatödten laffen/vnd hat auch den Tad-
zfade der Cadile schier gewest vnd den BalGemes/der Seguan Baffhagewestvi-
bringen laffen: Hatjnen auch Schuldgeben/fiewerender Genitscharn Auffruhr zu
Amafia Vrsacher gewesen. Geschehen im Jar 921. C. 1514,
10- Nach diesen Geschichten hat der Sultan Selimal ein Kriegsvolck zusammen
gefordert/vnd ist von Constantinopoli hinüber in Anatoli gezogen vermeynend wider
in Parthiam einen Zugfürzunemmen.
Wie solches der Sultan zu Alkeir der Canaui Gauri vermerkt ist er mit fampf 207.

feinen Begen vnd Mamelucken sehr erschrocken/feind zusammen kommen vnd mit“
wehrhaffter Handghen Chalepgezogen. melucken.

Da defender Sultan Seliminnen worden, hat er den Weg foin Persiengehet Streit des St.-
ligen laffen/vnd ist wider den Sultan zu Alkeir gezogen. Wie er an die Grenitz kom-' der Mai
men, hat sich der Sultan auch nicht gelaumetfeind einander begegnet haben mitein“-
andertroffen/ vnd einen harten Streitgethan. In demselben Streit ist der Sultan Sultan Gau-

2o Gansaui Gaurierschlagen worden.-# Gaurier-
Dadervmbkommen eind die andern zerstreuwetvndzertrennt worden/vnddar-’“
vongeflohen.

Nach dieser Schlacht hat der Sultan Selim alle Vestung vnd Schlöffer/foan Seltmnimpe
der Grenitz gelegen./eyngenommen: Hatfie besetzt/ vnd ist folgends nach Eroberung Soria das
derselben auf Chalepgezogen alles sovmbChalepgelegen eingenommen. Hat San“
ziacbegen ins Land gesetzt, daffelbvnterfie außgtheilt.--
Von ChalepisterauffScham oder Damafogezogen hat auch Damascomit
fampt der Landtschafft ineileyngenommen. Die Mamelucken oder Zerkaffenfeindal-Sultan Tom
leghen Alkergeflohen vndhabenden Tommanbai welcher Vu Duweidar gewesen."
3o zum# gemacht. Vlu Duweidarifbeyjnen der höhet Stand nach dem Sul-
tan gewest.
Als nun der Sultan Selim Damascoeyngenommen hat er den Sinan Baffha
mit außerlesenem Kriegsvolckauff Gaza zugeschickt. Nach etlichen tagen ist er auch
hernach gezogen willens für Alkeirzurucken.
Auff der andern seiten hat der Tommanbai den Melicul Vmera/ das ist den 20.
Begler begzu Damasco den Zamberdi Gasali mit einer Anzahl Kriegsvolcksauff
Damafogeschickt. Wieder nahendbeyGaza kommen war der Sinan Baffha auch am„
zu Remle schon vorhanden hat sich dafelbstgelägert. Als er vernommen, daß der Ga- von Türchen
falimit dem Kriegsvolck nicht weit von jme: Hat er sich dieselbNachtauffgemacht ist geschlagen,
40 eilend fortgeruckt: Also daßerauff den tag an den Gasali kommen, hat mitjhmege-
stritten/ vnndist der Sinan Baffhaobgelegen hat daselbst viel der Mamelucken
oder Zerkaffen erschlagen. Welche nicht erwürgtfeind geflohen, haben sich in die Wü-
en begeben.--
f Nach diesen Geschichten hat der Sultan Selimcine Botschafft zum Sultan Tommandat
Tommanbai abfertigen wöllen. Dann er einen Diener gehabt, der ein Cercas war“
mitnamen Cercas Murat. Denselben hat er zum Sultan geschickt. Wie er nun dahin
kommen hatjhne der Sultan Tommanbai wederhören noch sehen wölen/vndjhne
ampt denen die mitjmekommen waren erwürgenlaffen.
Als der Sultan Selim solches erfahren ist erfortgeruckt vndauff Remle zugezo-
50gen. Wie erghen Remle kommen, hat manjmangezeigt, daß die Leutzu Remle, da der Die von Remº
Sinan Baffha bei nächtlicher weit von Remleverzuckt den Zamberdi Gasali zu- legefrafft.
vberziehen gesagthetten: Die Osmanischenweren geflohen: Hetten auch die so indes
Sinan Baffha Lägervberblieben/vfigebrachtvnderschlagen auch zum therlintru-
ckene Brunnen vnd Grubengeworffen. Auff solche Anzeigung hat der Sultan Se-
lim das Stattvolckversamlenlassen vndale die so daran schuldig lassen“
j %.

-



4Ö Chronica

ean't Nach diesem ist er ghen Cudfimubarec gezogen. Wie er vor Abendts dahin kom
' #" menlister dieselb Nachtdablieben hat das Abend oder Ikündivnd das Ara Gebettin
tusalem, der Meßitgehalten/vnd das nächtlich Gebett in der Cubei Sahara:vndalso alle ör-
ter besichtigt. Morgensvmb.Imbißzeit ist er wider zu seinem Kriegsvolck kommen
vndfolgendsghen Gazagezogen. Daselbst der Sinan Baffha mit großem Sieg wie
der zujmegefloffen.
„ Von Gaza ist er ghen Bethlehem vereitet hat daselbst auch ein Gebet ge-
Bethlehem. halten.--
Nach diesem allem hat er jhme fürgesetzt, auff Alkeir zuziehen. Hat also den Sie

"nan Baffhavorangeschickt. Dann sich abenmüffendurch eine Wüsten ziehen durch 10

durch die Vü- N----

: welche vor dieser zeit kein so mächtig Kriegsvolck nie gezogen. Vnd hat jhnen auch
der halbenvorangeschickt in Betrachtung, wo das Volck bey einander bliebe sie sol-
ten wol nicht wöllen durch die Wüsten ziehen/ vnd möchten sich zertrennen. Dann

die Sultanischen hatten allzeit dieselb"Wüstenfüreine Befestigung der Statt Alkeit,

gehalten. Aber der Sultan Selim hatsgewagt Ivnnd dem Kriegsvolckdapffer züge-

prochen.-
" Wie er ins erste Nachtläger kommen, welches Fleckenamen ist Deire hat
Chafin Baf er seinen Vezir den Chufein Baffha tödten laffen: Vrfach/ daß er folt gesagt
: haben, es were wol zubedencken durch eine solche Wüsten zuziehen, mit so großem
1. -",6- Volck.-
- Also hat er sich in die Wüsten begeben. Dieselbist ganz dürrevnndhat wenig
Waffer. Wie er nun mit dem Volck hineinkommen vnd vontag zutag fortgezogen
Selims Glück hat Gott einen Regengeben, damit das ganz Heer am Wasser kein noht noch man

gel gehabt.

Wie fienunghen Salachigekommen haben sie es gewonnen/vndfeind der Wü-

fenerledigt worden. Wie sich das Volck daselbstbewäffertfeind sie fortauff'Alkeir

zugezogen.
Selim tompt- Der Tommanbai Sultan zu Alker ist mit seinem Kriegsvolck auch fertigge-
ghen Alter weit ist außder Statt geruckt hat der Statt den Rucken gewendt/vnndalso stillge-

halten. Danner von Mohrenvndandern eingroßmächtig Volckbeysammengehabt 30

“ haben ihr Geschütz an die Wege gestellt, dodann die Feindanfie kommen sollten. In
dem ist einer von jhnenflüchtig worden zum Sultan Selim hat ihm alljhr Mey-
nung vnd Listeröffnet. Wie der Sultan Selim solches vernommen hat erfichsampe
feinem Kriegsvolckauff ein andern Weggewendt/vndalso auff'Alke irgezogen. Ge-
Ess, fehchen im Jar 922.
'- Am 28.deß Monats Silchidze des Morgens gegen Imbißzeit ist ein großer
„“ vnd harter Streit vnd Blutvergieffengeschehen. Auff der rechtenseiten ist der Sinan
" Bacha erschlagen worden. Zuletzt eind doch die Mamelucken oder Cercaffenzer-
- trennt vnd geschlagen worden. Etliche feindauffs Gebirg/etliche in die Wüsten/vnd
etliche in die Stattgeflohen.
Alkireynge- Wie die Selimischen die Statteyngenommen/feind die vbrigen Cercaffen oder
"", Mamelucken, sodrinnen gewesen ins Land Saitgeflohen. Der Sultan Selim hat
" sich bei der Stattans Waffer Nilo gelägert. Dieweil er daselbst stillgelegen hat der

2. O

43

Sultan Tommanbai etliche Kundtschafferoder Speher außgeschickt sich aller fa-,

chen/ vnd wie die Feindfichgelägert zuerkündigen: willens einen nächtlichenvberfall
zuthun. Wie er Kundtschafft genug gehabt, ist er bei nächtlicher weil in die State
kommen hat viel der Selinischen/fodrinnen gewesen, erschlagen. Wie solches dem
Sultan Selim kundt worden ist er auch mit feinem Volckauffgewesen, hat sich zur

Wehr gestellt, das Geschütz an die Ortvnd Endziehen lassen, an welchen fiejnevber-

-- fallen wollten vnd fallenthalbengefastgewesen.

C. 1518. Im 923. Jar den 4. Tag des Monats Mucheren/hat der Sultan Selim den
Streit in der Jonus Bascha mit den Genitscharnin die Statt geschickt: Welche dafi in der Statt
Statt. auff den Gaffen mit den Cercaffen oder Mameluckenhärtiglich gestritten haben. Der
JonusBascha ist mit einem Flitschengeschossen worden, daßmanjnedarvon hattra-
gen müffen. Wie das der Sultan Selim gesehen/ifer ergrimmet vnd“ Er's

----- zürnt wors

56



der Türckischen Sultanen. 41

RO

2. Q

30

zürnt worden, daß er seinem Kriegsvolckbefohlen, sie sollten zu Fuß den jhren zu hülff
kommen. Das dann alsbald geschehen. Zur stundfeind die ofonst zu Roff, gestrit-
ten zu Fuß in die Stattgezogen haben beimgroffen Tempel welcher Chasan Zami
genannt, mit den Cercaffen oder Mamelucken gekempfft/ vndfeind von beydenseiten
foviel erschlagen worden, daß in den Gaffenallenthalben alles voller Todten gelegen.
Zuletzt eind die Selimischen widerobgelegen/vnd der Tommanbai ist mit etlichen wi-Türcken Sieg.
der ins Land Saitgeflohen. Geschehen im Jar 923.-
Nach diesem ist der Sultan Selim gar in die Statt gezogen/ vnd hat sich indeß
Sultans Pallastgelägert.
Es feindimgesagten Schlagenbey 2500. Cercaffen oder Mamelucken gefangen
worden: von welchen der Sultan Selimbiß in die 2000. hat enthaupten laffen/vnd
500. befohlengefänglich zuhalten.---
Wie nun dißalles geschehen ist der Tommanbai gedrungen worden. Fried zube- alke
gerenvnd hat zum Sultan Selim ein ansehenliche Botschaft geschickt, die dann der“
Sultan Selim freundlich empfangen vndangenommen hat alles begeren vnd wer-
bender Bottschafft bewilligt./jm auch widergeschrieben/darzu ein Botschafft abge-
fertigt diejme zum Frieden rahtenfolte.-
Wie des Sultan Selims Botschafft zu jhme kommen, hat er sie allerwür- Comman bat
gen lassen. Derowegen der Sultan Selim zum höchsten erzürnt hat alle die ''
Cercaffen focr befohlengefänglich zuverwahren stracks tödten/ vnd keinen vber-
bleiben laffen.
Wie solches geschehen ist er vber den Nilumgezogen willens den Tommanbainanbau
fernerzufuchen. Wieder selbsolches erfahren ist er geflohen. Der Sultan Schmhat"
das Romanisch Kriegsvolckjhmenachjagen laffen. Wie nun der Tommanbai in der
flucht gewest habenjme die Arabier oder Mohrenden Weg verlegt jne gefangen/vnd
gefänglich dem Sultan Selim zugeschickt.-
Im Jar 923. den 17. des Monats Rebuilula ist der Sultan Tommanbaiauß ist 7
Befelchdeß Sultan Selims mitten in der Statt Alker an einem Ort Bab Suwei- Täuse
legenanntgehenckt worden.-". gehenckt.
Auff diese weisefeind die Cercaffen oder Mamelucken außgerottet worden/vnd E
hat der Sultan Selim das ganz Sultanische oder Egyptisch Reich vnter sich vnde"
feinen Gehorsam gebracht.
Wienun solches alles verzicht hat er das Land Sanziacats weiß außgeheilt. Die
Statt Alkeir hat er dem Jonus Baffhaeyngeben. Wie er alles zum besten versehen
ist er von Alkeirverzuckt vndauff Gaza zugezogen.
Nun war einer von den Sultanischen/mitnamen Cheir begl der zu des Sultans „" Hers
zeiten ein Oberster zu Chalep gewesen, hatte sich aber gutwillig dem Sultan Selm '“
ergeben. Diesen hat er neben dem JonusBaffha zu Alker bleiben lassen, welcher nach
dem der Sultan Selim fortgeruckt/jhme einen verpetschierten Brieff hinnach ge-

213

40 schickt darinnergeschrieben, den JonusBascha verklagend: Daß die Mohrenvnd

das Stattvolck den Jonus Baffha einen Sultan hieffen/vnnd wündcheten jhme
Glück. Hat auch ne mit etlichen andern Articuln beschuldigtvndangeben.--
Ab diesem Brieff hat sich der Sultan Selim entsetzt, hat bald befohlen/man folt
dem JonusBaschaein Brieff schreiben damit ereilends zum Sultan Selimkäme.
Gleichfalls hat er dem Cheir begschreiben laffen vndin abwesendeß Baffhajme die
Statt befohlen.
Wie nun der Jonus Baffha zu seinem Herrn dem Sultan Selim in der Wü-IonusBascha
stenkommen haben sie reitend miteinandergeredt. Vnversehens ist der Sultan Se- getödtet,
im ergrimmet hat den Jonus Baffha vom Pferdtreffen laffen dem Hoffmei-

50 stervber die Solaken befohlen, ihnezutödten: Welcher ihm dann baldt den Kopff

abgehackt.
8' diesem ist der Sultan Selimjmmerfortgezogen/bißerghen Constantino-
polikommen, da er dann eine zeitlang stillgeleffen.
Nachdem er ein gute weil daselbst geruhet ist er im Jar neunhundert zwenzig Selim bekompt
vnd sechs im Monat Remasan zu Constantinopoli außgezogen willens ghen# die Pestilenz.
j nopolic



42- Chronica

nopolisch zubegeben. Wie erghen Indzu ankommen ist er daselbst ins Badgangen
vndifjm etwas am Rucken wie ein Ayßauffgefahren, welches doch nicht ein Ayßfon-
der ein Pestilenz gewesen.
Wieerferner an die Stelle kommen, da er mit seinem Vater gestritten hat man
jmemüffen die Gezeltauffchlagen hat sich daselbstgelägert. Die Arzthabenjhne zu-
curieren sich vnterwunden.
In dem hat er die Dephterdaren den Piri Baffhavnd den Achmet Baffha
ghen Adrianopoli geschickt, daß sie alle Sachen zum Bairam zurichten sollten. Ist
auch nur allein der Ferhat Bafchabeyjm blieben.
Selim stirbt. Weil aber die Arztjhmenchthabenheffen können, ist er an der Stelle, da er mit 10
feinem Vater ein Schlacht gehalten, am 7. Tag des Monats Scheual gestorben
Co. im Jar 926. Acht Jar acht Monat acht Tag hat er regiert Zchen Tag hat man sei
ne Leiche verborgengehalten,--

SV LT AN SO LEIMAN CH AN,

Dßnamens der Ander/vnd sonst der zwölff
Osmanier Geschlechts,

Oehms Todt. Der Ferhat Baffha hat in geheim den öbersten Thürhüter mit einem Brieff
heimlich gehalghen Maniffa zum Sultan Soleimangeschickt, daß ereilends kommen soll. Dieweil 20
TEU. aber die andern Baffha nichts geschrieben hat er fich zukommen besorgt. Nach die
fem hat der Ferhat Baffha solches den andern Baffha/fo zu Adrianopoli gewesen
zuwiffengethan. Wienundiedahinkommen/ vnd der Sachengestalt gesehen haben
sie auch geschrieben/ vnd den Hoffmeistervber die Ispaioglanler mit denselben Brief
fenghen Maniffa zum Sultan Soleiman abgefertigt damit ereilendskäme, ehe dafi
es die Genitscharnvnd das anderHoffgefindgewarwürden: damit sie die Statt nicht
plündertenvndverderbten.--
„„ Wieernun der Sachenrecht innen worden, hat er sich ineilauffgemacht ist Tag
ghen Constan, vnd Nacht gezogen bißerghen Ifeudarlso gegen Constantinopolivberligt kommen.
tilopol. Daselbst ist jme der Oberstvber die Genitscharn entgegengezogen ist in eine Galeen 30
geseffen/vndghen Constantinopolivbergefahren. Die Genitscharnfeindjhmallent-
gegen gangen.
Wie er außdem Schiff gestiegen, hat der Genitschar Aga angefangen/vnd zu den
Genitscharngesagt: Dißiteuwer Herr vnd Padischach. Wie sie das gehörtfeind sie
vorangangen in jrer Ordnung haben fren Hernins Königlich Sarai beleytet. Nach
diesem haben sie Besserungjrer Besoldung vnd Geschenke begert. Der Sultan So-
leiman hat jnen willfahrt.
Türckischfu- Deß Morgens frühe hat man die Leiche des Selims in die Statt brachtvndjme
neralia- das Todtengebett im Tempel '' deß Sultan Muchemetsgehalten.
Der Sultan Soleimanist zu Fuß für der Leiche feins Vatters gangen hatjhne 40
beleytet bißin feineigne Zuna:damanjhne dann begraben hat.
Nach diesem ist der Sultan Soleimanwiderins Sarai gezogen ist auf den Kö-
niglichen Stulgeseffen hat das Regiment zu seinen Händengenommen. Geschehen
C520.- im Jar 926, am 17. des Monats Schewal.
Erfer Krieg. Wie nun der Sultan Soleimanvollkommenlich das Regiment in seinen Hän-
"dengehabt hater nach etlichen Monaten allein Kriegsvolck zusammenlaffenberuf
Eis“ fen/vnd ist mit jnen für Griechisch Weiffenburg kommen im Jar 927.
Wie er nun nahendt an Weiffenburg kommen- hat er feinen Vezir den Ach
„F“ met Baschal mit dem Romanischem Kriegsvolck für Burgurdelen geschickt. Wie
'“ der darfür kommen haters beschossen gestürmt/vnnd eingenommen. Es ist aber 5e
viel Volck darfür vmbkommen/ vnnd der Achmet Bascha hat dem Sultan So-
leiman der erschlagenen Christen Häupter/ vnd etliche verwundte krancke Christen
Griechisch zugeschickt.-
'' Nach diesem hat er abgefertigt den Piri Baschafft die Vestung Weiffenburg zu
'' berennen vudzubesichtigen. Ist nach ihm mit dem hellen Hauffen dafür geruckt hat
------ seine Schanz

STS-



der Türckischen Sultaten, 43

eine Schanzdarfür auffgeschlagen hat die Stattbeschossen die Maurengefällt, daß
fie der Erdengleich worden, hat sie am 25. deß Monats Remasanerobert im Jarg2. Egal,
Wie er nun die Vestung Weiffenburgeyngenommen ist erwider auffConstantino-
poli zugezogen.
Folgends im Jar 928, am 20. des Monats Rezeb/hat sich der Sultan Solei- Cisz,
manwiderauffgemacht, ist mit all seinem Kriegfvolck ins Feld gezogen in Anatoli
der Meinung für Rhodiß zurucken. Hatte schon den Mustapha Bascha mit einer
mächtigen Armada auffs Meer vorjm hingeschickt.-
Wie er aber selbst mit dem andern Kriegsvolck in Anatoli ankommen ist er ins Rhodifs
9Landt Menteschel in eine Statt Mermeregenannt) gezogen: Von dannen nicht weit’s
ghen Rhodist hinüberzufahren. Hat also vom selben Ort allein Kriegsvolck hinüber
laffenführen ist hernacher auch selbst mit dem Hoffgeindin die Insel kommen hat die
Statt hefftiglich belägert.
Die Christen so drinnen belägert haben die Mauren mit Scharlach/Seiden/Rhodißbelt
vnd Gülden Stückengezieret vnd große Freudenspiel drinnen gehabt. Wie man sie 9“
nun mit ernstangriffen haben sie sich ein langezeit gewehrt/ vnd vermeint die State
were nicht zugewinnen.
Zuletzt hat der Sultan Soleiman nicht gewißt wieerjmfernerthun sollte. Doch
ist nicht fern von der Statt ein Berg gewesen, denselben hat er vmbhackenlaffen/vnd
20 mit demselben Erdtrich die Gräben außzufüllen befohlen. Haben auch hernach die
Maurvntergraben/vnd zumtheilmit dem Geschütz gefellt.---
Wie nun die Christen darinn gesehen, daß die Statt bald zugewinnen auch die Rhodifisch
darzumüde gewesen, hat jr. Oberster der Megalo Mastoro einen stillstand begert vnd“
handlen laffen/womanfie mit Haab vnd Gutabziehen woltlaffen Weib vnd Kindt aus.
nicht gefangen nemmen sondernfrey lassen sowolter die Stattauffgeben: Das denn
der Sultan Soleiman bald bewilligt.--
Darauf haben sie dem Sultan Soleimanjhre Geschenk brachtfeind hernach
mit Haab vnd Gut/Weibvnd Kind in die Schiff getreten haben die Statt auff-
geben/vndfeinddarvon in Italiengezogen. Die Türcken so in der Stattgefangenla-
30 genfeind erledigt worden.-----
Die Statt Rhodißit eingenommen den 3. des Monats Seffer im Jar 929. Es
Darzuist auch erobert worden das Schloß Stankoi/vnd auch Bedrum, welches in
Anatoli gelegen. Von dannen ist hernach der Sultan SoleimanwiderauffConstan-
tinopoli gezogen.----
Zu derselbenzeit wie er hat wollen für Rhodiß ziehen daffelb zu belägern hat F"
er den Ferhat Bascha wider des Schach Suwaren Sohn, den Alibeg geschi“
cket: Der dann von alter Gerechtigkeit wegen ein Herz oder Herzog des Landts Türckerntren
Dulgadir gewest. Dann man ihne bei dem Sultan Soleiman fälschlich angeben."
-#“ mögen auch die Osmanischen keinen auß den alten Geschlechten vnter ät
40jhnen leiden.--- (IM-
Wieder Ferhat Baffhanahendandes Alibegen Land kommen hat er ihnemit F's
Listen geladen. Dann der Baffha hat sich kranck gemacht/vnd sich vernemmen laf eß Baffha.
fenserwolten Testament machen vndjhne das Kriegsvolckbefehlen. So der Alibeg
solches vernommen, weil er sich vor den Osmanischen nicht besorgt, denen er von Ju-
gendtauffgetrewgewest ist er mit beiden Söhnen zum Baffhagezogen. Wie er zu
jmekommen hat er ihneampt seinen Söhnenvnschuldiglich vmbbringen lassen. Fol-
gends ist der Baschal doch ehe dann Rhodiß erobert wider zum Sultan Soleiman-
vor Rhodißkommen.--
Nach diesem als der Sultan Soleiman geruhiglich zu Constantinopoli stillge-
so effen find die Genitscharnaufführlich worden am 23. des Monats Redzeb: Haben, O.
deß Aigas Baffcha/vnddeß Abduselams, der zu derzeit Oberster Schatzmeisterge- e
west, Häuser auffgelauffenvnd geplündert. Den andern Tag an einem Mitwoch zu
Nacht haben sie des Ibrahims Baffhavnddeß Mustapha Baffha Häuser auch
aufgelauffen aber nicht geplündert noch ichtes herauß genommen.
Wienun die Genitscharngestillt worden, hatjme der Sultan Soleiman fürge-

217.

iiij MOMM km/



44 Chronica

Der ander nommen ins Vngerland zuziehen/ vnd hat beyfünzig oder sechzigtaufent: Mann zu
F: sammenbrachtvndober die Sauavnd Drauavndauchvber die Tonaw Brücken
----- schlagen lassen: Hat Peters Waradin/ vnd andere Schlöffereyngenommen willens

221, fortauff-Ofen zuziehen.
"- Wie das der Vngerisch Königjnnen worden, hat er sich auch gerüst vnd gefaßt
gemacht, ist mit einem Kriegsvolck, welches alles mit Eysen angethan, dem Sultan
Soleiman entgegengezogen.-

Streit der Pn. An einem Mitwoch/vmb Vesperzeit feindbeyde Hauffen aneinander kommen

'“ vndfeind von beiden Theilen vieltausentMann erwürgt worden, auch sehr vielver-

wundt. Nach langem streiten ist doch zuletzt der König vnten gelegen Ivberwunden 10

Der Vngrich worden/vnd auch darzufelbstvmbkommen. Wie nun das Vngrifch-Volck die Flucht

"“ geben sind ihnen die Türkennachgeeilt, haben derselben in der Flucht vieltausende
erschlagen.

Ofeneynge- Nach diesem ist der Sultan Soleiman auff'Buda oder Ofen geruckt hat die

LIONLIN. Stattohn alles Blutvergiesseneyngenommen. Mann/Weib/vnd Kind so drinnge-

funden worden, hat man alle gefangen genommen. Geschehen im Jar neunhundert

--

"“ dreyßigwndwey.
Nachdem der Sultan Soleiman Ofen eingenommen hat er sich gewendt ist wie
der ghen Adrianopoligezogen/vnd ist daselbst ein weil stillgeffen.
222. Eben zu derzeit ist einer in Anatoli gewest mit Namen Calender Zelebi vom Ge-2s

"sº schlecht des ChaiBectas. Dann die Türcken halten denselben Chaz Beetas für ei-
nengroßmächtigen Heiligen/vndruffensnan. DerselbCalender Zelebi hat sich auff-
gemacht vnd hat etlich Sanzlaken mit etlich wenig Derulsgeschlagen hat darzudas
ganze Land Anatolivnruhig gemacht.
Wie solches dem Sultan Soleiman kundt worden, hat er den Ibrahim Bascha
mit einem anschenlichem Kriegsvolck wider denselben Calender Zelebi abgefertigt.
Wie nun der Ibrahim Baffhaan den Calender kommen haben sie miteinander Rit-
terlichtroffen, dodann der Calender Zelebi mit seinem Hauffenvnten gelegen/ vnd
auch selbst erschlagen worden.

Der dritt Sus. Da solches in Anatoli sich verlauffen/hat sich hernach der Sultan Soleiman 33

"" gerüst willens widerins Vngerland zuziehen. Hat seinem Kriegsvolckernstlichen

felchgethan, daß sie sich alle bei Griechisch Weiffenburg versanilen sollten. Er selbst
' auff: Weißenburg geruckt. Von dannen ist er willens gewest auf
fenzuziehen.---
Der "d Vnterwegs ist der Ertel Banzujhmekommen hat sich jhme in seine Diensterges
'r'“ benlistjmvnterthengworden, hat große Geschenck brachtvndjhme die Hand geküsst
zum König fet: An welchem der Sultan Soleiman eingreffen gefallengehabt hatjhne zum Kö-
s" nigin Vngerngemacht.

„'." Nach diesem ist erfort auff-Ofen gezogen. Wie Ofen eingenommen isterfer,

ekenbelagert. nervor Wiengeruckt. Als er für die Statt kommen haben sich die Teutschen darinn 40

verschlossen/vnnd sie befestigt. Der Sultan Soleiman hat sie bei zwenig Tagen
' die Mauren' bißen Theil der Mauren gefeilt.
„Wie solches verzicht ist vnversehens eine Kälte eingefallen hat geschneyet, ist sehr
“ Kalt worden: Also, daß das Volckvnnd das Viehe die Kälte nicht haben“
mögen. Hat also ohne alles Mittel die Stattverlassen müffen ist abgezogenvnnd
C 1529: auff Constantinopoli sich begeben, daselbst ein weil still gelegen, Geschehen im
." --- -- an O35.-
Wie er nun zu Constantinopoli inguterruhe gesessen hat er Hochzeitliche Freud
gehalten alle Baffha/Begen/vnnd Botschaffengeladen, große Freudenspiel auff

dem Atmundanzu. Constantinopoli halten lassen. Daselbst hat er seine Söhne den 5

Sultan Mustapha den Sultan Muchemetvnnd den Sultan Selimbeschneiden
Cs laffen im Jar 938.-
Der„ Am 28. des Monats Remanian ist er von Constantinopoli außgezogen wil-
in Dagernvnölens den Spanier zu vberziehen. Wie er in Alamaniam kommen ist er zween Mo-
Ostereich, nat lang drinnen herumbgezogen hat das Land zerstört gebrennt vnnd beraubt.

Die Chris



F ,,Ad 4
/ der Türckischen Sultanen, z4S

Die Christenfeindt jhme nicht entgegen kommen haben sich auch nicht sehen oder
mercken lassen. Auff den seiten haben sie viel Volcks vmbbrachtvnndgefangenge-
NONNEN.-----
Der Sultan Soleiman hat auch mit dem Cafan Waiuodal welcher des Mi-' Wir
chal Brgen Sohn/vnnd Waiuodagewest zwölff taufentKriegsleut mit fampt den '' ge»
Akenziengeschickt ferner die Land zu brennen zu beraubenvnnd zu plündern/vnnd
- das Volckhinwegzuführen. Wie sie nun ins Landtkommen haben sie geraubtvnnd
geplündert groß Gutbekommen/feind Reich worden. Als sie aber zuruck haben zie-
hen wöllenfeind sie ohnalles gefährdauff das Christen Kriegsvolck gestoffen, da sie
to danngroffen widerstandt gethan/feind doch zuletzt ampt dem Cafan Waiuoda das
meisttheit allerschlagenvndgefangen worden.…--
Wie nun der Winter vorhanden gewest hat sich der Sultan Soleiman gewen-
det/vnd ist widerghen Constantinopol gezogen, da selbst ein zeitlang stillgelegen hat
seinem Sohn, dem Sultan Mustapha Maniffa eingeben, im Jar 938.--- C. 1532,
Die zeitweil der Sultan in Alamania gewest hat sich des Spanischen Herrn Coron von Chri
Oberster Capitan mit Namen Endrie Dorie/mitsampt dem Megalo Mastoro, so' eyngenom-
von Rhodiß weggezogen, vereinigt: Haben von andern Welschen Herren hülff ge-“
nommenfeind mit einer großen Armada auffs Meer gezogen als nemlich mitfünff
zig grossen Schiffen/vnndfünffzig Galeen haben darinnbiß in die fünffzigtausent
20 Kriegsfleut gehabt.-------------
Dieselben haben vnversehens das Land Morea vberzogen zum ersten die Statt*
vnd das Schloß Coroneyngenommen, darnach die Insel Balu/Badra/vndfonstan-
dre Castel: HabenfernerfrKriegsvolck zu Roffizvnd zu Fuß ins Land geschickt dasselb-
plündern laffen haben auch mächtig viel Volcks von Mannen Frawen/ vnd Kindern
gefänglich darvongeführt.-------
Vor dieser zeit war einer geborn in der Insel Mitylin/ mit Namen Chaira Vom Chaira
din, der auff dem Meer ein sehr guter Kriegsmann war worden, hatte viel Rau-:
berey auff dem Meer getrieben viel mit den Christen auff dem Meer gestritten. Wie ",
er von der Rauberey Reich worden/ vnnd viel Gutsvberkommen, hat er jhm etli-
30 che Schiff zurichten laffen auch viel freie Gesellen an sich gehenckt mit densel- Barbaraff
benin Barbaria gezogen, die Statt Cefair eingenommen/vnd dieselb für sich selbst al
inngehalten.-------
Nach diesem ist ein Namen durch ganz Italien berühmt worden/vndhabenjme
die Walchenenen Zunamengeben. Barbarossa. Dem Sultan Selim/vnddem
Sultan Soleiman hat er alle Jar Schanckung geschickt.--
Wienun Sultan Soleimanfine Thatenvnd Dapfferkeit gehört vnd vernom- Soleiman bei
men/hat er seine Gesandten zujmegeschickt/jneberuffen lassen. Darauf der obge-'
nannt Chairadin die Statt Cefairwolbesetzt/ vnd dapffere Leut von seinen Freunden Amate
hineynverordnet: Er selbst hat etliche Galeen mit Volckbesetzt/ vndifghen Constan-Pierre
40tinopoli gefahren. "-----
Wie er dahin kommen, hat er dem Sultan Soleiman die Hand geküstet. Der
Sultan hat jhme große Ehrer zeigt hatjhme vierzigmahl hunderttausendt Aspri
Järlicher Besoldung gemachtvndjhne darneben zu einem Obersten Begler begvber#
das Meer gesetzt/vnnd zum Vezir erhöhet. Hiedurch hat er ein Namen bekommen.“
Chairadin Baffha.--
Wie er nun vollkommene Machtauff dem Meer erlangt hat er hundert Galeen Barbaroff er
auffs Meer stoffen lassen dieselben zugericht vnndbesetzt ist mit denselben ins Landt“
Morea gezogen. Wie die Christen solches erfahren haben sie das Land vnd die Schlös
fer, so sie drinnen eingenommen, öde stehen lassenfeind in jhre Schiff gestiegen/vnd
so darvongezogen. Wie solches geschehen hat man 300 Gentscharn/ vnd 300. Azepi
dahingeschickt die Statt Coronvnd andere Flecken damitzubesetzen. Folaends ist der
Charadin Bascha mit derselben Armada in Barbara gezogen hat daselbst die nam- Barbaroff
haffte. Statt Tunis oder Mohren eingenomen: Vndvnter seinen Gewalt bracht Tunns
im "Jar 940.--- C1534.
ä derselbenzeit wieder Chairadin Baffha die namhaffte. Statt' 534
- Fohert



46- Chronica

so erobert vnd sich dareyngesetzt ist einer von den Parthischen Herrn mit Namen Vlu-

ä" mabeg dem Schach-Techmas/deß Schach Ismails Sohn/vntrew worden, da er
Persianer. doch des Schachs Schwester zum Weib gehabt.
Alsernun auß-Parthien geflohen ist er zu Constantinopol ankommen hat sich
dem Sultan Soleiman ergeben vnd istjmvnterthenig worden. Mit defenraht war
Anfang ". der Sultan Soleimanwillens in Persiam zuziehen hat die vrfach für gewendt, daß
" der Schach mit seinen Begen/vnd Vnterthanen nicht einen rechten Glauben hielten:
schen Kriegs. Vndhielten auch nichts von des Mahumetsvier Propheten. Der halben fiewolwir-
digwerendaßmanfievberzögelerschlügvndaußrütte.-
Wie nun der Sultan Soleiman solchen Zug für sich genommen hat er dem 10
Vluma begein Sanziacatbey Carahemdeyngeben. Welcher Vlumabeg zu Con-
stantinopoli ein Kriegsvolckangenommen/vnnd ist mit demselben in fein eingeben
Sanziacatgezogen. Es ist auch den Sanzlacbegen desselben Landts außbefelch des
Sultan Soleimansaufferlegt worden, daß sie dem Vlumabeggehorsam leyfenfol-
ten/wann er außziehen würde. 4-
Als der Vluma begin feineyngegeben. Sanztaat kommen hat er die Sanziac
3“ begen desselben Landts zusammen gefordert vnnd mit jhnen einen Curdistanischen
gsrahim saf, Herrn mit Namen Scheref beg/vberzogen: Denselben erschlagen /vnndfein Landt
f"der die eingenommen. Wie solches der Sultan Soleiman erfahren hat er seinen Obersten
Persianerge“ Vezirden Ibrahim Baffha/fobeyjhmegroßAnsehen/vnndgroßGut gehabt, den 20
"“. er auch vber alle seine Baffhavnnd Veziren gesetzt, desgleichen ihm einen Namen
“ geben Ser Aßker Sultan um denselben Ibrahim Baffhahater von Constantino-
poli auß/ in Anatoli geschickt hatjhme das Romanischvnnd Anatolich Kriegsvolck
vntergeben. Mit denselben ist erfortauff Chalepgezogen. Von ChalepauffCara-
hemdgeruckt. Wie er dahin kommen, hat er den Vlumabeg vorjhm her ins Landt
Parthiengeschickt ihme den Wegzuweisen: Vnd ist ihm auff den Fuß nachgefolgt
C535 im Jar 94.
Seind also fortgezogen/ vnd ohnallen widerstandtghen Tebris kommen. Dann
der Schach zur selbenzeit nicht dorten im Landtl sondern im Land Chorofan war, hat
234. daselbst wider den Ketzie Baffha gekriegt derjhme das LandtChorofan hat wöllen 30
eynnemmen.-
Wie sie zu Tebris ankommen haben sie die Statt ödevndlärgefunden.
“ Nachdem der Ibrahim Baffha von Constantinopoli voran geschickt im Jar
fiauer. 941. Ist der Sultan Soleiman mit feinen Genitscharnvnnd anderm Hoffgesind
auch hinnachgezogen. Als der Ibrahim Baffhazu Tebris ankommen war gleich
der Sultan Soleiman ghen Carahemd angelangt. Der Schach Techmas war
auch nahendauff Tebris geruckt, willens den Ibrahim Bascha zuvberfallen. Wie
defender Ibrahim Baffhajnnen worden, hat erseilends dem Sultan Soleiman zu
wiffen gethan.-"-
Als nun der Padischach solches erfahren hat er außzwo Tagreisen eine ger, 4s
macht ist eilendts ghen Tebris kommen hat sich zum Ibrahim Baffha verfügt.
Da sie nun ihre kundtschafft gehabt, wo das Parthische Kriegsvolck lege feindt fie
persianer weit auffdieselben zugeruckt. Wie die Parthier erfahren vnndgesehen, daß der Sul-
Chel, tan Soleiman mit feinem Hoffgefindvnnd Genitscharn auch vorhanden/ vnnd
*3 daß sie solchem Geschütz vnnd Volck nicht kündten widerstand thun feindt fie
auff Sultania zugeflohen. Dieweil aber die Osmanischen mit großer Artillerey
beladen, desgleichen mit Prouiandt/Gezehlten Wägen/vnndandern schweren fa-
chen: Haben sie die Artillerey mit dem Troß durch 300. Genitscharn/ vnnddrey
Sanziac begen wider auff Tebris zu ruck geleiten lassen sie aber haben dem Par-
- thischen Kriegsvolck nachgeeilt. Jenefeindt geflohen vnnd die haben ihnen jmmer-; s,
dratenfall zu nachgejagt bißfienahendt gegen der Statt Hemedan vber kommen feind. Das
selbst hat die Osmanischen eine Kälte, Regen/vnd Hunger ergriffen, daß ihren vielen
von Kälte wegen die Händvnnd Füßabgefallen/vnndvnjäglich viel Menschen vnd
- Viche Hungers gestorben. Vnnd wie sie vber das Waffer Docus Gezidhaben
zzo. ziehen wollen, ist es angelauffen gewest. Daselbstifvnjäglich viel Volcke/Viches
-- pmund Güs



der Türckischen Sultanen. 47

vnnd Güter verlorn worden, daß auch ein jeder an jhm selbst verzweiffelet.
Weil nun das Parchisch Kriegsvolck verschwundenvnd niemandts wissen mö--''
gen/wo sie hinkommen weren/vndaber der Sultan Soleiman kein nähener Som- genommen,
merland gewißt, dann Bagdat: Ist er dahingezogen. Wie er daselbst ankommen, hat 37-
manjhme Thürvnd Thoreröffnet/ vnd die Statt auffgeben. Also ist er hincyngezo-
gen hat sich etwas zuruhe begeben.
- Es hat sich auch die ganze Gegnedaselbst herumbanjn ergeben. Der halbener zu Begierde zu
Bagdateinen Beglerbeggesetzt vnd das Land Sanziacat weiß außgeheilt. Hat auch Bagdat.
die Statt Bagdat mit Kriegsvolck/Munition Geschütz/Prouiandt versehen: Sie
to befestigen/vnd das Waffer in Graben führen lassen. Hat also ein Winterläger das
selbst gehabt.-
Zu derselbenzeit ist der Dephterdar Azem, das ist Cammer President mit Namen Dehradar
Ischender Zelebibey dem Sultan Soleiman angeben worden wie daßervntreuwlich Azem sehenck.
mit dem Schatz foltvmbgangenfeyn: Welchen dann der Sultan für Bagdatlaffen
hencken vnd darzuallfein Haab vnd Guteyngezogen.

- ---

Wie nun der Sultan Soleiman in Bagdat/ vnd sein Kriegsvolckvmb Bag “:
dat herumb im Winterläger gewesen, hat sich der Schach Techmas mit feinem bris widerono
Kriegfvolck wider herfür gemacht/ vnd ist auff Tebris zugezogen. Als er nahendt

dahinkommen haben die Sanziac begen vnd Genitscharn/sodaselbst verlassen, wie

- 20 oben gemeldt nicht gewißt, wie sie ihm thun folten. Dieweil sie aber gesehen, daß sie

keinen widerstandtthun noch entsetzung haben möchten: Haben sie alles Gut/ Mu-Türcken Flucht,
nition/vnd Artillerey/fojhnen zuverwaren befohlen/fchenlafen/vndfeind darvon
eflohen.---
9 Damunder Schach Techmasin die Statt Tebris koien/hateraldaffelb Gut
Preißgeben die Artillereyvnd darzugehörende Sachen hat er laffenverbrennen. Auß
dem Geschützfonicht verbrunnen hat er Mangurimünzen lassen.
Wie die schwerestzeit des Winters einendt gehabt, ist der Sultan Soleiman von Ciss.
Bagdat verzuckt im Jar 941. Vndifwiderauff Tebris zugezogen. Als ernahendt Zeit Rrieg
dahinkommen ist der Schach Techmas mit seinem Volck wider geflohen. Damit"“
30 ihm aber die Osmanischen nicht fündten nachziehen, hat er sein eigen Landt verwüstlichern,
vnd alle Prouiandt verderbt vnd verbrennt sein eigen Volck allenthalben auffvnd
weggetrieben,-...-
So die Türckenghen Tebris kommen hat der Sultan Soleiman die besten auß
seinem Kriegsvolckvnd die mit den besten Pferden versehen außerlesen laffen: Vnd
denselben geboten dem Parthischem Kriegsvolck nach zu eilen, ob sie dieselben jr-
gends ereilen möchten. Wie nun die den Parthischen nachgezogen/ vnd gesehen, daß
alles verwüst haben sie sich bedacht fiemöchten in solcher Verwüstung die Schanz
vberschen. Seindwidervmbkehrt vndghen Tebris kommen.---
Da der Sultan Soleiman solches gesehen ist er sehr zornig worden, hat des
40 Schach Techmasvnd feiner Vorfahrn Sizvnd Häuser vndalle Lusthäuser darzu
deß Sultan Jacup Lusthauß fo-Hefcht Behicht genannt, mit allen Lustgärteneyn- 233,
reiffen verderben/vnd verbreienlaffen. Hat darneben vielen Bürgern zu Tehris auff
gebottenvndfleghen Constantinopoli ziehenheiffen.-
In Summafer hat das Land mächtig verderben lassen insonderheit ist den ar-
menEynwohnern jhr Haab vnd Gut genommen./jhr Viche verzehrt worden. Wie Türcken Dun-
solches verbracht hat sich der Sultan Soleiman auffgemacht vnd ist auffCara- dar,
hamid zugezogen. Er hat aber einen Dundarl das ist einen Hinterhalt hinter ihme „3.
gehabt: Förchtend der Schach möchtjhnen vberraschen im Abzug. Wie nun der Schach-Tech-
Schach erfahren, daß er abzögel hat er 5000. außerlesene Coridschen zu jhmege-"“
50' vnd hat den Osmanischen nach postiert, ob er jhnenjrgendts einen Abbruch im Abzug
R tL.---
thu Zuletzt ist er an den Dundar oder Hinterhalt kommen, in welchem fünff San Türken im As,
ziaken dem Vlumabeg mit 17000. guter Türcken zugeben waren. Wie der Schach's geschlagen
anfie kommen- hat er baldt infie gesetzt/vnndfie geschlagen. Es find daselbsbey
12000. Türcken erwürgt worden. 1 vnnd auch drey Sanziac begen ne
- n:



48 Chronica

Einer ist gefangen worden./vnnd einer mit dem Vluma begdar von gestrichen.
Der Schach hat man solcher Schanz genügenlaffen vermeynendterhette sich
zumtheilgerochen. Ist demnach wider hinter sich gezogen. So war auch der Sultan
Soleiman schon von Carahemdverzuckt hatte sich auffChalepgewendt. Von Cha-
W3“ lepister am 14. des Monats Redzebghen Constantinopoli ankommen im Jar 942.
Daselbst hat er sich ein zeitlangzuruhe gesetzt.
Ibrahim Baf Dieweil aber der Sultan Soleiman zu Constantinopoli gerastet, hat er eine ver-
"*" muhtung gehabt/vnd zum heil erfahren, daß der Ibrahim Baffhavntrewanjhme
worden, solt auch mit den Welschenfichvereinigt haben, auffdaß er das Regimentan
sich brächt. Hat derwegenjhne den 22. des Monats Remasan an einer Mitwoch zu 1e
Nacht zum Nachtmal laden laffen. Nachdem sie gefen vnd von Sachen miteinan-
der geredt/vnd schlaffen gehen wöllen ist der Ibrahim Baffha auch an seine Stelle
gangen/ vnd hat sich nidergelegt. Denn wann er zunächtlicherweil beruffenward ist
Ibrahim Baf er allweg ins Padischach Sarai gelegen. Wie der Ibrahim entschlaffen hatjhne der
'9'“ Sultan vmbbringen lassen vnd darzuall sein Haabvnd Guteyngezogen/ vndin seine
" Schatzkammerführen laffen. Geschehen im Jar 942.
240. Der Chairadin Baffha/welcher mit so großer Armada in Barbaria gezogen
Massageteilt war vnd die namhaffte Statt Tunis den Mohren abgewonnen/vnderobert vndfich
dem Barbaros dahingesetzt: Hatte zu dieserzeit Schiffvnd Galeenauffs Landtgezogen besorgte sich
'' vorniemandt, sondern lebtenur einem Luft nach. Indemwarder Mohrisch Herr der 2s
deß Landtsein Herzgewest in Spanien gezogen/vnd hatte von dem Spanischen Her-
Renfer Carolin renhülff begert. Der Herr in Spanien hat raht darüber gehalten vermeint der Bar-
Sugin Barba barossahette Tunis eingenommen möchtdarnach den Spaniern auch schadenthun.
Kia. Ehe dann das Fewraußkonfilseyesgutzuleschen. Hat der halben an die Welschen Her-
rengeschrieben/vndbegert/jhme Beyfandt zu leisten. Hat auch ein mächtig Volck
vnd grosse Armada zusammenbracht. Den Endrie Dorie hat er zu einem Obersten
vber die Armada gesetzt vnd ist alsofort auffTunis zugeruckt.
Deß Barbaros Wiedeffen der Chairadin Baffha gewar worden, hat er seine Raiß zusammen
fa sicherheit vnd beruffen/vnd hat mitjnenrahtgehalten was zu der Sachenzuchunwere. Darauffjme
" die Raiß geantwort: Her wir wollen auffs Meer, ehe die Christen zusammenkom-30
men/vnd sie verhindern, damit sie nicht zusammenkommen mögen. Darauffder Chai-
radin Baffhawider zu seinen Raiß gesagt: Wo ich meinen Tulpantoder Bund auff
eine Stange an einem hohenortwerd setzen vnd die Christen denselben sehen: Werden
fie sich darfür fürchten/vnderlich tausent Meilen zuruckfluchen: Geschweig/daß sie
vnsvberziehen sollten. Hat sich der halben nichts bekümmert.
Sus Renfer Ca Vnlangst hernach ist ein großmächtige Armada der Christen auff Tunis zu-
"“ kommen. Wie sie für Tunis sicher zeigt ist ihnen der Chairadin Basichamt seinem
Volckauß der Statt entgegengezogen, wiewoler kaum neun oder zehntausentguts
Kriegsvolcksbeyjmegehabt.-
Barbarossage. Als er an die Christenkommen hat ermitjnen Ritterlich gestritten. Der Christen 40
fchlagen. feind aber sehr viel gewest/vnd man will sagen, daß vieltausent Christenvmbkommen
vnderschlagen worden: Aber auffdeß Chairadins Baffhafeitenfeyen nur zweytau-
fentvmbkommen.---
Wie nun der Chairadin Baffhagesehen, daß er viel zu schwach: Hat er sich mit
Gefangene den vbrigen der feinen gewendt/ vnd ist widerauff die Stattzugezogen. Als dieselben
“. vor die Startkommen haben fiegeschen, daß die Statt beschloffen vnd der Christen
"Fahnenauff der Maur weren. Dann der Chairadin Baffha wol etlich taufent Ge-
fangene Christen in der Statt gehabt. Vndweiler vor der Statt mit den Christenge-
schlagen/feind die Gefangene ledigworden, haben Wehren bekommen die Stattbe-
schloffen/vnd Christen Fahnenauff die Maurengesteckt. 50
Da solches sich zugetragen ist viel Volckserschlagen worden, darzualle Schiff
“. Geschütz/vnd Kriegsrüstungen verlorn. Wie der Chairadin Baffhadas gesehen ist
ermitdenvbrigen neben der Statthinweggeflohen, hat sich mit denselben in die Wä-
ften begeben. Aber es feindjhr viel Hungers/Durstifvnd Hitze wegen gestorben. In
fummaler hat vielleiden müssen. Jedoch ist er zuletzt in seine Statt Zesarkommen.
- Von



der Türckischen Sultanen. 49

'-

Von dannen hat er mit 18 Galeen auffConstantinopoli sich begeben/vndvnterwegs
wo er den Christen hat mögen schadenthun haters nicht vnterlaffen. Ist also zu Con-
fantinopoli ankommen. Geschehen im Jar 943. C. 1537,
Zu dieser zeit hat sich der Sultan Soleiman zu Constantinopoli verhalten/vnd 24.
ist von dannenghen Adrianopoli gezogen, den Wintervber daselbst blieben. Wie es
Sommerworden ist erwiderauffConstantinopoli verreyfet hat sich gerüst/vnnd den
Chairadin Baffha/fampt dem Lutfi Baffha mit einer großen Armada auffs Meer..
abgefertigt. Er selbst ist auch auß-Constantinopoli außgezogen/vnndfort in Arbane- #:
famgeruckt. Wie er nun zu Auelona ankommenfeind der Chairadin Baffhavnnd
10 Lutfi Baschal mit der Armada/vnd andern Schiffen auch dahin kommen. 2420
Der Sultan Soleiman ist dafelbstauffs Gebirggezogen hat sich daselbst anei-
nem Orth mit seinem Hofgefindgelägert, das an der Kriegsvolckvberdievngehorsa-
men Arbanefengeschickt dieselben zu beraubenvndzuplündern./jhre Weibvnd Kind
gefangen zu nemmen: Haben aber nichts außrichten mögen.
Er hat auch den Begler begauß Romania mit dem Romanischen Kriegsvolck) “in
' in Apuliam geschickt: Welche dann daselbst etliche Fleckenvnnd Dörfferge- Pulten.
lündert.
p Wie aber die TürckischArmada willens vor der Insel Corfuvberzufahren/ha-' von Türs
bendie Christen außder Statt Corfu ein Prouiant Schiff oder Armadanachgezo-“
zogen zugrundt geschoffen. Als der Sultan Soleiman vermerckt, daß die Venediger
mit solchervntrewvmbgiengen hat auch sonst in andern Sachen dieselbgespürt/ister
fehrergriñt worden, hat dem Charadin vund Lutfi Baffha befohlen, daß sie mit der Corfioten zu
Armada in die Insel Corfu ziehen sollten dieselb fängt allen Flecken vnnd Dörffern "9“
drinnen plündern/vnd das Volckgefangen nemmen. Wie sie nun solch plündern vnd
rauben verbrachtvnnd die Schiff mitgefangenen Christen kleinvnndgroß/beladen
feindt sie mit denselben auffConstantinopoli gefahren haben die gefangene Leut-
oberhalb Galatabey dem Befictafilan Land gesetzt vnnddarnach zu Constantinopoli Cor"
außruffenlaffen: Wer gefangene Christen/Mann/Weib/Jung oder Alt kaufen ä.
wolt der folt sich zum Befictas verfügen würde dafelbstwolfeile Christen bekommen kauff.
30 zukauffen. Also find die armen Leutverkauft worden. Man hat sie auch zu zweyen
vnd zudreyen Sultaniner Güldengeben. Das Gelt aber ist ins Padischach Schatz-
kammer gelegt worden.-
Wie nun die Armada schon auffConstantinopoli zugezogen hat sich der Sul-
an Soleiman auch auffgemacht vnd gewendt/vnndist den 9. des Monats Zema fiel
Achirwider zu Constantinopoli ankommen. Geschehen im Jar 944. C1538.
Als er daselbst eine weilgewet/vnndgeruht hat er sich wider den Carabogdan“
begoder den Moldawergerüst ist den 11. Tag des Monats Sepherauß Constantino-d'“
poligezogen./jmmerzu fortgeruckt. Vnd wie er zum Flecken Jßhaclukommen ist er-
dafelbstvber die Tunawgefahren vndfort in der Moldawer Landgeruckt. Der Mol-
4o dawisch Waiuoda ist geflohen, hat sich weder mercken noch sehen laffen. Aber das
Landvolck hat sich dem Sultan ergeben darinnen er das Waffer Berut zur Grenitz *++
gesetzt. Jenseitdeffelben war ein Flecken, da sich dann ein Sanziacbegzuerhalten. Hat
derwegendafelbst einen Sanztaken verordnet.
# derselbenzeit ist einer außdem Geschlecht der Moldawischen Waiwodenbey
dem Sultan Soleiman gewef, der auch Besoldung von jhme gehabt. Denselben hat
er ihnen zu einem Waiwodengesetzt. Da aber der vorige solches vernommen, ist er
persönlich an diegroßmechtig Porten gezogen hat Gnadbegehrt. DarauffGnader-''
langt ist wider eingesetzt vnd das Landjhme wider eingeben worden. Als der Sultan “-
Soleiman außder Moldawkommen ist er auff Adrianopoligezogen, daselbstvber
so Winterblieben gegen den FrühlingauffConstantinopoli sich begeben/vnd zuruhege-
fetzt im Jar 945.-- C-1539.
Demnach hat er den Chairadin Baffhamit einer Armada wider auffs Meer Barbarossa
abgefertigt. Derselbiftwolgerüst dahingezogen hat seinen Feind den Andrea Doria/“
suchen wollen, ist ohnalle verhindernuß ins Welschland einen etlich Flecken ein,
Pnd



SO- Chronica:

vnd Dörffer geplündert auch darzuvon vielen Stettenverehrung bekommen. Aber

45 nach langem vmbziehen ist er vnversehensauff den Andrea Doriagestoffen hat mit
– jhme Ritterlich gestritten/vnnd etliche Schiff versenckt darzu etliche Galeen erobert.
'' Der "Wieder Andrea Doriagesehen, daß er jhmezufarck ist er mit den vbrigen geflohen.
S. 15:9. ist widerghen Constantinopoli gezogen im Jar 945.
' Nach diesem ist den 15. des Monats Sepher an einem Donnerstag gegen Abend
fauuopol" zu Constantinopolivnten an der Vbelthäter Gefengnuß in den Laden oder Krambo-
den dariñman Bech/Harz/Schmeer/vnd andere dergleichenfachenfeil hat ein Fewr
auffgangen, welches von den Kramerladen hinauffingefagte Thurn oder Gefängnuß
fommen. Dieweil man nun die Gefengnußverschloffen gehabt, feinddarinnen 700.
Personen verbrunnen. Von dannen hat sich das Fewr in die Stattauß gebreytet sich
auff die rechtevndlincke Seiten außgeheilt. Wie nun das Fewran der Mautner oder
*** Zölner Gefängnuß kommen hat man die Thür geöffnet vnd die gefangenen Mautner
herauß gelassen. Ist also der felb Thurn oder Gefengnußauch verbrunnen. Darnach
*47 hats fortgebrunnen/vnd ist oberhalb des Holzthorkommen, da dafi die Schmid feind.
Es ist da selbst hinauffalles verbrunnen. Vnd vom selben Orth hat sich das Fewrge-
wendtauffdeß Ball Aga Haußder vorzeiten ein Oberstervber die Genitscharngewe-
fen/vnd ist dafelbst herumb das ganze Ouartierverbrunnen. Von dannen hatsfchwi-
der gewendt ist an das Carauanerai kommen. Vom selben ist es vinter die Drechsler
kommen, deren eingroffe Anzal nacheinander jre Laden haben. Von Drechslern ist es
248. auff den Platz Tachtal Calakonien. Von den fesvnter die Kupferschmid geruhten:
Vöden Kupfferschmidévnter die Glaser. Vfi ist das Quartiervmbdie gemahlte Bad-
fuben gar außgebrunnen. Ferner ist es vnter die Juden kommen/vfigroffen schadège-
than Dannjre Häuser nahend aneinanderfeind. Von dannen hats gebrunnen bißans

Dieweil aber der Winter nahend vorhanden hat sich der Chairadin Baffichagewendt

O

2. O

Fischmarcktthor. Was zwischen demselben vnd dem Judenthor gewesen ist alles auß-.

gebrunnen/Infumma/ der Juden Häuser feindschier alle vom Fewrverzehrt. Dann
es zu Sommerzeitengeschehen/vnd ist sehr dürre gewest. Die grüne Bäum haben wie
Schwebel gebrunnen. Man hat das Fewrinkeinem weglefchen mögen. Es hat das ab-

- hauwen der Bäum noch Waffer nicht helffenwöllen. Hat also die Brunft die ganze
“. Nacht gewehrt. Alle Genitscharnfeindauffgewesen, haben sich in die Quartier außge-
zu leben ve, theilt obfielefchen möchten. Es hat aber nichts helffen wöllen, sondern hat weder von
'' Morgen an bißvmb Vesper zeitgebrunnen. Vnnd sind viel treffenliche Wahren vnd
"Güterzumtheilverbrunnen zumtheilgeplündert worden. Dann da diese Brunst in
Chromrea nicht der Statt sich zugetragen, dafelbstfeind die meisten Kräm oder Laden der Kaufleutl
“men vndandrer. Summa, es ist das beste theil der Statt verbrunnen. Es ist auch alles vor
der Statt vom Fischmarckt an, was am Gestad des Meers gelegen zu Afchen worden.

3o

Darneben war auch ein groß Sterben vnd Pestilenz damals in der Statt. Ist also

C1540. der will Gottes gewest. Geschehen im Jar 946.-
- Nach diesem ist der Chairadin Baffha widerauffs Meer geschickt worden mit

249. einer großen Armadavi sehr viel Zeugs. Dañdie Christen hatten das Schloß Noua

“ eingenorien. Dahiner dafi geschickt wurd/daselbwiderzuerobern. Es ist auch alle den
'" Sanzlacbºgen deffelben Landsbefohleworden mit alljrem Volckvfi Rüstung dafür
zuziehe. Wie sie nun alle darfür komfien haben fiedz Geschütz auß den Schiffengezoge
vfinahend hinzugeschanzt mit dem Geschütz darfür geruckt habens beschossenbiß sie
die eine seitégefelt: Folgends hat man gestürmt. Aber es warmechtig gut Kriegsvolck
der Christen drinnen die groffen widerstandttheiten dermaßen, daß zu beiden seiten viel
Volcksvmbkam. Zuletzt haben sie nachgeben feindvnten gelegen/vfischier allerschla-
gen. Was nicht erschlagen ist alles gefangen worden./viniemand darvönkommen. Ist

4O-

also das Schloß Noua widererobert. Die starke Leut/foman drinnengefangen hat 50-
man an die Nudergesetzt. Es find auch etlich gefangene Türcken im Schloßgewesen-

die feind erledigt worden. Wie die alles geschehe, hat der Chairadin Baffha die Lucken

am Schloßwider bessern laffen ist darnach persönlich auffs Meer mit der Armadage-

zogen hat etliche Kauffmafis Schiff den Christengenommen auch etliche Fleckenge-

C1540. brandschatzt. Ist also widerauffConstantinopoli gefahren. Geschehen im Jar#
-- Q



der Türckischen Sultanen. SI

Nach diesem ist der Sultan Soleiman den anderntag des Monats Schaban
von Constantinopoli verruckt/ vnndauff Adrianopoligereyfet: den Winter daselbst-
stillgelegen. Damals beywehrendem Winter ist zu Constantinopoli das neuwe Sa-
raildarinnen des Sultans Weibervnnd Kinder auch Jungfrauwenwohneten gar
außgebrunnen auch groß Gut vom Feuwerverzehrt. Es ist aber bald widerumi besser
dann vorlauffgebawet worden. Nachdem ist der Sultan Soleimanwiderghen Con-
stantinopoli kommenden 7. des Monats Silchidze daselbst stillgeleffen. Geschehen
im Jarç47.--- C154.
- Es hatte der Sultan Soleiman, wie oben vermeldt im Land Vngarnviel Fle-
reckenlampt der Hauptstatt Ofen erobert vnd eingenommen/vndaußfonderlichen gna-
den den Erdel Bandahin zu einem König verordnet.--
ie nun derselb das Landvollmechtiglich inngehabt/vnndein zeitlang regiert ###Patre
ist er nachmals mit todtabgangen. Er hett aber einen jungen Sohn hinter ihme-
verlaffen, der das Land seines jungen Alters haben nicht regieren kundte. Derhal-
benfich defen seine Mutter angenommen. Aber einer von den Vngarischen Herrn Vngarn wöl.
mit Namen Perin Peter hat sich erhaben./vsi seine Botschafft zu derselben Frauwen “-
geschickt/jhr mit diesen Worten fagenlaffen: Du bist ein Weib. Es zimpt sich nicht gment,
daß ein Weib im Land Vngarnfol Königfeyn. Wöllest der halben mir die Stattein-
raumen. Wo du das nicht thut sowil ichfie mit gewalteinmemmen. Die Frawhat
2e der Bottschafft geantwort: Die Statt ist nicht vnfer/fondern ist des Türcken. Be-
gere sie von jhne. Woerfie dir geben wir ot/wil ich dirseinraumenvnndzuhanden
ellen.-
f Auff diese Antwort hat sich der Perin Peter mit den andern Bauenvnnd Herrn
fernervnterredt/ hat für geben, es werejnen allen ein schland, daß ein Weibvberfieher-
schet. Darumb sind alle Hernwillig gewesen, das Weib von Regiment zu verstof
fen. Es haben auch all jhre Bischoffe darcingewilligt, vnd gesagt: Das Glück wirdt
nunforthin auffvnferseiten ein.------
Hierauffhaben sich die Herrn zusammengethan/vnd haben ein groß"Volckver- Ofenbelägert.
failetfeind mit mechtigem Geschütz vor Ofengezogen. Wie das Weib solches gef-
30hen hatfie eilends ein Häuffin Kriegsvolcks zusammenbracht, damit die Statt be-
fetzt: darzualles dem Sultan Soleimanineilzu wissen gethan.--
Als der solches erfahren hat er den Mechemet Baffha mit einer Anzal Genit-Derfünff Zug
fcharnvnd mit dem Romanischen Kriegsvolckvorjme hingeschickt: Er aber ist selbst #: ind
am 25.deß Monats Sepher von Constantinopoli außmit seinem Hofgesindivnd den
vbrigen Genitscharnlauff Ofen dem Mechemet Baffhajmmer nachgezogen.--
- Der Perin Peter ist mitlerweilfür vnd für vor Ofen blieben jedoch die Statt----
nicht mögen erobern. Wie nun der Mechemet Baffha nahend zu der Statt mit fei-
nem Kriegsvolckkommen hat er des Sultansankunffthöchlich begehret. Dann der----
Christen ein große mening gewest darfür er sich geforcht. Die Christen haben auch--
40 nichts vmbjhne geben, sondernfeind für vnd für injrem Läger blieben nichtsdestmin-
der die Statt beschoffenvndgestürmt.-------------
Wie sie nun bei nahend gewonnenvnderobert ist der Sultan Soleiman mit Ofen von Tür
feinem Hofgesind, den Genitscharnvnd dem Anatolischem Kriegsvolck bißauffzwo ckenentscßt.
Tagreifen auch herzukommen. Da solches der Perin Peter erfahren hat er sich mit
glimpffaußdem Läger gestolen/vnndist darvongeflohen. Dann er nicht gedacht, daß
der Sultanpersönlich kommen folt. Als dessen das ander Kriegsvolckwargenommen. Vngarn fliehen
haben sie auchjr Ordnung getrennt vndfich zur Flucht geschickt. Wie aber das Weib darvon.
in der Stattgeseheldaß sie willens die Flucht zugeben hat sie dem Mechemet Bascha
zu entbotten/vndjme sagen lassen: Die Feinde fliehen was liegestuftille. Als der Beg-…-
go lerbegauß Romanial der Mechemet Baffhadißgehört F" sich bald mit seinem
Kriegsvolckauffgemacht/vndistauff die Christengeruckt. Da die Christen solches ge-
fehen haben sie einen kleinen Widerstandtgethan/vnndbald die Flucht geben. Etliche
feindin die Schiff kommen/vndentrunnen: Etliche aber feindin die Tunawgefallen

pndertruncken: Die andern erschlagen viel gefangen worden.-
- E. ij Gleich

---

--



S2- Chronica

Begler begatin Gleich im schlafen vndrauffen ist der Sultan Soleiman auch herzukommen.
Ungarn auf Wienunfein Volck das Läger geplündert hat er das Geschützvnnd andere Artillercy
gericht, zusammenbringen vnd in die Statt führenlaffen. Hathernacher zu Ofen einen Beg-
250. lerbegoder Baffhaverordnetvndfieferner mit Türckischem Kriegsvolck besetzt."
Siebenbürgen Dem Weib aber mitjrem Son hat er das Land Erdel welches von altersseins
" Vattern gewesen eingeben vnd sie dahingeschickt.
8 Nach diesem hat sich der Sultan Soleiman widergewendt/vnndist den 8.deß
C1542. Monats Schaban widerghen Constantinopoli ankommen im Jar 948.-
Weiler zu Constantinopolistillgeleffen hat er daselbstzweyen Söhnen jedem
- ein Land eingeben, vife in dieselb Landschaft abgefertigt. Dem Sultan Muchemet to
C.343, hat er Maniffa eingeben viCaramana dem Sultan Selim. Geschehe im Jar 249.
Z"'' Nachdem der Sultan Soleiman zu Constantinopoligenug geruht hat er sich
""gerüst willens widerins Vngarland zu ziehen. Hat sich zu Constantinopoli auffge-
machl ist ghen Adrianopoligezogen, dafelbstvber Winterblieben.
Den 8.tag deß Monats Mucheren ist er von Adrianopoli gezogen mit großer
. Rüfung vundallem Kriegsvolck. Wie er ins Vngarland kommen hat er von ersten
23. dcß Pirin Peters Schlöfferangriffen das Schloß Walpou befchoffen gestürmtvnd
eingenommen.
Nachmals ist er für Pestgeruckt daffelbauch eingenommen. Von Petforge-
zogen das Schloß Granbelägert darauß groffe Gegenwehr geschehen. Jedoch ists 20
zuletzt erobert worden. Nach diesem ist er vor StuelWeiffenburg gezogen, da die Kö-
nige von Vngarnjre Begräbnuß gehabt. Wie der Sultan darfür kommen haben die
fo drinnen waren großen Widerstandtvnd Wehrgethan: Also, daß auffbeyden festen
viel Volcksvmbkommen/vnd ist doch zuletzt erobert worden.
Sultan Soleiman hat dieselben Stett/Schlöffer vnd Flecken mit Genitscharn
- vndanderm Kriegsvolck besetzt hat sich gewendt ist widerauffConstantinopoli gezo-
C. 1544. gen/daselbst den 17. des Monats Schaban ankommen im Jarç50.
Den anderntag nach feiner Ankunft hat man die Leichseins Sohns des Sul-
tan Muchemets ghen Constantinopoli bracht. Nach verrichtung des Todten Ge-
bets hat man jnbey der altenwohnung der Genitscharn begraben. Der Sultan So-30
leiman hat groß Leydvm bjne getragen viel Speisen kochen/vnnd die von seiner Seel
wegen/Armenvnd Reichen, wer es begert außtheilen laffen. Hat darzuviel Schlauen
foMann/o Webkauffenlaffen dieselben ledigvndfrey gemacht. Deßgleichen jhm
C. 1544, auch das Monumentum köstlich auffbauwenlaffen. Geschehen im Jar 950.
: Nach diesem ist noch der Sultan Soleiman ein zeitlang zu Constantinopolistill
TV- gefeiert vnd nichts besonders angefangen. Mitlerweilift den 5. deß Monats Zema-
feilula, der mechtigdapffere Mann der Chairadin Basicha gestorben, welchen man
C1546. zum Besitas begraben. Geschehen im Jars53.-

Der an der Folgends hat sich der Sultan Soleimanwiderumbgerüst willens in Persiam-
''. zuziehen. Dievrfach war diese: 40
- 2S2- Deß Schach Techmas Bruder/Ercas Imira war im Land Schirwan regie-

reasfel ab, render Hert. Derselbist mit seinem Bruder, dem Schach Techmas/wegen etlichen
"“ Vrsachenvneinsworden istjhmezutruß zum Sultan Soleiman geflohen sich dem
ergeben. Er ist aber durchs Land Zercafia gezogen/vnnd durch weitvmbziehensghen
---- Cofe ankommen. Von Cofeister auffConstantinopoli angelangt.
Diesen hat der Sultan Soleimangern gesehen/vndjhn mit großer Ehrerbie-
tung entpfangen hat ihme ein groß Gut geschenckt auch von seinetwegen ein groß
- Volckversamlet/vfi alle seine Kriegsleutauffgemahnet. Ist also mit großer Rüstung
C 1547. im Jar 955 den 19.tagdeß Monats Sepherauß Constantinopoli in Anatoli gezogen
auß Anatoli gegen Persierland verruckt. 50
zsz. Wie er hineinkommen hat er das Schloßvnd die Statt Wanvnd Wafanbe-
254. fägert. Die Statthat sich nicht fast wehrendörffen dafi sie offen gewest. Das Schloß
aber hat er durch vielmühe erobern müffen/Dannes mit gutem Persischem Kriegs
volckwolbesetzt war,..-......."
----- »Wie



der Türckischen Sultanen. S3

Wie ernun das Schloß Waneyngenommen hat sich das Kriegsvolck ins Land Van erobert.
zerstreuwet/haben geraubt, geplündert vnd das Land verderbt. Der Schach-Tech-
mas hat sich nirgends finden noch sehen laffen auch keinen widerstandtgethan. Aber
der Ercas hat sich sehr bemühet viel hin vnd widergestreyfft: Vnd die Schätz/foer
mögen bekommen alle dem Suldan Soleiman zugeschickt.
Jedoch haben die Osmanischen Hernvnd Kriegsleute großen Verdrußwegen. Der Türcken
deßlangen vnnützen Kriegens gehabt. Der halben einen Fundtierdacht vermeynendt"
sich an dem Ercas zurechen: Haben ihnemit mancherley Lügenbeym Sultan Solei“ V.
manangeben. Summawardiß daß fie haben den Hafen fliehen vnd den Hundfahen
Io Hel (M.-
k f Wieder Ercas Imirsajhren Anschlagvnd Meynung gemerkt/ vnd auch gefe- Ercasfleuche
' fiejmenachdem Leben stünden: Hat er sich entsetzt ond ist außforcht zu einem“/
urdistanischen Herrn in sein Schloßgewichen. Gleichwol hat er auch daselbst dem
Vnfall nicht entrinnen mögen. Dann derselbCurdistanisch Her hat ihnegefänglich. Deß Ercas
angenommen/vnd seinem Bruder, dem Schach Techmaszugeschickt: Welcherjhnenglück
fernergefänglich laffenverwaren.-
Der Zug hat gewehret ein Jarvnd neun Monat. Vnd nach diesem ist der Sul-
tan Soleimanwiderumb den ersten des Monats Silchidze im Jar 956 zu Constan-E-0.
tinopoli ankommen.

End des Ersten Theils der Chronica/von Türcken
felbstbeschrieben, foauß gehetauffdas "Jar nach
Christi Geburt 155 o.



-

S.4
--- 13-º.-A.-L.T"-
Das Ander Theil Türckischer
Chronica.
Anfahend vom Jar Christi 350.vndficherstreckend-

- bißauffs Jar 1589,
Gestellt durch Hansen Lewenflaw/welcher nebenan,
dern Sachen, auch den lang wehrenden Krieg der Türcken wider die Per-“

faner außführlich verfaffet außgründlichem Bericht foerauffsteiner|
Reyß in Türckey von glaubwürdigen Leuten ein--

genommen.
SV LT AN SO LE IM A NS
vbrig Leben.
C. 56.… TS> SM956.Jar/nach der SNahumetischen Zal/zueingang
“ deß Frühlings hat der Dragut Rais ein berühmpter Türckischer
eingenommen." e Meerräuber/in Barbaria oder Affrica/fo am Meer gelegen/vnd 20

auch in der Römischen Keyser Historien Barbaragenafit wirdt
eine Statt, welche die Mohren injrer Spraach Mahadiannen-
z, nen/dievnern Affrica, die Alten Aphrodisium mit Sonderm Lift
vnd Vortheil eingenommen vnd nachnotturfft besetzt.
zug der Chris Da solches Keyser-Karlendeßfünfften die Namens/Amiralvnnd General O-
fien in Barba- berster auff dem Meer. Herr Andrea Doria/vernommen: Hat er für rathsam angese-
TLQ. hen dem Dragutbeizeiten vorzukommen, damit er nicht außdem Orth den Christen
vnd bevorabfo im Königreich Napoli vnd in Spanien am Meerwonhafft groffen
reagieren, schaden zufügte. Ist derwegen mit einer Armada in Barbariagefahren hat die Statt
Pert. Monaster nahend bey Aphrodifio gelegen, erobert: Von denen fodafelbst in der Be- 3s
fatzung gewesen 300. erschlagen vnd 1200 Personengefänglich hinweggeführt.
Maßndiano- Folgends haben Er vnnd Don Fernando Gonzaga/Vice rèdeß Königreichs
"Sicilien ihr Kriegsvolck zusammengestossen/vnd haben die StattAffitabelägert
'“ dieselbe zuletzt im dritten Monat eingenommen. Es find der Türckengar vieler schla-
gen auch siebentausent Seelengefangen worden.
Dieser Statt Eroberung hat den Sultan Soleiman zum höchstenverdroffen
welchem sich der Dragut Raisohnlangst ergeben/vnnd wider die Christen zu dienen
versprochen. Die Statt Affricaistauß Keyfer-Karulsbefehl ganz vndgar geschleyfft
vnd verwüst worden.
Tripoli von Imnechstfolgenden Jar hat der Sultan Soleiman eine Armada zugerüst/vnd 40
Turcken er den Sinan Baffha zum Obersten darüber gesetzt./jhme den Dragut Raisvnnd den
Shert, Sala Raiszugeben. Als dieselben vergeblich fichvnterwunden, die Vestung der In-
fel Malta zuvberfallenvnndeinzunemmen: Seindt sie mit dem Kriegsvolck hinüber
in Barbarey gefahren haben daselbst Tripolis ein Schloßvnd Statt den Rittern von
Malta zugehörig/vnd von ihnen besetzt belägert: Auch durch betrug des Dragut vnd
Sala Rais, da der Oberst Caspar von Valliers/ein Franzoßlzu viel glaubte der Ar-
gofmein Spanier zuviel forchtsam war vnndein Prouenzaleraußdeß Bapftes Ge-
biet in der Landtschafft Auignon/zum Verrähter worden/injihren Gewalt bracht.
Jedoch war die schuld daß Tripoli verloren von der Malteser Herrn Großmeister
auch vom Orden selbstviandern für nemlich gelegt auffKönig Heinrichs in Franckys
nreich Ambassador den von Aramont: welcher von feim König auffConfantinopol
abgefertigt den Sultan Soleimanwider. Keyser-Karul zureyzenleben die zeit zu Tri-
poli ankommen war./vndvnterm schein. Fried zu machen/vnnd die Belägerung abzu-
schaffen, denen von Malta zu kurz folhabengethan. Tripoli ward eingenommen den
C155 15. des Monats Augustilim 957.Jarl Mahumetischer Zal. Der Sultan S:
den



E--
STürckischer Chronica. 55.

at den Dragut Rais zum Sanziacbegen zu Tripoli verordnet: welcher hernach auß
eindtschafft vnd Hafz/wegen abgeschlagener Hülffin wehrender Beligerung der
Statt Mahadian oder Affrica den Mohrischen König von Caruenna, dessen Land
dreyhundert Welche Meilen von Tripoli gelegen mit Kriegsvolckvberzogen/meyst
theils seines Königreichs beraubt vnd andere mehr Sachen in Barbaria verricht von
welchen künffigangebürenden Orthen vnd Endenmeldung geschehen soll.-
Es hatte dienechstverfloffenef Jar/ der Römisch/ zu Vngern vnnd Behaimb† C. 1548
König Ferdinand nach Absterbendeß Perin Peterseins Vngarischen Herrn, dessen"
„, auchoben gedacht. Erladie Stattinobern“Vngarn sonst Agriagenafit zu sein. Hän-
dengenolfien vnd auch durch den hochvfi wolgebornen Herrn Herrn Niclas/Graffen GrafvöSalm
zu Salmvnd zu Neuburg am Inc. Die Orth-Tschabrag/Leiua Zythna/Muran'
erobert: vnd die vngehorsamen Rebellischen Vngarischen Herenden Bebeck den Ba- gern,
laffl vnd andere mehr gestrafft. Gleichßfalls hatten die zu Erlanicht langthernach
außhöchst gedachten Königs Ferdinandi Befelch den Türcken Zolnokgenommen.
Außdiesen Vrsachen ist der Sultan Soleiman ergrimmt hat sein Kriegsvolck Temeswar den
abgefertigt/ vnd Temeswarhartbelägern/vndernstlich stürmenlaffen: Welches sich ken erge-
zuletzt den Türcken ergeben, die ihre Zusagnicht gehalten, sonder ihrem Brauch nach.“
Glauben vnd Trew hindangesetzt den Losonczi Ifwan/fo Temeswarauffseufferft Tarten halten
vertheidingt erwürgt. Volgends haben sie Lipa Solimos/Tschianad/fampt andern kein Glauben
„Castellen eingenommen. Es ist auch Herr Matthis Teuffel/von Vngarn-Ordeck
Matthias genannt. König Ferdinands Oberster/fampt dem Herrn Sforza Palaui-
cin/vnnd Herrn Augustin Sbardelat/Bischoff zu Vacia/bey Pallast durch den Ali
Baffha von Ofen erlegt vnd geschlagen worden. Nach welchem Sieg die Türcken
das Schloß Dregelt/Giarmat/ Setschen, fampt andern dafelbst in der nähe gelege-
nen. Orthen/erobert.
Da dem Ali Baffha von Ofenfo Carali, das ist der schwarz Ali genannt ward/
die Sachen so glücklich gerathen:hat er zu sich genommen den Achmet Baffha/Beg-
lerbegin Romania den Cafam beg/vnnd andere mehr Sanztaebegen famptjhrem
Kriegsvolckvndmitjnen Zolnok angegriffen: daffelbeingenommen, weil das Kriegs- #"
ge, volck/fodafelbst in der Besatzung lag gutwillig am 4.tag September darauß gewi- ersten
chen damit Erladaran vielmehr gelegen vorm Feindmöchterhalten werden.-
Von Zolnokfeind die Türckenfortgeruckt haben sich vor Erlagelägert dieselb '' fichritten."
Vestung mit höchstemgewalt angegriffen beschossen vndgestürmer aber durchauß'“
vergeblich/vnnd mit großer Verkleinerung der Baffhafelbst, welche mit pott haben
müffen abziehen. Dann die Statt ward ritterlich vnd glücklich erhalten durch Mann-
haffte Kriegsleut/Dobo Ifwanvon Rusca/Meczikei Ifwan/Zoltan Ifwan/Gre-
gori Diac Figedat Janusch /vnnd durch andere mehrfürtrefflich dapffere Leut, Ge-

fchehen im 958.Jar/Mahumetischer Zahl. C.t552.
Es ist ohnlangfhiebevorvermeldt worden, welcher maffen König Heinrich in“

4e Franckreich einen Gesandten zum Sultan Soleiman abgefertigt. jhne wider Key-Tarcken.
fer Karul durch erinnerung der Bündtnuß so zwischen dem Türckenvnnd Fran-# zwis
zosen erstlich durch den Vatter, König Franciscum auffgericht/vnnd vor kurzem ''
durch den Sohn/König Heinrichen erneuwert vnnd beftetigt zu verheizen vnndincken.
Kriegfrüstung zu bewegen. DerselbAmbassador genannt der von Aramont/ist dem
Sultan Soleiman nachgezogen biß an die Persianisch Grenitz: da dann der Sul-
tan feine Werbung angehört, darein bewilligt, alsbald ein Armada laffen zurüften
welche zu der Französischen Armada stoffen/vnnd deß Keyser Karuls Landtschaffe
ten am Meer gelegen feindlich angreiffen folt. Welches zwar von denen feinen vnd
erbarn Bundsverwandten nach Wundschverricht/ vnndfeind die Land der König-

ge, reich Neapoli vnd Sicilia/foans Meer sich erstreckenlauffseuffert beschädigt wor-
den. Es ist auch von jhnen die Insel Corsical den Genuesern zustendig eingenom-Corfieavs Tüv-
men:vmnd derselben Innwohner fampt den Kriegsleuten sein Besatzung der Insel"
zu Schutzvnd Schirm gelegt zumtheilerschlagen zum theilgrewlich gehalten wor-men.
den Geschehen im Jar 959, Mahumetischer Zahl, D Insel Corsica ist den# C. 1553,

----- 11) MU)



S6 JAn der Theil

muesern nicht wider zugestellt worden, bißim sechsten Jar hernach ein Fried zwischen
bei den Königen Philipsen zu Hispanien/vnd Heinrichen zu Franckreich auffgericht
vndgeschlossen. Dann alsohnlangst nachgemachtem Fried König Heinrich in einem
Thurnier vnglücklich vmbkommen hat sein Sohn König Franciscus der anderdiß
Namens gesagte Intel Corsica den Genuesern laut der Capitulation zwischen beiden
Sultan Solei- Potentaten wider eingeraumet. e
mans Rinder. Es hatte der Sultan Soleiman einen Sohn mitnamen Mustapha oder äl-
tistvnter allen andern/ vnd von einer Schlauinauß dem Land Zercafftageboren war.
Demselben hatte der Vatter anfänglich Maniffa darnach die Amafianisch Land-
schafft eingeben sich daselbst sampt der Mutterzuverhalten: endlich aber hettershmello
Carahemd im Land Mesopotamia gelegen an den Persianischen Grenzen zum
Sitzverordnet. Er hett aber auch andere Kinder mehr von einer Reuffn/fotreff-
lich schön folgewestsein: nemlich vier Söhne Muchemet Selim/Baiasit Zangir:
vnd eine Tochter Chameria/welche dem Rustem Baffha/dcß Sultans Vezir/ver-
Der Sultanin mählet war.-----
auß Reuffen Dadise Reuffin wider den Brauch der Osmanischen Fürsten des Sultan So-
practick wider leimansehelich Weibworden: hatfie angefangen sorgfältig zuseyn/wie sie möchtzu-
den Pfarha wegenbringen, daß ihre Kinder dem Vater im Regiment nachfolgten. Hat derwe-
gen durch falsch Angeben ihres Tochtermais/dcß Rutem Vezir Baffha/vnd auch
durch Zauberey/fojr von einer Jüdin mitgetheit dermaßendeß Sultan Soleimans 20
Gemüt verrüttvnd verzaubert: daß es vom Mustapha ganz vnd gar sich abgewendt
vndjhmespinnenfeindworden.
Zu dem sich zugetragen, daß man dem Vater Schreiben für gelegt, welche dem
Rustemzukommen von einem Baffhalso dem Mustapha zugeben. Dieselben Brieffe
meldeten, welchermaffengehandelt würde wegen einer Heurath zwischen dem Sultan
Mustaphavndeiner Tochter des Persischen Schachs oder Königs Techmas/der so
lange Jarwider den Sultan Soleiman Krieg geführt hatte.
Dieser Handel hat des Vatters Gemüt welches ohne des durch vielfaltigs An-
gebenvoller Argwohns vnd Mißtrauwens wunderbarlich betrübt vndjrrig gemacht:
dieweil er sich besorgtes möcht der Mustapha durch Hülff deß Schach-Techmas den 30.
Vattern vom Reich verstoffen.-
C. 1552. Ist der halben im Jar 958. Mahumetischerzahl vom Sultan Soleiman der
Rutem Vezir Azem mit dem Kriegsvolck in Anatoli abgefertigt worden/vnter dem
Schein als folter wider die Persianer kriegen: aber in warheit mit heimlichem Be-
felchdeß Sultan Soleimans/daß er den Mustapha/wieerjmmerköndt vnd möcht!
solt vmbbringen.
Wiemunder Rustem Baffhain Asia verruckt hat er dem Sultan Soleiman
gleich wie mit eine Schreckenzuwiffengethan jedoch fälschliches stünden die Sachen
ingroffer Gefährlichheit. Die Genitscharn/ vnd das an der Kriegsvolckwerendem
Mustaphadermaffengeneigt vnndhold/daß es sich ansehen ließ, als wenns vmbdeß 4e
Vattern Regiment schon außwer. Es sei kein ander Hülff noch RathzudierSach
' vorhanden, dann daß der Sultanfelbsfichauff die Reise begeb/vnndin Soria
ONE. ---
Diese Botschafft hat dem Sultan Soleiman ein solchen Schrecken eingejagt
daßer vrplötzlich fichauffgemacht/vndauff-Halepogeeilt gleich als wollter wider die
Persianer selbsziehen.
Da er zu Halepo ankommen fordert er den Sohn zu sich durch Schreiben:lege
jmernstlich aufffichvnverzüglich ghen-Halepo zum Vattern zu verfügen.
Ob nun wolder Mustapha vernommen wiejhme der Vatter nachstellete vnnd
auch vom Achmet Baffhain geheim verwarnet war sein Leibvnd Leben in Achtzuha- gs
ben:hat er sich doch aufffein Vnschuld verlaffen/vnd ist dem väterlichem Befelchge-
horfamlich nachkommen.

Der Mustapha Als er ins Läger angelangt vndgestracks ins Vattern Gezelt sich verfügt: find das

erbärmlichvmb

bracht. selbst etlich. Stummen gewesen: welche gemeinglich den Osmanischen Sultanenlieb
- pn)



- E----
Türckischer Chrottica. 57

vndangenem/vnnd der halben stets pflegen vmbfie zu sein. Denselben hat der Sultan
Soleiman mit einem tröwenden Gesicht gewinckt/dardurch zu verstehen geben./jhn
alßbald anzugreiffen. Der halben fiejhne zu bodengeworffen/vnnd mit einer Sennen
ewürgt..."---
8 Nach diesem läßt der Vatter schimpfflich seinem jüngsten Sohn, dem Ziangirl sagte, das
welcher auffbeyden Seiten ein Puckelgehabt zuempieten: erfolte zu seinem Bruder Mustaphatrus
Mustapha sich begeben/vndjhnempfahen. Es wift aber der Zangir noch nichtsvmb: fich
seines Bruderntodt. Als er nun zu des Brudern Leichkommen, hat er sich darabzum“
höchsten entsetzt. Vnd wiewoljmalßbaldlauß Befelch des Vattern feines erwürgten
10 Bruders Mustapha Roffz-Dienervi Schlauen/Gezelt Schätze auch andere köst-
liche zierliche Sachen fampt der Amafianischen Landschafft angetragen: hat er doch-
solches vngeacht-dem Vatter mit fcharpffen Worten die vnmenschlich greuwlich
That verwiesen/vnd von fundan mit eigenen Händenjmefelbseinen Tolchen in Leib
gestoffen. Daraufffichauffdeß Brudern Leichnidergesenckt/vndverschieden.-
- Ohnlangthernach hat die Reuffinferner zuwegen bracht durch ihre böse Tück. Deß Mufa-
daß auch des Mustapha einiger Sohn welcher zu Prusa oder Bursa bei seiner Mut-""
ter erzogen ward/ durch den verschnittenen Ibrahim Baffcha/gleichßfalls auß'Be-
felchdeß Sultan Soleimans/feins Anhern ist stranguliert worden. Daüdas Teuf-
flisch Weibhörte nicht auffdem Sultan Soleman die Gefahr einzubilden, deren er
- so fich künftig zu besorgen wegen seines Enickels/defen Vatter den Genitscharnfolieb
vndwehrt gewesen. Diese Sachen haben sich zugetragen zumtheilim 958.vnnd zum C. 1552,
theil auch im 959.Jar der Mahumetischen Zahl.-- 533
- Welchermaßen im vergangenem Jar die Türcken von der Belägerung der
Vestin Erla mit großem Nachtheilvnnd Spott abgezogen ist vorhin gemeldt wor-
den. Darauff hat nun im necht folgendem Jar König Ferdinand seine Abgesandten– „,
auff Constantinopoli abgefertigt als nemlich/Herrn Antonium Verantium/Bi-
schoffen zu Erla/vnd Zai Ferenz der Nasadisten Obersten in Vngarn so in Schif-
fen die Wafferströme verwahren wider die Türckischen Räuber. Dieselben feind
zweyganzer Jar zu Constantinopoli stillgelegen, ehe dann man den Friedhat können
30fchlieffen....--------------
Der Bündtnuß zwischen dem König in Franckreich/vnnd Sultan Soleimanport bereit,
ist oben gedacht worden. Derselben Capitulation nachzukommen, hat der Sultan den Franzosen
Soleiman etlich Jarnacheinander ein Armada zu Waffer abgefertigt im Toscani-"g"
schem Meer sich feindlich zu erzeigen. Ehe dann nun dieselbemocht ferner fortfahren
vnd zu der Französischen Armadafoffen: hat der Marggraff von Marignan/Key-
fer Karuls Feldtoberster das Orth am Meer/Port Herole genannt, so die Franzo-
fen damals innhatten mit Kriegsvolckvberfallen die in der Besatzung erwürgt vnnd
das Schloß erobert....--------
Nach diesem haben die Türcken Piombino eine Vestinam Meer in Tofana---->
40 belägert: vnnd da sie mit Schaden daselbst abgetrieben haben sie sich die Insel Elba---
gleichwol auch vergeblich einzunemmenvnterwunden. Geschehen im Jaros., "“
Deffelben Jars als die Königliche Gesandten: stantinopoli wegen Capesphia
der Friedshandlung verschickt noch nicht widerkommen: hat der Baffha von Ofen/ vnd Babosch,
Tuigon genafit (das ist auffTürckisch soviel als ein Storck) Capos Vhi war durch' fich
Auffgebung deren so daselbst in der Besatzung eingenommen. Gleichßfalls haben gehen.
auch die foiu Babotsch gelegen/fich nicht fast jhrem Eydtgemäßverhalten: sonder
Babotsch auffgeben, ehe dann der Feindt einigen Gewalt angelegt. Da nun dem
Baffha diese beide Schanzengerahten/haterverhofft Les würdjhm gleichergestalt...
auch mit Ziget, so die Vngarn Safwarnennen gelingen. Weil aber das Kriegs-Figeführt,
39 volck drinnen dem Feind dapffern Widerstandtthetivnnd der Baffhavon den feinen" “:
auch erinnert ward sich zu hüten, damit er nicht vnfürsichtig die Sachen angriffe
vndfolgends durch spöttlichen Abzug des Sultans Vngnadauffschlüdelister von,„ „,
feinem Vorhaben abgestanden. Dß alles ist im Herbst des gesagten Jarsin Vngarn----
fürgelauffen.............................. .“
"..--- *T- Dader „1, 11:33

-



ss An der LTheil

s“ '“ Da der Frühling des folgenden Jars 962 sicher zeigt, hat der Sultan Solei
S' man den Al-Bascha mit einem Kriegsvolck in Vngern abgefertigt Ziget zu belägern
halten, vndeinzunemmen. Der Al-Bascha hat nichtsanjhmerwinden lassen, damit erser-
obern möcht: auch bißin dritten Monat einen Sturm nach dem andern gethan/vnnd
den Belägerten kein Rat noch Ruhe gelaffen. Aber weil die Christen drinnen deren
Oberst Marx Horuat wider allen Gewalt des Feindsfichvnverzagt vnd dapfferer-
zeigten/vnnd der Türckeneingroße Anzahl erlegten: iftervnverrichter Sachen mit
dem vbrigen Kriegsvolckvnd mit dem Geschütz abgezogen.--
Ehe dann die Türcken Zigetverlaffen haben sie Babotsch/Sanct Martin Ge-
reßgal/Sallia/Sankt Lorenzen/vnd Calamanz:in Brandt gesteckt vnd zerstört. 13
C. vnd "Im Jar964.vndfolgends im 965. hat dervnglückselig Vatter Sultan So-
D Sta leiman an seinen Kindern/vnd Kindskindern ein neuwen Vnfall erlebt. Dann feine
mans Söhne Söhne Selimvnd Baiafit, haben bei Lebendeß Vatters wegen der Succession im
“ Reich/Krieg wider einandergeführt/ vnd mit großem Blutvergiessen wider einander
gestritten. Da der Baiaftvberwunden ist er auß-Caramaniamit vier Söhnen/vnd
mit zwen zigtausentMann zum Schach Techmasin Persien geflohen. Der Söhne
Namenfindt der Leserin der Osmanischen Genealogia zueingang des dritten Theils,
Vnd hat der Ehrwürdig vnd Hochgelehrt/mein alter lieber Herrvnnd Freund Dn.
Martinus Crusius/tc. dieselbenfleißigvnd wollenforscht.-
Wie nun der Vatter Sultan Soleiman/fo dem Selim günstiger, dann dem 2a
Baiaft forgetrug es möchte sich begeben, daß entweder sein Sohn Baiafit oder
nach des Baiaftstodt seine Enickel des Batafits Söhne durch Hülffdeß Schach
Techmas einen neuwen Lärmenvnd Krieg anfingen: hat er zum Schach Techmas
geschickt durch große Geschenck vnd Zusagen vom Schacherlangt, daß man sie solle
Sultan Bala nach der Osmanischen Fürsten Brauch vmbbringen. Ist derwegen allem Betrug
“ vorzukommen auff Caßbin die interist Königliche Statt in Perfen des Sultan
get. Soleimans Zeschnegir einer (das feind seine Credenzer)welchem der Baiafitsampe
seinen Sönenbekandt war abgefertigt worden. In beyfyndeffelben ist der Vatter
Baiafit mit seinen vier Söhnen. Omer Murat Selin/Muchemet stranguliert
worden. Vnd hat gedachter Zeichnegir der todten CörgerauffSiuaslaffenführen/ 3s
vnd sie daselbst nach altem Brauch bestattet.--
" Es haben etliche geschrieben, es sei der Baiafitgleich wie zuvor der Mustapha
vom Vatter selbs/außforchteins Abfalls/vmbgebracht worden: indem sie doch ge-
irret. Es wöllen auch etliche darfürhalten dieser Baiafitfey älter gewesen, dann der
Selim: welches sich bei mir ebenmäßig nicht befindt. Dann in der Beschneidung
der Söhne Sultan Soleimans als nemlich des Mustapha 1 deß Muchemets
(welche beide viel Jar vor dem Vatter verschieden)vnnddeß Selims wird in der
Türckischen Chronica dieses Baiafits gar nicht gedacht. Vnnd ist dieselbe Be-
# szz, schneidung gehalten worden im 938.Jarf der Mahumetischen Zahl. Darnebenals
'“ der Sultan Soleiman im Jar 949. Manffaseinem Sohn Muchemetvmd Eau 40
ramania dem andern Sohn Selimvbergab: wirdt abermals des Baiafits nichtges
: '' Darauß dann augenscheinlich, daß der Baiaft jüngerfey gewesen, dann der
- Selim.,.....-/----- --
"“,„ Es ist zuvor gesagt worden wie vor etlich wenig. Jaren Tripoli die Stattüt
Barbariadenen von Maltafeygenommen worden: vnd wie Sultan Soleiman das
SanziariatTripoli dem Dragut Raisvbergeben, durch welchen Tripoli für nemlich
in der Türcken Gewalt war kommen..---
„ „de. Als aber der Dragutan demselben Sanziacat kein vernügen trug, sondernach
# grösserem Gebiet vnnd Herrschafft trachtet:hat er nicht allein den Mohrischen Kö-
fen. nig von Caruenna /deffen hieoben Meldung beschehen- meist theils feiner Landt 50
schafft beraubt, sondernfauch weiter fortgeschritten hat der Mohren Gemüterein-
Der e-cheche genommen vnndanfichgehenckt, soda wohnen in der Insel/Al Zerbe genannt/vnnd
' '' mit fogeschwindem Lift seine Practick können führen: daß auch der Scheche (auf
“ Türckisch Schach) das ist König oder Fürst derselben Insel mit namen:
------- N%



e--
- Türckischer Chronica. S9

man/vntermfcheingroffer Freundtschafft sich lassen bereden, daß erghen Tripolian-
kommen. Indem er daselbst ohnalle Sorgvnnd Argwohn sich auffhalten läßt, hat--
mitler weil der Dragut die Insul Al Zerbe durch Verrähtercy einbekommen nach S".
wenig tagen den Soleiman Schechelaffen hencken/ einem andern Scheche/fo Jär-vmberach/A1
lichs Tributs sechstausend Cronenzuzahlen versprochen die Herrschafft der Insul F"
durchvberliefferung einsgrünen Fendlins verliehen.:
Nun hatte der Großmeister zu Malta fein Auffachtung ohnvnterlaß auff-
alle Mittel. Wege/vnnd Gelegenheit, wie er Tripoli wider möcht erobern. Der“
halben als der fried zwischen beiden Königen zu Hispanien vnnd Franckreich/ge- ''
10 troffen: vnnd der Großmeister guter Hoffnung war diese Sachen durch Hülff deß einnemen,
Königs zu Hispanien nach feinem Wundschaußzuführen, weil demselben König
viel daran gelegen, daß bey zeiten solche Raubnefter in Barbara den Tücken ab-
getrungen/vnnd wider eingenommen würden: hat Hochgedachter Großmeister dem
Herzogen von Medina Celi durch außführlichen Bericht vieler Vrsachen anzei-
genvndeinbilden laffen, wie man Tripoli damals gar leichtlich köndt wider erobern.
Dann der Türcken Besatzung dafelbst fey nur 500. Mann furck. So köndte man
auch den König zu Caruenna, der dem Dragut vnnd Türcken gar feind/lechtlich
dahin bewegen, daß er sich mit jhnen in gemeinen Krieg wider die Türcken ein-
lieffe. Derselb König würdtejhnen zu diesem Vorhaben vmb so viel mehrfürsten-
20 digvnnd treuw feyn/weil jhme zum höchsten wehe thete, daß er vom Dragut eins
theils einer Landtschafft beraubt/vnnder gewißlich sich zu vertrösten, da Tripoli
den Türcken entzogen/ würd er auch zu einer verlohrnen Landtschaft wieder kom-
men mögen."--
Diß alles hat ferner der Herzog von Medina Celifeinem König zuwiffen ge-
ehan welcher alsbald in Hoffnung eines schier gewissen Siegs allerley Schifflaffen-
zurüstenvnnd mit Kriegsvolck versehen. Hat auch den Herzog von Medina Celi"
zum General Oberftenvber die Armada verordnet.'
Nun ließ es sich ansehen, diese Kriegs-Expedition würd glücklich vnd wolgerah-
ten, da die Armada beyzeiten zu Tripoli würd ankommen. Weil aber die Abfahrt
go wegen vieler vrsachen/ vnd in sonderheit wegen widerwertiger Wind vnndvngewit-
ters verhindert ward: hat der Dragut/welchen der Christenanschlagvnd Vorhaben-
zu Ohren kommen die besatzung zu Tripoli mit 2000. Türcken gestärckt. Haben Christenkoffes
derwegen die Christen so zu spalt dafelbst ankommen die Hoffnung damals Tripoli zusa"
zuerobern müffenfahrenlaffen:vndfeind der Insul Al Zerbederogedacht stracks zu
gezogen: haben der Mohren Scheche dafelbst leichtlich dahin gezwungen, daß er sein „.
Castel oder Burg jhnen auffgeben: sich verpflicht hinfüro dem König zu Hispania '',
treuwvndhold zu seyn/vndjhme Järlichsfovieltausendt Cronen Tribut zureychen nommen. 8
als vieler bißhero den Türcken Järlichs erlegt. Darüber dann zu beydenseiten Brieff
vnd Siegel alsbald auffgericht worden."
40 Darauff hat man anstatt des liederlichen vnd gar nicht vefen auch zum theil Ppilippaleazen
zerfallenen Castels ein anders Schloß angefangen zubauwen einsgar weiten Be-'
griffs sovieler meinung nach/vnüberwindlich were worden, da mans hett können-
vollkommlich außführen/vnd mit allerhandt Notturfft genugfamversehen. Der Ve-
stung hat man den Nament Philippaleazer geben. König Philipsen zu Hispania zu"
rdens heiff
Ehrenvnd Gedächtnuß. Philibechtfar.
.. Indem die vnfernhiemitvmbgangen ward der Sultan Soleiman vom Dra- Karten ziehen
gut bericht vnnd erinnert, was die Christen sich vnterstanden /vnnd biß daher auß- auf A5erbs,
gericht. Darauffer in höchster eil ein Armada laffen bereiten: die Schiff mit viel
tausendt Genitscharn/ Spahi/vnnd mit andern Kriegsleuten besetzt vnndaußges
rüst: den Piali Baffha zum General Obersten vber das Kriegsvolck I den Carar
Mustapha, das ist den Schwarz genafiten Mustapha zum Amiralvber die Schiff
Perordnet.
Als diese Zeitung von vnterschiedlichen Orchenden Center“als
- ald J.) er



6O An der Theil

#" bald Her Zuan Andrea Doriasotrefflichs Ansehens als einerfarner Kriegsmann
"bevorabzüWasserneben andernden Herzog von Medina Celierinnertvermahnt
getrieben erfolte dieneuweVestung mit gnugsamer Besatzungvnnd"Notturfft verse-
henvnd mit demvbrigen Volckvndganizer Armada zuvorhinwegfahren, ehe dafi die
Türcken allerdings wollgerüstvndversorgt auch stärckeran Volckvndfrischl dahin
kämen vnd sie nunmehr an der Zahl vnd Kräffengeschwächt entweder zur Schlacht
wider ihren eigenen willenzwüngen oder da sie mit ihnen nicht treffen würden lineuf-
3. von Medi-feriste Nothvnd Mangel aller Sachenbrächten. Es hat aber beim Herzog von Me-
' "dina Celi, der von andern zuvoreingenommen/vnndverstockt kein guter Rahtwöllen
verfahen noch Platz haben. Dann es war einer so groffenvndanschenlichen Armada"
Schickung durch heimliche schickung Gottes ihr Vnfallvnd Verderben also bescheret. Welches
Gottes, auch daraußabzunemmen, daß die Christen zu Anfang diser Expedition kaum/jamit
großer Mühe invierdhalb Monat Barbaria nahend gegen Italiavnd Sicilia hin-
übergelegen, mögen erreichen: Da die Türckisch Armada dargegen so gut Wetter
vnnd Windgehabt, daß sie nach ihrem Abfahren von Constantinopoli zuder Christen
Armada innerhalb zwentzig Tag kommen. Damit auch die Türcken ihr Vorhaben
-dest glücklicher möchtenverrichten ist endlich zu Mitternacht den Christen ein wider-
wertiger Wind entstanden den Türcken zum besten: damit sie den Christen zu früher
Tagzeitvnversehensvberfallen köndten. -,-
Der Christen. Ist also der Jammervnderbärmlich Niderlagerfolgt in welcher entweder von 20
JNiderlag. Feinderschlagen oder im Wafferer offen oder sonst durch manigfaltig Vnfallvmb-
kommen oder in betrübliche Dienstbarkeit hinweggeführt worden/biß in die achtzchen
tausent Christen. So find auch 27 Galeen damals verloren fampt14 Nauen oder
Lastschiffen. Der Herzog von Medina Celi hat die Fluchtgenommen/vnndistauff
Malta mit dem Herrn Zuan Andrea Doria darvon gestrichen. Sein Sohn ge-
nannt Gasto ist den Feinden in die Händ kommen: welche nach eroberten Schloß
vnndcrlangtem ansehnlichem Sieg mitten im Augusto darvongefahren/vndjhren
C. 15 60. Weg Auelona in Albania gelegen genommen. Geschehen im 966. Mahumeti-
fchen Jar.---
Filek verlohren. Es haben auch diff Jar die Türcken Fileckinobern Vngern eingenommen wel-30
ches ein ziemlich vestes Orth. Dafelbst hat der Sultan Soleiman einen Saniaken hin-
- ... gesetzt odem Bäffcha von Ofenvnterworffen. Vnd ohnlangthernach haben Key-
“ fer Ferdinand vnd Sultan Soleiman einen Fried zwischen ihnen gemacht./sobeyden
macht. Theilen wolangenem/vnverbrochen gewehrt, als lang hinfüro Keyser Ferdinand
gelebt.--
C. 15 61. Im Jar 967. hat ein Griech, der sich Heraclides Jacobus Basilicus genennt
F: vnd sein Herkommen von den alten Waiuoden oder Fürsten der Walacheyherreytet
Farf in der auch sich ein Depota(das ist Fürst) zu Samo/vnd Markettio (das ist Marggraff)
Moldaw. zu Paro/ (feind zwoInsulen in Archipelago gelegen) in seinen Tituln schriebe/bey
etlichen Herrn in Polnfoviel verricht vnd erlangt: daßerjhrer vielen Hülff zusam- 40
menbracht/vnter denen die fürnembten/Albrecht Laßfil der Philipowßki der Laffotz-
ki: vnd ist also in die Moldawmitgewehrter Hand gezogen. Desselben Lands Fürst
2lexander. Der war damals einer mitnamen Alexander der fich auch ein Despotnennetgarcingrew-
fotvertrieben, licher Tyrann wider feine Vnterthanen. Der hetteingroß Kriegsvolckversamlet
vnd ward doch vom Laßki, der an meningedeß Volcks jhmegarvngleich erlegt in die
Flucht geschlagen/vndauß der Moldawvertrieben. Ist also das ganze Land erobert
vnd dem Jacob Despoteingeraumet worden. Der Tyrann Alexanderwardgeschla-
genden 18. Nouember. Danun dieser Jacob Despot in der Moldawworden, hat er
stattliche Praefent an die Osmanisch Porten geschickt, dardurch vom Sultan So-
leiman erlangt, daß er nach altem Brauch in dem eroberten Fürstenthumb beftetigt 50
ward.
C. 1563. Im Jar969. ist der Jacob Despot von feinen vntreuwen bösen Walachender-
F" maffen vmbgeben worden, daß er nicht mügen ertrinnen: vndvolgends am 5. Nouem-
äber von ihnen erschlagen. Da ergesehen, daß er je sterben müßt, hat er keins'
- (NIS



Türckischer Chronica. 61

Gemüts Zeichen von ihm geben, welches billich zu melden: sonderhat sich Königlich
bekleidet vndangelegt mitvnerschrockenem Gesicht vnd dapfferem Maul den Wa-
lachen verwiesen, welchermaffener dem Land wolvndauffrichtig für gestanden ihnen
allen in Gemein vielgutserzeigt: DarauffGott gebetten, er wollte die Vntreuwvnd
Vndanckbarkeit des Barbarischen Volcksfraffen/vnnd seinen Todt rechen. Die
fen Jacob Depot habich Hans Lewenklawin meiner Jugendt gesehen vnd kennt vnd
ehe danner in Poln sich begeben. Hetteinfreyes Gesicht war nicht groß von Person
jedoch wolvntersetzt vndfarcker Glieder schwarz von Haaren/vnndtrefflich beredt.
Hatte durchauß in allemthun vndlaffen ein Fürstlichs Ansehen vnnd Geberd. Kund-
„e, tegut Grichisch, Lateinisch/Wälisch/vnndauch Französisch. Wiste viel von ihm
zumelden, so ich doch bleiben lasse, weils sich zu dieser Historinicht reimet. Demnach
aber keine Barbarische Nation vnter allen auf Erden wanckelmütiger gegen der Merckliche bei
Obrigkeit vnd Herrschafft dann eben die Walachen so ihre Fürstengaroff/vndlie-änderung mit
derlich ohnalle Vrfach verändern: wird sich allhie ein kurze Verzeichnußnichtvbel #ä
schicken, wie viel Nachfahren im Walachischen Fürstenthumb dieser Jacob Despot
innerhalb wenig. Jaren gehabt.--- ––"---
Dann gleichauff des Jacob Despoten Todt ist von den Walachen zum Für- D 1.
fenthumbberuffen vnderfordert worden der Herzog DemetriusVisnouchkilonndF"
bald hernach gefangen dem Sultan Soleiman auffConstantinopel/ zu feim gewis
so en Verderbenvnd Todtvberschickt.--
Andeffen statt haben die aufführische Walachenden Thomafür ein Fürsten e"
auffgeworffen. Als der nicht lang im Regiment gewestlist der Tyrann Alexander
wider in die Walachey kommen hat den Thoma vertrieben: sodarvongeflohen in Alexander
Reuffen sich begeben/vnndauß Befelch Sigismundi Augusti/Königs in Poln zu
der Reussischen Lewenburg in Podolien/Leontopolifonstgenannte der Leopoli/ge-
köpfft worden. -, IIII
Als der Alexander wider zum Regiment kommen/vnndfolgends mit Todtab-3",
gangen ist der Bogdan andeß Vattern statt Fürt worden. Auff den Bogdan ist der V.
Juonia gefolgt, der sich außgab für weiland Steffandeß Waiwoden Sohn welchen Teil
30 derselbbey einer Concubinfolterzeugt haben.-
Da der Juonia, das ist bei den Walachenfoviel als beyvns Hansober Joannes
den Türcken ihrvnbillich Begeren abgeschlagen: etlich Polacken jedoch in geringer
Anzahl zu Roffizvnd zu Fuß angenommen: darnebeneingroß Kriegsvolck von seinen
eigenen Vnterthanen zusammen bracht: hat er sich vnterstanden den schweren Last
deß Türckischen Jochs vnd Dienstbarkeit hinweg zu legen/vnndfichsampt den Vn-
terthanendesselben zu erledigen. Aber in diesem Vorhaben ist er eben von denen verrah-
ten wordenfoerfür feinegetreuweste Leutgehalten/vnnd mit einemtheilfens Kriegs-
volcks abgefertigt die Türcken zu verhindern, damitfienichtvber die Tunawköndten
fetzen vnd in die Moldaw einfallen. Ist also der großmühtig Fürstvnbillicher schänd-
40 licherweißvmb sein Leben kommen.-----
Anstatt des Juonia ist einer durch Beförderung vnnd. Hülff der Türcken zum v1.
Fürsten in der Moldawworden genafit Peter dessen Bruder war Fürst oder Herr der Peter-
andern Walacheyfoman die Transalpinam oder die kleinere Walacheynennet. Hier
mitwöllenwirsbeschlieffen/ vndandisem Ort von den Walachischen oder Moldawi-
fchen Fürsten nicht mehr sagen, weil solches auffdienachfolgende Jarzusparen. Kom-
menalso widerauffdie Zeit der Chronickdawirs gelaffen.-
- Im970.Jar/Mahumetischer Zahl/im Monat September hat des Königs C 1564.
zu Hispania General Oberst in diesem Zug/Don Garziadi Toledo/gar glücklichen ''
vestes Schloß eingenommen./foam Meer in Barbaria gelegen, von den Wälischen genommen,
Jo Pignondi Velez genannt, das ist der Felß oder das Schloß der StatVelez. Dann
Pennon ein Spanischwort von den Wälischen Pignon wirtpronunciert/vndheiffe
auff Spanisch ein Felß. Velez aber ist ein Statt auffdem Landgelegen/vnndist der
Felß darauff das Schloß erbauwett vom Land abgesondert wirdt auch allenthalben
vom Waffer vmbgeben. In diesem Schloß hatten bißhero Türckischen Meer-
- räuber

/



62 Ander Thel

räuber so auffdem Spanischen Meergefireyfftjhren sichern. Vnterschleyffgehabt
weil es auffgähen Felsen gelegen/vnd auch vom Meer vmbfloffen.-
Zu Außgang diß Jars als zuvor. Keyser Ferdinand den 25. Juli verschieden/
vnd der Sohn/ Keyser Maximilian/kaum anstatt des Vattern angefangen zu regie-
nren hat der Fürstin Siebenbürgen oder wie jhne die Türcken nennen der Erde beg)
“: Johafi Sigismund einvnglückhaffter Vnderthanvnd Lehenmann des Sultan So-
den "leimansfichauff feines Lehenheren Machtvnd Gewalt verlaffend der doch mehr auff
feinen eignen Vortheil dann auffdeß Lehenmanns Nußacht hatte./vnd durch etlicher
Sattmar einge abtrünniger Vngerischer Hern, bevorab defi Jörgen Bebecken gemeiner Christenheit
"“ schädlichen Rahtangereyßt die Vestin Zatmars von Teutschen Sackmar genannt. 10
daran dem Keyfer Maximilian viel gelegen./vberfallen vnnd eingenommen: des Key-
fers Oberstendaselbst den Ballaffi Melchior vertrieben ein Weibvnnd Kind sampt
allem Vorraht auch Kleinoterpnd Barschafft darvon geführt.-*
- Als solches dem Keyser Maximilian eben im Eingang seiner Regierung be-
“- schwerlich für gefallen/ vnd keinswegs zu duldengedaucht: hat er neben andern erfahr-
H. Lazarus nen Obersten, auch Herrn Lazarus von Schwendi Freyhern zu hohen Landsperg/
'' (bey dem ich etlich Jar/vnind zwar in fonderm Vertrauwenbiß in sein Todt gewest)
“ einenfürtrefflichen Kriegsobersten vnd der ihm durch seine Dapferkeit hohen Ver-
fandt/fchleunige Resolution in fünfallenden Sachen Geschwindigkeit in aller Ver-
richtung, Erhaltung eines guten Kriegsregiments vnd Vnverdrossenheit einen jn-20.
merwehrenden Namen vnund Ruhm bey den Nachkommen geschöpft zu sich gefor-
Deutsche Ober“dert: jhne zum Feldtoberften mit vollkommenen Gewalt verordnet. Dann jhme
"gleich zu Anfang seiner Bestallungsauff sein Begehren bewillige alles nach seinem
eigenem Rahtvnnd Gutdünken zu verrichten/vnnd nicht verpflicht zufryn die Sa-
chen erst ghen Hof gelangen zulassen/ dar durch etwan viel gute Anschläg verhin-
dert vnd verabsaumbt werden. Vnter dem von Schwendi haben sich neben den TV-
garen in diesem Krieg etlichEdle berühmpte Teutsche Obersten brauchen lassen: vber
die Reuter. Herr Hans Ruber von Pixendorff nachmals öberter Leutenant Johann
von der Aschemburg Jacob von der Schulenberg, Heinrich von Gleitzenthal: vber
e das Fußvolck/Hans Werner von Raitnaw/vnnd Rudolff von Salis. Hat also der 30-
von Schwendi noch in diesen Jar/in gutereilein anscheinlichs Teutsch Kriegsvolck
von Reutern vnd Fußvolk in Zips geführt.----
Tockai erobert... Da das folgend Jareingangentgleich mitten im Winter hat der von Schwen-
diin wunderbarlichcrel Tockai mit Gewalt erobert: vnndals ohnlangst hernach der
Nemethi Ferenz durch ein Büchsenschuß getroffen/vnndgestorben, welcher Tockai*
damalsinn hatte, ist auch das inner Schloß von denen so in der Besatzung auffge-,
ben worden. Das Kriegsvolck hat man allein mit ihren Seiten wehren abziehen laf-
fen haben die vberigen Waffenlampt Haabvnnd Gut, müssen im Schloffzlaffen
bleiben.--:
KEin Oberster Deß Nemethi Ferenzen Wittib ist allein ihr Weiblicher Geschmuck verwilligt 42

Reyfer Ferdi-
nandfiirbt.

Reyfer Mari-

'“ worden, welche doch hernach ihres Manns vnnd sonst ihr eigene Schätzvnnd Bar-
- schafft dar von geführt: vnd da die Vngrich Hern/Batori Andreas/ Balafft Mels
- achior vnd Perin Gabriel darwiderwaren vnd für wendten solches geschehe wider die

Capitulation: hat sie doch durch des von Schwendi Autoritet (dessen Meinung
war man sollte feiffvnndvest halten, was man versprochen, obgleich solches mit et-
was Schaden vnnd Verlust würde abgehen) so viel erlangt, daß man sie nicht bei
…-- raubet.-------
“nes vmnd. Volgends hat man Zerenz eingenommen. Auch hat der Erdelbig in Betrach-
" "tung, er würd Zatmar nicht können erhalten dieselb Vestung in Brandt geleckt
vnd wider seinen Willen dem Feind verlassen. Daffelb-Orth hat der von Schwendi 5s
- weil es von Naturvest vndwo gelegen alsbald widerbauwenaffen.........
“ Hierauffst der Feldtoberst mit dem Kriegsvolckvber die Triffagefahrenvnnd
sert. haben sich Erdeud/Cubar/Bathor/Vºhbania (das ist auff"Vngrifch/Alt Bauja,
Dann auch andere Banafeindl als Rosnobaya Rudhanae)pnd Zender wikis
------ foviel

--



Türckischer Chronica. 63

10

2O

30

so viel als Sant Andre) dem Keyser Maximilian in diesem glücklichen Fortgang
der Schwendischen Victorivnd Siegs/ergeben. In Summa, die Schanzgerieth
denvnfernfo wol/daß der König Erdelbig vom Türcken Hülff begehrt/ vnnd der
Sultan Soleiman entschloffen nicht allein jhme mit all seiner Macht zu helffen:
fonder auch in eigener Person in Vngarn fichzubegeben/vnnd den Krieg selbst zu
führen. Es ward aber darfür gehalten, daß seine eigene Rähtjhne von diesem Vor- Tarten waren
haben abgemahnt: so jhme riethen eingroffe Armada auffs Meer zuschicken/Mal- dem Sultan
ta damit anzugreiffendeß Ordens Macht zudempffen/ vnnd die Insulzuerobern."
Solches zuthun wardinsonderheitshmegerahten vom Chasanbegdeß Chatradins ziehen.
Barbarossa Sohn der Vicefultan zu Cefair, das ist zu Algier war vnd vom Dragut
Sanziacbegen zu Tripoli: welche nicht auffhöreten./jhn auch durchembsigs Anhal-
ten dahinzutreiben.
Weiljme nun diese Meinung mehr anmütig hat er deroselben zufolgenjme für
genommen. Jedoch damit er mitlerweil durch ein listigen Fundt/auß Eingebendeß# Türcken
Erdelbegen dem Keyfer Maximilian zumtheil wegen schweres Kriegskosten möcht
erschöpffen zum heil auch zurückhalten, damit er nicht weiter fortschritte: hat er
einen verläugneten Christen/von der Hermestattin Siebenbürgen bürtig/zum Key-
fer abgefertigt jhne zu vermahnen/Fried mit dem Erdclbegzuhalten. Es ist auch zu
derselben Zeit mit einer Instruction des Erdelbegen der Batori Itwan oder Stef-
fan von Somlio hernacher Königin Poln zu Wien in Osterreich ankommen: vnd
gleichsfalls ein Abgesandter von damals Königin Poln/Sigismund Augustus/so
deß Erdelbegen Mutter Bruder war mit dem Keyser Maximilian vmb Frieden
vnnd Vergleichung des Kriegszuhandlen. Aber die alles ward durch Anstiftung
der Türcken wie vermeldt arglistiger weiß also für die Hand genommen: den Key-
fer welchem der Erdelbegdurchauß zu schwach war in vollem Lauff des Siegsauff-
zuhaltenvndabzuwenden:vndauch damit der Sultan Soleiman mitlerweilal seine
Machtvnd Gewalt wider die von Malta köndt brauchen. Krieg der Tür
Denselben hette der Sultan Soleiman gleich anfangs seiner Regierung die'
Insul Rhodifamptallen andernfhren Stätten Flecken, Schlöffern Insulnvnnd Glt.
Landtschafften im MeerArchipelagolin Afiavnnd Graeciagelegen: vmnd auch vor
wenig Jaren/Tripoli in Berberia mit Gewalt genommen. War an diesen Inius
rien noch nicht ersättigt/fonder wolltfie ganz vnndgar aufgetilgt sehen: weil sie die
Gewerb einer Vnderthanen verhinderten/ vnnd den Türckischen Schiffen ohnvn-
terlaßmercklichen Schaden zufügten. Neben diesen Vrsachen befand sich noch ein

Vrfachendeß
Rriegs,

größerer Schmerz in seinem Herzen das jhne zum höchsten verdroß durch Malta

40

so der Orthvnd Endgleich wie ein Bollwerck der gemeinen Christenheit sich bißhero
an seinem Mutwillen verhindert zu sehen, damit er nicht vorlängst mitten in Hispa-
nien Italien nach Wundschhett können wütenvndtoben/vndalles verhergenvnd
Per Orbett.
Auffdaßernun an diesen fein Mühleinmöchtkülen hat er ein Armadalaffen. Der Türken
zurüsten von Galeen Lafnauenvnndandern Schiffen/vnterschiedlicher Gattung Armada.
biß in die 250. Segel starck. Auff dieser Armada waren streitbare Kriegsleutbiß in.
die vierzigtausendt Mann. Vber das Volck/foman zu Land folt brauchen, war
Oberster verordnet der Mustapha Baffha/ welcher hernachmals im Cyprischen
Krieg wegenvnmenschlicher Grellheit vnd Tyranney mehr berühmptist worden: vnd
sonstvber die Armada/ der Piali Baffha: denen doch der Sultan Soleiman auch Dragutivmb.
den Draguti/Vicefultan zu Tripolis als einen erfahrnen Mann in allerlei Krieg“
fachen/fowol zu Waffer als zu Land zugeben: welcher in diesem Krieg tödtlich ver-
wundt worden/vnnd nicht mit geringem Schaden der Türcken aber vnserm Nutz

zs vnd Vorheillistvmbkommen. An seine Stellist vom Mustapha Baffha zum Gu-ola-Autompt

bernament Tripoli verordnet worden der Altauß Calabria, welchem noch heutigs"
tags die vnfern einen bey den Türcken verächtlichen Namen Vlutz Ali geben soviel guts Stelle.
bedeutend als Alider Abtrünniger oder Rinegato. Die Türcken aber pflegen jhne

mit einem halb Wälischen Namen Capitan Baffha zu nennen, als jhren Amiral f

j vnd"



64- In der Theil

vnd General Obersten auff dem Meer. Vnnd hat nach dem Chairadin Barbarossa

dieser allein wegen feiner dapffern Thaten wider die Christen erlangt, daß er neben

'' dem Generalatvbers Meer auch den Titulvnnd Würden eins Vezirs bekommen.
fcha," Es ist auch beywehrender Belägerung der Vefin Malta/daselbst mit 27. Galeen
ankommen der Hasanbeg/Vicefultan zu Algier oder Cesair/ein Sohn des Chaira-
dins/deffengleichhiebevor wie auch an andern Orten mehr dieser Türckischen Chro-
nickmeldung beschehen.-
Alsnu diese Baffhaim Monat Junio die Inful Malta erreycht an Land ge-
fahren etliche Tag aneinanderzugebracht mit Außfetzung des Kriegsvolcks des Ge-

schützes/vnd der Prousandt/vnnd mit Erkündigung aller der Insulvnnd der Vefin to

Gelegenheit: haben sie zuletzt angefangen Sankt Elmo das Castell gleich am Ein-
S. Elmo be- gang des Ports oder des Hafengelegen zubefchieffen. Da solches etlichviltag ohnvn-
“ 9“ terlaß beschehen/vnd nun ein großtheil der Maur durch das Geschütz dermassen einge-
niffenvndnidergefallen, daß den Feind der Weg ins Castel zu kommen genugfamer-
öffnet:haben nichtsdestominder die Ritter zu Malta sich dermaßen dapffererzeigt
daß sie ganzer 35. Tag dem stürmenden Feind mit seinem groffen Verlust/Mannlich
widerstanden: vnd zwar wider vieler Leut Meynung, die sich defen nicht verschen ja
vielmehr gleich anfänglich geschätzt, man köndte das Cafel wider des Feinds Ge-
walt keinswegs erhalten. Als aber zuletzt des Feinds Nachtruck zu groß, auch die

Ritter demselben an der Zahl ganz vngleich das Schloßfowol zu Waffer als zu 20

Land von Türcken vmbringet keiner Entsalzung mehr gewärtig: ist es endlich von
Türcken erobert worden/ vnd was noch von Christen drinn vberg alles erlegt vnder-

schlagen.–---
Durch diesen Sieg ist den Feinden der Muht gewachsen haben darauffdie Ve-

Loren,

'“ stin S. Michels genanntgrewlich angefangen zu beschiessen eisenevndsteinerin Ku-

fhoffen, gel von fünffvnd auch von sieben Spannen hineingeschossen.
Weil sie aber mit diesem Krieg schon vier ganzer Monat zugebracht/vnnd der
-−– Winter herbey schliche: haben fiebegunnenauff den Abzug bedacht zu feyn/auch mit
' wird demselben deft mehr geeilt demnach sie vernommen, daß der Vice rè in Sicilien/
fendt Mafizufußvberführte neben vielen andern Christen, die auß-Christlichem Eifer
sich gutwillig auffjhren Kosten zu dieser Expedition brauchen laffen/vnnd daß diese
Hülff zu der Insul schon angefahren/vndauß den Schiffenfichauffs Land begeben.
Der Türcken Seind also die Türckenauß groffem Schrecken schändlich darvon geflohen
Flucht. derjhren vieltausendt dahinden gelaffen/vnnd mit Spott wider heimkommen. Es ges
neuwetefie mächtig sehr schämten sich auch vbel, daß sie sich einer so wichtigen Sas
Verlust der chenvnterwunden/vnd darübervnverrichterding23.taufendt Mann verloren.
Türcken. Auff der Malteserfeitenfeind 240. Ritter/30co. Kriegsfleut/vnnd anders zum

Vie viel v------------
ä KriegvntauglichsGefindlinsbiß in die 700erlegt worden. Der Kriegward geführt

Don Garzia von Toledo mit den Spanischen Galeenfertig in welchen erzehentau-30

C. 1565 der Mahumetischen Zahl im 971.Jar.- 49.

Diese sogar vnglückliche für genommene Kriegsexpedition zu Eroberung der
Insul Malta: vmnd daß auch Keyfer Maximilian im Krieg wider den Erdelbegjm-
merdar fortfuhre) ist dem Sultan Soleimandermaffen zu herzengangen, daß er schier
darob von Sinnen kommen. Weil auch der gesagte Erdel begjhne stets triebvnnd
reyzte damit er sich in Vngarn begeb: hat er sich endlich entschloffen den Vngri-

- --- fchen Krieg nicht allein durch eine Befelchhaber sonder auch in eigener Person für die
“ deß Hand zu nemmen. Daraufffeinem Baffha zu Ofen befohlenerfolte sich rüstenvnd
'" stärcken soviel ihmemüglich/vnndmitlerweildem Krieg ein Anfang machen, bißer
mit größerem Kriegsvolckfelbs in Vngarn würd ankommen. Gleichßfalls hat auch

der Baffha von Temeswar lauß Befelchdeß Sultan Soleimans allgemachjhme so

selbst durch Eroberung des Castels Pancota/den Wegbereitet vnd eröffnet zu ferner
Einmemmung der Vestin Giula. So faumete sich auch der Erdelbegnicht eroberte
durch fein Volck, zu welchem achttausendt Türckengeftoffen/zwey nicht ferne von
Giulagelegene Orth/Zadan pnd Genc.*--

- Gedachter

-



STürckischer Chronica. 6S

Gedachter Erdelbig hat auch seine Vaters, welcher Vngarn sein Vaterland“
ineufferift Verderbengeführt vnchristlichs Pößlein für die Hand genommen oder'''
felb zuvor gebraucht, da der Sultan Soleiman in Osterreich zohe die Statt Wien garn.
zubelägern:hat zu Eingang destfolgenden Jars im Monat Februar mit Barba- ''s“
rischem Listein Schreiben außgehen/vnndhinvnndherin Vngarnspargieren laffen.-
Im Anfang desselben nenneter sich einer wehlten Königin Vngarn/ zeigte darauff
ferner an, es were feinsgnedigsten Patrons derjhme vielguts bewiesen, nemlich des
Sultan Soleimans endlicher Willvnnd Meynung, es sollten sich alle Ständvnnd
Vnderthanen der Cron Vngarn/jhme dem Erdelbegergebenvnndvnterwerffen als
so liebjhnenjhreigen. Heylvnd Wolfahrtwer. Derwegener einen Landtag außgeschrie-
ben, so den 10.tagdeßschiertkünffigen Monats Martijl in der Statt Thorda/in
Siebenbürgen gelegen, so die Siebenbürgischen Teutschen Torrenburg nennen soll...
legehalten werden. Wöllehiemit jedermenniglich erinnertvnndvermahnet haben, ge-
sagten Landtag persönlich zu besuchen: damit man da selbst von erhaltung des Vat-
terlands mit gemeinem zuthun/Rahtspflegen möge.-
Damit nun diß Außschreiben nicht etwa durch falschen Scheingemeiner Wol- H. Schwendi
fahrt vndgemeines besten dieselbenverführenvnndverblenden möchte, sonicht genug."
famfürsichtig hat der von Schwendi bey zeiten ein außführlich bestendige Widerle-Ausschreiben,
gung desselben angedachte Ständ der Cron Vngarn den 4. Martijl zu Vngwar
aopubliciert: des Erdelbegen greifflichen Trug darinnentdeckt, mit welchem er sich vn-
terstehe der Keyf: auch zu Vngarn/c. Kön: Maief: getreuwe Vnderthanen hin-
ters Liechtzuführenvnndjrre zu machen: als wenn dem Erbfeind gemeiner Christen-
heit Soleiman das Heylvnnd die Wolfahrt der Cron Vngarn viel angelegenwere:
da doch er/fampt feinen Vorfahrn/von zweihundert Jarenhero/nichts anders im
Sinngehabt dafi wie fiemöchten die Grundfest des edlen Königreichs entweder durch
Gewaltvnnd Kriegszwang oder durchjnnerliche Trennung/vnndgefährliche Pra-
ticken/vmbstoffen: vnndalles vntervnndobfichkehren. Sollten sich billich vor fol-
chem Trugvnd Verführung fowoldeß Erdelbegen als des Erbfeinds Soleimans
hüten: vnd weder mit den Erdelbegeinige Gemeinschafft haben noch zumtrüglichen
3ovnndkünfftig demgemeinem Vaterland schädlichem Landtag persönlich erscheinen
oder jemand injrem Namen/bey Vermeidung der StraffCriminislaeßeMaicstatis,
abfertigen.
Im Frühling desselben Jars hat der Piali Baffha zuvor vnndehe danner tC. 1sse.
nachvbelaußgerichter Sachen zu Malta/widerauffConstantinopoli mit der vbri-
gen Armadazuführe ihm für genommen, die Insul Sio vorzeiten Chios von Grie-F"
' genannt/ vnndim Archipelago gelegen von Christen bewohnt zumtheil Grie- '“-
' theil Italianern zuvberfallen/vndvnter das Türckisch Joch ganz vnd gar
zu bringen.
DieselbInsul Siohatten die Genueser länger dann zweihundert Jarinjhrem
40 Gewalt gehabt vnd war fowolbeyzeiten der Griechischen Keyser als auch hernacher
beyjhrer alten Freyheit blieben. Als aber der Türcken Machtjelänger je mehr zunami
hettenfie zulettgutwillig damit sie nicht gar vmballjre Freiheit kämen viin Dienst-
barkeit der Türcken geriethen den Türckischen Sultanen ein Järlichen Tribut zu
reychen angeboten. Gaben also Järlichszehen tausendt Ducaten Tribut liefen dar-
nebenauchvnter den VezirBaffha/foofft man die Tributerlegte biß in die zweytau-
endt Ducatenaußtheilen.----
Warumbnun der Pilai Baffha diesen Sioten oder Chiotenjre althergebrachte Vrsachen wir
Freyheiten zunemmen bedacht wurden folgende Vrsachen für gewendt. der die Soun
Erstlich/ daß sie im vergangenem Jar der Türcken Anschläg außgekundt-
50 schafft' die Malteser zeitlich verwarnet, was man der Orthwiderfiefürzunem
NEIN MULM8......
um andern, daß sie dem Sultan Soleimanin zweyen jüngst verschienen Jaren Eingeiziger
kein Tribut gereicht, sonder derselbwerenoch außfändig. Daran gleichwolfie nicht ''
schuldig, sondere in Geizhals ihr Argentobeyder Portenjhre Sachen zuverrichten Paterland
V F ij abgefertigt:



65 Ander MTheil

„ abgefertigt: welcher auch die Praefent/ foerdem Vezir Mechemet/ vnt dan-
*--- dern Baffha 1 solt gelieffert haben- für sich behalten/ vnnd in feinen Nutzge-
Wendt.--
Neben diesen beiden Punkten wurden auch die von Siobeschuldigt, als het-
tenfie gefangene Christen/fotäglichs von Constantinopoli flüchtig, nun langezeit
auffvndangenommen behaufet beherberget: vnnd nicht allein Vnterschleyffgeben
sonder weren auch jhnen behülfflich gewesen wider anheymbs zu den jhren zukom-
men. So war auch damals die Sages wer ohnlangst zuvor ein ansehenlicher ge-
fangener des Mechemets Vezir Baffhadarvon gestrichen/ghen Siofich begeben:
'der Baffha wider von jhnen haben wollt, oder aber foltenjhmerlegen als viel
Erdert
Tür- Als nun der PialiBaffhafe wegen dieser Vrsachen, wie er für gab straffen
ME3. “wolt: ist er mit der ganzen Armadazu Sioeben in Osterfeiertagen ankommen als
L bald befohlen, es folte der Oberstvber die Insul genannt der Podesta fampt den zwölff
Rähten oder Regenten derselben/auff eine Galeen zu jhme sich verfügen. Mitler-
weil aber alserfiebey fichauffgehalten haben die Türcken/ außfeim Befelch/das
Palatium der Statt, da man pflag zu Raht gehen./fampt dem Schloß eingenom-
men, das Regiment den Türckenvbergeben, der Christen Kirchenbiß an Boden ni-
dergeriffen. Allein ließ man die Kirch San Domenico auffrecht stehen /vnnd nach
Türckischem Brauch einweihen zu einer Mefzit für die Türcken. Alle fürneme
Häuser vnnd Geschlechter der Insulfowoldeß Obersten oder Podesta selbs/als
der zwölff Regenten/vnnd anderer hat man auffConstantinopoli zugeschickt auch
ins Elend hinvnnd wider in vnderschiedlich frembde Land zerstreuwet vnndaußge-
Deß' theilt. Jedoch hat nach etlich Jaren der König von Franckreich des Türckischen
' ä "Sultans Bundesverwandter ein Fürbitte für sie gethan/dardurchfie erlangt, daß
fie widerin ihr Vaterlandt kommen. Man hat auch jhnen gleich wie ein Schat-
ten ihres vorigen Regiments/fampt den Gerichten vnnd Rechten wider bewillige
vnndeingeraumpt: jedoch die Appellation allein dem Türckischen Cadil oder Rich-
tervorbehalten. Welches alles deft leichter bey der Porten erhalten vnderlangt damit
die Christen der Inful Einwohner nicht gar draußwichen/ vndalso das öde Land den
Türcken keinen Nutz brächte.-
Palota NOn- Damit wir nun wider auf die Sachen/fo in Vngarn sich zugetragen/kom
“ men: hat daselbst im gemeldtem Jar zu Eingang des Monats Juni der Bascha
von Ofen eines Sultan Soleimans Befelch nachzusetzen/ Palota mit einem
Thuri Jörg ein Kriegsvolckbelägert. Dieselbe Vestin war damals dem Thuri Jörg/ einem groß-
# mütigenvnnd wegen feiner Ritterlichen Thaten viel berühmpten Vngarn fampt der
g Besatzung befohlen: der sich drinnen dapffer erzeigt. Als der Baffhagantz acht Tag
die Mauwren durch vnauffhörlich beschieffen der Erden gleich gemacht/ vnnd das
Volck drinnen nunmehr dieeuferist Gefahr für Augen fahe: ist jhnen ein vnverse-
hene Rettung durch Schickung Gottes begegnet. Dann es war Graff Jörg von
Helffenstein mit zwölff Fendlin außerlesenes Teutsches Fußvolcks zu Rab ankom-
men. Derselbhat den vierzehenden Junijneunzig Wägen auff die Fütterung auß-
Türcken ziehen geschickt denselben neunhundert Knecht zu Fuß zugeben. Als nun die Türcken/fo
"P“ Palota belägert/diß Volck von fernsgesehen/vnnddesselben Anzahl viel grösserge-
schätzt, dann esanjhme selbs war: vermeynten fiel dieser Hauff käme daher Pa-
Tarckenflucht. lota zu entfetzen. Derwegen hat sich der Baffchafampt seinen Türckenalßbald mit.
Schrecken vnnd Zagenauff die Flucht begeben/vnndwegengroffreil haben sie ihre
Gezelt das Geschütz ein mächtige Anzahl Väßlin mit Puluer vnnd Mehlampe
dem vbrigen Troß hinter sich gelaffen/vnndfeind darvon gestrichen: welches alles
fo zwar nicht ein geringe Beut den Belägerten zu Nutz kommen. Als Palotage-
jagter maffen der Belägerung erlediget 1 hat man die Besatzung im Schloß ge-
-' Ivnnd auch die Mauwren, so der Feindt eingeschoffen wider auffbauwen
------- (MIII.---

-

..."

26

30

4D

5es



Türckischer Chronica. 67

IO

Die Keyserischenfeind hierauffalsbald fortgeruckt den Feind die Statt Ve-Renfrischen
sprin abzutringen. Denn es waren etliche Türckische Kundtschaffer den vnern in '' auff
die Händ kommen von welchen man vernommen, es were der Beg daselbst wegen“
eins Anschlags wider die Christen) außgezogen: vnnd hette das best Volckauß der
Besatzung mit sich hinweggeführt, daß also Vesprin an Leuten damals sehr entblöst.
Der halben hat GraffEgg von Salm/mitfampt Graff Jörgen von Helffensteins Graf Egg von
vnnd Claufen von Hatfats Regiment/fich vngefaumpt auffden weg begeben./feind F", vom
vor Vespringeruckt habens den 29. Juni angefangen zu belägern/vnnd in merckli- Helfenstein.
chereil gleich des anderntags draufferobertvnndeingenommen, im Jar 973 nach der ':
Mahumetischen Zal. Man hat daselbst alle Türckenbißnuraufffünff erwürgtvnnd Fä,
vmbbracht, außvrfachen, daß sie kurz hiebevor etliche gefangene Christen in guter An-obert.

-zalgrewlich erschlagen vnd getödtet. C1566--

2. O

Es hat auchwolgedachter Graff Egg von Salm im Monat Julio das Schloß Totes einge,
Tata/so die Teutschen Totes nennen eingenommen die Besatzung drinnen auffs "en.
Haupterlegt. Die Türcken im Castel Getes alsbald fievernommen./wieder Graff Gefesse,
dahinrucken würd/habensverlaffen/vndfeinddarvongeflohen. Deren Exempel als Türckenver-
bald nachgefolgt die Einwohner zu Wethaimlzu Ifock/ vnd anderer mehr Castellen laffen.
haben sie selbst angezündt/vndfeindauff Gran gewichen.-

Nun ist der geherztvnnd Ritterlich Graffendtlicher meinung gewesen, dem er
langten Sieg nachzusetzen: vnnd weil der schreckendem Feind in Buemgeiagt auch
Gran zu belägern vnd einzunemmen. Aber als solches sein vorhaben an Keyfer Maxi-
miliangelangt haben ihr Maiest.ficheins andern bedacht darein nicht wöllenbewilli-
gen wegen für fallender vnd beweglichen.vrfachen.

Es war außsonderlichem bedencken dem von Schwendi Feldoberften in Obern H.-
Vngarnvnndin Zips/ der Orth mit feinem vnterhaben dem Kriegsvolck zu bleiben in Sips.

vnd sich zu verhaltensaufferlegt: in dem Keyser Maximilianfelbst mit einem stattlichen

30

. 40

5edern mehr vmbliegenden Castellenvnd Flecken/vndveften Orchen mitgewalterobert

vnd großem Kriegsheer bey Rabzu Feldlag/vnndauff den Sultan Soleiman gute
auffachtung hette/was fein vorhaben vnd wohin er sich wenden würd.

Gedachter von Schwendi hat mitlerweilnicht wenig mit den Tatarn zu schaf- Tatarnwider
fen gehabt, so auffdeß Erdelbegenbegehren vom Sultan Soleiman auffgemahnet' von
vnnd wider jhne dahin geschickt. Dieselben haben in Obern Vngarn/ dißvnd jen- chwendi,
seit der Teifa/weitvndbreytvmb sich gestreyfft großen Raubvnnd Beuterlangt
alles durch Brandt vnnd Schwerdt verwüstet, die Leut/Altvnnd Jung/Mannvnnd
Weibstheilserwürgt vnd vmbbracht theils zu Schlauengemacht/vnnd darvon ge- H. Schwendi
führt. Weil sie nun dem von Schwendi zufarckvnndanmenning des Volcksvber- ':
legen hat er an sich gehalten/vnndfie nicht angreiffen wöllenbißauffdiezeit, da sie sich-
mit allerhand vnzeitigen Früchten vnd Obst vnd bevorab mitvnmäffgerniefung der
Weintrauben anfüllen vnd verderben würden.

Als solches seinem Anschlag nach erfolgt, hat er sich zuletzt auffgemacht, die Latern vom

nunmehr erkränckte Ivnnd auch an der Zal nicht wenig geschwechte Tatarnangrif- z:
fen/vnnd ohne verlust der feinen mit leichter mühel zehen tausent Tatarntheilser-
legt vnderschlagentheils/fonoch vbriglauß Vngarn zu fliehen gezwungen. Es feind
auch der Türckischen Begen/sojre Führer gewesen, einer vmbbracht, der andertödtlich
verwundt worden.-

Folgends hat gemelter von Schwendi dem Georg Bebeck, einem Vngrischen Des Bebecken
Hern, so von der Keyserlichen Maieftat meineydiglich abgefallen zum Erdel beg ''“
vnnd zum Türcken sich geschlagen/vnnd derwegen in die Acht erkläret war etliche mommen. ngs-

Schlösserangriffen: Zabatka/Pelocz/Gombazek/Crafnahurca/Gadge/samptan-

vnd eingenommen.-
Dargegen feind in diesem Kriegauffvnferseiten zwo Vestungen verloren wors
den vnd in der Türckengewalt kommen als nemlich/Giulavnd Ziget,
if Giuls



63 An der Theil

Giula von Türs Giula) oder Pertau"VezirBaschallampedem Baffha von Temeswar zu
cken belagert, denen auch der Erdelbegdie Moldawer/Walachen vnnd Tatarn geftoffenlaman-
'' derntag des Monats Julifangefangen zu belägern hat ein Vngrischer Her/Keret-
"fhin läßlagenannt. Sberster daselbst verrähterischer weiß den Türken aufgeben
wider der andern Befelchßleutwilleninsonderheit Herrn Wolff Jörgers Osterrei-
chischen Freyhern/vnnd anderer Teutschen: Auch vnangesehen, daß jhme der von
Schwendi zuwiffengethanes würd der Feind in wenig tagen von der Belägerung ab
stehen vidarvorabziehen. Er war aber durch den abtrünnigen Echter seinen Schwa-
ger, den Bebeck mit welchemer Spraach gehalten, corrumpirt vnd zu dieser schändli-
- chen That beredt. IO
trENs acheinmemmung der Vestin/haben die Türcken ihre Zusag nicht gehalten:
alles was sich ergebengrewlich erschlagen etliche wenig außgenommen, so durch hülff
der finstern Nacht vnd der Gemößmit dem Leben darvonkommen.
Erdelbeg von Es haben auch die Türcken Giula/wider alle zuversicht vnd hoffnung des Er-
:“ delbegen für sich behalten haben für geben, erfolte zuvor den auffgangenen Kriegs-
kosten in wehrender Belägerung/fo von jhnenauffviermal hunderttausent Ducaten
geschätztjnen erstattenvnderlegen als dann wollten fiejme die Vestinabtretten.
Der ehrvergeffener Verrähter Keretschin/fo gleich von Türckengefänglich
angenommen, ist ohnlangst hernach für dem Sultan Selim/deß Sultan Solei-
- mans Nachfahrn im Reich von vielen Türckenverklagt worden wegen etwa vor die 2e
F“ der ferzeit durchjhne geübter grausamkeit widerjhre gefangene Musulmanlar. Darauff
"man ihneinacherkänntnnßdeß Sultan Selims den Klägern zugestellt vndgelieffert
Fifa- nach ihrem gutdünckenvnd willkührmitjhme zu verfahren. Dieselben haben den Ke-
retschin in ein Vaßgeschlagen volllanger Nägel, deren Spitz hineinwartsgangen
das Vaß von einem Bergherabgewalzt damit ihme die spitzige Nägel allenthalben in
Leibdrungen/bißer den Geist auffgeben. Es ist auch sein Sohn des gemeinen Fluches
wider den Vattertheilhaffig worden. Dann erelendiglich ohn-Leibs Erben dahinge-
fahren/vndfeind Schlöffer/Flecken/vnndandere stattliche Güterfrembden Leuten so
fmenichtsverwandt zu theil worden.
Sultan Solei Indem aber der Krieg in Vngarnallenthalben angangen ist auch der Sultan 3e
“ Soleiman in eigener Personauffgewesen/fichvber das Waffer Sawgemacht/vnnd
in Ongarn.“ folgendsvber die Trag darüberer ein Brückengeschlagen ganz wunderbarlich zuge-
richt: also mit zweimal hunderttausendt Mannin Vngarn ankommen gänzlicher
- meynung was noch drinnenvbrigvnter fein Jochvnd Dienstbarkeit zu bringen.
“ Demselben ist der Erdelbegmit stattlichen SchanckungenvnndPraefentenent-
“ gegengezogenverhoffend aber vergebens von jme das Königreich Vngarn zu erlan-
gen/welches der Sultan Soleiman/auß Barbarischem Geiz schon verlangt ihme
selbst gleichwol auch mit vergeblicher hoffnung im Gemüth zugeeignet.
Belägerung Am sechstentag des Monats Augustiz hat der Sultan Soleiman die Vestung
Fen „Zigtangefangen zu belägern. Vnndwiewol Graff Niclas von Zerineinfürtreff 4»,
rin, lichdapffer/vnndjmmerwehrendes Lobswürdiger Heldt. Oberster daselbst fichauffs
euffert famptfeinen Rittersleuten zu erhaltung des Platzes/bemühetvnnd brauchen
laffen ists doch zuletzt am fiebenden tag September mit stürmender Hand eroberte
# mit geworden. Der Graff von Zerin ist Ritterlich vorm Feind vmbkommen vnd neben
'“ ihm ein ansehenlich anzal vieler Edlen Vngarnvnd Rittersleutvon Türcken gleich
-- woldergestalt erschlagen, daß keinswegs gesagt mag werden/Erfeyfampt den feinen
F" der vngerochenauffmplatz blieben. Dann der Feind nicht allein dreißigtausende Mann
Zim vorm Ziget verloren, sondern es hat auch dreytage zuvor, ehe dann dievnfernaüffs
Haupterlegt/ vnd die Vestinerobert der Sultan Soleiman/deß Siegs noch vnge-
“Seit wiß mit zornigem Gemüth/feinen vnglückhafften Geist auffgeben. Deffen tödtli-5e
“ chen Abgang hat der hochlistig VezirBascha Mechemet so langingeheimvnndver-
Deß Meche, schwiegengehalten auch bei nächtlicher weil des Sultan Soleimans Leibarzet in
met Bascha. aller stillelaffen vmbbringen damit nicht etwa des Sultans todt durch jhn möchteer-
" öffnet werden bißfeindeß Mechemers Bascha Schweher der Sultan S“
Sultan



Türckischer Chronica. 69

Sultan Soleinans Sohn das Reich ohnallen Tumult gerühiglich an sich brächt
vndeinneme/vndfolgends zum Kriegsvolcksich ins Läger begebe.
Dann dafowoldie Genitscharn/ als andere Kriegsleut im Läger/jres Sultans Großvßerschen

todt zeitlicher erfahren hettenfie ein groffen Lärmen im Läger angericht/vnnd nach der Christen,
jrem brauchvndmuthwilen/jres Sultans Gezelt vnd Königliche Schätzfampt der
Christenvnd Juden Haabvnnd Gutpreiß gemacht. Dafie nun durch eine so stattli-
che Beut reich worden, hettmanfie durch kein Autoritet mehr können im zaum halten.
Welchevnordnung bey dem Feind auch muthwildes Türckischen Kriegsvolcks dem

Keyser Maximilian/somit einem großmächtigen/vnndauß der ganzen Christenheit N

IO

außerlesenem Kriegsvolck trefflich versehen eine wolgewündichtegelegenheit zugu-

terglücklicher verrichtung hettgeben mögen.

-, O

-

30

4O

ben.

goligkeit ruhen sollte. Zum andern, daß der Sultan Selim Chan lang leben möcht

Sultan Soleiman ist von dieser Weltgeschieden im 973. der Mahumetischen C 1866
Jarzal nach den vierdten Tag des Monats September. Da er starb, war er im
76. Jarfeines Alters/vnd hatte regieret 46.Jar/vnndetwas gleichwol nicht viel

darüber.
Nachdem Zigeterobert haben die Türckenauff-Babotschgeschickt zubegehrn/ Babotschaft
man folte das Schloß auffgeben. Wo nicht wollten sie es belägern. Welche nun:
drinnen in der Besatzung haben wol zur Antwort geben, sie weren solches zu thun»
gar nicht gefinnet: Jedoch weil ihnen bewust, es were das Orth wider ein solchen
Gewalt nicht zu erhalten haben sie es in Brandt gesteckt/ vnnd also das öde Schloß
verlaffen. Deren von Babotsch Exempelfeind die von Zachanvnnd Zorganachge-

folgt./

SvLT AN SE L1M CH AN,

der anderdiß Namens/vndfonfiderdrey-
- zehend. Osmanier Geschlechts.

Melben Jardendreyvnd zwentzigstengedachtes Monats September ist der
-- Sultan Selim diß Namens der anderseins Alters im zweyvñvierzigsten Jar

anstatt des Vatters Sultan Soleimans/ins Regiment getreten. Dann als
erzu Maniffadeß Vatterstodtvernommen, sich von dannen auffgemacht/vnndmit
geschwindereilauß'Afiaghen Ifodarl fogegen Constantinopoli vber gelegen, diesen
tag ankommen ist erdaselbst alsbald vom Bostangi Baffhaldeß Türckischen Sul-Einzug des
tans Gärtner Obersten nach altem brauch empfangen in ein Schiff gefeffen/vnnd "Sie
von ihmvber den Arm des Meers/Bosporus vnnd S. Georgen Arm genannt, auff ä-
Constantinopoli geführt worden. Vnnd demnach der Sultan Selim zuvor seinem
Tochtermann dem Ischender Baffichal welchen der Sultan Soleiman, da er von
Constantinopolinach Vngarn verruckt als einen Statthalter vnnd Vicefultanda-

selbst verlassen hatte sein Ankunfft zu wissen gethan/mitfernermbefelcher sollte mit

fleiß alle Sachen, so zum königlichen Pracht vnnd Einzug in die Statt gehörig

beyzeiten bestellen vnndanordnen: ist er noch denselben Tag in das Sultanisch Sa-„ Öfmann-
rai begleitet worden, hat sich daselbstauff die Königlich Stelle desselben Zimmerschen Fürfen
gesetzt, in welchem allein die Fürsten vom Stammen Osmanjhr Losammentha- F: vnd

Nach diesem hat man durch die ganze Statt nachvhralter Gewonheit auß- Gree eins
ruffen lassen/vnnd zum ersten gewündicht, daß Sultan Soleimans Seelim Pa-gangeins

radeiß der Seligkeit theilhaffig feyn/vnnd in jmmerwehrender Glorivnnd Herz- “-

vnndin wolfährigem Standtglückhaffter Regierung für vnnd für zuvnndauffnem
N,

Folgende



70 An der Theil

Folgendstagswelcher war der 24. Septembris ist der Sultan Selim außdem
Saraigeritten/vnd hat sich in der Statt jedermänniglich sehen lassen. Hat auch dem
Eodten Gebet, Vater das Todten Gebetlaffenhalten eingroffenhauffen Viehsabzunemmenvnd
Todenmahl. zuschlachtenvnzalbar viel Speisen zu kochen befohlen: Vnd also das Todten Mahl
für jedermänniglich wer es nur begehrtlaußtheilen auch an Aspern ein mechtig große
Summalaffen außspenden.--“--
Hierauffister mit herrlichem Prachtvnndgroßem Geschrey der Vnterthanen
fofme Glückwündcheten widerins Saraigeritten.
Der Genit- Zuvorvndehe dann disgeschach hat er anordnung gehandurch gemelten Vi-
“ cesultänden Ischender Baffhavndbefohlen: Man solt von allen Orthen die Genit-10
'“ fcharnodamals vmbdeß alten Sultan Soleimanstodtnoch nichtswusten/vnterm
fchein, als würdmannorhein Anzal Kriegsvolcks ins Läger vorm Zigethnnachschi-
cken in ein Stättlin nicht weit von Constantinopoli zusammenfordern.
Als nun der Sultan Selim schon auffdeß Vatters Königlichen Stuelgesetzt
hat außfeinem befelch der Ischender Baffha sich zun Genitscharn verfügt ihnen
deß Sultan Soleimans tödlichenabgang/vnnd daß der Sultan Seliman stattdes
Der Genit Vatters schon regierender Herzworden/verkündt. Als bald darauffjhnen hundert
" tausendt Sultaninian statt der gewöhnlichen Beutenvnd Plünderung so die Genit-
kaufft. fcharnim brauch als offein Fürst vom Geschlecht Osman mit todtabgehetangebot
ten. Solches haben die Genitscharn vom Baffchanicht vngern angehört vnd darein 20
bewilligt: Jedoch mit dem gedingdaßmanjhnen, da man sie brauchen wolltjr Besol-
dung foltverbeffern.----
Selm zeucht Hiemit haben die Genitscharndem Sultan Selimgehuldigt vndister darauffden
"“ 27. September von Constantinopoli verruckt hat große Tagreysen für sich genom-
- men/vndauff Griechisch Weiffenburg geeilt.-
Türckische Als nun des Sultan Soleimans Leiche daselbst ankommen vndin die Stattbe-
ferer leitet ward ist der Sultan Selim vor der Leich in der Klagfampt den Baffha/Cadi-
lefchieren vndandern Begen oder Herrn zu Fußgangen. Hat darauffden Vntertha-
nenjre Cadi oder Richterverordnetvnd beftetigt vnd den Genitscharnfre gewöhnliche
Verehrung vnd Geschenckreychenlaffen. Da solches beschehen hat er befohlen des 3e
Vatters LeichauffConstantinopolizuführen/vndin der Zuna/foerjhme selbsbey fei-
nem Leben aufferbauwet/an feine stellzuordnen. Diß ist verricht worden durch den
Achmet Baffhavnd den Capizilar Aga/Ferhat genannt: Denen auch andere Begen
vnd Genitscharn mit dem Königlichen Paner das Gleytgaben. Endlich feindfieden
22.Nouembris zu Constantinopoli ankommen.
- Dafelbst hat man die Leich mit großem Zulauffdeß Volcks/vnnd allerley Leut
z“ empfangen. Vnndist der Türcken Muphti vorangezogen, welcher bei jhnen das
Hauptin allen Sachen ihr Gesaß/Religion, Gericht vnnd Recht berührend. Auff
den Muphtiseind gefolgt der Ischender Baffha Vicefultan die Dephterdarn das
ist/Cammer Praesident vnd Rähte/fampt andern Begen fodurchaußschwarz beklei- 40
det. Endlich ist einvnzalbaremenning des gemeinen Volcks diesen nachgangen.
Alsbald nun die Todtenbar vom Wagen gehebt, haben solche die fürnembsten
Begenaufführehochaußgestreckte Hendgelegtofftabgewechslet/vnndalso durch die
Stattgetragen. Mittlerweil haben die Talismanlar oder Türckische Pfaffen/mit
groffemheulen/jhme das Requiem/nach Mahumetischer weiß mit kläglicher Stufi
bißzu der Zuna gesungen.----
Folgends hat man die Leich in der Zunandergestellt die Barmiteimköstlichen
Schamlot bedeckt einen Säbelzureiten gelegt, dadurch anzuzeigen, daß er sein Leben
im Krieg geendet: Zum Haupt einen Tulbant auffgericht/auß gar subtiler weißer
Leinwat gemachtvnd ineinandergewicklet/welchen erbey seinem Lebengetragen, mit 50
einem Pochen außerlesener schwarzer Räiger Federn: Hinter dem Hauptzwo große
Wachs Kerzen gleich wie runde Pyramidesfo doch gar nicht angezündt werden auff
Leuchtern gesetzt. Darauffetliche Talismanlarvnnd Hoggialar (feind Türckische
Pfaffen) dahin verordnet, welche nach Türckischem brauch am'“
chrenckten



… Lºs --------,-
Türckischer Chronica. 7t.

fährduckten Schenckeln sitzen vund ohnvnterlaß etliche Todten Gebet in seiner Zuna
mit brummendem Maul sprechen folten. Diß alles ist noch zu sehen, wie dann ich es viel
Jar hernach, da ich zu Constantinopoli war gegenwärtig beschauwet/vnndalso befun-
den. Vmb seinen Sarch herumi stehen auch noch andere Sarch als nemlich der Neuf-
fischen Sultanin, derenhiebevormeldung geschehen vnd etlicher deß Sultan Sole-
mans Kinder. Geschehen im 973 der Mahumetischen Jarzal.-- C. 15 66:
Mitlerweil als dißverricht hat der Sultan Selim wegen eingehenden scharpf. Der Sultan
fen Winters Vngarn verlaffen dem Pertau Baschaaufferlegter folte den Erdelbe- ä
gen welcher noch immerzuwider den Keyser Maximilian Kriegführete mit einer stark“
10 cken Anzal Volcks von Türcken/Walachenvnd Tatarnhülffvndbeyfandleysten.-
Nunthets dem Erdelberg sehr wehe, daß in vergangenem Jar der von Schwen- “s auff
di Tockathetteingenommen dreissig so groff so kleinere Stück neben einem groffen“
Vorrath allerley zum Krieg nothwendiger Sachen/vnnd.mercklicher Prouiantdrin-
nengefundenvnderobert. Hat der halbenbey sich entschlofen/in alleweg die Vefung
widerin feinen Gewalt zu bringen, weil jmeanderolfowol zu erhaltung seiner Landvi
Heut, als auch zu erweiterung derselben gar viel gelegen. Dann Tockailigt eben an "genere
dem Orthda sich Vngarnvnd Erdel oder Siebenbürgen voneinanderscheiden onnd“
wirdt auch von zweyen Wafferströmender Teilfavnd Bodrog/vmbgeben.-
Ist derwegen mit ein Kriegsvolckvnnd mitzchengroßen Stücken darvorge-scaibel
20 ruckt vühat mit allem Gewalt die Vestung angehaben zu beschiessenvüat zugreifen.“.
Dargegen hat der von Schwendi fokeinswegs die Vestung zu verlaffen bedacht sich,
allerdings nach notturfft gerüst vnnd gefast gemacht, damit er bey zetten Jacob von
Ramlingen/welchem Tsckai von jhme befohlen zu hülffvndrettung erscheinen möcht.
Hat darneben auch an Keyser Maximilian begehrtjhme mehr. Hülff zuzuschicken.
Darauff hat die Keys-Maiest. Heinrichen von Staupitz mit tausent Teutschen Pfer-
den vnd sechs Fendlin Fußvolcks/fampt etlichem Gelt zur Zahlung vndnottürftiger---
Prouiant dahin abgefertigt. Aber ehe dann diese Hülff zu Tockaiangelangt, ist indes F:
Erdelbigen Läger eingeschreyaußkommen welchermaßen die zehntausent Tatarn."
so der Sultan Selim fampt etlichen Türckenvnd Walachen dem Erdelbegzum be-
30 ften hinter jenverlaffen angefangen zu meuten ganz Siebenbürgen zuplündern vnnd“--
zuberauben mitvnerhörter Tyranney die armen Leutjungvndalt/Mannvnd Weib. .“--
hinvndheran Leib vnd Gut zu beschädigen. Dardurch ist der Erdelbeggezwungen F“
worden vor Tockai abzuziehen, damit nicht etwa dieweil er daselbsthaßstarriger weiß einen hat
verblieb er sein Vnterthanen ineufferift Verderben liefe gerahten. Da nun Tockai
der Belägerung erledigt ist der Raminger herauß gefallen hat in die Feind/oim Ab-
zug gesetztjrer viel erschlagen die vbrigen gezwungen Versengeltzugeben. Vnnd hat-
zwar der Erdelbegmit diesen Tatarischen Türckischen Walachischen Hauffen ordelbig von
gemeutet nicht wenig zu schaffen bekommen. Hat ihrer etlichtausendterlegt vund ist'
hergegen von ihnen zu Wardenbelägert worden. Als er daraußentrunnen hat er ein geplagt,
40 frisches Volck von den feinen wideraufgebracht/vnndabermals die Meutischen hart
geschlagen, welche zuletzt durch diese Niderlag in ein schreckengerahten die Fluchtge-
benin Podolienvnd Reuffen gefallen. Da dafi alles, was vbrig von diesen grausamen
Bestien/mafilich vom Waiuoden in Reuffenangriffen/vberwunden viauffs Haupt
erlegt worden.--"....:
.… Nach des Erdelbigen Abzug dagleichsfalls auch Türcken vü Tatarnhinweg H. Schwedt
hat der von Schwendimitten im Winter sein Kriegsvolckauß den Besatzungen auff: Sa.
geniareift mitjnen fortgeruckt Zatwar zu belägern einvestes Schloßauf der Gre“
niz Siebenbürgen daran nicht wenig gelege://gehörte dem Bebeck zu so ein böser
Mensch vnd Vrfacherdis Kriegs zwischen dem Keyservnnd Erdelbeg. Der Bebeck. Der Bebeck
50 selbst, weil er vielfältig gesehen welchermaßen dem von Schwendi durch seine sieghafft."
te Dapfferkeit alles glücklich vonstatten ging auchjme selbst nicht wenig förchtet, da
das Schloß von den von Schwendi würd eingenommen möchter mitgefahr eins
Lebens dem Keyser Maximilian in die Hendekommen war für sein Perfonbeyzeiten-
darvongezogen wollte des Streichs dafelbst nicht erwarte. Aber doch hetter sein Weib,---
pnd sein Gefindsampteiner Besatzung von Kriegsleutenlauff Zawar verlassen.
- ".- Damun-

--
- ***---
-

------



72 An der Theil

Da nun der von Schwendi darvorkommen vnd das Schloßbelägert haben
die so in der Besatzung sich ein zeitlang standhaffigvnndvnerschrockenerzeigt, weil
das Geschütz wederjnen noch dem Schloß einigen schadenthun kündten. Welchem
Mangelrath zu finden, hat der Feld-Oberst selbsfichvnterwunden, die gelegenheit al-
lenthalben vmb das Schloßzu besichtigen/vnnd hat wenig gefehlt, daß erhiedurch in
Die Feind Leibsvnd Lebensgefahr gerahten. Dann dafhne die Feind im Schloßwegendeß Co-
schiessen auf mitats/vndbey der anschenlichen Lengvber alle die andern erkannt haben sie mit dem
# s Geschütz auffühne gezielt mit etlich Kugeln auffihneloßbrennt, deren eine so nahend
jhme an der Schuldterdurchs Kleidgangen, daß ihm der Pelz/welchen er wegen der

strengen Keltangelegt, am Leibangangenvnndgebrunnen Nichtsdesto minder hat er 10

einanders mehr bequemes Orth gefunden, das Geschütz dahinführen vnd stellen laffen
nicht ohngroffe Mühevnd Arbeit der Kriegsleutselbst, welche zwar dieser Oberst für
andernimzwangvndgehorsam hat können halten. Als die Belägerten solches gesehen
istjnender Muthganz vnd gar entfallen haben alsbald Spraach gehalten einfreyen
s“ "f" sichern Abzug sämptdeß Bebecken Weibvnd Gesind begehrt vnnderlangt darauff
gewen. das Schloßdem von Schwendi auffgeben, welcher jnen nicht alleinvestgehalten was
erversprochen, sondern auch des Bebecken Gemaheljren weiblichen Schmuck vnnd
andere mehrköstliche fachen/jhrzugehörig bewilligt/vnndfie ohneinige Beleidigung
davonlaffen ziehen. Zatwar ist von dem von Schwendi eingenommen mitten im Mos
€. 1567. nat Jenner der Mahumetischen Jarzalim974.---
Muntag belä- Nicht lang nach dem Zatwarerobert hat der von Schwendi so damals des kal-
gert. ten Winters vngeacht, an den Siebenbürgischen Grenzen zu Feldlag/vnndvnauff
hörlich dem Feind zu schaffen gab auch Munkatzbelägertsein fehrvest Schloß daran
smanager, wegen glücklichervndgewündichteraußführnngdiß Kriegs gar vielgelegen. Welche
obert. nun dafelbst in der Besatzung haben auffeinen freien Abzug Leib Haabvnnd Gut
vorbehalten sich ergeben/vnd dem von Schwendi die Vestung eingeraumt.
Diese eroberung des Schloffs Munkatz hat den Erdelbeg zum höchsten ver-
droffen ist dardurch entzündt worden./jhme für genommen mit all seiner Macht die

so.„ Vefin wider zu gewinnen. Dann erwisewoldaß daselbst der PaßinPoinvnnd

2G

heltiuntag. Reuffen/vnmdjhme der Weg durch eroberung Munkatz verlegt einiger Hüffmehr 3e

auß Polnhinfüro zugewarten. Man wollte dann das Volck durch die Moldaw mit
vielfältigemvmbschweiffvnd nicht geringer verhinderung wegenböer rauher Weg
kommen laffen.----
Dargegen ließ jhme der von Schwendi an einnemmung Munkatz nicht genü-
gen sondern belägert auch alsbald Huft die Vestin/welches nicht allein dem Erdel
beglfondern auch dem Baffha von Ofenwehegethan. Derwegener den Keyser Ma-
ximilian mit vielen Brieffen stets zu erinnern nicht vnterließ erfolte den von Schwen-
di von der belägerung Hufabmahnen damit die angefangene Friedshandlung nicht
würde verhindert. Hielt auchrath mit den feinen wie Hustzuentsetzen. Vndweiler diß

alles beyzeiten dem Sultan Selim zu wissen gethan ist derselbdrüber entrüst hat als 4e

bald dem Pertau Baffha befohlen, feine Leut mit des Begler begen in Romania
Kriegsvolck zusammenzufoffen/vndfie in Vngarnzuführen.
Anfang der Jedoch hat gedachter Sultan Selimbeydewider abgemahnt Ivnnddenfüge-
Friedshand nommenen Zugzuvnterlaffen befohlen: Als er verstanden, welchermaffen. Herr Anto-
lung, ni Veranz Bischoff zu Erla/vnnd Herr Christoffvon Teuffenbach/Freyherletc.
auffConstantinopoli von Wien abgefertigt vnd schon auff dem Wegweren. Deros
wegendai auch der Baffha von Ofen stattliche Praefent der Keyf Maiest.geschickt
vndgebetten/jhr Maief, wollten die Friedshandlung nicht laffen verhindern: Auch
feinstheils sich erbotten alle diejenigen durchpfälenzulaffen, welche aufffeinerseiten

sagte der Baffha vielfältig zu. Aber dargegen als des Erdelbegen Obersten fa-
hen, daß der von Schwendi auffCaffhaw sich begeben, damit er einstheils den ge-
wündichten Frieden nicht zerstörete haben sie mit einem nichtgroffen. Hauffen Kriegs-

“: volcksvnversehens Rißwärvberfallen/vnderobert. Auch das Warmbad daselbstein-
", genommen soman der Herin Bächlin nenmet. Dann die Orth der von Schwendi
vor zweyen

vber die Grenzen einfallen/vnd den Keyferischen schaden zufügen würden. Solches 5e



Türckischer Chronica. 73

vor zweyen Jaren jhnen abgetrungen hatte. Als solches Hert Hans Ruber des von H.Ruber
Schwendi oberster Leutenant ein trefflicher vnndgeschwinder Kriegsmann/innen “fer
worden ist eronverzüglich mit einer zimlichenanzahl Reutervnnd Knecht dahinkom“
men/die Feinde durch solche vnversehene ankunft in schrecken bracht/ Rifwar mit
Gewalt widererobert die Besatzung erlegt/vnnd auch gedachtes Warmbad wider“:"
eingenommen. Dann es sich zugetragen, daß im Schloß das Puluerangangen/da-
durches angezündt/vnndnachdem der meinsttheil deren so in der Besatzung waren
' /vnnd sonst vmbkommen hat gedachter Ruber das Orth in sein Gewalt-
bracht,----- --
UFO Endlich ist im Jarg 75 der Mahumetischen Jarzalnachlein achtjäriger Fried) Der Friedwies
zwischen Keyser Maximilianvnnd Sultan Selim auffgericht worden, in welchem “Anne
auch der Erdelbegbegriffen. Vnter andern Conditionen war auch diese daßeinjeg“
licher für sich behalten sollte, was er in vergangenem Krieg erobert. Solches war für
Keyser Maximilian eingroffer Vortheil. Danner hatte durch den von Schwendi fei-
ne Grenitzdermaffenerweitert, daß sein Gebiet dißvnd jenseit der Teilfabißauffvier- Was vom:
zig Teutsche meilwegs weit vnd breit sich erstreckte in welchem Kreißeroberter Land- #“
schafft viel Schlöffer viel ansehenliche Vestungen feindl oder von Schwendi entwe- diesem Krieg."
der dem Feind abgetrungen vnnd eingenommen oder erbauwet oder angefangen zu
bauwen. Er hat auch daselbst ein neuwe Cammerauffgericht daraußdemgemeinen
ae Wesen nicht eingeringehülffvnnd stutz erfolgt. Hat gleichsfallsvber die Vestungen
vnnd Grenizhäuser außbeweglichen billichen vrfachen/Teutsche Befelchsleutver-
ordnet: Vnndinfumma, das ganze Grenzwesen, so wolin Vngarn als in Steir-
marck mit reiffem gutem Rathfürsichtiglich bestelletl im Jar 975.vnd 976 nach der C138 s.bub
Mahumetischen Zal.- so».
Imgedachten Jar 977. ist zu Venedig das stattlich/vnnd nach allernotturfft „C569.
zum besten außgerüst Arnefall als das Puluer drinnen angangen mitten im Monat“
September/mithöchstem schaden der Herschafft daselbstverbrunnen. Es war auch ".-
sowolin der Statt als auffdem Landt/damals ein langwerige vnndvngewöhnliche-----
Thewrung. Der halben obwol der Sultan Selim zueingang seiner Regierung den
go Frieden zwischen seinem Vatter Sultan Soleimanvnnd der Herrschafft Venedig
auffgericht beftetigt ist er doch entweder durch eigen Ehrgeiz/oder seiner Leut antrei-
ben oder durch diesen der Venediger Vnfallbewegt worden/vndjhmefürgenommen. Mit deß
einen Krieg widerfie anzufahenvnndzuführen/vnter einem gesuchten schein, als ob sie Cyprischen
das Königreich Cypern ohneinigen fugvnndgrund des Rechten innhettenvndbe"
fäffen, da doch daffelbig wegen der succeflion der Osmanischen Fürsten in alle Landt-
schafften vnnd Gerechtigkeiten der Egyptischen Sultanen, welche von jhnenvber-
wunden/ohn alles mitteljhme zugehörig. Dann obwolfein Großvatter Sultan
Selim/ wie auch sein Vatter Sultan Soleiman mit dem järlichen Tribut fodie
Venedigerjhnen wegengedachtes Königreichs gerecht zufriedengewesen/vndjhnen
4e der halben die besitzung der Insulbiß daherovergünnetvnndgelaffen/kündte doch fol-
chesjhme keinswegs an seinem habenden Rechtpraeiudicirlich sein, daß er nicht folt
macht haben jetzigerzeit den Tribut abzukünden/vnd sein eigenthümblichs Reich eine
zunemmen/vnd für sich selbst zu behalten.------
Hat derwegen im Monat Februar.deßfolgenden Jars den Cubat Zausch von Gut 3 auch
Constantinopelauff"Venedig abgefertigt vom' vnnd der Herschafft Venedig auff"Venedig
das Königreich Cypern abzufordern: Vnndimfallfie solches zu thunfich weigern
würden./jhnen nach Kriegsbrauch abzusagen. Derselbig ist zueingang des Monats-
April im Jarg77. zu Venedig ankommen des Sultan Selimsbefelchvnd willen C. 1970",
' Venetianern eröffnetvndangezeigt, aber ein abschlägliche Antwort von ihnen be--
gekommen.-------------
Darauffind im Monat Mai oder Mustapha Baffchal als ein Oberstervber. Der Türckes
das Krigsvolck zu Lande auch der Pialivnnd Ali Baschar als Obersten vber das“
Volck zu Waffer mit einer Armada vnnd großer Anzahl Kriegsleut außgezogen. Tiene beschäft
Piali Baffha ist mit den feinen auffTienel ein Insul nate den Venedi-dig efhäe
--------- gern zu

--



74 Inder Theil

gern zuständig zugefahren hat dieselbig gleichwoll nicht ohngroffen schadenvlindver
“ lustfeiner Leutnit dem Schwerdtvnd Brannt verwüst.:-
S: don Im Monat Junio hat Sebastian Venieri der Venediger oberster'
ä. mannvber die Insul Corfuldas Schloß Soppoto in der Albaneser Land schafft nicht
weit von Corfu gelegen mit gewalteingenommen daffälb mit einer Besatzung vnnd
aller notturff versehen den Manoli, das ist Manuel Murmuri so von Napoli
di Romania, von den Alten Naplum genannt bürtig zum Hauptmann drüber

verordnet.--"-
--- Zu außgang desselben Monats hat Marr Ouirin der Venedischen Armada
im Hadriatischen Meer Oberst welchenfeden Prouedidor delgolfopflegen unents
“... nen das Schloßimgolfo di Maina gelegen an einem Port oder Hafen des Meers
- genafit von Wachteln/Porto delle Quaghe, mit stürmender Hand glücklich erobert
'- solches vntergraben/vnnd mit Puluer zersprengen laffen damit der Feinddaselbst kein
… zuflucht noch vnterschleiffme '' möchk.----
F" von Nicosia die Hauptfattin Cypern, welche der Mustapha Baffhazu außgang
:- des Monats Julijangefangen zu belägern/vmnd die mit groffem ernst vom Feind ge-
".. fürmt gleichsfalls dapffer sich bißherogewehrtvnnderhalten ist endlich den 10. Se-
ptemberin des Feinds Gewalt gerahten/vnderbärmlich geplündert worden. Alles so
in der Besatzung war der schlagen der Adel drinnen gar außgetilgt, was vbrig vom
Volckfo doch in geringer Anzall zu Schlauen gemacht.---
Vorzeiten hatten die Königin Cypern ihren königlichen Sitzvnd Hofhaltung
ingemeldter Statt Nicofia gehabt vnd war dieselbohngefährlich hundertvnndetwas
...… mehr Jarvor dieser zeit durch ein gleichmäßigen Vnfallvnter den Gewaltvnnd Ge-
horsam des Egyptischen Sultans zu Alcair oder Cairo kommen auch gezwungen
--- worden./jmejärlichen Tribut zu schicken in maffen wie folgt:
Henden letzten Daman schrieb nach Christi Geburt 14:23. Jari war Kriegvnd Vnfried zwis
: 'schen König Johan in Cypern-König Peters Sohnvnnd dem Egyptischen oder Al-
kairischen Sultan Melechella. Gedachter König Johan war ohn einen der letztvn-
ter den ehelich gebornen Königen in Cypernfo vom Geschlecht Lusignan in Franck-
reich herkommen. Ingemeldtem Krieg ward der König Johan vom Feind gefangen 36
vnnddaerhundertvnndfünffzehen tausendt Ducaten zu Ranzon erlegt hat man ihne
wider in sein Reich eingesetzt: Jedoch mit demgeding, daß er dem Altairischen Sultan
einjärlichen Tribut reychenfolt. Als König Johan starb, hat er einen vnmündigen
Son auch Johangenannt verlaffen: Der zum ersten Gemahel, als er erwachsen/ei-
ne Marggräffin von Monferrat in Italia genommen:vnndals dieselbgestorben sich
mit Helena Palaeologina verheirat die vom Griechischen Keyserlichen Stammen
Rarlotta Rö, herkommen. Bei derselben hat er ein einige Tochter gezeugt mit Namen Karlotta
'' welche zum ersten Gemahel Fürst Johansen gehabt, so vom königlichen Stammen
pern.-
auß Portugal geborn/vnd durch Gifftvmbkommen.----
Iacob der Es hatte Karlotta einen vnehelichen Bruder Jacobgenannt der auß'Befelch 4d,
ä deß Vaters zum Geistlichen Standtordiniert war vnnd solt Erzbischoff zu Nicos
“fia sein. Derselb hat außbegrddeß Weltlichen Regiments gesagten Geistlichen
Standtvnd Würdenfahrenlaffen/vnnd sich des Königreichs mit Gewalt angemalt.
Ward von den Griechischen Cyprioten ReZages genannt, welches soviel als König
Jacobheit/Roi Iaques vnd ReZaco/der Wellischenvnnd Französischen Spraach.
... nach.---------
“ Königin Karlotta ward nach ihres Herrn tödlichen Abgang zum andern mahl
von Eur“ verheirat mit des Herzogen von Sauoia Sohn Ludwig genannt. Der hat ein Ar-
- mada zu Wafferlaffen zurüsten/vnnd ist mit Karlotta seiner Gemahelin Cypernge-
fahren. Als nun des verstorbenen Königs eheliche Tochter ein rechtmässige Erbin 5 d'
deß Königreichs wider zu Landt kommen ward alsbald Jacob der Bastard vom
“- Reich vertrieben. Der ist zum Alefferaph/dem Sultanin Egyptenvnnd Soria ge-
- flohen, hat von jhme Hülff begehrt damit er das Königreich widermöchterlangen.
- Der Sultan hat seinem begehren nachjme. Hülff zuleysten bewilligt: den Sauoi-
"."..]-

fchen

2e

-



Türckischer C ". A-

-

Chronica. 75
fchen Fürstenfampt seiner Gemahel/Königin Karlotta vertrieben. Jacob den Ba- Rarlottawder
stard/widerumb ins Reich eingeführt vnd wegen dieser Einsatzungvnnd Wolthat ein vertrieben
järlichen Tribut von jhme gefordert, der jhmegutwilligward versprochenvnmdzuges
sagt. Solcher Tribut foltejärlich an Wahren dem Sultan zugeschickt vnndgereicht
werden? Welche Wahren im Vertragspecifieirt wurden auch die Anzalderselben auß-
drücklich gemeldt.

", Es war damals Jacob der Bastard noch nicht verheirat. Derhalbener auffR Jarosser,

Venedig gefahren daselbst Caterinam Cornaram/sozuvor vom Rath für ein Toch- '' zud
ter S. Marei angenommen/vnnd zur Außtewr mit hunderttausendt Ducatenauß“
so dem gemeinen Schatz begabt zum ehelichen Weibgenommen, damit er durch dieses
Bandt der Venetianischen Schwägerschafftvnnd Verwandnuß einer zu Waffenfo
gewaltigen. Statt schutzvnd hülfferlangen auch fichvnnd sein Königreich desto mehr
befestigen möchte--------------
König Jacob hat nicht lang hernach gelebt, sondern ist gestorben/vnndfein Ge- RJacobs
mahel nachjhme großes Leibsverlaffen. Solches hat sich zugetragen im Jarnach"
Christi Geburt 1472. der Mahumetischen Zal nach im 876. Die Königin hat
nachjhres Herrn Abgang einen mannlichen Erben zur Welt bracht, welcher doch
nicht langbey Leben blieben. Als der verschieden haben die Venetianer die Wittibbe-Venetianer
wedt das Reich gutwillig ihnen zuvbergeben zu defenschutzschirmvnnderhaltung bekommen
20 fieviel zu schwach folte mit einemjärlichem Einkommen von vier oder fünfftausendt Cypern.
Zeckin oder Ducaten sich benügenlaffen/vnnd durch vbergebung des Königreichs
' Vatterland ein solche Wolthater zeigen, deren man zu ewigenzeiten würdeinge-
denckeyn.--------------
Als die Venetianer durch diesen Weg vnd Mittel die InsulCypern injren Ge-venetianerge,
waltbracht haben sie nichtsdesto minder dem Egyptischen Sultan wegen des Tri-' Sul-
buts welchen der König Jacobjhmeversprochenjärlich alle die Wahren so im Ver-F" lkair
trag außtrücklich begriffen zukommen vnnd lieffern laffen/biß zuletzt im Jarnach
Christi Geburt 1517. welches war das 923, der Mahumetischen Zal nach, als der
Sultan Tommanbaifampt feinen Mamelucken durch den Sultan Selim vber-
30 wundenvnndaußgetilgt auch Egyptenvnnd Soria erobert worden, gedachter Se-Penetianerge
limnacherlangtem Sieg als ein Nachfahr der Mamelucken gemeldten Tributinein."
gewiffe summa Gelts verändert als nemlich lachttausent Zeckin oder Venedische--
Ducaten, welche Summa die Venetianer wegen der Insul Cypern nach derzeit den
Türckischen Sultanenjärlichlaffen erlegen, bißendtlich Sultan Selim der ander
sich der Insul als ein rechtmäßiger Oberher.deroselben angenommen/vnndwiderfie
den Krieg von welchem jetzogehandelt wirdt erregt.
Nach eroberung der Statt Nicosia hat der Mustapha Baffha die Statt Fa-Famagota be-
magota allererst im folgenden Jar hernach alsnemlich im 978 nach der Mahu-",
metischen Zalmitten im Monat April angefangen zu belägern.--
40 Im selben Jar/ in wehrender Belägerung vnndvnauffhörlichen ernsten für# HON
mender Statt Famagostalist die Türckisch Armada wider die Insuln/fo den Vene-' vbers
digern im Archipelago zugehörigvnterdeß Ali Bascha Regiment außgefahren/ vnd
gestracks Candiam die Insulvberfallen haben das Kriegsvolckauffs Land gesetzt vnd
grewlich wider die Einwohner gewütet. Die vete Stettvnd Plätz waren zeitlich von
den Gubernatorin der Insul dermaßen versehen, daß jhnen der Feind keinen schaden „-
zufügen kündt-Allein hat der Vluz Ali/Vicefultanin Aphrica oder Barbaria, dessen
ht bevor gedacht worden sich an Rhetimo gemacht/vnndweils von den Einwohnern,
verlaffen hat ersohn einigen Widerstand tim Monat Junioverhergt vnd verwüstet.
# letzt hat der Ali Baffhafein Kriegsvolckmustern vnd zehlenlaffen, welches bey den
ye Türcken durch Bonen oder Aspernpflegt zugeschchen: Vnd demnach ergesehen, daß
jhme3700. Mannabgangen ist er auß-Candia hinweggefahren vnd sich in die Insul Cerigo von
Cerigo welche gleichsfalls den Venedigern zuständig/vnndgegen dem Capo Malio '“
vber gelegen von den Alten Cithera genannt, in S.Niclas Portbegeben/vnnd dieselb
meinsttheilsplündern vnd verderben lassen.- A
- G j Nach



76 An der Theil

Zantheonnd Nach diesem haben sie die Vorstettvnnd Flecken der Insuln Zanthevnnd Ce-
ä" phallonia verhergt. Die Schlöffer hatten die Venetianer dermaßen befestigt vnd be-
8, fatzt, daß der Feind sich daran nichtdorffte reiben. Darauf ist der Ali Baffchafort-
Soppotowidergerucktauff Soppoto/vnndweiler an Leuten sehr farck hat er das Schloßwiderein-
" genommen alles was in der Besatzung erschlagen oder gefangen: wie dann auch der
"“ Hauptmanndaselbst Manoli oder Manuel Murmuri feindapffer Kriegsmann/in
deß Feinds Gewalt kommen.
Dalcignofich Folgends ist die Statt Dulcigno an der Greniz des Albaneser Landsvnd Dal-
“fs matie gelegen zu Waffervnnd zu Land von Türckenbelägert worden/ vnnd hat sich
geben. ergeben. Jedoch den Bürgernvnnd Einwohnernjhre Freyheiten den Kriegsleuten jr to,
Leben vorbehalten. In dem aber beyde Baffha/ deren einer die Statt mit seinem
Kriegsvolck zu Land, der ander zu Waffer belägert hatte strittig wider einanderwa-
ren, welchem sie vnterjhnenbeydenzustehen sollte eind die Leut fast alle zu Schlauen
gemacht/vmnd hinweggeführt worden, außgenommen. Herrn Sarra Martinengo
der Venetianer obersten Gubernater in Dalmatia/vi Herrn Marx Venieri Haupt-
mann zu Dulcigno.-
Antibarivnd Zur selbenzeit haben die Türcken auch Antibarieinbekommen, welches der ver-
-: zagt Hauptmanndaselbst Alexander Donatus auffgeben. Gleichsfalls ist auch Bu-
duajhnen zutheil worden, weil mans nicht kundt erhalten außvrfachen, daß die Statt
gegen dem Meer nicht befestigt. 20
Das Schloß Der Vlutz Ali/vnnd der Caragos Rais/feind mit ihren Galeenauff die Insul
: Liesena zugefahren, welche von den Dalmatern Faro wirdt genannt, wie auch das Bi-
sthumb der Inful Farensis/Episcopatusheit. Daselbst haben sie die Vorstett geplün-
-- dert aber vmb das Schloß/welches ich gesehen eintreffliche Vestung haben sie sich
- nichtdörffen annemmen.
Alsfie Liefenaverlaffen eindfieauffeinander Infuldaselbst mit Namen Cur-
zola gezogen haben allda keinen andern schadengethan dann daß sie ein Dorff/Wla-
S" von ti genannt angezündt/vndverbrennt. Haben sich wolvnterstanden die Statt der In-
'“ full auch Curzola genannt darauß die Mannspersonen außfurcht des Feindsgewi-
chen zu erobern: Aber die Weibspersonen haben sich mit solcher Tapferkeitjnen/we-3e
genrettung des Vaterlands widersetzt, daß sie mit mercklichem Spott vnnd verkleine-
runglso woljrer selbs/als der Curzolaner auch jmmerwehrendem ruhm des weiblichen
Geschlechts daselbst abgetrieben worden.---
Famagofa fich Da die von Famagota in Cypern etliche Monat lang hart belägert/vnndbiß-
ergeben. heromannlich allem Gewalt des Feindes widerstanden haben sie zuletzt ineuffristem
mangel aller nottürftigen Sachen aufffolgende geding die Statt auffgeben: Nem-
lich, daß den Venetianern so in der Statt/jhr Leben folte gefristeyn/vnnd daß man
sie mit ihren Wehren auch Haabvnnd Gut in die Insul Candia sollte führen vnnd
geleiten: Die Cypriotischen Griechen folten in jhren Häusern womhafft bleiben./jhre
Sitzvnnd Güter behalten derselben genießen/ vnnd auch bei der Christlichen Reli-40
gion bleiben. Da nun der Mustapha Baffha diese Gedingvnnd Vertrag zu ein-
C157- gang des Monats Augustil im neunhundert acht vnnd sieben zigsten Jahr bewil-
- ligt/vnndmiteigner Handvnterzeichnet: ist den fünfften Tag gesagten Monats Au-
guti. Herr Marcantoni Bragadin, der in wehrender Belägerung bißhero die State
erhalten hinaußgangen/vnnd mit einem ansehenlichem Comitat vieler Adels Perso-
nen zum Mustapha Baffha ins Läger kommen/ jhme die Schlüffel der Statt
SMustapha wie bräuchlich, wann ein Platz auffgeben wirdt /vberantwort. Denselben hat der
' wird Mustapha Baschaanfänglich mit freundlicher erzeigung entpfangen: aber vnlangt
“ hernach hat die vnmenschlich grausam Bestia die zugesagte Trew vnd Glaubenge-
Devisa brochen./jhme mancherleymitfleißgesuchte Schmach laffenanthun/ vnndzuletztjne so
:: lebendig befohlen zu schinden. Gleichsfalls hat er den Herrn Lorenz Tiepoli/Haupt-
"*". mann zu Bapho in Cypern, der auch neben andern die Statt Famago stamannlich
helffen erhalten an Galgenauffhenken. Die andern so sichergeben, grewlich lassen
--- erwürgen vnd zerhacken.-
Man



Türckischer Chronica. 77

Man weißfür gewiß, daß von Türcken, deren Zalzuanfang der Belägerung 3alder erschla-
vberaubiß in die zweimal hunderttausendtgeschätzt ward vnter welchen achtzigtau-9"
fendt Azapilvierzehen tausent Genitscharivnd sechzigtaufent-Akenzi waren/beyweh-
render Belägerungvber die achtzigtausentvmbkommen.
Es war zuanfang dieses Cyprischen Kriegsein Bündnuß auffgericht zwischen Bande wider
Bapst Pio OuintoIKönig Philipsen zu Hispanien/vnnd dem Rath zu Venediglge den Tarcken-
meine Christenheit wider den Gewalt der Türcken zu schützenvnnd zu beschirmen
Vber dieses Bunds Kriegsvolckward zum General Obersten verordnet Don Jo-'
han von Osterreich/Keyser-Karlen Sohn des Königs zu Hispanien Bastard Brus“ sterreiche,
oder. Der Bapst hattevber seine Galeengesetzt Herrn Marcantoni Colonna/ der des
Römischen Adelsein Haupt war. Die Venetianer hatten ihrer großen Armada/so
von jhnen zugericht obersten Befelch Herrn Sebastian Venierivberantwort den
fie auch nach dieser zeitzujrem Herzogerwehlt. Neben diesen waren bei dieser Expe Fürstenber
dition auch andere Fürstlichevnnd Fürtmässige Personen als nemlich der groß Com“
mendator des Königreichs Castilien in Hispania/Herz Johan Andrea Doria/Fürst
zu Melphil Herz Afanius von Cornia/Vnd von Venedigern. Herr Augustin Bar-
barigo/Herz Marx, Ouirin Hert. Antoni Canale. Item/Her: Alexander Farnese
deß Herzogen. Octauij Sohn Prinz zu Parma/Her: Franciscus Maria von Ro-
uere deß Herzogen Guido Vbaldo Sohn Prinz zu Vrbin: Herr Paul Jordan
20 Vrsin Herz Aluaro Markefe zu Santa Crocevndandere mehr.-
Als diese Armada im Monat September auß-Sicilien von Messina abgefah-,
ren/ vnnd durch kundtschafftvernommen, daß des FeindsArmadazu Einebechti still
lege ein. Statt in Græcia von Türcken also genannt, deren Namen beydenvnfern Le-
panto/bey den Alten Naupactus/feind die vnsern endlich zu einem Port der Inful
Cephalonial des Thals Alessandria Port genannt, ankommen. Es hielte der Feind. Die Häupter
nicht weit von den vnsern im Golfo di Lepanto/von den Alten Sinus Corinthiusge- "le-
heiffen/vnndwarenvber ihre Armada diese Befechsleutverordnet nemlich/Pertau "N-
Baschall des Kriegsvolcks zu Land/ vnd Ali Baffha/dcß Volcks zu Waffer/Ge-
neral Obersten.-
30 Als diese der Armada der Christen Ankunft vernommen haben sich vngleiche Torgleiche
mcynung zwischen jhnen erhaben wie den Sachen zu thun. Deß Pertau Baffha:
meinung war man sollte mit den Feinden auffdißmal nicht treffen, weil der Christen vier
Armada zusammengestoffen/vnnd durch ein Hauptalleinregiert würde/Werebes-
fer man wartet noch eingeringe zeitl nach welcher sich ohne zweiffel dieselb/bevorab
beysolcherzeit des Jars würde trennen. Dargegen hielt Ali Baffha, man sollt in
alleweg den Feind angreiffen. Auff deß Pertau"Baffhaseiten waren die erfahrneal-
te Kriegsleut zu Wafferl nemlich Siroc der Sangiacbegvon Alessandria/Caragos
der Sangiacbegzuf"Souriar/am Meer in Caramania oder Cilicia gelegen/vnndt Surigan
der Mechemetbegl deß Sala Rais Sohn Sangiac beginEuboia oder Negropon-
40 to. Deß Ali Baffha meinung gefiel dem Chasanbegl des Chairadin Barbaroff
Sohn: dem Vluz Ali Vicefultan zu Cesair oder Algier/vnnd dem Caias beg
Sangiac zu Ismyr oder Smyrna, derenmeinungendlich dievberhand gewunnen
als der Vluz Ali befohlen, man sollte des Sultan Selims Mandat vnnd Befelch
herfür suchenvnndöffentlich verlesen, in welchemjhnen aufferlegt dem Sieg nach
zusetzen. Ist derwegen von allen entschlossen mit einhelliger stimmt man sollte dem-
Feind ein Schlacht lieffern. Vnnd weil die Christen nicht weniger, dann fiel mitge-Schlacht auf
erostem Gemüth deß Streits begirig ist die Schlacht gehalten wordennebendreyen dem Meer.
geringen Insuln oder Felsen im Meer/welche sowoldie Griechen als die vnern heu-
- tigstagsCuzolarinennen. Der Sieg desgleichen von vielhundert Jaren nie keiner Sieg der Chris
go gehört worden ist den Christen blieben. Der Ali Baffhaisterschlagen vnndvmb-fen,
kommen. Der' Baffha ist in einem kleinen Schifflein an Land gefahren
vnnddarvongeflohen, da er vermerckt, daß die Schanz aufführerseiten augenschein-
lich verlorn. Der Vlutz Ali hat sich ohngefährlich mit dreißig Galeen zu Wasser
darvongepackt. Der Türckenfeind erschlagen worden die fünffvnnd zwentzig a widers
-- ij taufent"



73- An der Theil

taufent/vnnd vier kaufendt gefangen. Gefangener Christenfeind mehr dann vierze
hentausendt erledigt worden. Alle des Feinds Galeen/vnnd andere Schiff feind mit
vnsäglichem Raubvnnd Gut den Christen in die Händ gerahten/außgenommen al-
lein die Galeenvnd Schiff mit welchen wie gesagt, der Vlutz Alidarvon gestrichen.
C. 1571,# Fest am siebenden Oktober im 978.Jar nach der Mahumeti-
ichen Zal.-
Margaritin Als die Türckengemeldter maffen erlegt vnnd geschlagen haben die Venetia-
“ ner Margaritin, eine Vefung des Türcken in der Cimerioten Landtschafft so ein
theil der Albaneser Prouinz nicht weit von Corfu gelegen, durch eingebung deren so
drinnen den zwölffen Nouember eingenommen, den Türckenjhr Leben/Haab vnnd 10
Gut vorbehalten. Das Schloßistverbrennt vnnd zerstört worden. Es haben auch
die Albanefer Soppoto von Türckenverlaffen/widercingenommen/vnnd den Vene-
tianern vbergeben, die es hernachmals im Vertrag dem Sultan Selim wider einge-
"AUMIk.-
C., 1572. Im folgenden 979.Jar der Mahumetischen Zahl nach auffden ersten Tag
Maijift Herz Jacob Foscarin/Generalvber die Venedisch-Armadalghen Corfuan-
kommen. Allhie wilich inferirn, was in diesem Jarvontag zutag wider den Erbfeind
durchvnfer Armada verricht wie solches vom Herrn Elia Coruino der Rechten Do-
ctor/Röm. Keyser. Maief.etc. Rath/bey der Nider Osterreichischen Regierung/etc.
glaubwürdig vndfleiffigverzeichnetfobey dieser Expedition selbst gewesen. 1-
Den 25. Ditto ist Herr Jacob Soranzo/Proueddor General in der Venedi-
fchen Armada von Corfu mit 25. Galeen außgeschickt worden, den Herrn Don Jo-
hanvon Osterreich auß-Sicilien von Mesfinaghen Corfuzubeleyten.
Den 28. Mai hat Herr Sebastian Veniero gewesener Generalvber die Ve-
medisch Armada in der Schlacht mit den Türcken im vergangenem Jar gehalten
'', Castel Nouo in Dalmatia angefangen zu belägern/ vnnd diesentag auffs Land lass
ä fen auffetzen2500. Knechte welche mit den Türckengescharmützlet/ vnd sie in die Ves
fung getrieben. Haben also die Vorstatt mit dem Berg daraufffiegelegen, auf
zwo Wellische Meilenbiß an die Ringmauren eingenommen/vnndnachmals etliche
Stück auß den Galeren gezogen- das vnter vnndober Castel zu beschiessen. Der 30-
Graff Sarra Martineugo war Feldoberster hatte gleichwol nicht mehr dann 4000.
Mannvnter ihm/Welches Volckzueroberung einer solchen Vestung nicht genug.
Herr Sebastian Venierowarbey dem Land mit fünff Galeren etlichen Fusten/vnnd
Gataro, ein andern Schiffen. Es wollten die Venediger diesen Platz gern injren Gewalt bringen
treffliche Ze damitfie Cataro eine mächtige Vestung ihnen zuständig vndnahendbey Castel No-
' Pe“ zuo gelegen aller gefahrvorm Feind versichern möchten. Dann Cataro ligt in einem
Golfodeß Meers/vorzeiten Sinus Rizonicus/fetzovon der Statt Golfo di Cataro
genannt, dessen Eingang die Türckenbißheroflich vergebensvnterstanden durch die
Vestin Castel Nouo zu beschliefen damit man Cataromit keiner entsatzung noch zu-
führung Volcks/Munition oder Prouiants zu hülff kommen möcht. Es verhofften 4-
auch die Venediger dieses Ort bald zu erobern.---
Den 15. Juni kamen zwo Galerenvnnd zwo Fregate von Castel Nouoghen
Corfu zeigten an, daß die Türcken 500.starck zu Roff.vnnd 12000. zu Fuß der Ves
Castel Nouo fungCafel Nouo zu hülff kommen, weil man die Päß mit wenig Leuten nicht gnug-
von arcken fam hat besetzen noch erhalten können. Dievnfernfeind zu den Galerengeflohen/vnd
entfetzt, ihren bei hundert erschlagen worden, der Türcken aber viel mehr. Der Graff-Mar-
tinengoitalsein Oberster in Albania zu Cataro blieben. Sebastian Veniero ist auff
Ancona gefahren/vndauffS. Maria di Loretto. Also hat die Belägerungeinend
genommen.-
Den 19. Juni kam die Galera Soriana von Mesfinaghen Corfu vom Herrn 5e
Soranzoaußgeschickt zeigt an, daß Don Iohan d'Austria diß Jar wegen einer Expe-
dition etlicher Franzosen dievnterzweyen Oberften dem von Jenlyvnd dem von Ju-
melle dem König von Hispanien in seine Niderlande gefallen, auch wegen andererver-
hinderung kaum zu der Venedischen Armada kommen würd. 2
- et

.
--

)



/
E H---
Türckischer Chrottca. 79
Den 2. Juli kam der MarchesediS Croce/Capitan der Galeren von Napoli
- mit 36. Galerenghen Corfu von Messina/vnnd als er etlich Brieffdeß Herin Don
Johansdi Austria daselbst gefunden ist er mit denselben Galeren den 8. Julijwder-
vmbauff Mefina gezogen.- –--
Den 15. Juli feind alle Venedische Galeren dem Herrn Marc Antonio Colon-
na/Generalverdeß Bapsts Galeren so von Messinakam in der Ordnung entgegen Z'',
gezogen/vnndvorjhnenher 6. Galie Groff. Er aber ist bey fünff Wellische Meiln zu. ä p
aufferhalb Corfu mit 5:3. Galeren zu ihnen gestoffen. Die 12. waren des Bapfs/22.
-- deß Königsauß Hispanien die andern der Venediger, welche zuvor mit Herrn Jacob
1o Soranzoauff Messina geschickt den Herrn Don Johan auffCorfuzubeleyten. Als
man zusammenkommen wardauffbeydentheilen alles Geschütz abgelaffen. Gleichß-
fallsgeschach im Portzu Corfu von den Nauen/vnd von beyden Castellen.-
Den 16. Juli ist Johan Mocengo mit einer Galeren außgeschickt worden
kundtschafft zu bringen, wovndwie farck die TürckischArmada.
Den 18.Julij ist ProuedidorCamlettomit 14 Galerenauff-Otranto gefahren
vmb2000. Teutsche Landsknechtzuholen.---
Den20. Ditto ist die ganze Armada zu Abendt außgezogen von Corfu ghen
Gomenizze gegen vber in Albania gelegen: vnd ist dort blieben/biß Canaletto wider-
vmb von Otranto kommen. Denselben Abendt ward die Galera Bemba mit einem
zo Ponentinischen Fano außgeschickt gegen Candia/Kundtschaft von der Türckischen
Armada zubringen.--
Den23.Julijkam die Galera Bemba in die Insul Cerigo von den Alten Cither Rundschaft
ragenefit: findenallda Marco Ouirini Proueddorin Candidat mit 15. Galerenvnd“
Johan Mocengo/ welcher außgeschickt war vmb Kundtschafft: vernemmen von
jnen, daß die TürckischArmada in der Insul Negroponte sich auffhalte/vnnd werde
bald außdem Archipelago herauß ziehen. Fahren also widerumb zurückvnndbringen
diese Zeitung dem Herrn Marc Antonio Colonna/vnd Herrn Jacob Foscarini: wel-
iche 'mit der ganzen Armada noch zu Gomenizze in Albania den 28.diß Monatsan-
getroffen.-
so Den 29. Juli ist die ganze Armada von Gomenizze abgefahren nemlich bey135. “:
subtile Galeren 6-Galie Grossevnnd22.Nauen, ohne die Fustenvnnd Brigantini."
Seind also nach Mittag ghen Cefalonia kommen, da sie Marco Ouirini ingemein
Stentagenennt den andern Tag mit seinen 15. Galeren haben angetroffen.
Den 4. August ist diese Armada vor Mittagghen Cerigekommen ist ein Insul
den Venedigern zuständig. Haben all davon der Galera Sorianavernommen./fo zu-
vovmb Kundtschafft war außgeschickt, daß die TürckischArmada zu Maluafiawer
welches Orthbey 40. Wellischer Meiln von vner Armada lag. Der Oberstvber die-
Türckisch Armada war Vluz Ali/Vicefultan oder König (wie man jhnepflagzuwlu Al Gena
nennen) zu Cefair oder Algier in Berberia/fo in der vergangenen Schlacht des vori- "ä"
40 gen Jars mit der Flucht davongestrichen. Denselben Tag ist Demetrius Lafari ein ''“
Griechischer Capitan vber die Stratioten oder leichte Griechische Pferd mit einer Lafaris.
Fregata zu Land geschickt worden/ vnd bey"Vatica in Morea abgestanden: von dan-
nen Kundtschaffbracht, daß der Feind bey230. Velafarck mit 5.Mahoni zu Mal-
uafiafeyvndhab6 Galeren vorangeschickt vner Armadazubeschauwen. Darumb
dievnfern in der Ordnung gegen Capo Malio gezogen. Aber sie sind zurückgeflohen
vnd die ganze Türckisch Armada blieb hinter dem SpitzCapo Malio. Darumb die
vnsern zur Nacht widerghen Cerigokommen.
Den 5. Augusti ward Capitan Demetrio Lafari widerumb ghen Vatica ge-
schickt. Kam zu ihm ein Cypriot, welcher den vorigen Tag von der Türckischen Ar-
Somada entflohen war mit vier andern Türckischen Schlauen. Zeigten an, daß die Tür
ckisch Armadafofarck wieder Lafari zuvor bericht.
Den 7. Augustisahen die vnfern mit der Sonnen Auffgangauffeinem Berg das
Zeichen so von der vnseren Wachtgeben mit einem weißen Fahndadurch bedeut/daß
die Türckisch Armada porhanden, Fahren darauffauß dem Port Dragonere zu
-- G. iiij Cerigol



so An der Theil

“, Cerigo (vnndrichten sich in die Ordnung. Herr Jacob Soranzoführete das Squa-
"ä" derauff der rechten Hand/vndzwo Galie Groffe mitdreyen Nauen. Der Canaletto
führte das Squaderauffderlincken Hand mit 2 Galie Groffe/vnndetliche Nauen.
Indermitte waren die zween Generaln/Marc Antonio Colonna/vnnd Jacob Fosca-
rin gleichßfalls mit 2 Galie Groffe/vnd etlichen Nauen. Die Ritroguardial oder den
Hinderhuetführete Marx Stental mit wenig Galerenvnd Fusten. Also seynd dievin-
fernbeyCerigofortgefahren/vndhaben die Galie Groffemit den Nauen/von wegen
deß Gegenwinds gezogen: bißfie den Feind gegen vber zu Capo Maliogesehen/wel-
cher sich in die Ordnung in einer geraden richtet vnd dievnernfeindjmegestracks zu-
gezogen wiewolmitbösem Wind. Darauffer allen Vortheilgesuchtsvnndist bald zu
der InsulCornill bald wider zu seinem Landgewichen:vermeynend/dievnfern würden
"die Nauendahindenlassen vnd mit der subtilen Armadaschlahen Danundievnsern
: ""bißauffzwo Wellisch Meilenzujhmekommen hat man auffbeydentheilengewaltig
zusammengeschoffen/vnnder ist allzeit gewichen/biß die Nacht dievnfernvberfallen:
daßerdißmal wenig Schadengenommen wie auch die vnern. Seine Galeren/wie
man sie beim gleichen hat zehlen können, feindander Zahl 150. gewesen aufferhalb
vier oder fünff Mahone/(feind Schiff darinnman allerley Munition vnnd Zeug
führet)vnnd andere Schiff oder Vascelli. Dieganze Summabey230 Vela. Die
Christen feindjhme die ganze Nacht nachgefahren, wie dann auch den achtenvnnd
“ Augusti. Er aber ist allzeit, sobald er vner Armada gesehen von den vnfern
ENDICHE.

3 Den 10. Dittodadievnsern die ganze Nachtgefahren sehen sie eben als die Sonn
hierfür kam die Türckisch Armada bey Brazzo di Maina richten sich in die Ord-
nung. Gleichsfallsthet auch der Feind. Dieselbe Nacht war die Naue Mocenigalso
von Venedig kam mit Geltvnd Munition von etlichen Türckischen Galerengejagt

aber durch farcken Wind/vnd die finster Nacht entflohen.
Die Christen Der vnern Schlachtordnung war also. Die rechte Flugführete Prouedder
: Soranzo/mit etlichen 40.Galeren/2.Galie Groffe/vnd etlichen Nauen. Die lincke
- Flugführete mit gleicher stärcke der Prouedidor Canaletto. In der mitte waren die

Mahone.

O

2O

zween General Obersten Marc Antonio Colonna/vnnd Jacomo Foscarin mit 60. 3e

Deß Plutz Alt Galeren/vnnd 2. Galie Groffe/vnndetlichen Nauen. Also feind dievnfern gegen den
' FeindbißauffMittag gezogen, welcher feine Schlachtordnungerstlich nur in ein Lini
ung. gleich indes neuwen Monsgestalt/ außgestreckt: nachmals aber wider allen seinen
Brauch/indrey Hauffengetheilt. Als die vnfern nun mit der rechten Flug des So-
ranzoauffeinhalb Wellisch.Meilbey dem Feind waren, haben fiejre2. Galie Groffe
"hinauß gelassen dieselben wegen des widrigen Winds gleich wie auch die Nauen
d fortgezogen: vmnd siegestracks vorangeschickt auff das oberst Orth der lincken Tür-
ckischen Flugdarinnen 50.Galeren/fogestracksauff dievnferngedrungen/vnndauff

## fiehefftig geschoffen davon fieauffvnferseiten alle gewichen. Alsdann ist der Soran-
auff den Feindfortgefahren bißauffeinen Büchsenschuß. Aber eine andere Galeren
feind weit dahinden blieben, weil die Nauen nicht hernach fundten vor bösem Wind.
Darumbder Feind den 4. Galeren hart zugesetzt, daß auch die Bemba von einer gros-
fen Kugel in das Picciol durchschoffen ward/vnd das Wafferhefftig hineinlieff. Doch
haben die vier Galeren alljhr Geschütz gegen den Feind abgelaffen/vnnd nicht zurück
gewöllt: bißendlich ein Galia Großajhnen zu hülff kommen/vnind auch von fern die

z“s andern Galeren herzunaheten. Darumb dieselbTürckisch Flug zurückziehen muste
weicht. zum mittlern Hauffen. Alfoward Vluz Ali durch diese Fluchtbewegt, mit feinergan-

“: zen Ordnung zu weichen. Vnderzohe in das weite Meer. Seindjhme daffelbemahl
on Den Puerg

zomit 2. Venedischen Galeren/Bembavnnd Soriana/vnndeiner Ponentinischen 40

bbersehen. 12. Galerenganz vnd gar verderbt worden von vnferm Geschütz. Vnd fovnfere ganze 5e»

Schlachtordnung were beysammengewesen/vnndauff den Feind so nahe zugezogen
als der Soranzo: wer ohne zweiffeldierechte Schlachtangangen/vnnn die Victoria
mit Gottes Hülffvnfer gewesen. Prouedidor Canaletto ist mit der lincken Flug am
allerferresten dahinden blieben, weil er die Nauen nicht woltaußlaffen“

- die Türs



E--
Türckischer Chronica. 8.

die Türckisch"Flug gegen jhme stärcker war als die ander. Gleichsfalls blieben die
zween Generaln/ Marc Antonio Colonna/vnnd der Foscarin, auch weit darvon:--
weil viel von jhren Galeren mit den Rudern ineinander kommen/vnnd sich selber fast--
verhinderten. Vnndfoder Feind nur auffvnfer rechte Flug/beywelcher eramnech- “--
fien war in dieser Vnordnung der vnfernfortgetrungen: hetterjhnen einen hefftigen
Schaden gethan. Also hat Gott geschickt, daß er daselbst verzagt ist worden/vnnd
vor den vnsern gewichen auffCapo Matapan. Dieser Streit mit dem Geschütz hat
bey fünff Stundengewehret. Vnndhat sich Herr Soranzo den andern Tag bey dem F" Soranzo
General Foscarinfarck beklagtvber seine Galeren, welche mit ihmenicht fortgewöllt.“
o, sonder ohn-Vrfach dahindten blieben. Ist auch gänzlich vermeynt worden, man würd W
vberfie einen Proceßzu Venedig anstellen. Dieselbe Nacht feind die vnfern widerumb
ghen Cerigo gefahren.-----
Den 1. Ditto kame Zeittung Don Giouandi Austria were mit 60.Galeren
zu Corfu vnd mit vielen Nauen/vnd zwo Galie Groff. Aber Giouan Andrea Doria
were mit 5.Galeren wider nach Mesfina gefahren.- --
Den 16. Ditto als vner Armada auff"Zanthefuhr/erfuhevnfer Antiguardia
vnter dem Marco Stenta zwo Ponentinische Galeren von Herrn Don Giouan zu
vnfer Armada geschickt: vermeynten/fieweren Türckisch: jagten sie weit ins Meer.
Aber ficentflohen/vndgedachten die Türckisch Armada wer vorhanden.
20 Den 17. kamen die vnfernalleghen Zanthe/fanden allda dieselbe 2. Ponentinische
Galeren, welche anzeigten/Herz Don Giouanwere zu Corfu. Daraufffindymedic-
fen Abendt 2. Galeren mit Brieffen entgegengeschickt worden.
Den 22.zohe der vnern ganze Armada/aufferhalb der Nauen/welche allein der
Insul Zantheblieben dem Herrn Don Johan entgegen auffCefalonia: vermeynten/
jhne daselbstzufinden.-
Den24 kamen 2.Ponentinische Fregateghen Cefalonia zuvner Armada:zeia-
tenan/Herz Don Johan wer bißghen Porto Figaro kommen mit seinen Nauenvnd
Galeren. Aber des bösen Wetters halbenhaber widerumb zurück auffCorfugemüßt.
Vnterdeßifvner Armadaingroffer Sorg gestanden der Kundtschafft haben, daß
30 die Türckisch Armada bey Zanthewer: vnd jederman forchte, sie würden vnfereNa-
uen/fodievnfern dafelbst verlaffen gefangen nemmen oder ihnen großen Schaden
# Seind gleichwoi25. Galeren von der Armada dahingeschickt worden, dieselben
zu holen.-
Den29. kamen die Nauen von Zanthe gegen Zefalonial mit den 25. Galeren.
Den 30.zohevner Armadanach Corful den Herrn Don Johanzuholen: vnnd. Die gäge Chr
famedahin den 31. diß Monats fandtjhne daselbst mit feinen Nauenvnnd Galeren."
Aber die Galera Bembalsampteiner Lomelina/ward außgeschickt nach Morea vom
Feind Kundt schafft zu bringen.--
Den 5. Settember ist Herr Don Giouandi Austria mit der ganzen Christen
40 Armada von Corfu abgezogen/vndghen Gomenizze in Albania kommen.-
Den 8.Settember haben die vnfernauff der Galera Bemba/vnd der Lomelina/-
ein Raguseich Nauengefangen, welche von Constantinopoli kam darinnen viel Mer-
cantia oder Wahren den Türcken zugehörig. Ist denen auffder Galera Bembabiß
in die 1200. Zeckin davon geschenckt worden.
Den10 ist der Christen Armada von Gomenizze abgefahren/vndvber Nacht zu
Antiparüblieben.
Den 11. kamen die Galeren Bemba vnd Lomelina mit Kundtschafft auß'Mo-Rundefchafft
rea. Sahen die ganz Christen Armada nicht weit von Paxugegen jnen ziehen. Derwe-'s"
genjic dieselbfalutiert mit drei Schüffen/vnd der Herr Don Johand Austriathetjnen
so antworten mit 2.Stücken. Sagtenjme alsdafi die Lingua oder Kundtschafft, daß die
Türckisch Armada zu Nauarin, welches sonst Castel Zonchio genannt wirdtnahebey
Mothon gelegen: habe daselbst spalmiert. Were auch willens bald auff"Zäthe zu ziehe.:
die Insul durch Brandt zu verhergen. Daraufffuhre die ganz Christen Armada auff
Zanthe. Aber von wegen des Gegenwindsmuten sie alle widervmbkehrenau ''
-- (114»

Don Giouan
post festum."



32 An der Theil

Der Chriften

ganze Armada

in ein Schlacht
ordnung ges
bracht,

Eartisch Art
mada zu Ma-
Marin,

versehen des
Colonna.

Deß Vlutz Alt
diftiger Griff,

Den 14 Ditto fuhr die ganze Armada von Cefalonia auffZanthe. Am Morgen
wollte der Herr Don Giouandi Austria die Ordnung der ganzen Armada sehen. Ließ
darumb 2. Schüßthun. Darauffrichtet sich die ganze Armada bald zur Schlacht.
Die rechte Flugwarvnter dem Marchese die S. Croce mit einer grünen Flam-
mula an der Antenna hielt 52 Galeren. Die lincke Flugvnter Jacob Soranzomitei-
merblauwen Flammulaander Antenna hielt 52 Galeren. Den Socorso oder die Ris
troguardialführer JohandiCardona mit 40 Galeren/vndhette einweifeFlammula
an der Antenna. In der mitte waren die drei Generaln/Herd Don Johandi Austria
Marc Antonio Colonna Jacob Foscarin. Aber Herr Don Joanführet allein ein gelbe
Flammula an der Antenna. Die andern Galeren alle führt ein jeder eins. Obersten 10
Zeichen ein kleinsFendlinderselben Farb-Also zohemanauffder andern seiten der In-
ful Zanthesdaß die Feindvner Armadanichtauß Morea sehen kundten.
" Den 15. Ditto kam die ganze Armada zu der Insul Striuali zur Nacht ward
daselbst die Galera Bemba mit einer Ponentinischen Galerien auffNauarin außge-
schickt zu erfahren, ob die TürckischArmada noch vorhanden. Kamen also nach Mit-
ternacht auffNauarin zum Port verharreten allda/bißfie gegen dentag die Guardia
vnd TürckischArmada sahen. Darumbmiteim Stück außdem Castellaufffieloßge-
breitward/vnd sie wüscheteningroffreil hinauß ins Meer. Als dann kam jhnen der
Christen Armada von fern entgegen der Ordnung. Aber die TürckischArmadahinter
jnenwärdanviel Ortzerfrewteintheil in Porto zu Nauarin die andern herauffen die 20
andern in die Insul Sapientia. Doch ehe der vnfern-Armada zujnekam, war die Tür
ckischArmada schon allbeyjafien/vndzohen hinein in Port zu Mothon. Dahin ist der
Christen Armada denselben Tag auch konfien/vndalldagewartet. Aber der Feind wolle
nicht herauß. Dißmals hat Don Joandie beyde gesagte Galeren mit dreien Stücken
salutieren laffen darumbdaß sie dem Feindsolutigvndkeck zum Portgefahren.
Zu Abendt ward die Galera Bemba mit einer Ponentinischen außgeschickt an
die Spitz der Insul Sapientia. Da sahen sie die drey Galerenherfür ziehen. Theten
ein SchußvmbHülff. Dannzubesorgen, es weren der Türckischen mehr vorhanden.
Von fundanzohen die andern auch herfür, daß also der Türckischen Galeren 15.wa-
ren: vnnddenvnern kam die Antiquardial darunter auch Marcantonio Colonna zu 30
hüffdaß sie also 8Galeren hatten. Fiengenanauffbeydentheilenhefftig zu schieffen.
Aber die 15. Türckisch Galeren wandtenfichaußfocht bald zum Land viflohen. Da
vermeint Marcantonio Colöna nichts außzurichtelkeretwideruñzur Armada. Deß-
gleichenthalten auch die andern mit Vnlust. Dann fiealleverhofften die 15. Galeren
köndtenvndfolten ihrfeyn. Aber Vluz Ali der TürckischGeneralführer sein Armada
auß dem Port zu Mothon damit den vnfern von der Christen Armada nicht mehr
Galeren zu hülffkämen vnd seine 15. Galerenbey Sapientiagefangen würden. Stel-
let sich der halbengegender Christen Armada in die Ordnung nahe bei dem Land. Da
fiengmananauffbeydentheilen gewaltig zu schießen. Nachdem aber die Nacht die
vnsern baldvberfiel/vnnd der Vluz Ali von der Statt nicht hinweg wollte, zohe der 4e
Christen Armadains weite Meer/vnd Vluz Alifuhr hinein in ein sichern Port.
Den 18, Ditto fuhr der Christen Armada nahe bei der Statt Coron. Sie schoss
fengewaltig herauß. Das ganze Gebirg war voller Türcken zu Roffizvmnd zu Fuß

machten mit jhren Fauftröhren viel Salua/daßmanjhren Gewalt sehen folt. Die

Der Spanier
vnnd Türcken
Scharmuz.
Calamata,

Christen aber fuhrenvnterhalb Coron zu Land bei einem Flußwelcher außdem Was
fer Alphcodaselbst ins Meerrinnet/vnndnamen Waffer den Türckenzutrug. Der
Spanier feind2000 auffs Land gefahren haben farck mit den Türckenscharmützelt.
Seindjrbey25. blieb ohndie verwundten: der Türck aber bey200.vñetlich lebendig
gefangen. Es waren anfänglich die Wäldhervnten beim Waffer alle voller Türcken
aber durch das Geschütz vonvnern Galerenauffdiehöhe gericht wurde sie vertrieben. 56
Auff dem Berg war ein Castel mit vielen Häusern/Calamatagenafit fünff Mei-
len von Coron alles voller Türcken. Die Galera Bembaward mit einer Ponentini-
fchen hinauß geschickt zusehen, ob die Armada von Mothon kämwiderdievnsern. Vn-
terdeßnam der Christen Armada Waffer/vnd fuhr zu Abend widernach Mit



- Cº. .»-- -,
– Türckischer Chronica. 83

" Den 19.kam der Christen Armada früheghen Mothon mit der Intention den en'
Feind im Portanzugreiffen. Don Joan di Austriatheilet die Ordnung in 4. Hauf ä5 zu
fn/vnd wolteinen nach dem andern hineinführenvnter die Statt. Die vnfernsehenet-
lich Türckisch Galeren herauffen. Kehren also in der Ordnung hinzu./vnder kennen
daß die ganz TürckischArmada außerhalb des Portsvnter dem Gebirgin der Ord,...
nung stünde. Darauffhubman anzubeydentheilenhefftigzuschieffen. Als dann ver- z“
merckten die vnfern/ daß der Feind in Terrafermal dafie fürüber folten viel Geschütz der neun ver.
gestellt vnd ihnen gewaltigen Schadenthunkundte. Weil aber der Vlutz Ali mit der merkt,
Armada nicht ins Meer wolltefonder mit solchem groffen Vortheil am Lande wartet
10 zohenfie denselben Abendtauff Nauarin.---
Den 20. kamen sie früheghen Nauarín in Port. Ist ein Stättlein mit einer Nauarino,
Vestung hochauffn Berg wolbewehrtvnnd mit Geschütz versehen. Die Ponent-
ni als Weichen Spanier Franzosen/vnnd andere nennens Castel Zonchio, die ein-Cafel 5onchio
heimischen Griechen Nauarino. Ligt 15. Wellisch oder Griechisch Meln von der
Statt Mothon. Als man wolt Waffer nemmen/ward das Landt voller Türcken.
Wurden aber von vnserm Geschütz bald von Waffer abgetrieben. Vber diß waren
beyzehen tausendt Mann auffs Land gelaffen zum Scharmützcl/die etliche Türcken
gefangen brachtenfampt vielen Köpffen.- --..."
Den 21 blieben die vnern im Portzu Nauarin/vnd waren 18 Galerenauff Zan-
20thegeschickt vnfere Nauenzubringen.
Den22 haben die Christen widerumb zu Nauarin Waffergenommen. Der Tür --
cken kamen zu Roßbey200 vñzu Fuß bei 4000 Warden von denvnsern vertrieben.... .“
Marc Antonio Colonna, Alexander Farnese Prinz zu Parma der Marquis Groff, Hern“
du Maine des Geschlechts von Guisesauß Franckreich oder Lothringen vund Paul"
Giordan Vrfinofeind an Land gefahren mit 6000 Soldaten allerley Nationen dar,
vnter viel Schützen. Haben sich vor der Ordnung hinaußbegeben/vnd mit dem Feind
charmützelt/bey 100. vmbbracht/ vnd etlich gefangen sie aber haben wenig Schaden-
genommen: allein daß 30. Maraniauß Granatafoneuwlich zum Christen Glauben F",
kommen/vnnd derwegen Nouellos Christianos in Spaniengemeinglich werdenge-enabzum Tor
z0 nciht sich gestalt, als wollten sie mit dem Feind streiten: haben die vnern verlaffen/vnd den
feind zu den Türckengefallen. Außdem Castel zu Nauarin schoß man vnter die Gale-
rendaß etliche getroffen, doch ohnfonderlichen Schaden.--
Den23 kamen die Türckenbeynacht zum Flußvndzerriffen das Gestad/daßes Tarten gilt.
vberall außfloß. Schlugen auch bey.500 Zeltauffein Focht dadurchzumachen. Da
man aufffieschoßzog sie hinter einen Bergdajrganz Läger war. Viñalsman kundt-
schafft hatte der Vluz Alisolt persönlich dahinkofien mit 6000 zu Fuß vfmit 1000. F Joan wie
zu Ross:ohe Donland Austria mit 10.000 Soldaten zu Fuß aufs Land mit denen ""
Hern/soden vorigentagfich hinaußbegeben: vndnamen einen Berg ein, daselbst des
Feindszuerwarten kam aber niemand herfür. Ein Hauptmafivnter den Christen wolt Vermessenheit
40 freydig seyn lieff vom Hauffen mit 5.Soldaten zu den Türckischen Zelten/vndward s afe
gefangen. Also richtet man denselbe Abend nichtsauß weil der Feind nicht herfürwolt...
Den24 fing man an ein Gebäuwzumachen von Galerenauffdiese weiß Zwo ein vergeblich
Galerenthetman ganz difarmren/vndfarck zusammenfügen wie ein Floß darauff"
funden 6. große Stück ein jedes in seiner Schanz mit Erdenvnnd Holzwolaußge-
füllettdaß die Büchsenmeister sicher dahinden stehen kundten. Vnd weil das Gebäuw
auff der seiten, da das Geschützfund größere schwere hatte: wurden auffder andern
feiten etlich. Vaßgestellt mit Erden angefüllt, damit solches Gebäuwgleich im Waf
fer gehen mocht/ vnndauff keine Seitenfolthengen. Auch wurden zu ringsherumb
iäre Vaßangehenckt, daß es nicht kundtvntergehen. Mit dieser Kunstwoltmanghen
go Mothon bey der Nacht in Portfahren- daselbst die Armada vnnd. Statt angreift-
fen. Aber es hat keinen Vortgang gewunnen. Dann das Gebäuwhiengallzeit auff
eine Seiten, daß man sich besorgt, es würde vom groffen schieffen verfincken. Deß
Herzogen von Florenz Künstler oder Bauwmeister war ein Anfänger die Wercks
vnnobey Keyser Karuls deß fünfften Zeiten hatte man ein solch Gebäuw s:
»

",
v,



84 An der Theil

für Affricain Berberial aber allhie war es vmbsonst. Erstlich hat mans. Galeren
darzubrauchen wöllen eine des Basts/2drß Königsauß Hispanien/vnnd.3 der Ves
mediger. Aber damit nicht soviel Galeren verderbt würden, weil man alles heraußmäss
enbrechen vnd räumen, daß allein das Corpusvbrig blieb auch sonst vielzeit darauff
gieng: hat man allein zwo Venedische Galerendarzugenommen.-
Den28. kamen 30.Nauen von Zanthe zu der Armadaghen Nauarin mit den
obgedachten 18 Galeren: Jedermanvermeynkelman sollte mit einer so gewaltigen Ar-
madavnter Mothonrucken. Aber weil man gewisse Kundtschaft bekam, daß der
Feindbey 60 Stückhinvndwiderauß den Galerenauff die Berggestellt/vnndauch
auff den Berg gegenvber im Meerneuwe Bollwerckgebauwt/vnndfichheffigver-
wahrt: ist alles vermiedten blieben sonderlich weil die Kunst mit den Disarmierten
Galeren zurückging...------
s P“ Den ersten Oktober ist beschlossen worden, daß man Nauarinfoltrinnemmen.
- Der Prinz von Parma ward Oberster darzuverordnet.

Nauarin beläs Den 2. Oktober feind 4000. Soldaten allerlei Nationauffs Land gesetzt wor-

gert- den mit dem Prinz von Parma/vmd dem Colonel Moretto Calabrese. Als dann
hat man etlich Stück auffs Land gezogen/ vnd zweyauffein Berglengestellt, damit
den Orthbeschossen gegen Sirocooder Sudost jedoch schlechten Schadengethan.
Auch hat man ein Scharmützel gehalten, indemeder vnfern bey30. erschlagen wor-

IQ

denvnndgleich soviel verwundt meinsttheils vom Geschütz. Dieselbe Nacht hat man 2»

--- 4. Stück auffein Bühelnahe bei der Stattbracht feind aber ''
za- sen, daßvnsere Büchsenmeister hetten etwas können außrichten. Zudem es auch die
- ganze Nacht regnet. Itemward von des Prinzen von Parma Volckvbersehen, daß
viel Türckendurch einen Paffzin die Statt kamen defen der Colonel Morettofich
hoch beschwert. -_"-** ">.--------
Den 4. zog man das Geschütz vom Lande widerin die Galerenbey der Nacht,
Dann diese Belägerungwer außvielen Vrfachen schwerlich gelungen.
Den 7. Oktober zu Morgens/wärd den Herrn Don Iand Austriakundige
ehan/daß etliche Türckische Galeren eine von vnsern Nauen im Meerfangenwols

ten. Daraufffuhren die vnern von fundan außdem Port Nauarin/vnd für Mothon 3

fürüber. Der Vluz Ali war mit der Türckischen Armada herauffen am Land/vnnd
' das bestauffdievnser welches sie auch nicht spareten. Vberdiß waren 30. Ga-
eren beyder Christen Nauen weit im Meer. Datheten sich etlichauß der Christen Ars

madaherfür mit denselbenzuschlahen. Kundten aber wenig darauß gefolgen, also daß

nur 8 Galeren allein hinauß kamen: die andern blieben bei der Christen Armada/vnd
schoffen auf den Feind./fonahe bei dem Landhielte. Aber die 30. Galerenflohenauß
forcht der Christen Armada herüber zu der Insul Sapientia/vndkundten doch nicht

-- alle so geschwinddahinkommen. Dann zuletzt blieb ein FanoCapitanea von Mitylin
Der Begdon die von der Capitaneadi Napoli gefangen ward. Seynbey200 Christen daraufferle-

'' digt wordenlauchbey 100. Türckenerschlagenvnderobert neben dem Geltvnndan 4-

ä dern Sachen. Der Patron auf derselben Galeren war ein Enickel deß Barbarossa

dien, vnd Tochtermann des Dragutivmnd Beg zu Mitylin:ward von seinengefangenen
- Christen bald zu flückengehauwen. Die Gälera Bembafolgt einer andern Fanonach
kamofft einer Galeren lang darzulaber vergeblich. Dann der Proueddor Canaletto
- fuhr mit seiner Galeren an die Bemba. Seind also mit den Rudern ineinander kom-
men, daß die Türckische Fano ein weiten Fürsprung erlangt vndentflohen. Hierauff
sie sich widerumbzuder Christen Armadagewendt welche bey Mothon mit dem Plus
Alischarmützelt. Vnd ist die danz-Armada denselben Abend widerumbghen Naua-
ringefahren/vndhaben die Nauenauff Zanthegeschickt.

Ende des sugs Den8 ist der Christen Armada/weils die Zeit nicht mehr leiden wollt von Naua- Ja.

rinabgefahren vnd zu Mitternachtghen Zanthe ankommen.
Denic. Dittofeind alle Nauenauß Cefaloniaghen Chofugeschickt worden.
Den 17-zohe der Christen Armada auß. Cefalonianach Corfu. Es regnet den
ganzen Tag. Bei der Nacht kam ein solches Vngewitter daß die halb Armada zurück
-,- geschlagen



-, E------
Türckischer Chronica, 85

geschlagen ward vnd der andertheil zohe fortghen Parumitgrosser Gefahr, daß auch
ein Galeradeß Baptsauffein Felsen getrieben ward/vnd viel Volckserloff.
Den 18 kam die halb Armadaghen Gomenizze in Albania/nam Waffer/vnnd
ruhetalldaauff die vergangene Fortuna. Zum Abend kam auch Proudidor Soran-
zodahin mit viel Galerenflowegender Fortuna dahinden blieben. Von Corfu kam

Joan Andrea Doria mit 1:2. Galeren den Herrn Don Jan d, Austria widerauffIoan Andrea
HRefinazubeleyten. Dann dieser Doria ist dißJarallzeit in Sicilia blieben vndbey“
der Armada nicht gewesen.-----------------------
Dents.fuhr Donland Austria mit seiner Armadaghen Corfu/vnndblieben
so viel Venedifche Galeren zu Gomenizze, damit das Kriegsvolckmit den Spanischen
Galeren nicht davon führe. Gegen Abend kamen viel Galerenauff Gomenizzewel-
che von der Fortuna waren zurückgeschlagen.…-------
Den 21. fuhr Don Land Austria mit der Ponentinischen Armada nach Sie FF-
cilia.------- –---- d
Den 7. Nouember kamen 2.Ponentinische Galerenghen Corful welche in Cor-
fooderauff den Raub im Archipelagogewesen, so lang Don land' Austria bey der
Christen Armadaverharret. Zeigten an der Vluz Ali were mit seiner Armada gleich ZDeß Putz Alt
als dievnern von Nauarin davongezogen auffConstantinopoligefahren. Die Pest“ s
hat jmeviel Volcks hinweggenommen, daß er zwar wenig Galere Armateghen Con-
„, fantinopolibracht: dievbrigenfeind alle außgestorben.----
Hierauffwurden drey Venedische Galeren außgeschickt mit Herrn Prospero Anschlag auf
Colonna/vnndandern mehr Obersten auffSanta Maura den Platz zu besichtigen "Pan-
vnd Kunde schafft einzunemmen, ob es diesen Winter zu belegen damit das Kriegs-“
volck nicht vergebensvnterhalten würde.-----
Den 16. Ditto kamen die drey Galeren widerumbvon Santa Maura zeigten
anleshett viel Kriegsvolckdaselbstlauchwere der Platz wolproutandirt/vnnd mit Ge-
schütz versehen. Zu dem hette man zwo neuwe Veitungen erbauwt/daß man wenig
außrichten würd. Der halben die Venediger entschlossen das Kriegsvolckdiesen Win-
terruhen zu laffen/vndeintheil der Galeren in Candiazuschicken eintheilin Corfu zu
30 behalten/vndeintheilauff Istrialaffenlauffen.*--- "-
Nach außführlicher Erzehlung diß Kriegs zwischen den Türcken vnnd Vene-
digern wollen wirvnsallhie wendenauff die Sachen so in Affrica oder Berberia sich
begehen.-------
- Es haben sich zuvnernzeitenvielfaltige Veränderungen zugetragen im König veränderung-
reich Tunis, welches vor etlichen Jaren der König Affan eingenommen, der von den gras
vnern Mulcafes wirdt genannt, aber nicht recht: dieweil Mule in ihrer Spraach",
ein Herrn oder Königheißt/vnnd Affamfein rechter Namgewesen. Er war König
Machmets Sohn/vnd hat seinen ältesten Bruder Mamuna vom Regimentverstoß
senvnderwürgt welchen dievnfern Maimon nennen. Hatgleichßfalls auch seinean-
40 dere Brüder (deren ohnden Affaneinvnd zwenzig vom Vatter alserfarbverlaf-
fen)entwedervmbbracht oder durch ein glüendes Eisenblenden laffen: außgenommen
den Rostet, welchernecht dem erstgebornen der ältift. Als derselbfichvnterstanden sei. Refer.
nen Bruder Alfan zu vertreiben/vnnd aber vnglückhafft die Sachen angriffen:ister
ghen Cesair von den vnfern Algier genannt, zum Chairadin Barbarossa geflohen
welcher den RosetauffConstantinopelgeschickt vnnd gleichwolvnterm Scheinden-
selben einzusetzen, die von Tunis betrogen den Affanvertrieben die Statt fampedem
'' vnd dem' 'eingenommen, dem Sultan Soleimanvnker-
thänig gemacht/ vnd sich desselben Statthalter genennt: welches geschehen im 940. g.-
Jar/Mahumetischer Zahl.-- 8 hes geschehen im 940. C.134,
So Den Chairadin Barbarossa hat Keyser Karul der fünfft außdem Königreich
Tunis vertrieben/vfi den König Affanwiderumbeingesetzt im 943. Mahumetischen E- 1537.
Jar. Derselbhat das Königreich folgendsohn einige Eintragbchalten, bißauffs Jar
950. in welchem/daervernommen wieder Charadin Barbarossa mit seiner Armada E. 14,
Herzunaheteliferauß einem Schrecken in Sicilien st auß Sici' ghen
apolis

/



- 4"-- es""
Z5 An der Theil

Neapoli hinübergefahren von dannen zum Keyfer-Karulfichverfügt. In abwesende-
'' Vaters Affan hat Andasein Sohn die StatiTunis mit dem '' erobert: vnd
Water vund den Vatter als erwiderkommen gefänglich angenommen./jmedieAugöpffel durch ein
Brüder, glüends Mefferlaffen verletzen/vndalso des Gesichtsberaubt. Gleichmäßige Grau-
' hat er widerfeine Brüder/Nahafar vnd Abdallageübt./foer mit dem Vater
gefangen.---
Abdamelech. Der Amida ist von feins Vattern Bruder Abdamelech außdem Reich verstoß
fen worden, welcher fichauff Gulettabegeben/vnnd durch Hülff deß Francesco To-
uarleins Spaniers/vnd Gubernators zu Guletta zu Tuniseinkommen: alßbald mit
verhülletem Gesicht dem Schloßzugeeilt die Guardi betrogen/fovermeynt, es were 16
der Amida/vndalso desselben sich mächtig gemacht.--
Als der Abdamelech nach sechs vnddreyffig Tagen feins Regiments mit Tode
"“ abgangen ist sein Sohn Machmetan seine statt kommen nur zwölff Jaralt vnd zum
Regiment wegen vnreiffs Altersvntauglich. Der halben als viel Leut die Regierung
feiner Vormündervnd Verwalter im Reich nicht woldulden mochten ist der Amida
wider hineingeschlichen/vnd hat seinem Vettern das Reich entzogen. Aber die Türcken
- haben den Amida widervertrieben, deren Hauptdamals der Vlutz Alivnd ist solches
C 1573- geschehen im Jarg80. Es ward auch im namen Sultan Selimsandes Amida Stell
zum König einander verordnet.-
Amida floheghen Guletta/welche Vestin mit Spaniern besetzt: vnd hat dafelbst 20
- mit zweyen Söhnen sich schlechtlich auffenthalten. Dieweil er aber das Reich widerzu
erlangen sehr begirig hat er eine Botschaft abgefertigt an Herrn Don Johan von
'“ Osterreich sowegendeßerlangten Siegs zu Wafferwider die Türcken in aller Welt
berühmpt war:deffelben Hülffvfi Beystand zu begeren damit erwider ins Reich möchte
eingesetzt werden. Sagte danebenzuwie ergroff Hülffvñviel Kriegfvolckvon feinen
Freundenpnd Bundtsverwandten bekomfien würde, fampteiner solchenvberfluß aller
“ F" Prouiandt/ daß auch eingargroffes Heergnug daran würde haben. Don Johanbe-
ein.”“ willigt jhme sein Begeren/ vnd ist mit einer ansehenlichen Armada/zudero sich neben
andern Galeen auch der Herzog von Scfa/vfi Johan Andre Doria/Prinz zu Mel-
phi geschlagen hinüber in Berberiagefahren hat Tunis eingenommen, den von Tür-30
cken eingesetzten König gefangen bekofien, die eroberte Statt einem Kriegfvolckpreiß
- geben. Vnd weil der Amida fein Zusage nicht hielt auch sonsten einswanckelmütigen
Amida in St. Sinns Anzeigung von ihm gab in dem er heimlich von Türcken Hülffe begert: hat
iliengeführt, manjine famptzweyen Söhnen außbefelch Herrn Don Johan von Oestereich in Sie
eilien hinweggeführt. Als er vernommen, daß man seinen Bruder Machnet welchem
erin sonderheitfeind war zum König würde machen: ist er dermaßen erzürntvnndvn-
finnig worden, daß er sich außder Galeen wöllen ins Meer stürzen vnderjäuffen: wo
-- nicht sein Sohn Amida solches verhindert.
ZR, Machmet. Also hat des Amida Bruder Machmet vom Herrn Don Johan von Oester-
reich das Königreich erlangt, da er zuvor in bepseyn Herrn Don Johans einen Eyd 40'
erstattet/vnnd versprochen, dem König von Hispanien allweg treuwvnndhold zu
- (!) M.
R. Machmet fey Diesen Machmethaben die Türcken immechstfolgendem Krieg von dem als
“ bald folgesagt werden in jhren Gewalt gebracht/ vndvbers Meer ghen Constantinos
' 19 poligeführt: alldaer noch die Zeit, als wir da waren bei Lebenvnnd vorhanden: vnd
ward im Schloß vonfieben Thürnen Hepta Gulades von Grichen/Jedicula von
Türcken genannt, verwahrt.-
Nach Einsetzung des Königs Machmet) hat Dan Johan von Oesterreich fei
nen Kriegsraht versamlet, in welchem vielerley Meynung für gebracht vnnd erwo-
gen/ vnnd zuletzt beschloffen worden: man solt ein neuwe Veitung zwischen Gut 5 o.-
''F" letta vnnd Tunis/am See, der zwischen beiden gelegen, dermaßen erbauwen: daß
'“ Wellisch Meilen von Guletta/vnndetwas weniger von Tunis solt abgele-
geneyn.
Solches zu verrichten hat man daselbstverlaffen. Herrn Gabriel Serbillonlei-
- Mßt



Türckischer Chronica. 87

uen Milaneserauß Italien mit dreytausende Italienern zu Fuß vnd Herrn Salazar
einen Spanier mit auch dreitausendt Spaniern:welche beide auff-Befestigung der
Stätt vnd Plätz fichtrefflich verstanden. Dieser Rahtschlag war zudem Endvnnd
Zielgericht daß hiedurchGuletta defvnvberwindlicher foltwerden/vnnddaß man
dest leichter die Barbarische Leutim Zaumköndthalten, weil beider OrthºBcfatzung
nicht weit voneinander würden seyn vnd auch wegen bequemer Gelegenheit des Sees
an welchem beyde Vestungenligen/vnd der halbenohn alle Verhindernußvnd Mühe
eine der andern würd können Hülffreychen. Gemeldte Sachen haben sich zugetragen
im Jar 980. C. 1573,
o Diese der Christen glückselige Wolfahrt in Berberia hat den Sultan Selim
zum höchstenverdroffen. Derwegener den Sinan Baffha einen arglistigen Mann ##se
vudin Kriegssachen wolversucht, als einen General Obersten vber feine Armadaver Berberia
ordnetbeywelcher waren hundert vnd sechzig Galeen/vnddreyvnddreyffig mancher
ley Formvnd Art Nauen oder Schiffe. Der selbst im Monat Julio des 98. Mahu- C. 1574
metischen Jars in Berberia ankommen."--
Ob nun wolder Herz Serbellonfo zu Erbauwung der neuwen Vestinverord-
net in allen Sachen einen höchsten fleißangewandt: so war doch dieselb noch nicht
fertig auß'Vrsachen, daß die Bauwmeister fampt den Mäurern/vnind allerley zum
Bauwmottürftiger Materiallererst in Berberia zu Außgang des Monats Martij
2o ankommen, die man im Monat Oktobri verschienen Jars zuschicken hatte zugesagt
mit vierzig Galeen, deren Ciurma oder Boßleutsampt den Schauen die alte Mau-
render Statt Tunis zu Aufferbauwung der neuwen Vestin/hetten sollen einreiffen:
welchesauß Nachlässigkeit verblieben ohnangesehen daß der Herr Don Johanf.ch Don Joans
nicht ferne von dannen in Sicilienvnd Neapoli damals verhielt. Daher dann beyden''
Wellischen das gemeine Liedlein entsprungen:
Il Cardinalconlabraghetta,
Don Giouancon lapaletta,
Etcon la Castelletta,
Hannopersola Guletta,
Zo Giufufu, non lapiglierannopiu.-
Dadurch man zu verstehen gab daß der Cardinal von Granuell derzeit Vicer
zu Neapoli mit feim stetigen Bulen/vnnd der Don Johan wegen des Spiels mit der
Paletta/mit dem er ohnvnterlaß sichergezt vnnd wegen der schönen Castelletta von
Milan/Guletta verloren/ vnd in der Türcken Gewaltlaffenkommen./ohnhoffnung
derwidereröbrung.---
So hat auch nicht wenig zu diesem Verlustgeholffen, daß man die zahl der Krie. Der Spanier
gesleut in Besatzung gefchwecht/vnndetlichen ohnalle Vrfach abgedanckt alleinet-
was Gelts zu ersparen: welche man doch in allewegauffkünffigen Fall hett sollen be-
haltenvndbesolden. Also ist durch liederliche Nachlässigkeit vnnddurchvnachtsame
49 der vnfern erfolgt: daß diese Vestungen in der Feindgewalt schierohnmühegerahten.
Es haben die Türcken zum ersten angefangen Gulettazubelägern. Daselbst war Belgerig der
Oberster Pietro Carrera, ein Spanier. Als derselbbey des Serbellon vmberlich fin Gulets
Kriegsvolck seine Besatzung zu fercke anhielt, wiewoler in einem mehrerbannten Ort
war da des Serbellons Platz noch nicht zur wehraußgeführt: hat manjmedoch 850.
Soldaten zu Fuß zum theil Italiener zumtheil Spanier zugeschickt.-
Nach diesemward auch Serbellon von Türcken, deren zahlvom Ramadan sorte Mono
BeglerbegzuCesair durchzuführung eines neuwen Kriegsvolcksgesterektomdver“
mehretlinderneuwen Vestinbelägert.--
Nichtsdestominder hat der Carrera zum andernmalhälffvom Serbeilon bege-
ge rer. Solches hat den Serbellon nicht wenig betrübt vnd nachdenken vervrfacht. Da
er niemandt schicken würde besorgterles möchte sich zutragen, daß man jmeda Gulet,
tadrüber verlorn würd/eins solchen Verlusts schuld würde geben. Dargegen so er seine
Leut ihnen zuschickte möchter sein eigene Besatzung zu viel schmälern/vnnd sich selbs

bloßgeben.
H. ij Diß

-



38 Inder Theil

Deß Seibel Diß alles vnangesehen hat er dem Carrera von seinen Leuten ein Anzahlzuges
es hier -,--

Mittlerweil kamen auß Hispanien dahin zwo Nauen oder Schiff mit 600.

Spanischen Kriegsleuten: welche bei nächtlicher weil durch der Türcken Wache

durchgelaffen demnach fiel Türckische Fendlinvnd Kleidung führeten/vnd etliche bey

sich hatten fo-Türckischreden kundten/vndfeind also in Guletta woleinkommen.
Endtlich hat auch zum dritten mal der Carrera mehr Kriegsfleut an den Ser-
hellon begert/vnd 50c. erlangt so durch Hülff der Nacht zu jhmekommenfampe
- außerlesenen Befelchßleuten/vnter welchen war auch Salazar/ein dapffervnndan-
fchenlicher Mann.-

Buletta von Nichtsdest weniger ist die Vestin Guletta von Türckenerobert worden. Etliche

'“ waren der Meinungswerenicht ohnVerrähtereydeß Carrera zugangen. Zwar zu-

Carrera wegen vor vnd ehe dann die Türken ankommen, hat er entwederauß groben Vnverstandt
“ oderauß Spanischem Hochmut 500 altevnderfahrne Italienische Kriegsleut in die
Q" Vestung zunemmen aufgeschlagen vnd gesagt: Erwerkeinswegsgefinnetzuzulas
fen, daß die Italiener an dem Preißvnd Ruhm/fo die Spanier durch erhaltung Gu-
letta würden erlangen/theil haben sollten. Ich hab bey den Türckenfelbst von glaub-
würdigen Leuten gehört Carrera fey einverzagterloser Mañgewesen, der weder Pul-
Carrera ein" uer schmecken noch das Geschütz/wann mans abgelaffen habkönnen in Ohren erlei
zagte Spanier,
vnter den Erdtrich versteckt/vnnd feine Ohren mit Baumwolle verstopfft. Man will
sagen, es sollen jhme die Türcken das Regiment der Infulvnnd Königreich Cypern
zum Lohn seiner Verrähterey versprochenvndangeboten haben. Aber sie haben seiner

nach dem erftch ergeben, gar nicht verschont: sonderjhn als einen gemeinen Schlaucn-

gehalten.-

"ä" Nach Eroberung der Vestin Guletta F.at der Sinan Baffha nebenanderm
“Raubvnnd Beut auch 500 Stück Geschützesvnndgroßen Vorraht von Büchsen

Puluer vnd anderen zum Krieg nohtwendigen Sachen/vnnd von allerley Prouiant

bekommen.-

Eroberung der Volgends ist auch die neuwe Veltin von Türken eingenommen mit großem 3a

na"Pefin Verlustguter Kriegsleutauff ihrerseiten. Der Serbellonward gefangen vnd ist vom
Sinan Baffichagarvbelvndvnbarmherzig gehalten worden.-
Also find die Spanierauß Berberia ganz vnndgar innerhalb sechs vnd dreyffig
tagenvertrieben worden/ vnd liederlich verlohren, was Keyser-Karulaußgutem Rahe
vnnd Bedencken eingenommen: damit er Sicilien das Königreich Neapoli/ja ganz
Italien vnd Hispanien für dem Erbfeind versichern möcht.-
C. 1574.- „Diese Sachen haben sich zugetragen im 981.Jar zu defen Eingang die Vene-
"tianer wegen etlicher Vrsachen ohne Vorwissen Rahtvnd Willen des Bapfsvnnd
P'“ deß Königs zu Hispanien wider die Articulder Capitulatienvñauffgerichten Bunds

mit dem Sultan Selim durch Vnterhandlung des Französischen Ambassadors zu 4

.. Constantinopol fich verglichen/vnd Frieden gemacht.
“: Esfeind auch damals die Venetianer verwrsacht worden, lauff der Inful Corfu
entfaden" Befestigung bedacht zu sein: weil der Sinan Bascha daselbst in seiner Widerkunft
vom Aphricanischen Krieg angeländet vnd sich feindlicher zeigt. Dafiobwol von den
- Inwohnern der Insul welche seinen Hochmut bevorab nacherlangtem Sieg woller-
...... kandten/vndjhne der wegen etwas begerten zumiltern etliche Praefentjhmedemütig-
- lich vberantwort: hat er doch dieselben nicht wöllen annemmen/fonderverachtvädar-
Befestigig der auff das Landtgraufamlich laffen verwüstenvnndverhergen. Der halbenfeindetliche

'' des Rahts zu Venedig sampedem Herrn Sforza Paluien Markts zu CurteMag-

den: hab auch als offt mans wider die Feind laffen abgehen, sich in tieffe Gewelber 29-

in Corfu," gior auffCorfu abgefertigt worden. Durch derselben Raht vnd Anordnung hat man 50

damals die Statt famptbeydenauff hohen Felsen gelegenen/vnnd allenthalben vom
Meer vmbfloffenen Schlössern dermaßen befestiget: daß ich zwar kein Orth noch
Platz jemals gesehen, so wider allen Gewalt des Feinds besser verwahrt.-

SV LTAN



Türckischer Chronica,- 89

SV L T AN MV R AT C H A N,
DißNamens der dritt/vnd sonst der vierzehendt/
Osmanier Geschlechts.

As folgend 982.Jar begreiff viel Sachen, die wolgedenckwürdig. Dann als C. 17.

der Sultan Selim, der andermittodtabgangen:hat sein Sohn Murat der

drittdiß Namensgleich zu Eingang des Jars nach der Christen Brauch sein “:

Reich angefangen. Er war damals 27-Jaralt. Reich.
se Vorallendingen hat er nachgewöhnlichem Brauch der Osmanischen Fürsten Sultan Mus

seine Fünff Brüder so jüngerdanner Ivnnd vom Hochberühmpten Hein Martino"“
Crusio nach einander erzehlt mit denen Namen so in der Osmanischen Genealogia guileren
hernacherzufinden in Gegenwertigkeit seiner selbserwürgen oder strangulieren lassen:
vnnddäman auffden jüngsten kommen findjhme die Augen vbergangen. Jedoch
weiß man nicht, ob solches geschehen wegen zarter vnd größerer Lieb gegen denselben
oder aber auß Betrachtung der geübten Grausamkeit vnnd Tyranney wider fie

alle.----
Es ist auch hiebevor in der Türckischen Chronick garoff gedacht wordendeß
Persischen Schachs oder Königs Techmas. Derselbhat 42. Jar/vnndetwas dar-
z, über regiert vnnd mit den Osmanischen große Krieg jedoch mit schlechtem Glück
geführt. Dann er allzeit etwas vom Land verlohren/auß genommen, daß er beim
Caspischem Meer an den Persianischen Grenzen zwo Landtschaffen erobert die
eine Siruan/die ander Gilan genannt./fo zuvor jhr eigene Fürsten gehabt. Zuletzt
hat er mit all seinen Nachbauwrn Fried gemachtvnnd nur allein sich beflissen wie
er denselben erhalten/vnndin guter Ruhe sitzen möcht. Als aber zu dieser Zeit auch ge-
meldter Schach Techmas gestorben/ ist sein Sohn an seine statt König worden. Schach Tech-
aber nicht der Erstgeboren, genannt Muhemet Hodabende noch Ismail diß Na-mas gestorben
mens der ander im Sophiner Geschlecht, sonach dem Erstgebornendernecht:fon-
der der dritt nach diesen/ Haidar Miriel welcher etlich Zeit zuvor defi krancken Haidar Mirift
3e Vatters Statthalter im Reich war gewesen. Die Vrfach warumb der erstge- super
born Muchemet auff den Vattern nicht gefolgt war diese: daß die Perfische"
Fürsten vnnd Herrn nach Absterben des Schach Techmas jhre Gesandten mit
Brieffen ins Land Corafen abgefertigt hatten/vnnd diesen Muchemetalsdenert-
gebornenvnndrechtmässigen Erben des verstorbenen Königs zum Reich gefor-
dert. Muchemet aber hatte sich zuvor mit einsCorafanischen Fürsten Tochter ver-
heurat Ivnnd nach feins Schwehers Todt als ein Eyden/ vnnd wegen seiner Ge-
mahelein rechter Erb die Landschaft eingenommen. Wollte der halben mit ge-
genwertigem Standt sich benügen laffen/vnnd keinswegs die Königliche Cron zu
erlangen II in Perfen sich begeben. Haidar Mirie hat kaum fünffzehen Tag den
40 Königlichen Titulgehabt/vnndist durch etliche Sultanen oder Herzen des Reichs/
foshmfeind vmbbracht worden. Vund haben gedachte Fürsten darauffden andern Inander an,
Sohn des Königs Techmas/genannt Ismail der anderdiß Namens/auß der Ge- "#" 1M-
fängnuß herfür gezogen/ vnnd zum König gemacht. Dann er war vom Vater“
gefänglich eingezogen/vnnd hett in solcher Gefängnuß etlich viel Jar zugebracht. Ismails Ge-
zum heil durch böß Angeben etlicher Hern/vnnd dann auch/ daß er sonst dem fängnuß
Vatter sich nicht fast gehorsamer zeigt. Dann im wehrenden Fried mit dem Sul-
an Soleiman hatte der Sohn ohn Vorwiffen König Techmas feins Vatters
groß Volckzuwegen brachtvnnd den Ischender Baffha/Begler begzu Arzrum
auff des Sultan Soleimans Grundtvnd Boden dermaßenvberfallen/vnndfampe
gefeinen Leuthen geschlagen, daß der Baffhafelbst kaum mit der Flucht davon war
kommen. Als Sultan Soleiman vernommen, daß ihm des Schach-Techmas/fi-
nes Bundesverwandten Sohn ein solchen Trutz bewiesen: hat er ein Botschaffe
zum Vatter geschickt/ vnnd den Sohn als ein Friedbrüchigen- so wider die auff-
gerichte Capitulation gehandelt, verklagen lassen. en, "Wir zum theiß
j wegen

--



/ ----
9O In der Theil

wegen Sultan Soleimans/vnnd auch zum heil wegen andern mutwilligen Verhal-
tung des Sohns/jhnegefänglich in ein Schoßlaffen legen genannt Kachkaha/gcle-
gen im Land Erdebili nahend an den Grenzen der Landtschafft Schirwan/vnnddeß
Persischen Königreichs: in welchem Schloßer/biß der Vater gestorben/gefänglich
--. verwahrt worden.
“- Als er nun zum Königreich kommen hat er außBegierd/feiner Leut Gemüh-
erfey gen ter zu erforschen/vndinsonderheit zu erfahren, welche die Sultanenvnd Hernweren
durch deren Rahtjhne der Vatter in Gefängnuß gesteckt sich an ein heimlichs Orth
begeben vnd verborgen/ vnd durch etliche vertrauwte Leutoffentlich laffenspargieren
-- der König Ismail were gestorben. Dieses Geschrey von feinen tödtlichen Abgang to
hat in den Gemühternder Leutvngleiche Wirkung erregt: bey seinen Widerfächern
- vnnd Feinden ein Freud: bey den Freunden vnndandern/fo jhme wolgeneigt, ein
“ '“ Trauwren. Als sich nun hiedurch seine Feind vnd die so ihne beim Vattervbelange--
tragen selbst verrahten vnndzuerkennen geben: hat sie der Schach Ismail am Leben
straffenlassen. Er hat auch nicht allein die verdächtige Sultanen sonder auch achtei-
'“ ne jüngere Brüder durch Giff aufgerieben.
- Weil auch damals sich zugetragen, daß ein Curdischer Sangiac beg/von wel-
Niñt einen Abchen alsbald fol gesagt werden von Türcken zum Schach Ismail abgefallen/vnnd
“ etliche Heren dem Ismail richten, er sollte denselben Curdischen Herrn den Türcken
"vberlieffern, damit der Fried zwischen beiden Völckern vor vielen Jarenauffgericht 2s
vnd langezeit erhalten nicht gebrochenvndauffgehaben würd: hat er nicht allein jrem
Rahte nicht gefolgt, sonder auch alle diejenigen sogewöllt man folte den Herrn, der
feine Zuflucht zuhme genommen den Türcken widerzustellenvnndvberantworten
Bringt seine vnd sojhme den Türckischen Krieg widerrahten als Verrähterhinrichten lassen.
F 's Durch dieses gar zu gestrengvnd sträfflichsgrelles Wesen des Schach Ismails
Final wurde find viel feiner Leuthefftig erzürnt worden/ vnd haben jhme durch eine feiner Schwe-
vergeben, stern im sechsten Monat seiner Regierung Gifft laffengeben. Alsbald erfolcheßelin-
genommen ist er daran gestorben. Etliche melden sein Reich habbißinsander Jarge-
wehrt.--
C. 1576. Im Jaro83. ist Stephan Batori von Somlio ein Vngarischer Edelmann 3s
Stephan Ba- dapffers vnd Helden Gemühts/ der vor wenig. Jarenauff den verstorbenen Erdelbeg
der Königin Johan Sigismund/ (jo verschieden im Jarnach Christi Geburt 1571. oder nach der
Poln. Mahumetischen Zalim 978) das Regiment in Siebenbürgen bekommen gleichwol
mit angehenckter Beschwernuß eines Järlichen Tributs dem Sultan der Musul-
maner zu erlegen durch Recommendation des Sultan Murats/feins Lehenhern
Rönig Hein zum König in Poln gemacht worden als König Heinrich außFranckreich/(von
des Reich welchem der Sultan Murat sich gleichßfallspflegt zu rühmen/erfey durch seine Be-
" förderung König in Poln worden) nach feins Brudern König Karuls todtheim-
lich auß-Polngeflohen/vnnd der halben durch ein Vrtheil der Landstenddeß Reichs
Entzt.--– O.
s Im selben Jaristdeß Schach Techmas erstgeborner Sohn Muchemet Ho- 4
dabende genafit welches in Persianischer Spraach ein Diener Gottes heißt aufffei-
F: negestorbene Brüder/Haidar Mirife/vnd Ismail den andern/König worden. Hat
"Pfia“ sich kaum hierzu durch etlicher Perfer zum andern mal abgefertigte Botschaffbere-
denlaffen. Etliche sagen/erfey blind: etliche wöllenerfehe sonst nicht fast wo. Somey-
nen auch etlicher habsolchen Mangel von Natur: andere sprechen, es feyjhme durch
feineignen. Vatter das Gesicht darumb verderbt worden, weil ihn die Perfierbey Le-
bendeß Vatters zum König haben wöllenerwehlenvndauffwerffen. Vnnd bin zwar
ich dermynung daßebenauß dieser Vrfach des blöden Gesichts sein rechter Zunam
Hodabende/davongemeldt verändert worden in Codabanda, welches Joan Tho- 5e
mas Minadoi außlegt einen mit dem blöden Gesicht. Vnd werden ihm seine Wi-
derfächer den andern zierlichen Namen also zum Spott verkehrt haben. Vndoberwol
für fich von Natur zu Ruhe vnd Friedengeneyat hat er dochjhme fürgenommen, den Krieg,
"welchen sein Bruder Ismail wider die Türken angefangen zu beharren, weil ''

--



-

\

E s- s»-
Türckischer Chrottica. 91
Sohn hatte genannt Emir Hamze Miriel der ein junger Herzl groffen. Genähts
vnndanschenliche Sachen zu verrichten begierig. Denselben hat er zum Feldobersten
vber sein Kriegsvolckverordnet.-
Dieser Krieg hat mancherley Vrsachen gehabt, welche wir etwas außführlicher
allhiewöllenerzehrenvndanzeigen, weil solches beyandern/fobißhero von diesen Sa-
chen geschrieben, nirgends zu finden. Dann ich mich befliffen auch in der Türckey
selbst etwas gründlichsvnd gewisses von allem foin diesem Krieg sich zugetragen/auß
glaubwürdiger Leut Bericht zu erfahren. Hab auch der halben nichts wollen geben auff
gemeine Sag/vnnd durch Brieffhin vnd wideraußgestreuwteneuwe Zeitung der lie-
Hoderlichen Nouellanten.---
Da der Schach Ismail noch bei Leben hat sich zugetragen, daß ein Saniac Pfachen des
beg der Curdischen Nation/mit Namen Abdallabeg etwas den Türcken verdächtig#
worden, noch bey-Regierung Sultan Selims deßandernfodeß Sultan Murat/deß
dritten/ Vatter. Ward derwegen vom Sultan Selim citiert vnter einem andern
fchein der Barbarischen Türckenbrauch nach sich bey der Porten einzustellen. Der
Curdisch Her/fojhme nichts böses bewust ist des Sultan Selims Befelchnachkom-
men/vnd hat ghen Hadrianopoli zugesagtem Sultan Selim sich begeben. Alsbald
erankommen befilcht der Sultan Selimu/manfoltejnefahen vndgefänglich einsper-
tren. Solchespflegt zugeschehen, wann anschenliche Leut' oder grosses herkommen/ein-
20 gezogen sollen werden durch den Zauch Baffha/welcher an der Osmanischen Por-Mass-
ten ein Haupt ist der fürnemmen Hofdiener oder Musulmanisch Sultan braucht Zensch wilde
schier auffdie weiß, wie vnsere Fürsten ihre Commissarien haben allerley Sachen zu "wenn
verrichten. Da nun der Zausch Baffha diesen Curdischen Sanciacbegen zu Ha-
drianopolimit fampt feinen Zauchen indes Sultan Murat des andern Meffläoder

DTempel wöllenfahen/hatjhne der Curdisch. Herlindem er sich fampt den feinen weh----
reteldaselbst erschlag, die andern zumtheil auch vmbbracht zum theilverwundt/We--
gen dieser Vrfach hat jme der Sultan Selim/vndallen feinen Leuten die Köpfflaffen

abhacken. Nachdemervmbkommen vnd feins Brudern Son als wegen der Bluts-
freundt schafft ein rechtmäßiger Erbfein Sanciacatbesaß, ist einander Vetter an die
so Osmanisch Portkommen hat große Praefent dem Sultan selbstvnd seinen Rähten
Vezir Bajchalar genannt, zum theilvberantwortl zumtheilversprochen/vnndalfo
feins Vettern Sanciacaterlangt. Darauffward der anderghen Hof oder an die Pors-
ten zu erscheine gefordert. Weil er aber den ganzen Handel vernommen viflich befahr----
te/ ermöchtvnverschulterfach gleichermaßenvmbfein Leben kommen, wie feins Vat-
tern Bruder hat er die Reyß an die Porten bleiben laffenlauff des Sultan Selins
– Gnadkein Raitung gemacht, sondern eine zuflucht zum Schach Ismail dem andern
genommen, so damals der Perfer König war.-
Es soll aber allhie der Lesermercken, daß die Curdischen Sanziac begen, ob sie wol Von Curdischs
dem Osmanischen Sultan vnderworffen/ gleichwol nicht also eingesetzt werden, wie“ oder
40 man andere Sanziakenpflegt beyden Türckenzumachen, sondernfeind wie die Wal-“
uoden im Land Erdel oder Siebenbürgen/vnnd in der Walacheyvnd Moldaw/wel---
chemüffen für nemmer Herrn Kinderfeyn im Land geboren/vnnd werden von jhrem---
Adelvnd vom Landvolckerwehlt.---
Die Curdisclbst haben ohnzweiffelfren Vrsprung von den Chaldeern/ vnd von Was Curd
den Völckern in Mesopotamia. Dann auch auff den heutigen Tag viel Curdische '“:
Fürsten gefunden werden im Land Bagdat/welches von den Alten Babylonialward-
genannt vnndin Carahemd/o Amida/vndin Diarbekir so vorzeiten Mesopotamia,
geheiffen/dero Land Völckervnnd Innwohnerfeind Chaldeervnnd Affrier somit
Wanvnnd Scheherezulgrenzen/ vnnd sich auch biß an die Persianisch Grenitzer-
so strecken. Zudem weiß man woll daß die Araber noch heutigstags Chaldea das
Land in ihrer Spraah Keldannennen, da doch die Persianer vnd Osmanischen oder Keldanvund
Türckendaffelb Land Curdistanheiffen, welches soviel ist als das Reich oder die Land- "fan s
schafft der Curden. Vnndfeind alle dieselben Völcker der Mahumetischen Sektvnd
Aberglauben zugethan.--------
- H. ij Als nun



92- An der MTheil

Als nun dieser Curdisch Sanziar dessen wir gedacht sich zu den Persianern be-
geben:hatjhne der Schach Ismail nicht allein freundlichvnndwolempfangenson-
dern auchjmefeinhülffvndbeyfandt anerbotten damit er zu seiner Landschafft wider
kommen möcht so er von seinen Elternvnd Vhrelternererbt.
Hufrew Baf Auff der andern seiten, da der Hufrew Baffha/so damals Beglerbegzu Want
scha greift die vnnd der daselbstvmbliegenden Landschafft war, fampt den andern Grenizhern oder
" Sanzlaken so zu seinem Begler begat gehörig die alles vernommen haben sie ange-
fangen auff die Persianer an ihren Grenzen zu treffen. Dann fiewandten für es
hette der Schach Ismail den Frieden zwischen beiden Völckerngebrochenweiler des
Musulmanischen Sultans Abtrünnigenvnd Echternvnterschleiffgeben sie in seinen 1e
schutzvndschirm wider die Articulder Capitulation vnd Friedsvereinung genommen
vnd auch denselben hülffzuleystengesinnt.
Dßwarderanfang des großen Kriegsfobißheronoch zwischen Türckenvnnd
Persianern streng geführt wirdt.-
Andere vrsache Es lieffen aber auch andere mehr vrsachen mitvnter so außjnnerlichen Tren-
des Krieg“ nungen in ihrem Aberglauben/vnndaußeitelerauffmerckung auffetliche Träum, so
die Türckenauß dermaßen sehr in acht nemmen/jren vrsprung gehabt.-
Hessen, Dannvordreyen Jaren hatten sich in Anatoli allenthalben etliche tausent deren
lar fallen den so in der Türckischen Religion/vnndandern ihren Lehren fudiren/vndfichvben/vnnd als
Pfauernbev Schophtalarvonijnengenenntwerden erregt vndauffgewiglet hatten auch öffentlich
bekannt der Persianer oder Sophilar Religion werbeffer dafi der Türckenmeinung.
Diese Sect war durch täglichsauffvnnd zunemmendermaßen gewachsen, daß man
auch zu Constantinopol Leute fandt foes mit derselbenhielten.-
von Träumen, Die Träume sind fast der gattung gewesen wie folgt: Gleichwolweiß man bey
den Türcken noch nicht für gewiß, ob sie dem Sultan Murat im Schlaaff für
kommen- oder dem Pfaffen, welchen die Türckenjhres Sultans Scheiche pfle-
gen zu nennen. Jedoch wirdt meinst theils darfür gehalten- der erste Traum fey
dem Sultan Murat selbst für kommen. Der ander, des Sultans Scheiche Wel-
cher Nambeyjhnen ein besondern Pfaffen-Orden bedeut, so von ihnen für heilige Leut ze,
schalten.----
Bererst sch Dannes hat ihn gedaucht im Schlaaff er fündtmitten in der Welt vnter
kaum einem gar hohen vnnd groffen Baum 1 defen zween äste sich gar weit erstreckten.
Dann der eine reichte biß zum euferisten End des Auffgangs der Sonnen. Der
anderzumeufferisten Ziel des Nidergangs. Zu deme dauchtjhn auch als ob er ein
Schlangfche/vnmässiger größe, welche vom Auffgang der Sonnenherkommen
vnnd da sie zu jhme sich gewellzet hetterfie mit einem Prigel/foerin der Hand ge-
habt# todtgeschlagen. Durch diesen Traum war der etwas bewegt/vnndistdrüber
erwacht.-- ----
Ehe dann wir aber zu erzehlung des andern Traumsfortschreiten soll der Le-4-
Deß Mahn- fer diesen Bericht von vns einnemmen: daß die Mahumetistenvber die vier Gesellen">
: '“ deß Mahumets deren Namen Ebubekir Omer Osmanvnnd Alisodeß Mahumets
-- Nachfahrmgewesen/vnndfeinen Aberglauben außgebreitet vnndfortgesetzt noch vier
vier andere andere fürtreffliche Imam, das ist Doctornoder Lehrerin sondern Ehren halten. Den
Den ersten Ebuhanif nennen sie außvrsachen, daß er der höchstvnter ihnen Imam Azem
oder den oberste Lehrer. Den andern Imam Malichi. Den dritten Imam Schaaff.
Denvierdten Imam Achmet Henbelt,-
Diese vier Doctorn oder Pfaffen/feind den Persianerngar spinnefeindvnnd
auffetzig gewesen: Vnnd dargegen wirdt von Persianern in großen Ehren gehalten
stes Hall## Haidar so ihre Religion gestifft, welchen die Türckenauffseufferifver 5e
- üchen.
Der ander Als er nun entschlaffen ist ihme fürkommen, als ob er bei der Portendeß Pa-
Craum, radeiß den Ebuhanifgeschen Imam Azem genannt, das ist der'''
Hoherpriester. DerselbEbunhanifhette des Sultan Murats Scheiche oder Hei-
- ligem



Türckischer Chronica. 92

ligem Mann zugesprochen /vnnd gesagt: Gehe hin zum Halife oder Chalife des..
Erdkreiffes, das ist zum Statthalter oder Nachfahrn deß Propheten Mahumets--
(dann die Osmanischenfeind der meinung/jhr Sultan vnnd Fürst feyder Chalife---
dieser Welt) vnndfag jhm) der Imam Azem hab diesen Tag, da er wöllen außdem
Paradeiß gehen den Scheich Haidar vor der Thürdeß Paradeiß gefunden, mit
jhme gestritten/vnnd nicht allein denselbenvberwunden, sondern auch erwürgt vndge-
tödtet/ vnd daß seine Ketzereyvnnd Sect jetzower deinend nemmen. Der halbenfoltu
den Chalifvermahnen, daß er sich rüste wider die Keizer/vnndfe mit Krieg angreiffe.
Danner wirdtfie vermittels Göttlicher Hülffvberwunden/vnd vom Angesicht des
19 Erdbodems außtilgen.
Da diese beide Träumerzehlt worden, hat der Scheiche den ersten Traum, so Auslegung der
der Sultan Murat selbsgehabt, also außgelegt: Daßnemlich der Welt Mittelbe-Träume
deute des Sultan Murats Keyserlichen Sitz/ vnnd der Baum mit den zweyen gar
groffenästen des Sultanischen Reichs weiten Begriff. Durch die Schlang werd
verstanden des Sultans Feind vom Auffgang der Sonnen, das ist der Schach in
Perfia/ welchen er durch Krieg werdvberwinden vnnd hinrichten/vnnd fein Reich
zudeß Osmanischen Gebietsgehorsam bringen. Gleicher weiß werde auch dadurch
daß der Imam Azem mit dem Scheich Haidargestritten/vnndjhmeobgelegen/be-
deutet: der Persianer Ketzerey werdfamptallen, so derselben anhängig dermaßen auß--
20 gereut werden/vnndverschwinden, daß derselben ganz vnd gar keine Spur mehr werd
vorhanden sein. Zudem werdauch der Osmanisch Sultanfyn ein Chalifevfi Herz-
fcher der ganzen Welt.------
- Als der Scheich auff diese meinung beyde Träumaußgelegt hat der Sul-Depfaffen
tan Murat auch eins Hozza oder Priestersvnnd Pfaffen. Bedencken vnnd Vrtheil“
wöllenanhören, welcher alsbald dieser Außlegung bei gefallen. Etliche habens dar, der"
für gehalten als wenn zwischen diesem Hoggiavnd dem Scheich ein heimlicher Ver-
fandt gewesen/vnnd daß sie miteinander angelegt/fie wollten den Sultanjhresgefal-
lensbereden.---
30 Aber der Mechemet Baffha Vezir Azem allein (von welchemhiebevorge- Meckener
meldt ersey des Sultan Selims diß Namens des andern Tochtermann gewe-Zeichen der
fen vnnd der nach dieser zeit in seiner Behausung, da er jedermänniglich Au-"
diens gab verrähterischer weiß von einem Deruis ist vmbbracht worden) hat keins-----
wegs diesen Krieg wöllen für gut ansehen- sondern hat dem Sultan Murat/ da
er jhne Rahts gefragt/ frey rundtherauß gesagt: Es were keineswegs rahtsam
daß man wider die Persianer ein Krieg wollte anfahen/ welche nun so lange Jahr
her mit dem Osmanischem Geschlecht im Friede gestanden. Neben andern Vr-
achen vnnd Argumenten führet er auch mit ein das schöne Sprichwort, so bey
den Griechen vnnd Türcken gemein: Man solle der schlaffenden Schlang nicht
40 auf den Schwanz treten damit sie nicht erwache den Kopfferhebevnnd schreck-
lich steche. In Summa 1 der Mechemet Bascha widerrieth diesen Krieg in alle
Weg.-
Ich wilauchallhienoch etwas mehr hinzusetzen, damit man desto augenschein, chen, war
lichermögspüren, wie feind diese beyde Nationen einanderseyn: daßnemlich die Person"'
fianer dendreyen Gesellen Mahumets/dem Ebubekir Omervnnd Osman zumheffcken vn Persia
tigstenfeindseyn Ivnnddargegenden Ali oder vierdt ehrenvnnd lieb haben. Es fa-’“ fd
genauch die Persianerleshab der Engel Gabriel, da er den Alcoran, in welchem Buch Altbende per
der Mahumetisten Gesaß begriffen vom Himfielauff Erden herabgebrachtvnnddem fanern in ihre
Ali sollen lieffern gejrretvnndgefehlet/in dem er das Buch dem Mahumetvberant-
50 wort, welches doch Gott nicht verdroffen/vnndweiler gesehen, daß auch der Mahu-
meteiner solchen Gaabvnnd Gnad wolwürdig/haber nichts darwidergeredt. Neben --
diesem melden auch die Persianer. Es feydeß Mahumets Weib/Aische genannt "nie Mahnknetz
Keusch gewesen, sondern es hab der Prophet Mahumet, da er vermeint züchtige '# nicht
-- ungfraw-

-



94 An der Theil

Die 4 ersten Jungfraw zu finden das widerspiel an jhrgespürt. Sie sagen auch daß nach dem
Chalife. todt deß Propheten Mahumets als der Ali, sein Blutsverwandter vnnd-Tochter-
mannschonerwehltgewesen zum Chalife oder Statthalter oder zum Nachfahrndes
Propheten der Ebubekir sich durch gunft hülffvnndhandreychung etlicher böser
Leut/vnbillicher/vnbefügterweiß auch wider den innhalt vnndmeymung des Testa-
ments oder Prophet vor seinem Absterbenauffgericht zum Chalife gemachtvnnd
eingedrungen. Solches sollen nach dem Ebubekir auch die andern zween-Omervnd
Osmanlgethanhaben. Mittlerweilhabfich der Alliin einer Hüline verborgen bißfie
alle nacheinandergestorben/ vnndfey also zuletzt nach ihnen zum Regimentvnnddeß

Prophetensuccession kommen. Weil nun dieselbendreywiderdeß Propheten Mahute

mets letzten Willen Ordnung vnd Befelchgehandelt: geben die Persianerjhnen gar
keinen Glauben halten auch nichtsauffalles/was von denen dreien entweder mündt-
lich gelehrt oder schriftlich verfaffetvnndverlaffen worden. Ja das mehr ist, wo sie
auch ihre Büchervnnd Schriffen finden verbrennen sie dieselben alsbald/vnndvers
fahren fräfflich vnndgrewlich wider die so darauff etwas geben oder halten. Auch
pflegen feinjhrem Gebettfolgende Wort zu sprechen: Verflucht feyender Ebubekir
Omervnnd Osman: Vnnd dem AlifyGott gnädig/vnnd bleibe mitjhmezufrieden.
“ Esbetten auch die Persianer ihren Schach oder Königan/vndehren jhne dermaßen
ehrt.“ als wenn er einjrdischer Gott were. Sie pflegen auch nicht fünffmaltagvnndnacht
zubetten/nach der Osmanierbrauch, sondern nur einmahl. Infummal die Perfias

- ner halten eine Religion, welche sie von einem Lehrer angenommen des Namen gewest
Es Simº Scheich Grunet oder Zunet vnnd der zum allererstenden Zunamen Sophibekom-
- men. Itemeinsandern Lehrers, derenngutezeit nach diesem gefolgt von jnengenannt
I'“?“ Scheich Haidar Vndetliche folgen auch dem dritten Lehrer nach den sie Imam Ha-
m Ha- ruft nennen. Diese beyde letzten Lehrer oder Imami haben sich in der Statt Reza
Fuji- join Persien gelegen eben zu derzeit auffgehalten als der Erdebil g ein Tochter-
mann deß Vsun Chafans/Schachoder Königs der Perfier vnd der Schach Ismail
diß Namens der erst des Erdebilbegen Sohn. Vun Chafans Enickel von seiner
Tochter Martha gelebt. Vnndals damals diese Lehrer beides durch predigenvnnd

2e

schreiben die Sachen dem Volck für gebrachtvnnd eingebildet so jetzt erzehlt: haben 30

Erdebil, die beyde Fürsten Erdebilvnnd Ismail der Vattervund Sohn Lehrvnnd
Schach Isma- Sect ihnen lassen gefallen vnndangenommen. Vnndist zwardeß Erdebils Sohn
"Schach Ismail soglückhafftgewesen, daß wegen des Ruffs einer neuwen Religion
foman der Sophilar Glaubengenennt die Leutanfangs in geringer Anzahldarnach
hauffenweiß sich zujhme geschlagen: Vnn der zuletzt mit den Persianischen Königen

gestritten. König Jacup seiner Mutter Bruder fampt dem Sohn König Aluant

vberwundenvndvmbbracht. Hat folgends das Perfisch Reichshmevnterhenigge-
macht vnd ist die königliche Würde bei seinen Nachkommen bißauff den heutigentag
verblieben. Aber nicht desto weniger werden diese beyde der Persianer Imami oder

Lehrer/Haidarvnnd Haruti verdampt vnd verflucht nicht allein von den Osmani-4-

fchen, sondern auch von den andern Mahumetisten sowolin Barbaria oder Aphrica

als in dem '' Gebiet des Ketzie Baffha/welcher gemeinglich der groß
Tatar Hanvon Kitaia wirdt genannt.

''- Wegen aller dieservrachenfeind die Osmanier den Persianerndermaßenauff

die persianer fetzig, daß auch der Osmanischen Muphti, das ist ihr Patriarch vnndoberster Bi-

schoff diese Vrtheilvberfie gefellet: '' Gottangenemmer vnd wolgefälliger, daß

man nur einen Persianer wegen seiner Religion vmbbringt oberwol sich für einen

- Mahumetisten außgibt: dann so einer fieben zig der Mahumetischen Religion wider

-- wertige Christenhinrichtvnnderwürgt. Beschließlich wissen auch noch viel Leut' daß

zu derzeit als der Wolgeborner Herzl Herr Daud Vngnad/Freyher zu Sonneck 50

Röm. Keyser. Maiest. Abgesandter vnnd Orator bei der Osmanischen Porten von
Constantinopoli wegreysen/vnind vom Sultan Musulmaner Vrlaubnemmen wollt
eben auch ein Ambassador des Persischen Königs wegen derselbigen vrfach ins Di-
uan sich begeben. Danunvners Keysers Orator etwas spater ankommen ge-

ehen/



Türckischer Chronica. 95

sehen, daß der Persianer die obrist Stellsofhmegebüren wollte für sich eingenommen.--
hat er fme für gesetzt kein vrlaub damals vom Sultan zu nemmen, sondern widerabzu-
ziehen. In dem kompt der Mechemet Bascha VezirAzem/deß ohnlangfhiebevor Christen den
meldung geschehen indessen erfahrung, welcher alsbaldbefohlen/csfolte der Persia-“
neroberwoleinMahumetist gleichwolandervntern Stell sich benügen lassen. Dar-“
auß dafi abzunemmen/daßbey den Türcken die Christen sogar einer andern Religion
mehr gelten dann des Mahumets Lehrzugethane Persianer.-_-
Seind also bißherodievrfachenvnndderanfang des Kriegs zwischen Türcken
vnnd Persianern erklärtvnnd zwar etwas vollkommenervnnd gründlicher, dann biß
to auf heutigen tag von jemand beschehen, dessen Werck in Druck außgangen. Jetzo
' wir zu denen Sachen/fo in diesem Krieg verricht/vnndfich zugetragen fort
reiten.
Es ist zuvor angezeigt worden, daß dieser Krieg bei Regierung des Persischen
Schachs Ismail des andern/ fey angefangen. Als nun derselb ohnlangst hernach
mit todtabgangen hat wol fein Brudervnnd Nachfahrim Reich/Schach Muche--
net Hodabende den angehabenen Krieg zu beharren/jhme für genommen: Jedoch ## Schach
damit er sich desto mehr gefast machen kündt hat er entschloffen/andertfchzustellen z:
vndein anders mit der That fürzunemmen, bevorabweilerfonewlich zum Reichkom-
men/vnnd noch viel Vnruhe vorhanden wegen des Schach Ismails vnfürsichtiglich
zogeübter Grellheit.
- Thut der halbendergleichen als begehrtermitfanffmütiger bescheidenheit des
nen Trublen/fo zwischen beiden Nationen ohnlangt sich erhaben/rahtzufinden/vnd
alles wider zu befriedigen. Schickt alsbald eine Abgesandten zum Sultan Murat/ F"
gibt ihnen seine Schreiben mit in welchen er zuverstehen gab er hettjhmeseins Bru-’“
dernfriedbrüchige Handlung nie gefallen laffen, sondern hett allweg mit fonderm bc-Sultan Nn-
gird gewündschet, daß der Friedlso einmal zwischen beyden königlichen Häusern auff“
gericht vnnd nun solange Jarwehrende Freundschafft für vnnd für möchterhalten
Werdet.
-- Auff der andernfeiten, weil der Sultan Murat die außlegung vnderklärung Sultan Mu,
3erzehlter Träumfürwarhafflighielt vnndohnvnterlaß vonobangerührten Scheich"' Kriegs
vnd Hoggia getriebenvnndverheizt ward damit er die Ketzerische Persianer mit Krieg“ 6.
angriffe hat er des Schach Muchemets Botschaffenvnnd feiner Brieffgarnichts
geachtlfondern als er die Gesandten kaum angehörtfracks befohlen, man sollten groß
fesvnnd mächtigs Kriegsheerversamlen. Zudem vnterließ auch nicht der Hußrew Hufen Bass
Baffhavnnd Begler begzu Wan/beym Sultanhefftig anzuhalten, schickte täglichs fcha zu Van.
auff der Post feine CurriervñSchreiben auffConstantinopoli dadurch er dem Sul-
tan Murat zuwiffenthet die Persianer begehrten im grundtvndwarhaffig des Frie-
densgarnicht sondern es wer allein mitjnen ein lauter Spiegelfechten/hetten nur zum
scheinfre Brieffvnd Botschaffen an die Portengeschickt, die zeitdardurchzugewin-
4onen, damit sie sich allerdings zum Krieg desto beffer zurüfen.
Im Jar 984. der Mahumetischen Zal nach hat der Schach Muchemet mit „C 177
denen Völckern, deren Hauptvnter andern höchsten Fürstenauff Erden fast mächtig “:
vndgemeinglich Ketzie Baffhagenennt wirdt ein Bündtnuß auffgericht dardurch nerverbunden,
erfie an sich wider die Türcken bracht/ vnangesehen, daß feine Vorfahrn fettige
Krieg wider dieselben geführt. Dann ob sie wolauch Mahumetaner feindlohelt sich
doch zwischenjhnenvnnd den Persianern in Religionsfachen etwas streits. Er hat
gleichsfalls neben diesen auch viel ansehenliche Leut von Türck:nfelbstauff einer fei-:
ten gehabt, welche mit den andern Osmanischen Türcken in Religions Sachenvnei faners ''
nig waren vnd sich zu den Sophinern schlugen. Zum dritten hat er auch nicht einge-
50 rings Volckvnnd. Hülff von Georgianern erlangt, so von alters herogenannt Iberi
vnnd noch heutigstags sich zuder Christlichen Religion bekennen, wiewolin etlichen
Sachenfich etwas vnterschieds zwischen jnen vnd den Griechen vnd den vnfern befind.
Seind vielen Fürstenvnterworffen/vnndgutauff der Persianerfeiten/welchen sie in
diesem Krieg groffen Beystandtgeleyfvnd vielfältig genützt.
Dargegen

Georgianer

gut Perfisch,



96 Ander MTheil

CSultan Mu- Dagegen hat der Sultan Muratvber ein mächtigs Kriegsvolck, welches bis
ans- auff zweimal hunderttausendt Mann geschätzt ward den Mustapha Baffcha zum
Mustapha Generalverordnet, dessen grewlich Tyranney vnd Meineydim Cypriotischen Krieg
ZSascha Be der ganzen Welt war bekannt worden. Derselb ist den fünfften Aprilis, der Mahu
", metischen Zalnachlim985.Jarl mit einem großen Comitat der Hernbeyder Osma-
nischen Porten, so Ehrenhalbenjme das Gleytgaben von Constantinopoli verruckt
vnnd hinüberghen Ifodargefahren. Von dannen das Kriegsvolckauff die Gremis
- deß Feindsgeführt/ vnddaerzuanfang des Augustmonats dieselben erreicht der Ge-
-- orgianer Landgrewlichlaffen durchrauben vnd plündern beschädigenvnd verhergen.
Georgianer. Es war vnter den gesagten Georgianern eine Fürstin foman Dedesmit/vnnd die 10
beschädigt. Sie pflag zu nennen. Als dieselb vernommen wie mächtig der Sultan Murat
wer hat sie ihren jüngern Sohn zum Mustapha Baffha gleichwolauffrin sichers

- Gleyt abgefertigt zu einer anzeigung der vnterthänigkeit gegen dem Osmanischen
Mustapha Sultan. Da dieser zum Mustapha dem Tyrannen kommen, hat alsbald der arge
#“ ligstig Kopff das gegebene sicher Gleytvngeachtlweiler seine TrewwüGlauben nicht
pflegte weder Christen noch Mahumetanernzuhalten, auch den andern begehrtvnnd

also beydeghen Constantinopoli dem Sultan Murat zugeschickt jhne darneben be-
richtes würde der alten Fürstin ihrer Mutter Landtschafft nimmervnter den gehor-
am Sultan Muratskommen: es were dann, daß ihre beide Söne oder doch nureis

“ nervnter ihnen zu annrmmung der Musulmanischen Religion bewegt. Derwegen 20
"die Osmanischen sich solangbemühetdaß zuletzt der jünger Bruder den 25. Juni im
C1579. 986.Jari Mahumetischer Zal zum Muselman worden. Der wegen manjhme den
Namen Mustapha geben/vnnd das väterlich vnnd mütterlich Landt mit dem ges
ding bewilligt, daßers wie ein Begler begzu Altumchala/vnndals ein Lehenmann des
Sultan Muratsbesitzenfolt. DieselbLandtschaffgrenizet mit Tschildirvnd Tiff
Beständigkeit lis. Der älter Bruder hat sich bei der Christlichen Religion beständigerzeigt vnnd
des andern wiewolmananjhne vielfältig mit bitten zusagen/ vnd zuletzt auch mit erschrecklichem
Bruders, tröhenfetzte hat man dochinenie können dahin bereden oder bewegen, daß er den Christ-
lichen Glauben wollte verlaugnen. Daher gefolgt, daß nach dem sie im selben Jar

- 986. amfünffzehenden Augustivon Constantinopoli verreyfet/ vnd widerin ihr Land 32
heymkommen dieser älter Bruder so ein Christ blieben alsbald gestorben, von welches
Todt die Leutvngleichgevrtheilt. Dann etliche sagten leshette der jünger Bruderjme
Gifft auffder Reyßbeygebracht: Andere gaben für gewiß außleshettenjhme die Tür
cken zu Constantinopoli Giff zutrinckengeben dermaßenzugericht, daß es jhne als

- gemachauffeinen gewissen Termin folthinrichten.-

des muss. Damit wir aber widerauffden Mustapha Baffha kommen ist derselbinseinem
pha verricht. Zugfortgeruckt/vnndnachvielfaltigem charmützeln vnd schlahen jetzomit den Pers
stung. ianern dann mit den Georgianern nicht ohngroffen schaden vndverlust feiner Leut

-

sich geraufft. Dann auch gleich im Augstmonat des ersten Jars der Tocmack Sul-
Niderlag der an ein Chan oder Fürst vnd Herdeß Lands Rewan so dem Schach Muchmetz um 40
| '“ besten den Kriegführete in einem einzigen Treffen fünffzehen tausendt Türckener-
" schlagen. Zuletzt hat der Mustapha Tiflis eingenommen in der Georgianer Landt
' schafft, welche Stattauffdeß Fürsten Simons/vnndauffdeß Leuentbegen Land stoß
- fets dergleichsfalls einer ist von den Georgianischen Fürsten. Solches hat sich zuges
C1578. tragen im 985.Jar nach der Mahumetischen Zallim Monat September.
Alser Tiffliserobert hat er daselbst einen Beglerbeg/vnndeinen Dephterdar
oder Renntmeisterverordnet hatfolgends mit seinem Kriegsvolckvber ein Wafferge-
der Fluß Cafetzt, welches von etlichen Ares von andern Carafuldas ist Schwarz Waffer genannte
rafu. wirdt außvrsachen, weil es schnelllaufftvndtieffit. Minadoisheites Canab/vnnd
„ra, spricht Esfall hernach ineinanders Waffer/Araresgenannt. In diesem durchvnnd 50
erfauffen. vberfetzen hat der Mustaphanureinstagsdreyzchentaufentseiner Leut verloren oder-
Feind erschlagen/vnnd gleich darauffachttausentfo das wirblichtvnndtieffe Waffer
erfeufftone die Roffz/Cameel vnd Maulthier. Dieses Wasserscheidet das Land Me-
dia, das ist dem heutigen Namen nach Schirwan von der Georgianer Lands'
(E

/



Türckischer E--

Chronica. 97
Da er nun mit dem Kriegsvolckvbers Wafferkommen ist er der Stattzuge-
zogen, welche mit der Landtschafft ein gemeinen Namen hat. Dann wie das Landtal-
so auch die Statt Schirwanheit. Jedoch meldt der Minadoi daß sie auch mitei-
nem besondern Namen Eres werd genannt. Dieselbhat er ohneinigen Widerstand
erobert, weil die Persianer zuvor alljhr Haabvnnd Gut hinweggeführt. Dafelbst hat
er auch einen Begler beg/fampt dem Dephterdarl verordnet. Als nun die Sachen
verricht ist daselbst der Mustapha Baffchabiß in die zweyvnd zwen zigtag verblieben

vnd stillgelegen.-

Als er aber widerumb zurück auffArzrum wöllen ziehen, hat er zum General ###'
in Schirwan

to Obersten der Grenzenvnnd Kriegsvolcks in Schirwanverordnet, auch zum Vezir
der Osmanischen Porten gemacht, den Osman Baffha/welcher auch hernacher Ve-
zir Azem der Osmanischen Porten ist worden. Hatjmedaselbsteinzimlich groffeanzal
Genitscharn/vnnd andere Kriegsleut verlaffenlamptnothwendiger Prouision von
grobemvndanderm Geschütz/vnd darzugehörigen Sachen vnd auch von Prouiant.
Da er nun dißalles dermaßen wie gemeldt angeordnetvnd bestellt, ist er mit dem vbri-

gen KriegsvolckauffArzrumgezogen, welches eine Statt in Armenia, die sechs Tag-Arzrum/Statt

reyßohngefährlich von Tarabofan oder Trapezunte gelegen. Zu Arzrum ist auch ein
Beglerbegvnd ein Deffterdardeß Osmanischen Sultans. Nachdem der Osman zu
gemeldtem Befelch kommen ist er alsbaldauff Somakie gezogen/vnndhat dieselbe
26 Statt eingenommen so für des Lands Schirwan Hauptstattgehalten wirdt/weil die
Einwohnerifonoch vorhanden/vnd nicht davongeflohenfichjm ergeben.
Demnach der Mustapha Baffha widerumb zurückgezogen hat der Persia-
ner König/Schach Muchemet seinen ältesten Sohn Emir Hamze Mirife mitei-
nem großen Kriegsvolck wider die Feind so in der Statt Schirwan verlassen abge-
fertigt. Da diese die Türcken somit ihrem Begler begEaitasauffeinen Streyffauß-
gezogen warenvnversehensvberfallen ist der Begler begdeß Lands Schirwan Caita

Baffhavberwunden worden/vnnd mit einem ganzen Hauffenerschlagen. Als die……-
Persianer ein so stattlichen Siegerlangt feindfie mit großem Triumph ineilauff die F
er eingenom-

Statt Schirwangezogen haben dieselbalsbald wider erobert. Darnach ist der Prinz
so auß-Persia wider den Osman Baffhafortgerucktauff Somakie/vnterwegs auffdie
Kerai Tatarngestoffen, deren 30.tausendt den Türcken zu hülff kommen waren/vn-

Schirwan von
Türcken einge-

UIONEN.

vnd Vezir.

in Armenia.

Der Türken
miderlag.

-
----

nen. ..

erm Obersten Abdal Kerai Tatar welchen sein Bruder der Tatar König Muche-

met Kerai Chanjhnen zum Hauptgeben: Hat also dieselbenmüdevnd schlaffendvber-
fallen meinsttheilsvmbbracht in die flucht geschlagen die vbrigen gefangengenomfien/
fampt dem Abdal selbst dem auch ein Bruder erschlagen ward. Nach erlangtem Sieg
ruckterfortauff Somakie/vnndbelägert die Statt. Osman begehrtdreytagefrist
weil er nichts von erlegung der Tatarnwist. Vnd demnach fienicht kamen, hat er sich

heimlich außder Statt gemacht/vnnd ist bei nächtlicherweil mit wenig Leuten dar-Osnansfluche

vongezogenweiler voraugenfahe der Feind würd die Statt bekommen mit höchster
40 seiner gefahr. Flohe derwegen auff Temir Capil welches so viel heißt, als das eisene

Thor/font Capi Derbent/das ist ein Thordeßengen Paßgenannt, gelegen am Ca-Cap. Der deut,

spischen Meer welches sie in jrer Spraach Beher Culzum oderCulzum Denizilnen-
men, das ist das verschloffene Meer.

Temir Capi.

- Danun von Persianern auch die Statt Somakiegesagtermaßen erobert ha- Osman Bass

benfie alles, was von Türckendaselbstverlaffen geplündertvnndgeraubt der Statt
Mauren eingeriffen die newlich vom Feind angefangene Bollwerckvnnd Vestung
geschleyfft das Land ampt den Einwohnern von Türckischer Dienstbarkeit erledigt

feind meinsttheils Armenier neben etlichen Mahumetanern/ zum theil der Osmani-

fchen zum heil auch der Perfianischen Seetanhengig.--
e Osman Baffha hat als bald er zu Temir Capi ankommen mit List zum
SchemhaliChan, das ist zum König oder Fürstendaselbst freundschaft gesucht
welcher ein Mahumet ist der Osmanischen Sekt zugethan von Geburt ein Georgia-
nervnd den Persianern aufzig war. Hat desselben Tochter zum Weibgenommen
welche hernacher sich von ihrem Mann, dem Osman Baffha/laffenbereden, daß sie

fchanimpt Tes

mir Capien.

-----

jhren

-



---

98 In der Theil
Schenhall jhren Vater mit freundlichem zuempieten zu sich geladen. Als der kommen. Fast der
“ Tochtermann durch seine Leutvmbbringen lassen, da er vom Roffzabstandt. Andere
'“ melden, es hab die Tochter durch anfiffung des Osmans ihren eigenen Vater mit
Giff hingericht. Solches vermeyntman/hab der Osman Baffha wegen folgender
vrfachengethan. Erstlichhabergeforcht es möcht mit derzeitjne der Schwäher selbst
wöllenvmbbringen. Zum andern haber durch diesesmittel die Vestung Temir Capi
fampt deß Schwähers Land schafft wöllenennemmen, damit er sich folgends'
Osmanischen Sultansfchutz vnnd schirm ergebe, wie er dann auch gethan. Dann
nach dem der Schemhall Chan hingericht ist der Osman Baffhain feins Schwä-
hers Land schafft, ohneinigem widerstandtvnind verhinderung allein vollmächtiger
regierender Fürst blieben vnd hat alsbald durch Cofelgeneiniglich Caphagenannt, so
zwischen der Tatareyvnnd der Mufaw/gegen Nort gelegen/vnnd hat der Zercaffen
Landauff der andernfeit gegen Mittag seine Leutauff der Post an den Osmanischen
Osman ergibt Sultan Murat mit Brieffen abgefertigt, in welchen er sich dem Sultan Murat mit
'' fampt der eroberten Landschafft ganz vnndgarergebenvnndbester Form recommen-
' "diert nebenerzehlung dessen foerverricht vndembsiger Bittl sofern der Sultan nicht
allein das Orth fampt der Landtschafft zu erhalten, sondern auch das ganz Caspich
Meer die Moscowitische Land die Orientalische Indias auch die Perfianische Land-
schafften/Samarcand/Chorafanvnd Ghilan/vnter sein Gewalt zu bringen bedacht
folterauffschestjme Kriegsvolck/Geltvnd Proulant zuschicken.---
Solche gute Zeitungen haben den Sultan Murat dermaßen bewegt, daß er
jhmenicht allein anderenottürftige Sachen zuzuschicken verordnet, sondern auch für
jn ein größ Kriegsvolck von Tatern bestellt.----
Dßalles ist verricht worden im ersten Jardeßangefangenen Kriegs nemlich
E157s. im 985. der Mahumetischen Zahl nach. Vnndfeind diß gedachte Jar/zum heilin
Schlachtenvnd Scharmühlen zumtheilauß Mangel der Prouiant/gewißlichvber
die sieben zigtausendt Türckenvmbkommen.---
C. 1579 Als nachverfloffenem Winter der Frühling des 986. Jars herzukommen
ben die Osmanischen angefangen/jrem brauch nachlauß der Vestung TemürCapi die
Sinan Baf. Siruanisch Grenitz zuvberfallen. Vnnd weil dem Osman wenig Kriegsvolckvber-3
: blieben, hat er nach gewonheit vnnd brauch der Türckischen Cosaken oder Räuber“
Stegreif." täglichsvndonvnterlaß die benachbarten Landen nur mit gemeldtemfreyffenangrif
fen weder Freunds noch Feindsverschonet erhielte sich außfolchen Raubfampt den
feinen/vnnd wenn der Feind vorhanden/pflagerin gemeldtes Schloß Temir Capi zu
weichen, welches an einem sehr bequemenvivon Naturwolverwahrtem Ortligeufol.
Vnndweilereinanzal Genitscharn mit langen Rohren/fampt etlichen Feldgeschütz
vnd Falconetlin hineingelegt hat er in einen fovestem Platz widerdienacketcvndvu-
bewehrte Leute daselbst so niemals jrlebenlang Büchsen vnd Geschütz mit Augengese-
hennoch das gehön zuvor gehöret, wenn mans ablafft sich dermaßen versichertvnd
die Vefungvnüberwindlich gemacht, daß er jhme selbst in seinem Sinn dauchte nicht 4-
ein kleiner Monarch vnd Potentat zufyn.-
- Auff der andern seiten als gesagter Mustapha Baffhagefchenvnndgespüret
E.1573. wie die Sachenfovbelgerathen hat er sich im Winterdeß985.Jarsgarnichts zu ver-
nichtenvnterwunden, sondern ist zu Arzrum mit seinem Kriegsvolck still bliebenligen
C. 157. wie auch zuvor vermeldt. Aber zueingang des folgenden Sommers/im986. Ma-
humetischen Jar hat er ein Kriegsheer biß an die Perfianisch Grenitz geführt viel
Mitapha vndofftmals dann mit den Persianern dann mit den Georgianern getroffen ist aber
F"“ allzeitvnten gelegen/vnnd dermaßen empfangen worden, daß er mit großem Verlust
- vnd Niderlag der feinen müffen abziehen.---
Cars. Im selben Jarhater Carsbefestigt, welcher Platz vier Tagreysevon Arzrum 3-
gegen Rewan gelegen. Daselbst hat er einen Begler begampteinem Deffterdarver-
Tschudir. ordnet. Gleichsfalls ist zu Tschildirvon ihm einander Beglerbeglsampteinem Deff
terdaroder Renntmeister eingesetzt worden. Daffelbig Orth ist an der Georgauischen
Grenzgelegen.
--- Es hat

",…“----

1. O



A
Türckischer Chronica. 99

Es hat auch in diesem Jar Sultan Murat den Vluß Ali Baffha/feinen Ge-
neral Obersten zu Waffer mit einer Armada in Mengrelien ein Land der Colchischen
Völcker abgefertigt eine Festung daselbst zu bauwen. Als dieselbvollendet hat der V-Safawirt vom
lu Alidahin einen Begler begamp einem Dephterdarverordnet. Das Drt wirdt"
genannt Faffa. Diese Vestung Faffa ist wegen der vrfachaußbefelch Sultan Mus“
ratserbauwet worden, damit man an denen Orten ein kürzernvnd mehr sicheren Weg
nemmen möcht das Kriegsvolck desto leichterin der Georgianer Landschafft zufüh-
ren/dieselben auf derseiten anzugreiffen/vnndvnter das Joch zu bringen, damit man
folgendsmitbeferergelegenheit das Kriegsvolck jenseitTemircapiführen möchte das
to Land Schirwanzubekriegen. Aber nicht lang hernacher als der Vluß Ali Baffha Kafft den Tar
mit seinem Kriegsvolckvnd der Armada von dannenverruckt hat der Feind die Vestin'“
zu Faffa widererobert vnd ganz vndgareinreiffenvndfchleyffenlaffen.
- Als nun dergestalt wie vermeldt/ mit schlechtem Glück der Krieg wider die Wnglückhafft
Persianer vom Mustapha Baffha geführt ward/dieweil das Kriegsvolckerbärm-'
lich geplagt wegen mangel der Prouiant/vnind auch wegen der grausamen Petit Bascha“.-
lenz I so im Läger regiert, ist jhme vom Sultan Murat durch ein schriftlichen---
Befelch aufferlegt worden, sich ghen Amafiafampt den Kriegsleuten zu verfügen. “'
vnnd daselbst fich ins Winterläger zu begeben. Er aber ist diesen Winter solches
Befelchs vngeacht, mit dem vbrigen Kriegsvolck zu Arzrum verblieben, weil die
20 Kriegsleut meinst theils wegen Armuth vnnd Mangel- auch wegen des grausa--
men Sterbens/ vnnd der Winterlichen Kelte, fo vorhanden- davon gelauffen/
vnnd auch die Begler begen selbst nach Hauß gezogen/ auß Vrfach/ daß augen-
fcheinlich/ man fündte der gestalt wider den Feind nichts fruchtbarlichs damals ver-
richten.:-
- Mitlerweil ist der Persianisch Schach von Casbin/welche Statt einander. Der Schach
vnd inwendig im Land gelegen königlich-Hofläger mit einem KriegsheerauffTchris'''
gezogen: Vndalserdaselbstkunff schafft eingenommen welchermaßen die Türcken“
hinvndwider zerstreuwetlauch zumtheilfeldflüchtig worden ist er dem Feind ins Land
gefallen hat alles Preißgeben/vnndalso die feinen mit großem Raubvnnd Beut belas
30 den wider zurück ins Winterläger geführt.............
Da der Sultan Murat von diesem Einfall der Persianerin sein Landzeitung“*
bekommen hat er besorgt der Feind möcht weiter mit den feinenfortrucken: Derhal-
ben als bald dem Mustapha Baffha schriftlich befohlen erfolte sich abermals mit
dem ganzen Kriegsheer auffmachen/vnnd an die Perfidnisch Grenitz ziehen. Aber
der Mustapha Baffha ist dem Befelchgarnicht nachkommen/weiler durch kundt---
schafft vernommen, die Persianerweren schon allbereit abgezogen. Es wer ihm auch Türckenvnge-
ohne das vnmüglich gewest etwas außzurichten, wenn er gleich das Kriegsvolck heran,
wider den Feind hettewöllen führen wegen der Kriegsleut Stutz/' Pnnd
Vngehorsam. Ja, welches noch mehr ist man weißfür gewiß, daß das Krigsvolck
40 im Läger sich berathschlagt habe, wie man den Mustapha Baffha foltvmbbringen. Mustapha
Solches Widerwillen vnnd Haffs vrsachen waren für nemlich fein vnersetzlicher Baschaden
Geizvnndeufferift Nachlässigkeit weiter dem Kriegsvolckweder Prouiant noch an ent
dere Notturfftverschaffte daraußgefolgt war, daß die Kriegsleut durch Hungervnd
Pestilenz gestorben/vnd das Läger schier erschöpffvnndler war worden wie denn au-
genscheinlich zu sehen.------
- Wegen dieser Vrsachen hat der Sultan Murat den Mustapha Bascha Mustapha
zu fich gefordert, bei der Osmanischen Porten zu erscheinen./vnndan feine Stell ''
den Sinan Baffha verordnet dem Kriegsvolck für zustehen- dessen hie bevor" chsetzte
gedacht, welcher maffen er die Spanier auß Guletta vnnd der Barbaria vertrie-
oben. Es ist auch demselben alsbald aufferlegt zu eingang des Frühlingsfichauf
die“ Expedition aller notturfft nach höchstes fleiffes zu' vnndfertig
zu Machen.-"--------
Als nun der Mustapha Baffha zum ersten/vnnd auch zu mehrmalen/bey der
Porten sich einzustellen erfordert hat er außgewissen s
- De

"..--
------
-,

f



Ioo. In der Theil

deß Sultan Murats Zorn vind Haff wider sich wegen der Kriegsleut angeben
vnd verklagen genügsam spüren können, bevorab weil auch feinseigenen Gipien
Nagwurm darzuschlug wegen dessen, daß er alle Befelchvnnd EmpteronbEs
Deß Feldberg im Lägerverfauff vund wegen anderer mehr Bubenstück. Dann der General oder
"ä" "Feldoberst bei den Türcken, welchen sie in ihrer Spraach den Ser Aßker pflegen
zu nennen, hat dermaßen ein groffe Autoriteit Macht vund Gewalt, daß er nicht
allein die hohevnndndere Kriegsdimpter vnd Befelch nach feinem gefallen verleihen,
vnnd außheilen kan sondern auch Vezirlar der Osmanischen Porten, das ist hohe:
"...- ".-- Räthemachenvnndordnen wir dann auch hiebevor von vnsgemeldt vnnd angezeigt
""" ist, daß der Osman Baffha eben durch diesen Mustapha Baffha Ser Aßker oder 125

-----

------“ zu der höheften Dignitet vnnd Würden eins Vezirs/bey diesem Krieg
kommen sei.–––-:
: Weil er nun wegen erzehlter Vrfachenfich befahrt man möchtjhmenachdem

Leben stellen gab er bezeitenvnndfleissigachtauff seine Sachen. Endlich ward auß
Capizilar Riha befclch Sultan Murats der Capizilar Khata/ welcher bei ihnen des Türckischen
: Sultans Thorhüter Oberfer ist famptfünffzehen andern Capizilaren oder Thor-
bringen. hütern ins Läger abgefertigt. Demselben hatte der Sultan Murat vnterschied-
- fchefvngleiche Schreiben vnd Mandat oder Befelchlaffen geben, deren er zuver-
'' der "r“ richtung dero von Sultan jhme anbefohlener Sachl nachgestaltvnndgelegenheit --
vernünftig vund für fichtig zu gebrauchen. Das eine Schreiben war dermaßen geze
stellt, daßmans dem Mustapha Baffhafelbst foltvberantworten/ vndjne durch diese-
gelegenheit angreiffen/ vnd strangulieren oder würgen. Im andern war begriffen des
Sultans erne Meynung vnd Befelch an jedermänniglich, daß keiner an diese von jn
abgefertigte Personen einigen Gewalt anlegen oder fieinverrichtung dessen foerjncn
-*- befohleneiigswegs verhindern sollte. Deßdritteninnhalt war diesen beidenvngleich
“, wie bald hernacher zu sehen.---------*
- Der Mustapha Baffha hatte sein Kriegsvolck in dreyvnterschiedliche Läger
abgeheilt. Der halbenward gesagter Kihaia/daerankommen von einem Läger zum
andern vom andern zum dritten hinvnnd hergeführt vnndkundte doch für den Mu-
-“ stapha Baffha nicht kommen. Dann der Baffhajetzodiß jetzo jenes fürwandte. Zu 3e
"" legt als er mit grossement begehrte mit dem Mustapha Bascha zu reden machte
der Mustapha Bafscha einen Ringvmbfich herumbauff dem Bodem/ vnd befahles
sollte keiner vber denselben schreiten sich zujhmezunahen. Ließ darneben seine Guar-
di in voller Rüstungomb sich herumb stellen/vnnd also den Khalafürfchkommen
Bsfüchsinit hießjne von fern seine Werbung verrichten. Dann er den Bratenwolschmeckte, was
#“ nemlich diese Abgesandten mit ihme zu handlen in befelch hetten. Da gleichsfalls
- auf der andern seiten der Capitschilar Khairvernam/ was der Mustapha Bafscha
in Schaltführte, zohe er das dritt Mandatherfür vnd begehrt in Krafft desselben an
statt des Sultan Murats, es folte der Mustapha' feinen Nischanzi das if)
“ feinen Canzler vnnd feinen Deffterdarl das ist Renntmeisterthmetieffernvnnd zu 40
ellen.""- ---
Auff diese beschehene Werbung hat der Mustapha Baffhavielfaltigwunder
barliche Außflucht gesucht, damit er feine Leut nicht dörfftvberantworten. Weil man
jhne aber hart vnndscharpff triebe/vnnder auffdißmahl kein andern Rath zu dieser
Sach er dencken noch finden kundt hat er versprochen feine Leutzulieffern jedoch
- mit diesem geding so ferne man jhme zusagen auch versicherung darneben thun
.." wollt, daß man derselben am Leben verschonen würde. Da solche Condition zuges
laffen auch dieselbvestzuhalten versprochen hat er beyde den Nischaltzivnnd Deff
terdarjhnenvbergeben. Vnndfeind also fampflich auffConstantinopoli geführt wor-
denvnndins Schloß bei den Türken Jadiculagenannt, seit so viel auff-Teutsch, so
als die sieben Thürn/ da der Musulmanner Sultans Schätze verwahrt werden./ge-
fänglich eingelegt vnndverschloffen, als wollte man sie dafelbst mit besondermerufven
allem des Mustapha Baschachunvndlaffenvnndbegangenen bösen Thaten befa-
genvndexaminiren,------:
- Zuletzt

-------



Türckischer Chronica. 101

Zuletzt ist der Mustapha Bascha selbsghen Constantinopol ankommenden
neundten Aprilis im neunhundert sieben vndachtzigsten Mahumetischen Jart vnnd C5 so.
nachdem erdeß Sultan Murats Gemüth vnnd Zorn etwas gestillet, daß er sicherzei-Mustapha
get als wenn er die Vngnadhettfallen lassen, wo nicht von Herzen jedoch mit euferli- '' Ers
chemischein hat er soviel practixiert, daß man seine Leut den Nischanzivnnd Dephter-#
darf der Gefängnuß erledigt. „Objhm auch wollnicht zugelaffenward dem Sultan vnd Gaben
Murat vmter Augen zu kommen oder mitjhme zu reden/fohat er doch zuletzt durch
vnendlichevnndvber die maßgroße Schanckungen durch welche man bei den Bar-
barischengeizigen Türcken alles verrichtenvnnd zu wegbringen kanletwas Gnadwi-
derumberlangt.------
Oben ist vermeldt, daßanfeine Stellder Sinan Baffha vom Sultan Mu-
rat feyverordnet worden. Dann ehe derselbig zum Vezirazem, das ist zum Obersten Def Sinan
Rath der Osmanischen Porten Ivnnd zum Serasker, das ist zum Feldoberften im# liftige
Persianischen Krieg vom Sultan Muraterwchlet vnnderkläret worden, hat er mit ück.
geschwinden Griffen als offt böse neuwe Zeitungen an die Porten kamen von vn-
glücklicher Verrichtung wider die Persianer./hochmütiglich vnnd ruhmretigerweiß
pflegen zu sagen: Womanjne zum Feldöberften würd machen wolter mit Gewalt biß Deß Sinans
zu der innerlisten königlichen Statt vnnd Hofläger des Persischen Schachs Casbin's“
durchdringenden Perfer König gefangen nemmen/vnndlebendig seinem Sultan zu
2e schicken. Als diese des Sinan Baffha Reden dem Sultan Murat zu Ohren kom--
men hat er daran ein so groffes gefallengetragen, daß ihme der Sultanaufferlegt sich
ZU rüsten /vndfertig zu machen. Dann er jhne zum Feldoberften zumachen/vnd wider
die Persianer zu schicken bedacht.-
An diesem ließ sich der Sinan Baffihanicht benügen, sondern wifenoch durch Sinan durchs
Recommendation vnnd Beförderung der Sultaninfo viel zu erlangen, daß der Sul- ''
ean Murat sich weiter ließ vernemmen/Wofern der Sinan Baffha mit der That erbefördert.
beweisen würd/daserfoofft mit Worten zu verrichten versprochen wolter auch in alle
wegjhne mit der Würdenvnd hohen Amptdeß Vezirazem das ist deißhöchsten Raths
der Osmanischen Porten begaben. w-
30 Nachdem nun der Mustapha Baffhadenneundten Monatstag Aprilis wie
oben gesagt zu Constantinopoli ankommen ward dem Sinan Baffhaalsbaldauff
erlegt noch desselben Monats die Expedition wider die Persianer für die Hand zu
memmen/vndfichauff die Reißzu begeben.--
Damals war kein Vezirazem oder oberster Rath der Osmanischen Porten/Reinpa.
weilebender Achmet Baffha mit todtabgang welcher auffden Mechemet Bascha/zem bei der
da derselbin einem Hauß von einem Deruisoder-Türckischem Ordensmann vmb.“
bracht, wie dann hiebevorerzehlt ist worden, im Ampt deß Vezirazemats gefolgt vnd
etlich wenig Monat demselbigen vorgestanden.-
Weil nun solches Ampt deß Vezirazematseben zu derzeit ledig/vnterfundt Mustaphaver,
4e fich der Mustapha Baffha nicht allein darum bzubulen, sondern wollte schier auch bei Petra
vnzweiffenlichverhoffen, er würdsgänzlich erlangen zum heil weitervnter den Ver“
ziren oder hohen Räthen der Porten nach dem Achmet Baffhagewesenem Vezira-
zemfonewlich gestorben in der Ordnung der neheft war: Vnnd zumtheil auch der
halben/ daß er ein ansehen lichs hohes Alter erreicht/vnndaller Weltlichen, bevorab-
Kriegsfachen trefflich erfahren. Aber diese Hoffnung hat jmegargrobgefehlet Dai
er einen Korb bekommen/vnd hat der Sultan Murat dem Sinan Baffha/ da er von Mustaphafeile
Constantinopoli verrucken folt, als ein verordneter Feldöbert wider die Persianer" den Kork
durch den Capitschilar Kihaiafin Keyserlich Sigill nach alter Türckischer gewon-Sinan weg,-
„heit zugeschicktdardurchzuverstehengebenderhetjhme das Amptvnnd Würde des regen
ge Vezirazems verliehen vndgefchenckt.
Hiemit ist der Sinan Baffha den 25. Monatstag Aprilis von Constan- Sinans A6-
tinopol abgeschieden, da er zuvor dem Sultan Murat die Handküft, wie bräuch-fähied von
lich auch bei den Türcken I wann sie von jhrem Sultan vrlaub nemmen wöllen. Sultan

ij Vnnd



IO2, In der Theil

Vnnd hat dargegen der Sultan Muratjhmecinengar köstlichen Säbelvnikgegür
tet den Hauptvnnd Hoffahnen vberantwort/ vnnd ein trefflich adelichs Pferd ge-
fchenckt. Alsbalder zu Constantinopolvber den Arm des Meers gefahren feindauß
ganz Anatolia/bey den alten Asia minor genannt, die Kriegsleut allenthalbenjhme
hauffen weiß zugezogen/vnnd hat auch der Tatar Han oder Chanfichauffsnewgerü-
fet/jme Volck zuzuschicken.-------
Sinans schlech Ob nun wolder Sinan Baffha nichts höhers wündschte dann daß er diesen
**" Krieg beffer möchtführen dann wie von Mustapha Bascha beschchen war so hat er
doch wegen geringer anzahl der Kriegsleut' so zumtheil durch Hungervnnd Mangel
der Prouiant zumtheil durch daraufferfolgte Sterben vnd Pestilenz hingericht vnd to
meinsttheilsauff dem Platz blieben auch zum theildurchflätige Scharmützelvnnd
Treffen vom Feind auffgerieben waren nichts sonderlichs können außrichtenfoge-
denckwürdig möchte geschätzt werden außgenommen, daß er an den Grenzen der Ges
: F: orgianer zwecn Beglerbegat auffgericht/ vnd einem jeden Beglerbegfeinen Dephter-
richt. dar zugeornet: Den ersten Begler begfampt feinem Dephterdar zu Sochum: Den
andern gleichsfalls mit seinem Dephterdar zu Batin, welches feind Namen zweyer
- Stettlandenen Orten gelegen. Jedoch find diese beyde Beglerbeggat nicht fast hoch
Schlechte zu schätzen. Vnd ist zwar in keinen zweiffel zu setzen, daß von Türcken an denen Grenz-
*9“ zenmehr Beglerbegatdann Sanziacatfeindauffgericht,

Sinan Baf Gleichsfalls hat sich auch auffeinzeit zugetragen, daß ebendieser Sinan Baf 20
': scha/ da er mit seinem Kriegsvolck in der Curggt, das ist der Georgianer Landschafft
fchlagen. einen Einfallgethan eine große Niderlagerlitten. Dann nicht alleinjhme sein Volck
geschlagen, sondern hat auch müffen eine guteanzahl Geschützes hinter sich laffen.
KV-in an der IT- Auff ein anderzeit, da er die Statt Tiphlis/sovom Feinde damals belägert
''' entsetzen wolt/vnnd der halben einen Zusatz von Kriegsleuten fampt einer summa
phls. Gelts zur zahlung dahin schickte/ ward daffelb fein Kriegsvolck mit solchem ernf
vnndfuria von den Persianern vnnd Georgianern angriffen, daß nicht allein Muni-
tion/Gltonnd Gutdaselbst verloren/vnnd dem Feind in die Hendgerathen, sondern
auch schier niemand mit dem Leben entrunnen/vnnd zum Sinan Baffhawiderumb
Grausamer ins Lägerkommen. Darauffdann erfolget, daß die Türckenso in der Statt Tiphlis3o
F"" belägert waren/ eins grausamen Hungers vmbkommen vnnd gestorben, da sie zuvor
pylls. auß dringendereufferfer Hungersnoth auch der vnreynenvnmenschlichen Speisen
abdenenfiefonteinvngläublichsabscheuhen tragen sich beholffen/vndzumahl Hun-
de/Katzen/Ratzenvnd Meuß hinweggefreffen.
C. 15 s 0. Denvierdten Monatstag Augustil der Mahumetischen Zahlnach/im 987.
F:# Jar ist der Marud Han ein Perianischer Herr zu Constantinopol ankommen. Er
S'' war von Persischem Schach dahin abgefertigt vndgeschickt als ein Ambassador oder
gesandter. Abgesandter/vnnd hatte von feinem Königbefelch/mit den Sultan Murat imma-
mcngesagten Schachszuhandlen/vnndjhne zu bereden ein Frieden zwischen beyden-
Völckern vnnd Potentaten auffzurichten. Diesem Ambassador ist man stattlich 40
entgegengezogen/ vund haben jhne der Mustapha Baffha/ vnnd andere groffe
Begenvnnd Herrn der Osmanischen Porten mit herzlicher Pomp vnnd Pracht
entpfangen.--
Mustapha p Am sechstentag desselben Monats Augusti starb der Mustapha Bafschaf
***" als er nur zwecntag zuvorjhme selbstvrfach zur Krankheit geben. Dann er viel Mes
lonen oder Plutzer damals in sich gefreffen mit großerbegirigkeit/vnnd vbermäffig
“ viel Tscherbet darauffgesoffen, welches ein Getranck bey den Türcken von Wafer
L vnnd Zucker zugericht defenfie sich gemeinglich pflegen zu behelffen anstatt des
Mustapha fich Weins/fo jhnen in jhrem Alcoran oder Gesatz verboten. Man hatsingemeindar-
fe buge“ für gehalten, er hab jhme selbst das Leben verkürzt/vnndnebengesagtemfreffender 3s
dicht. Melonen/vnnd eingießung des Tscherbets/ auch Gifft eingenommen- sich selbst
zutödten außfurcht der Straaff so vorhanden: Dann er sich besorgt es möchte zu
den vorigen Vrsachen/dadurch er in des Sultan Murats Vngnad gerathen noch
Ein andes



Türckischer Chronica. IO2

ein andere stoffen nemlich des Persianischen Abgesandten Anklag) daß er etliche des/

Persischen Schachs oder Königs Botschaffenheimlich lassenhinrichten vndvmb--
bringen damit sie nicht für den Sultan Murat kämen. Welches so damals am Tag

kommen wer/ hett erfich müffen Leibs vnnd Lebens befahren mit groffem Spott

Schand/vnnd Schmach. Es ist einmalgewiß, daß damals durch ganz Constanti-

nopol ein besten digs Geschrey/vnndgemeine Sag war man würde den Mustapha

. LO

Bafchafrangulieren.
Seine Verlaffen schafft Haab vnnd Gut hat der Sultan Murat/alserge- Des Mufa,
forbenlaffenconfiszieren: doch seinen Enicklen derselbeneintheilvorbehalten: welche' e CPU-
man alsbald gleich vnerwachsen wie sie damals waren ins Sarai geführt, daselbst
dem Sultan nach Gewonheit vnd Brauch der Osmanischen Porten zu dienen.
Der Mustapha Baffhawar vorzeitendeß Sultan Selims/diß Namens des Deß Musta-
andern/Praeceptor oder Zuchtmeister gewest. Vnnd als er hernach Begler begzu."
Cairo worden- hats wenig gefehlt, daß er auß-Befelch Sultan Selims nicht er-

würgt. Endlich hat er seinen verdienten Lohnempfangen, da er sein eigener Scharff-

richterworden, einer solchen Straaffwolwürdig/wegen begangenen Meineids/vnd
mehr dann Vichischer Grausamkeit, so er nach Eroberung der Statt Famagota in
Cypern wider den Marcantonio Bragadin/ vnd andere mehr treffliche Leut, wie oben
erzehlt geübt.-

" ao- Den 17. Monatstag Augustil hat der Sultan Murat dem Persianischen Ab-:

gesandten Audienz geben feine Werbung fürzutragen: welche wolanfänglich sich an-Audienz
fehen ließ, als ob sie dem Sultan Murat angenem. Jedoch ist sie folgends ganz vi gar
ohne Fruchtabgangen. Daiwarumbman keinen Friedtreffen kundt war die die Vr-
fach: daß die Osmanischen mit ihremmercklichen Vortheil/vnnddargegen mit höch-

fem Nachtheil der Persianer den Frieden eingehen wollten: als nemlich mit dieser Con- ::

dition vnnd Geding, daß die Persianer den Türcken alle Landtschaffen alle Stett. Fälle,

alle Plätz/fowoldeß Schirwans als aufferhalb desselbengelegen abtrettenfolten als
weit in diesem Krieg des Mustapha Baffha Pferd den Boden betretten/(alfopflegen
die Türcken zu reden) vnd feinen Schlag hineingesetzt. Dargegen läßt sich anfthen/

Perfaner e-

3ses werden die Persianer solche Condition nimmermehr eingehen. Dann sie sagen auß-’.“

trücklich wie fiebereyt solche Landtschafften vnnd Orthdem Osmanischem Haußmchts nach
vnnd Geschlecht abzutreten, sofern die Türcken mit Heeresfrafft gedachte Ort ein-
nemmenvndbezwingen köndten/vnndgleichsfalls dieselben mit dem Schwert wider
die Persianer schützenvnderhalten. Habenzumehrmalnaußtrücklich den Türcken zu
empotten vnd zuverstehen geben./fiefeyenkeinswegsgefinnet/den Frieden mit einiger
andern Condition vnd Geding dann eben gesagter maffen zu schlieffen.- -- --
Als nun dieser Abgesandter des Persischen Schachs der Marud Hanfine "An

windt ein Abs

Bott schafft verricht/vnndwider zu seinem König kommen:hatervnlangthernacher einiger

Crimcnlaefe Maiestatis begangen ist von seinem eigenen Hernabtrünnigvndmcin-

40 eydig wordenlauff des Sultan Murats Seiten gefallen hat demselben als feinen

Hern, die Huldigungerstattet vndgeley stet. Ist darnach beim Ferhat Baffichage-
westlauffühnegewartet, da er abgefertigt ward, den Krieg wider die Persianer zufüh-

ren: in hoffnung etwa der Orthvnd Endein Sanziacat zu erlangen.

Im Jar:988 der Mahumetischen Zahlnach ist schier nichts verricht worden, so C., 15 s.
gedenckwürdig/wegen euferiften mangels der Prouiant/fo damals war an den Per-

fischen Grenzen/vnnd in der Türcken Feldtläger. Es wollt auch dem Türckischen Türcken Krieg

Kriegsvolck dieser Krieg ganz vnndgarnicht gefallen, verloren sich außdem Läger““

- wie fiejmmerfundten vnd mochten/vndfrichen darvon. Gleichßfalls wollt den Si-

50

nan Baffhafelbst verdrießen, daß der Krieg nicht gerahten wollt nach einem wundfch.
Begerte vielmehr auffConstantinopoli sich weder zu begeben, dajhme das Ampt deß Sinan aaff
„Obersten Veziers oder Rahts der Porten viel eingrössers ertragen würde. Hat derwe-“ Weg
genbey jhme selbst entschlossen, wie danner eingeschwinder listiger Kopffwar nicht edacht,
länger den Krieg wider die Persianer zuführen vnd zu beharren: sonder etwa mit dem
Feindeinenfürträglichen Frieden zutreffenvndauffzurichten. iiij Auß

j



IO4 An der Theil

S“ Außdiesen Bedenken hat er zum Schach oder König der Persiererlich Zau
'' mit Brieffen abgefertigt ihme durch dieselben mündlich vnd darneben schrifft-
ich zuverstehengeben woferner mit dem Osmanischen Sultan seinem Herrn Fried
zu machengeffitifolter einen verständigen klugen ansehenlichen Abgesandten der zu
einer so hohenvnnd wichtigen Werbung vnd Verrichtung tauglich wer/abfertigen.
Dann dafolches würd geschehen, wolter in keinen #" fetzen, man würdetwas
fruchtbarlichs können verhandlen zu auffrichtung eines gutenvnndbeydes theilsan-
memlichen Friedes/vnndauffhebung des bißhero zwischen ihnen schwebenden Kriegs
vnnd Feindtschafft. Mitlerweilmüft man sich wegen eins Anstandsvergleichen, wel-
chen man zubeyden seitentreuwlichvnndohngefahr folthalten. Endlichtheter sich
anerbieten, wie er auch feinstheilsallen müglichen Fleiß Mühevnnd Arbeit anwen-
denwolt: damit aller Zwitracht zwischen ihnen durchbliche fürträgliche Mittelvnd
___ Gedingmöchtauffgehaben vnd verglichen werden."-----
F'' Diesen Färschlag eins Frieds war dem Persischen Schach nicht vnangenem.
Tag-“ Hat derwegen alsbald den Anstandjmegefallenlaffenvnddarein bewilligt: auch fer-
ner zur Antwort geben, er wöllte die Sachen zuvor etwas in Bedencken nemmen/vnnd
nach gehabtem Rahtleinen Ambassadorn zujhnenabfertigen.-
I''. Als nun der Sinan '' dißverricht ist er außdem Lägerverruckt vnnd hat

annel“ fichauff den Wegghen Constantinopoli begeben. Daselbst ist er mitten im Monat

IC)

Julio ankommen vndward mit großer Pomp empfangen. Dann ihm die Hernder*

--- Osmanischen Porten entgegen zogen vnd gaben ihme das Geleit in die Statt.

F" Botts Zu Eingang des Frülings/imnechstfolgendem Jar/welches war das 989. ist

Eis. vom Schach Muchemet dem Persischen König einer von den groffen fürnemen
Herrn in Persia genafit Ibrahim Chan/Bottfchafft weißanden Osmanischen Sul-
tan abgefertigt worden. Der selbst den 29. Monatstag Martijmit einem großenan-
fchenlichen Comitat biß in die dreihundert Pferdtfarck zu Constantinopolamkom-
men. Vrfachen diser Verschickung waren zumtheildaßerfoltwegendeß Friedes mit
dem Sultan Murattraktierenvndhandlen zumtheil auch im Namen seins Königs
dem Musulmanischen Festivnnd Ceremonibeywohnen, so damals angestellt zur Be-

schneidung Muchemets des Sohns Sultan Murats/welchefoltgarherrlich nach 30

altem brauch der Musulmanergehalten werden. Gesagter Muchemetz Sultan Mus
rats Sohn war zu derzeit ohngefährlich sechszehen Jaralt.

'' Den Monatstag Juni gemeltes Jarsifangangen das großväberühmpte

:efchnei- Festgesagter Beschneidung desgleichen zuvnfernzeiten nie keins erhört worden. Es
- waren darzuberuffen die höchsten Potentaten schier der ganze Welt deren Abgesand-
Z“"ten zu Constantinopel erschienenvndgegenwertig als nemlich Rudolffsides Namens
zu. F" deßandern/Keysers in der Christenheit. Gleichßfalls war allda König Heinrichs zu
nopoli. Franckreich/deß dritten die Namens/Bottschafft vi-Orator der von Germinil Herz

“ zu Germolles: welcher doch dem Fest nicht beygewohnt, sonderinfeim Losament sich

bleibe daheim. verhalten zumtheilauß Neidweilerbrgert die erst vnd höchste Stellvnter allen Abt4e

gesandten zu haben/vnndäber von den Vezirvnnd dem Sultan selbsterkandt erfolte
fichander nehisten Stellnachdeß Christen Keysers Botschafft benügenlaffen: zum
theilauchauß Vnwillvnnd Verdruß, weil er nicht erlangen kundt/daß man des Kö-
nigs in Poln/Steffan Bätori-Gesandtenhettaußgeschlossen. Dann er denselbigen
keinswegs für ein Königin Poln wolterkennen, sonder gab für sein Herz der König
in Franckreich/wernocheinrechtmessiger König auch in Poln. Zwar hat er endlich
feine Sachen zu verblümen/beyden Christen sich lassenvernemmen, weil sein König
den TituldeßAllerchristlichstenführetewoltjm keinswegs gebüren als einem Orator
deß Allerchristlichste Königssolcher Vnchristlichen Mahumetische Ceremonibeyzu-

wohnen: bei den Türckenäbergab er für wie er wegen Leibsblödigkeit verhindert sich je

in Lufft nicht begebendörfft, sonder im Losament bleiben müste. So war auch vorhan-
dendeffelben jetzt gedachten Steffans/Königs in Poln Botschafft: Item der Herr
schafft Venedig des Persischen Schachs bei der Königin Berberial oder am Meer
gelegenen Affrica nemlich des zu Marocolvnddeß zu Feffa. Item der Tartari#

-* QM

------



Türckischer Throttica. 195

'-

Han oder Könige der Fürsten oder Wafioden in Siebenbürgen Edelhey gl
Türcken genannt, in der Moldaw/in der Walachy/vnnd vieler andern "F
Fest hat achtvnndvierzig Tag vnnd Nacht aneinander gewehrt/ vnd ist zuletzt der
Muchennet den 7. Monatstag Juli gegen der Nacht vom Mechemet Bajägen“
letzten vnter den Veziren so weilend Sutan Soleimans Barkierer gewesen, nicht
offentlich sondern ins Vattern/Sultan Murats Zimmer beschnitten worden. Von.„
welchen Sachen allen ein schöneparticular Beschreibung zu Enddiß Weicks durch“
meinen besondern Freundt Niclaß Haunoldt perfertigt zu finden.--,
Mittlerweil, als diese Sachen zu Constantinopoli verricht wurden, ist der Of"fba

von Persianern

10 man Baffha beywehrendem Anstand in die Landschafft Schirwan eingefallen/ vnd."

hat den Persianern einen mechtigen Schaden zugefügt. Ward aber von ihnen vider-,
vmbgeschlagenvnnd alle die Beut/foer im Schirwan erlangt habenjhne die Per-
fianer wider abgejagt. Da diese Zeitung ghen Constantinopolkommen, ehe dann des----
Sultan Muchemets BeschneidungsFest vollendet: ist der Sultan Murat dermaf-"

fen erzürnt worden, daß er alsbaldbefohlen, man solt die Stell/Stand vnd S itz des
Persianischen Abgesandten auffdem Roffzplatz in Türckischer Spraach Atmeidan ''
genannt, da man allerley Schauwspieltagvnd nachts verrichtet einreiffen: vndjhnell:

den Ibrahim Chan/zumtheil wegen dieser Niderlag/zumtheilauch, daß er den Frie-
den zumitlen abgefertigt allein Carsvnnd Tifflis den Türckenzucedirn anerbot/in
20 deß Mechemets Baffha Sarai oder Palast /samptallen feinen Dienern vnd Zuge-
wandten versperren: biß der Osman Baffha von Temircapi zu Constantinopolan-
gelangt. Derselb Ibrahim Chanistan den Ort sogenawvnnd scharff in der Vertri-
ckungvnd Custodigehalten worden/vndon alles mitleiden: daßerbeywehrendergrett-
licher Pest vnd Sterben zu Constantinopoli dadurch auch seine Diener inficirt/vnnd
biß in die hundert vmbkommen gleichwolkeine milterung der Gefengnuß oder Ver-
frickung noch des Orts oder Luffts verenderung können erlangen.-
Vnlangthernach kamen andere Zeitungen wie die Perservnd Georgianer ihr Treffen aber
Kriegsvolckzusammengestoffen ond abermals die Osmanischenangriffen da sie sich"
vnterstanden in die Vestung Tifflis/welche von Persianern belägert/frisch Volck
30 Proulant vnnd Kriegsmunition fampt der Zahlung für die Belägerten mit Gewalt
einzuführenvndzubringen: da dann vieltausent Türckenauff dem Platz blieben/vnd
jnengesagte Prouiantvi Kriegsmunition fampt dem Gelt abgejagt vi genommen.
Man will sagen, es feydero Georgianischen Fürstin Sohn von welcher hebevor. Der alten Far
gemeldt daß man sie gemeinglich die alte Fürstin genannt, schuldig daran gewest, daß“ ohns,
die Osmanischen diese Niderlagerlitten. Dann erfolder Türcken Anschlagvndvor-
habende Reyßoder Zug ausgekundschafft vnd solches alles den Persianern zuwis
fengethanlauchfie verwarnt haben vndbericht wie sie den Feind foltenangreiffen.
Als bald nun der Sultan Murat vernommen welcher maffen feine Leutge,---
schlagenvnnd erlegt/vnind wie der alten Fürstin Sohn mit den Persianern ein Co-.....
40 lusionvnnd heimlichen Verstandthett/foer doch die nähist verfloffene Jarzum Mu---
fulman worden/ vnnd sich in des Sultan Murats Gehorfan Schulz/ vnnd
Schirm ergeben: hat er zuvor vnndchef dann der Ferhat Baschallwelchen er ent-Sultan Na-
fchloffen abzufertigen, an des Sinan Bascha Stell den Krieg wider die Per-rat' dem
sianer zu führen von Constantinopol verruckte ein Mandat oder Befelch an ''
etliche Begler begen derselben Grenitz geschickt- in welchem er ihnen aufferlegte nach.
fie folten auf Mittel vnnd Wegbedacht sein, wie sie der alten Fürstin Sohn mit-
Lift ertappen/vnndvmbbringen kündten. Als solches dem jungen Fürsten für kons---
menf auch jhme durch eine gute Freundt offenbart, welcher maffen man ihm nach
dem Leben stellte: ist er vom Sultan Murat abgefallen, eilends außdem Türcki-
so fchen Feldlägerentrunnen/vnd darvongeflohen: hat auch folgends eine Laudt schafft--
vom Osmanischen Jech vnnd Tyranney errettet sich darauff zu andern- so wol
Georgianischen/ als Persischen Fürsten geschlagen vnnd verbunden/ vnnd mit
fettigen Streyffen die Osmanischen Grenz zu vberfallen/ vnnd feindlich an-
zugreiffen nicht vnterlassen. Mit gemeldten Georgianern standen auch ''
-*- UND fs

---
-----
----



IO5 Ander MTheil

händtnuß der Fürst Simon/vnnd der TockmackSultan ein Fürstvnnd Herdeß
Lands Rewan.---
Diesem TockmackSultan sowider die Türckenauffder Georgianer seitenfich
brauchen ließ, wollte der Sultan Murat gern ein Bifft ins Maul legen auch alle
Mittelabstricken/vnd Wegverlegenden Türcken Schaden hinfüro zuzufügen. Hat
Serhat Baffha derwegen den Ferhat Baffha mit einem mächtigen Kriegsheer/vnnd nicht geringer
: anzahl der Werckvnnd Zimmerleut an die Ortvnnd Endabgefertigt: damit er eine
" Vefin oder Cittadel zu Rewanbauwete durch welchen Namen zugleich die Statt
“ auch die Landschafftherumbwerstanden wirdtfodem TockmackSultan
Pnterworfen.---
Fiat- Ge- Da nun Ferhat Bascha der Ort angelangt, hat er erstlich ein Castelloder Ve-
fung zwischen Cars vnd Rewangelegt: ist darnach mit dem Kriegsvolckfortgeruckt
Egalogli Baf vnd hat zu Rewan ein Schloßlaffenbauwen. Daffelb hat er dem Sinan Bascha Ci-
fcha. galoglibefohlenvndvntergeben welcher Baffhafeins Herkommens vom Vater ein
Genowefer geborn außdem Edlen Geschlecht der Cigalen zu Genoua wird von
Türcken Cigalogligenannt, welches soviel heißt als ein Sohn des Cigala. Hatjhne
zum Beglerbegen dafelbst verordnet auchjme die Herrligkeit vnd Tituleins Vezirs
oder Raths der Osmanischen Porten an denen Grenzen mitgetheilt vnd einen Deff
terdaroder Renntmeisterzugeben. Er hat auch daselbstbeyjhmeverlaffeneingutean-
zahl Kriegsleutvndvnter andern etliche Genitscharen, so Schützen: Item etlich Ge-2a
schütz/sampt Munition/Prouiant vnd andere Notturff.---
C. 15s 2. Hierauff haben die Osmanischen/jhrem Brauch nach etlich mal die Landt
C 1583- schafft Rewan durchfreyfft/ vnnd alles durch Plündern vnmd Rauben verhergt
vnnd eröfet: aber gleichwol mit ihrem eigenem Schaden/vnnd geringem Vortheil
Egalog wird er Gewin. Diß alles/foerzehlt, ist verricht worden zum theil im Jar 989. der
geschlagen.“ Mahumetischen Zahlnach/vnnd zum heilimnehist daraufffolgenden 99 0. Ma-
„" humetischen Jarl in welchem auch der Ferhat Baffha zu mehrmahln fein Kriegs-
volck in der Georgianer Landtschafft geführt vnnd hat zuletzt im folgendem Jarzwo
- Vefungen an denen Ortenvnnd Grenzen gelegtvnndauffgeführt. Die eine heißt
... Loril die ander Tomanis. Der Cigalog Baffha/ defenvnlangsthiebevormeldung 3e
- beschehen hat etlich mal mit dem Fürsten Tockmackgetroffen/vnndist von ihmvber-
- wunden worden. Erward in einem Treffen auch verwundt/vnnd hat damals garwe-
Osman Baf niggefehlt, daß er nicht vom Feinde gefangen.
fcha begert Zu dieser Zeit hat der Osman Baffha/welcher zu Temirapifichtheteverhals
-- Hälff ten wie oben angezeigt seine Botschafft zum Sultan Murat abgefertigt vnd durch
fie anjhne begerenlaffen erwöltjmzuschicken ein anzahl Genitscharen, so Schützen
- weren:vnd gleichßfalls etliche erfahrne Büchsengiefferfampt etlichen Bawmeistern
F: fogroffevnd kleinere Galerenbauwen kündten. Dieselben werden von Türcken Cala-
Eag’ phaglargenafit mit einem frembden Wort, das sie von den jetzigen Griechen bekom-
men/welchepflegen solche Meister Calaphatas zu nennen daher sie auch Calafatti zu 40
- Venedigheiffen. Itemfolterjmetliche Schiffleutzukommen lassen mit ihren Rais-*
-- oder Hauptleuten der Galerenvnnd Schiff von welchen daffelbGefindleinmöchtre-
giert werden. Vberdißalles bat er den Sultan Murat/erfoltjhm auch mit Gelt zu
hülff kommen/vnd befehlen, daß etliche Sanzakenauß Rumili, das ist außEriechen-
landt/vndaußAnatoli, das ist Afia sodas kleiner genannt/vndaußdem Beglerbegae
Siuas/bey den Alten Sebastia geheiffenjhmefoltenzuziehen.
ofan beg“- Dißalles ist jhme vom Sultan Murat bewilligt worden./vnndfeind darauff
"“ gemelte Genitscharen Büchsengießer Bauwmeister vber die Galerenvnd Schiff
, zum Osman Bafchafich zu verfügen abgefertigt worden.
Oftmans Räns Als nun diß Volck zu Temirtapi ankommen hat der Osman Baffha etliche, o
Gerey. Schiffbauwenlaffen/vnnd da dieselbigenfertig hat er sie außgeschickt das Caspich"
Meer/vnnd alle daran gelegene Landtschaffen zu beschädigen zu plündern vnnd
zu berauben/vnnd die Leut der Ort auffalle wegfeindlich anzugreiffen. Gleicher
maffen hat er auch zu Landteimanzahl Kriegsvolcks abgefertigt vnndjhnen befohlen

-

MG.

- fie



€... .“-
Türckischer Chronica. 107

sie sollten sowol das Land Schirwan als auch andere seine benachbarten Freunde vnd
Feindefauffsgreulichst mit Raubenvnd Beuten plagen vnd verhergen. Jedoch trug
fichsgemeinglich zu, daß seine Leut mit großem Schaden/vndverlust derjhrigen wir
der zum---------
.. Es isthiebevorvermeldt worden, wie die Perservnnd Georgianer ihre Hauffen
zusammen' der Türcken Heer angriffen- so damals die belägerte. Statt
Tiffis zu entsetzen vorhabens vndjren ein große Anzahl erlegt.---
Als die Zeitung von dieser der Türcken Niderlag zu Constantinopoli ankom- Sinkfrutiefel,
men hat der Sultan Murat den Sinan Baffha/welcher damals der Vezir Azem neu Sultan
ze oder oberstRaht der Osmanischen Porten war zured gestellt vnndjhne gefragt, was-
das für ein Handel wer? ob solches für ein Anstand kündte geacht werden, da man ein-
ander so feindlich angriffe? Darauff der Sinan mit vnbedachtsamen Truz/keck-
lich geantwort: Wann man denen Sachen begegnen/ vnnd Rahtfinden wollt, müsst N
man wider den Schach ein andern Schachverordnenvnnd brauchen./jhme Wider-
standtzuthun. Mit welchen Wortener zu verstehn geben wollt, daß wider ein König
sich einander Königmüt brauchen lassen: vnnd das in allweg vonnöhtenfeyn würöl
daman anderst den Sieg wider den Feind zu erhalten gedächt, daß der Sultan Mu-
rat selbsfich der Feldthauptmannschafft annehme/vnnd wider den Persischen König
Muchemetfelbs in der Perfonzüge.––
zo Da Sultan Murat diese Antwort vom Sinan Baffha bekommen ist er dar- F durch
auff zu der Sultanin seiner Mutter/gangen: vndjhres Rahts in dieser Sachen be-: "Ruhs
gert. Die Sultanin sprach zum Sohn, ob das die herrliche ruhmretige Zufagdcß
Sinan Baffhawere dadurch er versprochen, er wollte bißzum innersten Hoffäger
vnd Königlicher Statt Casbin mit dem Kriegsvolckfort rücken den Persischen Kö-
nig daselbstzufahen:vnndjetzo schäme er sich nicht feinem Sultan zurahten, daß er
selbst den Krieg zuführen ins Feld sich begeben folt. Es sei der Sinan Baffchanicht--
wehrtdaßerhinfüro das Ampt vnnd Würdeneins Vezir Azems/oder höchsten Sul-
tanischen Rahtstragvndverwalte.-
Dieser Raht der Sultanin seiner Mutter gefiel dem Sultan Muratwol hat F"
zo alsbald darauffden Sinan Baffhafür einen Maulerkandt das ist er hatjhne ganz# e
vnndgar aller Ehren entsetzt/vnndinsonderheit der Würden des höchsten Vezirsbe-
nraubt. Es hat auch gar wenig gefehlt, daß man ihnenicht vmbbracht. Sein Haab vnd
Gut/daer vervrtheilt/feindconfisziert vnnd der Sultanischen Kammer zugespro--
chen worden. Er selbst ward auch von der Porten relegiert/vnndghen Malagra..
verwiesen, welches eine Statt in der Landtschafft Macedonial gelegen an der Landt
fraß da' von Constantinopolauff Ragusazeucht. Daselbst verhält er sich noch-
Heutigs-Tags, --
' statt des Sinans kame zum Vezirazemat Ampt der Siaus Bascha, der Staus Bas
-- F: ein Vngar: welcher des Sultan Murats Schwestern eine zum Weib “-
O hatte.----
e Soviel des Sinans Sittenvnd Art belangt, hat er sich gegen jedermänniglich Sinamara
Grell vnd Geizig gegen Christen als deren höchster Feind auffgeblasen vndhochtra-
bend gegen denen verhalten so entwederhöhern oder gleiches Stands mit ihm. War
dermaßen Ruhmretig, daß daerauffein Zeit wegengemeiner Sachenvnd Geschäfft
besucht ward von dem Wolgebornen Heran/Herin Fridrich Breiner/Freyhern zu
Fladitze. Röm. Keys-Maiest:c. Rudolffsdeßandern diß Namens Abgesandtenvnd..
„Orator der Osmanischen Porten:vnverschämpt sich rühmendorff erhette die Zeit: leichs-
vber da er als ein Feldöbert an der Persischen Grenitz, dem Kriegswesen für gestan- “-
den soviel Landschafft der Ort eingenommen: daßer biß in die fünffzig Sauzakat
go oder Landvogteyen daselbstverordnetvndauffgericht. Mit wie grosser Leichtfertig
keit aber/vnnd Vnwarheit solches von jhme gemeldt ist welauß den abzunemmen:
daß auch in ganz Romania oder Rumelia I darinnen doch die gar große Landt
schafften/vnnd innerhalb mehr dan einhundert Jahren von Türken erobert vnnd
eingenommen als nemlich Thracia Macedonia Servia oder 3"
"..... ."--,-------------- ulga-

--

---------



IO8 An der Theil

Bulgarey/Albania/Theffalia/ Morea vorzeiten Peloponefus Achaia zu jetziger
zeit Liuadia genańt/Aetolia heutigstags Despotat mit andern mehr Begriffen nicht
vberzweenvnd zwentzig Sanzakatgezehlt vnd gefunden werden. So weiß man auch
für gewiß, daß Sinander. Ortvnd End nichts besonders fogedenckwürdig verricht:
dafi allein, daß er ein oder zween Beglerbegatdafelbstauffgericht. Was feyn dieselben
aber für Beglerbegate. Ein einigs Nandor Alba oder Griechisch Weiffenburg einei-
nigs Stuloder Königs-Weiffenburg/Granoder Ziget, welche Ort noch bißheronur
für Sanzakatgehaltenvndgerechnet werden feind nach Vrtheil deren so die Sachen

wolverstehen viermeffen können ein jedesinsonderheit viel höhervndbefferzuschezent

H: dafi vier oder fünffgesagte Beglerbegat. Es müffen zwar lachen alle verfendige witzige
garchie" Leut' oder Türckischen Sachen/vndgemeldter Orthvnd Landschafften kündigvnd
wollerfahren walisiehören, daß man soviel Beglerbegatándenenfrontieren erzehlt:

als nemlich Tiffliß/Tschildir/Sochum/Cars/Batin/vnnd andere mehr. Rewan

10

mag wolpaffieren/vnden Beglerbegat genefit werden. Gleich' were Schirwan

auch des Beglerbegat Tituls wolwürdig, da es die Türckennoch in jrem Gewalthets
ten: wie es zu anfang diß Kriegs durch den Mustapha Vezir Baffha damals Feldt-
obersten gezwungen worden/vnnddeß Osmanischen Sultans Reich einverleibt. Die
Wie die Per, andern Beglerbegat aber von denen jetzo Meldung befchehen/feind mit ihren Land-

“ schafften von den Persianern selbs/bißauffacht oder zehn Tagreifen allenthalben

halten. dermaffen verhergt vnd verwüst: daß man kaum daselbst ein wenig Wafferkan finden 26

wil geschweigen Brot oder Fleisch oder andere Sachen so zu erhaltung der Leut
oder fütterung des Viehs nothwendig. Welches zwar die einig Vrfach ist darumb
bißhero die Osmaner an denen Orten vnnd Enden groffen' Prouiant vnd
Fütterung gehabt/vnd leiden müssen. Vnnd werden in der Türkei selbst Leutgefuns
den so eigentlich dafür halten es werden die Türcken in diesem Krieg wider die Pers
fianer wenig verrichten/vnd den kürzern ziehen, ob sie gleich noch künftig auffviel Jar
lang denselbenfichvnterstehen zuführen vnd zu beharren.-

Aber damit wir nicht zu weit ab dem Weg schreiten/vnndvnser Vorhaben ver-
laffen/sonderauffdie ordenliche Erzehlung verläuffener Sachen“

das Bascha Brauch der Chronick widerkommen: ist ferner zu wissen, daß nach diesem der Osman 30

''“ Bascha seine Leutetlichmahl zum Sultan Murat geschickt vmb.mehr Hälff bei
jhme anzuhalten. Da er solches erlangt vnd die vom Sultan Murat bewilligte. Hülff

D'robert zu Temir Capiankonien hat er die Statt Somakieso n Landt Schirwan gelegen

“ widererobertonnd eingenommen: daselbst einen Begler begampteinem Deffterdar

oder Reitmeister verordnet. Darneben hat er auch ein andern Platz in sein Gewalt
Tabbaffaran bracht micht fern von Temir Capgelegen/vnd Tabbaffarangenannt. Nicht langher-
“ nach hat er daselbst noch ein andere Statt eyngenommen mitnamen Cabba. Alle diese
Plätzvnd Orth hat er mit Leuten versorgt die ihnenfürstchen sollten: auch für ein jedes
gnugsame Besatzung von Kriegsleuten. Geschütz mit fampt der Munition Proui-
ant/vnd anderer Notturfft verlaffen. --
Es geben zwar die Türcken für 1 der Osman Baffhasolle noch vber ernennte
Plätzvnnd Orth auch andere mehr Stettl Schlöffer/vnnd Vestinen haben erobert,
So weiß man auchwoll daß der Osnan Baschal des nähift nach diesem folgenden
Jarsleben zu der Zeit, als er sich auffConstantinopoli begeben, dem Sultan Murat
die Hand zuküffen/vnnd sich zu erzeigen vnter andern Praefenten vnnd Verehruns
“ gen/foerfür den Sultan Murat mit sich bracht/jhn auch ohngefährlich biß in die
au: Schlaf fiebenzchen silberin Schlüffel dargereichtvndvberantwort. Vnnd war auffeinemje-
fe den Schlüssel einer gewissen. Statt oder Schloffes oder Platzes Namen mit Buch-
stabengeschrieben oder Osman Baffha eingenommen. Wollte durch dieses Praefent

der siebenzehen Schlüffel zu verstehen geben, er hette soviel Sterk oder Schlöfferer-

obert/vnnd dem Sultanvnderthenig gemacht: als viellershme Schlüffelvbergeben.
Ich weiß mich aber wolzu erinnern, daß daman in der Türckeyvon diesen vnndan-
derm mehr in meinem beywesendicurirt etliche verfendige Leut/vnd der Türckischen
Sachenwolkündig, sich beduncken liessen solches köndtemannichtwolfür“

---- pafieren

40



Türckischen Chronica. IO9

passieren laffen. Woltens vielmehr darfür halten als wenn es nicht alle Stätt oder
Vestungen, sonder Flecken vnd Dörffer Namen weren oder Osnan Baffha für
Stättvñansehenliche Plätz außgeben den Sultan damit zu verblenden. Jedoch mag
ein jeder meinethalben hievon halten vnd vrtheilen nach feinem gefallen.
Als dem Osman der Ort vnd End die Sachen dermaßen wieerzehlt gelungen: Osmanbegert
hat er abermals zum Sultan Murat geschickt/jhne zubitten, er wollte dem Tatari-“ T
fchen König Muchemet Hanaufferlegen, daß er jhme Volckzuführen/ vnd ineige-
ner Person zu hülff kommen sollte. Ob nun wol solches der Sultan Muratauff des
Osmans begerengethan Ifo hat doch dargegen gedachter Tatar Hanfeine Bott-
10 schafft zum Sultan Murat abgefertigt/ vnd gut rundt darauff antworten laffen: Er
hette vor etlich Jaren auffdeß Sultan Murats Befelch zween seiner Brüder mit
gar vieltausentMannen/ghen Temir Capigeschickt. Von alldem Kriegsvolckwer
keiner widerheymkommen. Sofey auch gesagter seiner Brüder einer vorm Feindvi-
kommen der andervon jnengefangen/vndnachmals im Gefängnußmit todtabgan-
gen. Der halbenfmetwas frembd für komme, daß man zuletzt auch jhmefelbsauffer-
legen wölle/fichin der Person zu diesem Krieg brauchenzulaffen da doch solches wol
durch einen Leutenant oder Statthalter köndte verzicht werden. Aber doch diß alles
vnangesehen wollter dem Sultan Murat zu gebürendem Gehorsam, weil er seinem
Befelch nachzukommen sich schuldig vndpflichtig erkendtel diesen Zug vnd Kriegst
20 Expedition in eigener Person verzichten: wofern der Sultanjhme allerley Rüstung
vň Waffen, die seinen damit bewehrtzumachen auch Gelt zurzahlung seiner Kriegs-
#|: diesem Zugnottürftige Sachen wolt zukommenvnnd zu
UM" (M 10).-
Da nun der Sultan Murat diese des Tatar Hans Antwort vernommen hat Sultan Mus
er sich darob mit seinemöbersten Veziroder Raht dem Staus Baffhavnd mit dem"
RumeliCadileßker das ist mit demöbersten Richterin Grecia oder Europa beraht-
schlagt. Vnd weil dieselben für gut ansahen auch dem Sultaninalweg richtenfer
folte dem Tatar Han die begerte Sachen vnd Hülff nicht abschlagen, sonderzuschi-
cken: hat er den feinen aufferlegt vnd befohlen, alles ihme folgen zu laffen, was er als
30 nottürftig zuguter Außführung des fürstehenden Kriegsgefordert. Daraufferfolgt
daß man für gewißfagen will man habjhme biß in die 100. Sam Roffz mit silberin Gelt dem Ta-
Pfenningen beladen, so die Türken mit einem Volgar Griechischem Namen Aspri '“
zu nennen pflegen zugefertigt. Derselbenganze Summa erstreckte sich bißauff die“
100.vnd 80000. Teutscher Thaler/foman 60. Asperlin für einen Thaler rechnen
vndraiten will in welchem werthdamals der Thalergemeinglich auch durch Sultan
Murats, Ordnung vnd Bewilligung geschätzt ward. Darauß abzunemmen/daßeins
jeden Roffs Lafvnd Ladung gewesen/ 1000.vnd 800.Thaler.
Diese Summa Gelts hat der Sultan Murat dem Muchemet Tatar Hanlas-
fen zuschicken neben andern mehr Verehrungen vnd Geschencken als nemlich Kleider
40 von Seidenvnd Tuch gemacht auch allerhand Rüstung vnd Wehren.-
Allhie folaber der Leser wissen, daß dieser Tatar Han Muchemet verpflicht ge-Tatar Bandes
westf dem Sultan Murat Volckzuzuführen oder von Haußaußzuzuschicken/wi-Larcken Pen-
der alledeß Murats Feind nach desselben Willenvnd Willkür, auch wenn es jmege- feuer."
fallen würdlauß Vrsachen, daß er wegen solcher Bestallung Järlichspflag zuempfa- «'--
hen vom Sultan Murat für sich vnd seine Befelchs vnd Kriegsleutin fumma biß in-
die zweimahl hunderttausent Sultaner Gülden ohngefährlich: neben der täglichen
Pension seiner Vnterhaltung derowegenjhme nach Türckischem Brauchvnd Ge-
“ TagtaufentAsperlin war den erlegt vnd bezahlt.--
Danunder Muhemet Tatar Han vom Sultan Murat dißalles so specificirt Tatar ganz,
so empfangen vnd bekommen: ist er zu seiner Königlichen Statt Crim dafingewonlichtrengt den Mut
Hoffläger mit seinem Kriegsvolckaußgezogen vnd sich nicht anderst gestellt dann als“
wolterdaffelbauff Temir Capidem Osman Baffha zum besten führen. Aber als er
auffeingutthelwegs von Crimauß fortgeruckt ist erwider zurück nach Haußgezo-
gen Wendtefür bey seinen Leuten/vnterschiedlich Vrsachen. Dann sagt er wie ersol-
»- er K ches zuthun

Tatar Hans
Antwort.-



IIO An der Theil

thes zuthungezwungen wegen vngelegener zeit des Jars/ so einem solchem Zug zu
wider: dann wegen Argwohns foer von feinen Brüdern gefaßt/vndjmefelbsteynge-

Cofaken. bildt: dann wegen Erregung vnd Vnrhuder Cosaken. Also werden genannt auf den
Frontierenvnd Grenzen des Königreichs Poln gegen der Moldaw/Walachey/vnd
Wartelfm. Tatarey, welche man sonst in Vngern/Crabaten/ vnd Dalmatien die Martelosen
F". Vßkocken vnd Morlacken heißt: allein ist das der Vnterscheidt, daß die Cosaken in
mehreranzahl sicherzeigen/vndjr Vorhaben verzichten. Dieselben Cosaken/vermeyne
erweren nicht zu verachten: weil sie nicht lang vor der zeitvnterjhrem Haupt einem
Bender von Co Polacken Potcowagenafit die Statt Bender so an seine Landschafftstoffe dem Of-

enger an manischem Reich zugethan vndvnterworffen/ vnd gegen dem schwarzen Meer gele-10

dort.

gen/eyngenolienvnd geplündert. Infumma kurz die Sachen zu begreiffenlerwendte
dann diese dann jene Vrsachenvnd Entschuldigung für: vnd ließ den Zugwelchener
dem Sultan Murat zu vernichten versprochen ganz vndgarvnterwegen.--
Der Türcken- Es ist zwar bei mir noch in frischer Gedächtnuß, daß ich in der Türckey von wei-
"“fen Leuten vnd denen der Tücken arglistvndtruggarwoldurch vielfältig Erfahrung
- bekandt etwa gehört: es fey damals in des Sultan Murats Raht beschloffen worden
man sollte den Muchemet Tatar Hanvnterm Schein die Kriegsfernhinweg schaf
fen in die soweit abgelegene Land damit man mittlerweilin feinem Abwesen sein Reich
vnd Landtschafft so ohne das vnterdeß Sultan Murats Gebiet vnd Herschafft be-

griffenleynnemmen möchtvnd ein Beglerbegat darauß machen. Mag auch wolleyn, 20

daß der Tatar Handen Bratengeschmeckt vndwelchermaßen fme die Türcken nach
feinem Reich trachtentheten gespürt: vnd dadurch bewegt worden, fein vorhaben den
Zugvnd Reißzuändern damit er nicht des seinen beraubt würd in dem er sich mital-
-- lemfleißandern Leuten das jhrig zu mehrenvnd zu erhalten bemühen wollte.
Murat wilflich- Es sei aber die Sachbeschaffen gewesen, wie man will: sohats doch den Sultan
rechens Murat zum höchstenverdroffen, daßmanjnedarmaffengeäfftvnd betrogen: vnder
dadurch einfogroffe Summa Gelts neben andernhiebevor angedeuten Sachen ver-
loren. Hat der halbenim für genommen lauffmittelvndweg bedachtzufen, wie er sich
an dem Muchemet Tatar Han möchte rechen.

Befclch an den Solch ein Vorhaben inswerck zu richten/hat er ein Mandat oder Beflch att 30

Pina Baf den Osman Baschallaffenfertigen, in welchemerjmaufferlegt, alsbaldjhme daffel-
scha.." big Mandat zuhandenkäm/vnd gelieffert würde folteran denen Orten an seiner statt
den Giafer Baffhaverlaffen/welcher auffeinzeit zuvor Beglerbegzu Temeswar in
Vngern war gewesen. Sollte demselbenden Tituleins Vezirs oder Rahts der Osma-
nischen Porten mittheilen/ vnd jhne der Ort vnd Ende zum Seraßker oder Ober-
sten Feldthauptmann verordnen. Darnach folter der Osman Bascha/fichineyl
auffmachen/vndghen Capha verfügen alsbaldjhm menschlich vnd müglich den Ta-
(N"# dafelbstvmb seine begangene Mißhat vnd Verwirckung zu züchtigen vnd
zufraffen.-----

*----

nig der Kerai Tatarn.-
Sinan Baj, Sobald dem Osman Baffha diß Mandat des Sultan Murats zukommen,
hazeucht auf hat er demselben gehorsamen alles gethan- was jhme drinnen aufferlegt. Dann er
Capha. vnverzüglich auffCapha sich gemacht vnnd daselbst den ganzen Winter vberfüll
clegen.--...>>>
C. 1584. 8 Im folgenden 991.Jar der Mahumetischen zahlnach, als der Sommer sich
herzugenahet hat der Sultan Murat dieses Muchemets/Königs der Tatarn/Bru-
„", der auffCaph geschickt, dessen Namen Ilan Han. Derselbwar bis auf diese zeit
'' zu Cogna oder Conialwelches ein Statt in Asia bei den Alten Jconiumgenanntge-
sondermrahtvndbedencken, damit der Osman Baschall sobald der Muchemer Tä-
tar Hanvon ihm getödtvnndvmbbracht, diesenanstatt des Muchemets zum König
der Kerai Tatarn machte. Mit dem Jßlan Hanist der Vluz Ali Capitan Buffcha
oder Generalauff dem Meer mit eineranzahl Galeren/ vnd nicht geringem“
-- der Ges

Dieser Tatar Hanward genannt Muhemet Kerai Han das ist, Muhener Ko- 4G.

fänglich gehalten vnd verwart worden. Jetzt aber schickte man ihneghen Caphat auß50



Türckischer Chroitica. 111

der Genitscharen so alle Schützenlauß Befelchdeß Sultan Muratsghen Caphage-
#" Alßbald nun diese zu Capha mit der Armada angeländet, ist der vnglückhafft Muhamet Han
uchemet Tatar Han von den feinen verlaffen/vndinsonderheit von seinem Kihaia“
oder Hoffmeister verkaufft/ vndauff die Fleischbanck gelieffert den Türcken in die
Händgerahten/vnd von jnen/famptzweyen Söhnen, stranguliert vnd gewürgt wor- Muhemetrifft,
den. An seine Stell haben alsbald der Osmanvnd Vlutz Ali/auß Befelch des Sul- bracht.
tan Muratslohn der Vnderthanen einigen widerstand den Jßlan Han zum König Jßlan
der Kerai Tatarnverordnetvndeyngesetzt. Es hatte der stranguliert Muchemet Han „" ':
noch ein andern Sohn/welcherentrunnen/vnd zum Hanoder Fürsten der Nogai Tang-
10 tarnfein Zuflucht genommen, der sein Schweher war.-
Es ist zwar der Warheit nicht vnähnlich, daß ein solcher schmächlicher todt nicht "ehement
ohnorfachdem Muchemet Hani wegen seiner Vnthalt wider sein eignen Vater bei '“
gangen widerfahren vnd begegnet. Dañals der Vatter mit hohem Alter beladen/ver-
meint der Sohn Muchemetler wer nunmehr wenig tauglich zum Regiment. Hat der
wegen durch Hülff deß Türckischen Sultans den Vattern genötigt vnd gezwungen
vom Reich abzustehen/ vnd solches alsbald für sich eingenommen: vnangesehen, daß
die Tatarn vielmehr den Jßlan Han/feinen Bruder zum König begerten, welchem Jßlan geführte
auch der Vatter mehr geneigt. Der Jßlan Han hat damals mit einem andern Bru-Hände"
der so jünger dann erlaußforcht es möchtjr Bruder Muchemet Hantyrannisch mit König
2ojnen wöllen vmbgehen/fichgeschwind auffgemacht/vndvermeyntghen Constantino-
poli zu fliehen: ist aber vnterwegs an den Polnischen Grenzen auff die Polnischen
Cosakengestoffen von jnenauffgefangen/ vnd fampt dem Bruder, dem damals Pol-
nischen König Steffan Batort zugeschickt worden. Bei demselben hat der Sultan…
Murat vom Muchemet Handarumbersucht ernstlich vndfarcklaffen anhalten, daß
ergesagte Brüderjmefoltzuschicken vnd lieffern lassen. Zu derzeit war bei den Tür-
cken einer außSiebenbürgenentwichen/Markazi Paul genannt, welcher sich vnter- Markant
fanden hatte. Siebenbürgen vnrühigzumachen, auch den Türcken vieleingrößern "E"
Tribut Järlichs zu reychen vnd zu erlegen versprochen, sofern siejne zum Fürsten in “-
Siebenbürgen wollten machen/ vnd die Batori des Regimentsentsetzen. Danun her-
30 gegen der König an den Türckischen Sultanbegert man solltjhme denselben anstatt
der Tatarischen Brüder vbergeben: hat manjhm etwas hoffnung gemacht, als wolle-
manjmedrinnwillfahren/vnd den Markazi Paulaffen folgen. Darauff hat der Kö- „''
nig Steffangemelte Brüder durch feinen Gesandten/Hieronymum Philippowßki, dem Garten
den er zu der Beschneidung des Muchemets/Sultan Murat Sohns mit Praefen- die Tatarn.
ten abgefertigt zugeschickt. Vnd hat doch der Türckisch Sultanjne/den König beh
der Nasengeführt/ vnd seine Zusag gar nicht gehalten. Dann er dem Markazi Paul sagte,
sogelieffert werden sollte den Rahtgeben, erfolte sich zum Musulman oder Mahume- trengt den Re-
tistenmachen lassen. Da solches von jmebewilligtvndangenommen hat der Sultan "gºatort.
Murat/alsjne der Königerjnnert/vndtrieb/feiner Zufagnachzukommen/zurants
40wort geben: Es feyjmeverbotten in seiner Religion vnd Gefaz einen Musulmanden
Christen zu einer gewissen Straaff zu lieffern. Gedachter Mameluckvndabtrünni-
ger/Markazi Paul/lebt noch. Ist Beg zu Babotsch nicht weit vom Ziget: vnd wird
bey den Türcken Ibrahim beggenannt. Deß Muchemets Tatar Hans Brüder hat DeßJßlant
man zu Constantinopoli in eins alten Zauchen Behausung der feiner Nation ein Vn-# Geling-
gergehalten vnd verwart. Daselbst ist der jünger außgeriffen/vnd durch schnelleflucht
zu den Persianernentrunnen. Damit aber defen Exempel der Jßlan Hannicht nach
folgeteivndfichauchauß dem staub machte:hat man jne zu WafferauffGalerenert-
lich ghen Rhodißlaffenführen darnachauffConia fernerin Anatoli geschickt. Allda
war der bewacht vnd bewart bißauff diese zeit/daerendtlich der Custodivnd Gefäng-
50 nuß erledigt/vndanstatt feins Brudern Muchemets/ durch die Türcken, wie jetzo
nach der längerzehlt zum König der Tatarnfeyng fetzt worden.
Als nun der Osman Baffhavnnd der Generalauff dem Meer/Vluß Ali die Staus,
Sachen mit dem Tatar Hanglücklich vnd wol/deß Sultan Murats Befelch nach Schafeiner
verzicht: feind sie gleich als mit einem großen Triumph# der zu Genf: (NM2# ents
----- j- OMM(1.



II 2 An der Theil

kommen. Nach wenig tagen als sie daselbst angelangt, hat der Sultan Murat den
Siaus Bascha/seinen Schwagervnd Obersten Vezir/zumtheil wegen anderheim-
lich Vrsachen/ vnd zum heil auch derwegen, daß erjmel dem Sultan Murat gerah-
ten/erfolte dem Tatar Han Geltvnd Hülffan Volckzuschicken, wie gleich hie bevor
erzehlt vom Afitdeß Vezirazemats oder Obersten Rahts der Porte entsetzt. Gleich
wolist auch mitvntergelauffeneinheimliche Feindschafft des Staus Vezir Baffha/
wider den Osman Baffha, die mit derzeit antag kommen vnd eröffnet worden.
Osnan Baf. Anstatt des Staus Baffha ist des Sultan Murats Oberster Vezirvnd Rahe
: Pe“ worden, der Osman Baffha/necht denen vom Keyserlichem Stamfi der Osmanier
D'2de, ohnzweiffelvnter allen Türcken der edlist. Dann sein Vater war Schambegler begio
das ist Beglerbegzu Damascoin Soria:vnd seine Mutter ist ein Tochter des Beg-
lerbegen zu Bagdat oder Babylonien gewesen.
Staus Baf Wolitzumercken/vndgedenckwürdig, daß der Siaus Baffhaderöberst Rahel
- scha Masul, und deß Musulmanischen Keysers Schwager im offenem Hoff Raht vnd Gericht
| der Vezirenfodie Türcken Diuanheiffen/vervrtheilt worden/ vnd Masul erklärt
das ist aller Ehrenvnd Würden entsetzt. Aber des Sultan Murats Schwester fein
Weib hat jren Bruder hernach ein Fußfallgethan/vnd für jren Mann gebetten. Dar-
Staus durchauff der Sultan Murat gesprochen erwerwol glückhafft, daß er sie zum Weibbe-
“- kommen. Dann fodas nicht wer wolterjne den Staus Baffha/jren Mann im voll-
len. Hoffgericht der Vezir Baffchilar Diuanbey den Türcken genannt, wie gemelt 20
ohnalle Gnadvnd Barmherzigkeit haben laffenvmbbringen.
Staus behalt- Gleichfalls hat er durchs Weib vom Sultan erlangt, daßoberwolder Ehren
"P" vnd tragenden Amptsentsetzt, dannoch seinjärliche Pension vnd Besoldung erhalten
A welchebiß in die sechstausent Sultaniner oder Ducatenward geschätzt. Es ist jm auch
Timar. blieben ein Timar/das ist ein Eynkommen von ligenden Gütern vnd etlichen Vnder-
thanenfobißauffdie zweytaufent Sultaniner sich erstreckt. Ist hierauffin sein Hauß
- gezogen, welches in Afia gelegen am Vfferdeß Meers in einem Garten: vnd ward
- vns gezeigt, davnferetlich auffeinzeit zum schwarzen Meer/Pontus Eurinus bey
- den Alten genannt, schifften.
|| Die Vrfach der Entsalzung so etwas heimlicher, derenjezogedacht war diese: 30
Der jung Mut daß er des Sultan Murats Gemüht wider seinen Sohn, den Muchemet gereizt
Hemer erficht vndverbittert da derselbmit seinem Kihara oder Hoffmeister, welchenjme der Vatter
' ºff"“ zugeben nicht alleinvbelvmbgangenvndgehauft, sondern auch denselben mit eigener
h Handt wie damals offentlich für gewiß gesagt ward/erstochenvndvmbbracht. Dann
-- folches hat die Sultanin/Murats Weib/vnd Muchemets Mutter auff den Staus
Das Verbre. Baffhagarvbelverdroffen. Hat derwegen ihrem Herrn, dem Sultan Murat ein
- "Argwohn eingebild als wenn der Staus Baschadamit vmbgengdaßer Mißtrau-
wen/Neid/Hafz/vnd Vneinigkeit zwischen Vattervnd Sohn heimlich möcht fiff
- ten: damit etwa der Vatter zuletzt, wie dann in Menschlichen Sachen vielmals sich
pflegzuzutragen heftig widerfeineinigen Sohn erzürnt vndergriñt denselben vmb.- 40
brächt: vndfolgendser der Staus Bascha, das Türckisch Reichauff seine Söhn
als die von des Sultans Schwestergeborn/ vnd derwegen dienechsten zum Keyser-
thumb/köndt bringen. Dißwarfürmemlich der Vrsprung darauß des Staus Vn-
glück hergefloffen.
eugsmurat Ich mag zwar wol mit Warheit sagen der Sultan Murat fey damals vnter
von dreie Welt den Weibermannen so von Weibern sich regierenvnd führen laffen fast der fürnembst
- gewesen. Dann ermufte sich gemeinglich richten nach dreyer Weiber willenfallsmem-
geplagt. sich der Sultanin feiner Mutter:vnd der Sultanin feines Weibs: vnd feiner Schwe-
Geig der drei Efter, die den Staus Baffha zum Mann hatte. Vnd waren diese Weiber dermaßen
Veiber. geittig, daß sie auch für sich Verehrungen vnd Praefenten forderndorfften/wann auß-50
--- ländischer König vnd Potentaten Abgesandte wegen gemeiner Sachen vnd Hand-
lungen oder andere wegenjr Priuat Sachen vnd Anligen zuder Osmanischen Por-
ten ankamen/ vndjre Werbungen bei dem Sultan Murat fürbringen vnd vernich-
ten wollten, Offermals trugsfichzu, wann diese Weiber vneins/vnd einan-
- Paren/

-

--
-



e"-- A A A
Türckischer Chronica. II 3

derwaren, daß des Sultan Murats Gemühtvnd Sinnvbel geplagevndgemartert
ward/weiler nicht wißte wahin er sich wenden sollte. Vnd hat zwar die sonderbareschi-Weiber regiert
ckung dieser vnerzeit da wir gesehen, daß so viel Königreich vnd Landschaffen zum"
theil glücklich vnd woll zumtheil auch miteufferiftem Schaden vnd Verderben der
selben von Weibern regiert worden in allweg gewollt, daß es auch den Türcken am
Weiber Regiment nicht folte mangeln. Aber genug von dem.---
Nach dem nun der Osman Baffha zum Vezir Azem oder höchsten Raht der Persianisch Be
Porten gemacht hat er bei seinem Sultanvmb so viel sich bemühevnd angehalten.'“
daß zuletzt der Persianisch Abgesandt, der Ibrahim Han/welcherin des Mechemets“
18 Baffha-Sarai wie oben vermeldt gleich als in einem Gefängnuß verschloffen vnd
versperret war so viel Gnaderlangt: daß im erlaubt vnd zugelassen wideranheimisch
zu seinem König vnd Heranzuziehen. Weil aber die Osmanier von Natur doppelt Türcken falsch
vndalles Arglists vnd Trugsvoll:hat man diesen Persischen Ambassador alsbald er
zu Arzrum ankommen, welches ein Statt in Armenialso man das grösser Armenien"
pflegt zu nennen, auß-Befelch deß Sultan Murats wider angehalten vnd verstrickt verstrickt
damit er nicht ferner fortzöge vnd zu den feinen käme.
Vnlangthernach ist dem Sultan Murat Zeitung zukommen/wiedeß strangu--
lierten Muchemets Kerai Tatar Hans Sohn, welcher (als hiebevor gedacht wor-“
den) zum Nogai Tatar Han oder Fürsten, dessen Tochterer zum Weibgenommen,
2:0 durch schnelle flucht, da man den Vatter erwürgt Jentrunnen: mit einem groffen
Kriegfvolck/vndansehenlicher Hülff deß Schwehers einen Zug wider feinen Vet------
tern den Jßlan Hanfürgenommen: hab ihnenicht allein außder Königlichen Statt
vnd Residenz Crim/fonder auch außdem ganzen Land/fovormals sein Vatterinn--
gehabt, vertrieben: daffelb mit allemfoerverloren widercyngenommen. Es foltauch
feins Vattern Bruder der Jßlan Hanl die Fluchtgenommen/vndineylghen Capha
sich verfügt haben.---
Als der Sultan Murat dißvernommen hat er zum heil damit er aller Weit- Osnan als ein
terung so draußerfolgen möchtl begegnenvndrahtschaffen köndte zumtheil auch die “a-
Aufführliche zu straffenden Osman Bascha mit einem Kriegsheer abgefertigt vnd“
30jhne zum General Obersten zu Landvberales/fowol zu Roffzl als Fußvolckverord-,
net. Denselben haben wir damals im Lägerbey Chalcedonin Anatoli gesehen, da er Osnans La-
ohngefähr biß in die sechzigtausent Mann beisammen hatte wiewoldie Türckenhun-s“
derttausent drauß machen wollten. Vnd ist er bald hernacher von dannen verruckt vnd
durch das Anatoli oder das kleiner Asien gezogen: das ist er hat von Ifodarvi Chal-
cedon feinen Weg zu Land genommen auffdie Statt Sinopildie am schwarzen Meer
gelegen, damit er von dannen mit dem Kriegsvolck zu Waffervber gesagts schwarz
Meer auffCaphamöchtfahren. Weil aber damals in denen Landen so gegen dem
Meer/vnd auch gegen Nordvnd Mitternacht sich erstrecken ein große Kältvorhan-
den:hatjnerahtsam zu seyn gedaucht, daß man vmbdie Statt Castamonherumbim-
40 Winterläger bleiben solt welche nicht weit von Sinopilvnd von Constantinopoli ohn-
gefährlich vierzehen oder fünffzehen Tagreyßgelegen: vfialldadeß Frühlingserwar-
ten. Gleichßfalls hat auch der General zu Waffer/Vluz Ali welcher sich mit den Vlus Altfähre
Türckischen Galeren auffs schwarz Meer begeben, obgedachten Osman Bascha"
mit den Reyfigen vnd Fußvolck von Sinopighen Caphavber Meer zu führen/alle
Galeren vnd andere Schiff in den Port oder Haffen zu Sinopilaffen ziehen: damit
erdaselbst einer bequemerenzeit zur Schiffahrt/ vnd Osman Baffhadeß Serdars/
das ist Obersten Feldthauptmanns Ankunft möchterwarten.-
Damals waren der Leut zu Constantinopoli ganz vngleiche Meinungen von
diesem Zugvnd Kriegsexpedition. Dann etliche woltens darfür halten des Osmans
50 Zugwer dahingericht damit man mit dem Persischen Schach ein Frieden möcht
treffen andere gaben außfür gewißler würdanff Capha sich begeben/vnd von dannen
weiter fortrucken/damit er in der Statt Crim ein Cittadelvnnd Vestung möchtle-
genvndbauwen auch daselbst einen Beglerbegl/fampteinem Deffterdaroder Rennt-
meister verordnen wnind einsetzen. Es hat aber die Erfahrung selbs hermacher ge-
- K. ij ben, daß

Osnans Zug,-

-

/



14.. An der Theil-

, …,… ben daß dieser Zug fürnemlich angesehen, den Persischen Krieg zu beharren.-
„.... Demnach wir nun bißherogründettch vnd ordentlich nacheinander alles erzehlet
- was im gesagten Persischen Krieg verlauffen/ vnd sich zugetragen: wöllen wir etlich
Sachenallhiemelden, welche zwar ob sie wolzu den necht verfloffenenJarengehörig
wir gleichwoandiß Ortzufetzen vnd zu stellen für gut angesehen:damit eines fomerck-
lichen Kriegs ordentliche Verfassung nicht durch anderer Sachen einmischung von A
----- einander getrennt vnd dadurch etwas vertuncklet würde."-
Sender von Co Es isthiebevorohngefähr gedacht worden, welchermaßen die Cosaken nicht lange
“ vor dieser zeitlich erregt fvnnd neben andern Verrichtungen auch die Statt Bender
Dert. (welches Wort sonst auffTürckisch in gemeinsoviel heißt als ein Schloß oder Ve-10
fung) dem Türckenzustendig durch anführung ihres Obersten einsgardapffern
“: Manns/Potkowagenannteyngenommen vnd geplündert. Dieses Potkowa Stercke
Tow, war so groß, daß er auch eifene Huffysen/wenn sie gleich neuw von der Schmidteka-
--- mengar leichtlich mit feinen Händen als werens nur Papirin oder sonst einer schwa-
chen zarten Materivoneinanderreiffenkundt. Welche Stercke sogarvngewöhnlich
vnd vnerhörtfampt der Dapfferkeit/jhme bey den Cosaken ein solches Ansehen ge-
- macht daßfiejnezujrem Oberstenerwehlten. Hatten auch vnterjme alsjrem Haupt
den Türcken/sovon andern vnangegriffen vnd vnbeschädigt sein wollen, da sie doch-
jnen selbst großen Muhtwillen vnd Gewalt andere Leut zu beleidigen anmaffen mit
- freyffenvndvberfall zumehrmalnvberschwencklichen Schaden zugefügt. 2, O
Botschaft des Sölches vermeinte der Sultan Murat gestracks der alten Capitulation vnd
“ Vertrag zwischen dem Osmanischen Hauß/vnd dem Polnischen Königreich auffge-
richt zuwiderzuseyn. Hat derwegen einen Zausch seiner Porten an König Steffan
Y- in Poln abgefertigt demselben aufferlegt. Er sollte von den Polacken alles Schaden
soden Türcken von jren Cosaken zugefügt vnd widerfahren Abtragvnd Erstattung
fordern: Auch darneben mit ernstlichen Dräuworten begeren, daß man der Cosaken
Dberstenden Potkowa selbst inbeyseynvndansehens seines Zauschen hinrichten vnd
tödten solt oderjme zur straff vberlieffern.-
potkowa von Nun war zuvor gesagter Potkowa dem König Steffan in die Händgerahten
"durchein verlähterlichen Listvnd boßhaffen Tückerlicher seiner Freunde. Damals 30
geliefert“ dieselbendeß Königswillengnugsamerkantvndgespürt auch demselbenzuwillfahren
begierig:hatten sie dem Potkowa geschrieben/vnnd von ihmebegerter sollte zu ihnen
kofien:hetten mit fme sich zuvnterreden von Sachen Ijne selbst betreffend. Vndda-
miter kein mißtrauweninfie möchtfetzen hattenfie jhme bey ihren Ehren vnd waren
Worten versprochen fiewoltenjme vom König einfichers Gleytvno Paßportzuwe-.
genbringen. Hierauffwar der Potkowa zujnen kommen als ein ehrlicher auffrichti-
ger-Mann/vnd derjme kein argwohn einiger Vntreuw schöpffte. Als er nun bey ge-
dachten seinen Freundenficheyngestellt war der von jnen erinnertvnd vermahnt erfol-
te sich von den Cosakenabsondern sie verlaffen vnd ohneinigenverzug sich zum König
verfügen. Versprachenjhme mit höchsterbethewrung der König würde nichts fräff 4e.
tichsin Vngnadenwidersnefürnemmen.
Potkowa kdfit„. Da der Potkowa gesagterweißbetrieglich von ihnen verführtvndberedt hat er
"fichauffgemachtvndauff den Landtag ghen Warsaw begeben. Daselbst ward nach
seiner Ankunft im Reichßrahtgehandelt, was indiser Sachen zu thunvndfürzunem-
sda. „men. Der meistetheilvnter den Reichorähten war der meinung manifoltkeinswegs
des portowa" einen Christen, so der Polnischen Nation/vndeindapfferer Kriegsmann, der auch an
seiten. stärcke durchaußall andere Leut im ganzen Königreich Polnwunderbarlichvbertref,
fe den Barbarischen Türcken zugefallenvbergeben danichts gewissers dafi daßman
jne würdevmbbringen: Sonderbeym Zauschen so glimpflich als immer möglich ents
schädigung für wenden/vndinalweg dem Potkowa sein Leben erettenweiler auff5•
die Vertröstung vnd Zufag eins Königlichen sichern. Gleytsfich verlassen/ vnd dar-
auff sich nicht gescheucht zu Warfawbeim Landtag sich einzustellen.
König Stefan Dargegen wandte der König Steffanfür, es were wolwar, daß man den Pot-
“ "P" sowa zu erscheinen erfordert neben Zusageines freyenfichern. Glepts. Aber ein '' "A
---- leyt

---\



E---
Türckischer Chronica. 115

Gleytkündt nicht anders verstanden werdenjme versprochenvndgebenfyn dann als
lein, sofern erdarthun vnd beweisen kündt, daß ein Sachjustvndgerecht. Weil aber
offentlich vnd am Tag daß erwider die Bündtnußvndauffgerichten Vertrag zwi-
schen Türckenvnd Poln gehandelt dadurch der Sultan Murat auffs höchst verbit-
tert/vndvbel zufried: als könne der Potkowa/fowider den Bund sich vergriffen/vnd
friedbrüchtig worden/deffreyenfichern Königlichen Gleitsnicht fähig seyn noch des
fen sich behelffenvndgenseffen. Eshetten die Herin des Türckischen Sultans schrei
benvoller Trutzvnd Dräuwort angehört, wie es verlesen. Da sie nun desselben Zorn
nicht so hochachten wollten sonder vielmehr dem Potkowafein Leben zu retten beger---
10tenfey woler der König nicht bedachtjren Willen zu widerstreben: jawölle vielmehr
feinem Amptgnungthun/ vnd wider alle Feind des Reichß niemand außgenommen
laut einer gethanen zusag/vnd in der Krönung geleyfen Eydts/fich brauchen lassen:
aber doch sie darneben gewarnt haben, weil der Krieg wider den Großfürsten in der
Moskaw noch nicht zu gewündichtem Endbracht, sie wollten nicht vnbedachtsamer
weiß ein neuwe Vehd/bevorabwider ein so großmächtigen Feind als der Türckisch...
Sultan fey auffjren Halßladen.---------
Da der König diß fein Bedencken für gebracht/vnd außgeredt:haben die Pola-Pottowagen
ckisch Hernjremeynung fallen/vnddeß Königs Vrtheillaffenpaffren/ vnd ist dar."
auffgesagter Potkowa gericht worden.---
20 Folgends als die Türcken zahlten 990.Jar/jhrer Mahumetischen Zahl nach Ess-,
hat gedachter König Steffan in Poln einen Polnischen Edelmann/Podlowskige-
nannt (diesen Namen gab man ihme zu Constantinopoli. Andere nennen jhne Po-Polnischen Kº-
lidows) der sein Vnterstallmeister war mit Briefen an den Sultan Muratals",
ein Extraordinari Bottfchafft abgefertigt. In selbigem schreiben begerte der Kö-cken.
nig vom Sultan Murat vnter andern auch diß, daß Zeigern feinem Abgesandten
vergünstigt vnd erlaubt würd/ in Anatoli wegen feins Königs etlich Pferdt gutervnd
fürtrefflicherart zukauffen: welche für den König selbst in Poln geführt folten wer-
den/ vnd nur auff feinen Leib bestellt feyn. Als nun der Abgesandter Podlowski des
Sultan Murats bewilligung vnd erlaubnuß bekommen vnd erlangt, ist er in Asien
36 oder Anatoli gezogen hat daselbst 24.trefflich schöne Pferdtl sowolfüreins Königs-
Person möchtenpaffreneinkauff: ist mit denselben außAsienvbers Meer in Euro-..--
pagefahren willensfie nach Hauß in Polnzuführen/ vnd doch nicht vergeffen noch
vnterlassen deswegen ein Paßport vom Sultan Murat zufordern/vnd mit sich zu-
memmen. Als er schon abgefertigt/ vndauff die Reyß sich begeben: ist ohngefahr neu
weZeitung an die Porten kommen wie die Cosaken sich abermals auffgemacht vnd Cofakenthun
auf die Türcken gestreiff. Darauff hat alsbald der Sultan Murat einen Zau- abermals den
fchen von Constantinopoli dem Podlowski nachgeschickt. jhme befohlen, demselben Strafaufha-
nachzueilen: vnd alsbald er ihn auff der Strafen erreicht, folter den Abgesandten
fampt all den feinen vmbbringen/ vnd die Roffzlso für den König gekaufft, mit al-
40 lem, was der Podlowski vnd seine Leutbey fichhetten wider auffConstantinopoli
zuführen.-----
' Zausch ist zum Podlowski kommen nicht weit von der Statt Hadriano-
poli. Zeigt als bald demselben an, es fey von einem großmächtigen Sultanjhme
äufferlegt, daß er den Podlowski mit fampt den Roffen seinen Leuten/vnd Dienern
wider auffConstantinopoli foltführen. Legte des zuvrkundt/feins Sultans Brieff
vnd Sigel auff. Dargegen sprach der Podlowski erkündt vnd wölt solches nicht
ehun. Zeigt jhme darneben feinen Gleitsbrieff. Sagt, es gebüre den Türcken nicht
darwiderzuhandlen noch eins Abgesandten Person einigswegs zu beleidigen/wi-
der Recht vnnd gewohnheit aller Völcker: insonderheit, weil die Polacken mit
50 Bündtnuß vnd alten Verträgen den Türckenverwandt. Der Zausch appellirt vnd
beruft sich auffdefinechsten Caddi oder Türckischen Richters Spruch vnnd Er
kenntnuß. Als nun darauff ein Caddi auß, einem am necht gelegenem Ort ge-.
fordert/ vnnd zu jhnen kommen: hat derselbfie beyd/ vnnd was beiderseits fürge-
bracht, angehört. Darauf begert vnd geboten- man jhme beyde Schreiben
--- jij pnnd

-



--

------ C «-.-M.
II 6- In der Theil.
vnd Befelchdeß Sultanssowol was dem Podlowski als dem Zausch gebenvber-
„", antworten. Nach dem er dieselben durchsehen vnd durchlesen öndgenugsam erfa
Gesandten“ ren/wiedeß Zauschen Mandat vnnd Befelchfrischer dann der ander: erkennt er ents
lich durch sein Vrtheilvnnd Spruch der erst Befelchey knuffloßworden/vnd müs
femandem letzten Mandat nachkommen daffelb zuerequirenvnd zu verzichten. Nach
angehörter Vrtheilergibt sich der Podlowskidareyn: vndheben anzubeydentheilen
- Der sanften widerumbzukehren/vnd den Weg auff Constantinopoli für die Handt zunemmen.
- Lif. Als aber der Zauch etwas ab der Landtstraßwichel mit Befelchihm nachzufolgen:
erinnert jhne der Abgesandter erfolte bei der Landtstraß bleiben. Dargegen hebt der
- Barbarische Türck anzuschreyen/Ober dem Sultanvnd Keyfer das Musulmaner 19
vnd feinen Leuten in seinem eigenem Reich Maßvnd Ordnung gebe, solt/wie man
in seinem Landt sie zurückführen sollte. Ziehen also miteinander in ein Wald. Allda
Der Gefand, sprichtinen der Zausch zu sie folten sich alle gutwillig in Todt ergeben vnd darzube,
er mit seinen reyten. Dann solches werdeß großmächtigen Sultans Will vnd Meynung. Es
Leuteurm hatte der Polnisch Gesandter bey fich34. Diener, welche nacheinander alle hinge-
.“ nicht worden, außgenommen ein einiger Bub welcher mit sonderm List (vnvermercke
- in einen dicken Puschentrunnen/vnd darvonkommen. Nachdem die Diener erschla-
gen ist zuletzt auch dem Podlowski selbst, da er sein Gebet gesprochen/ vnd sich dem
Allmächtigen befohlen, mit einem Säbel der Kopff vom Zauschen abgehackt wor-
- den. Alles was bei ihm vnd seinen Leuten gefunden ward hat gemelter Zausch/ampt 2e
…,…… den Roffendeß Polnischen Königslauff Constantinopoli zugeführt. Allda hat man
- gedachte Pferdt außBefelchdeß Sultan Murats zumtheil in das Sultanisch Sa-
--- rai oder Palast geführt vndvnter seine Leibroßgestellt zumtheilauchvnter die Baf-
fchafelbshinvndheraußgeheilt. Seindfolgendszufonderm Spott Schmach vnd
Verkleinerung König Steffans in Poln, den Leuten allenthalben mit Finger gezeigt
worden.
C. 1584. Da diese fachen im Herbst sich zugetragen ist im necht folgendem neunhundert
neunzigvndein Jar der Mahumetischen Zahlnachzueyngang des Frühlingsghen
Der Türcken Grodna so ein Statt im Fürstenthumb Littawen gelegen zum Polnischen König
Betrug. Steffan Bottschafft weiß kommen ein Zausch der Osmanischen Porten Musta-3e
pha Zausch genannt, vom Sultan Murat abgefertigt die Vnthat zu entschüldi-
gen/fdaß der Königlicher Ambassador Podlowski mit seinen Leuten wider aller Völ-
cker Recht, wie jetzt erzehlt in Türckey getödtvnnderschlagen worden. Derselbgab-
für jedoch mitvngrundvndvnwarhafften Bericht, wie er ohndeß Sultan Murats
Befelch/wiffenvnndwillenfampt den feinen vmbs Leben kommen, da er sich auffer
deß Wegsvnnd der Straffen, so man ihm als einem Legaten für geschrieben vnfür-
fichtiglich begeben: damit er das Türckisch Kriegsvolck möchtfchenfürziehen, wel-
ches damals wider die Persianer abgefertigt ward. Sagt demnach, daß er jetzt auß
Befelchdeß Sultan Murats ebendieselben mit sich brächt so den Podlowskifampe
den seinen erschlagen: damit sie vom König Steffan ihrem verdienst nach gestrafft,4-
würden. Weil aber auch die Cosaken vnlangst an Türckischen Grenzen/vnndin
jrem Gebiet groffen schadengethan: wölle dargegen ein großmächtiger Her/Sul-
tan Murat/begert haben: daß man alles so in diesem Streyffen seinen Vnderthanen
genommen widergeben vnd erstatten folt: vnd auch der Cosaken Oberstenjhme zu
schicken vnd lieffernlaffen damit er am Leben vmb seine verwürckung würdegestrafft
vnd gezüchtigt.
- Nun war gedachter Cosaken Obersten eben zu dieser zeit zu Grodna ankommen.
Danntlich falsche Leuthatten ihnemitbetrieglichen Wortenvnd Zusagen verführt
vnd dahin gelockt: eben wie zuvor erzehlt worden, daßgleichßfalls auch der Pokowa
von vermeinten Freunden vberlistet. Er war ein Ritterlicher vnd Kriegserfahrner 50
Rönig Steffan Mai hatte die Türcken an den Grenzen, da sie sich jrem brauch nach/vnnachbarlich
wir abermahlin vnd mutwillig verhalten etlich mal geschlagen. Ein solchen Mann wollte der Sultan
von artenge Muratjmeder Königvberlieffernvndzuschickenfolt, anstatt zweierlosen Buben so
trutzt. kaum drey Heller wehrt/ vnd vielleicht wegen anderer Mißhandlung vnd Vbelthat
-- ---- das Leben

-

-

-



Türckischer Chronica. 117.

das Leben verwirkt hatten. Als aber etlich für nemme Herndeß Reichs den Königba-
ten seiner zu verschonen:isterwoldem Türken nicht gelieffert worden, aber doch hin-
weggeführt vnwiffendwohin/vnd nach der Zeit niemaln frgends mehr gesehen wor-
den. Gedachter Mustapha Zausch, der nicht außderzahl der ansehenlichen fürnem
men Zauschenvnd Hoffommiffarien war, sonder der geringsten vnd schlechtisten ei-
ner alserauß Polnghen Constantinopoli widerankommen./pflag zu erzehlen: wie er Türckenrah-
im anfang seiner Werbung, da er der Polacken Gesicht voller schreckliches Zorns vnd “:--
dräuwens angeschauwet, auch welchermaßen sie die Zänauff einandergebiffen/ vnd ren'
hefftig verbittert waren wegen eins fofchändlichen Mords/fo wider aller Völcker tonneu.
10 Recht an einer Königlichen Botschafft begangen: fey erwol etwas erschrocken gewe-
_ fen, weil jmdaucht er fünd nichtingeringer Gefahr. Demnach er aber sich felbsterjn-
nertvnd zu Gemühtgefaßt welchermaßen auch der Potkowa zuvor außFurcht eins
Sultans von Polacken selbst hingericht:haber widerumb ein Herz gefaßt/ vnd ge-
fracks mit großem Freuel/vndvnterlauffenden dräuworten./fofrech darauffgetrun-
gen/daß man eins Fürstenbegern ein genügenthunfolt: daßentlichjme von Polacken
auch die ganze Beut, so die Cofoken den Türcken abgetrungen/fampt den Gefänge-
nen/ohneinigs Menschen einredvnd widersetzung zugestellt vivberantwortfeywor-
den. Hat auch solches alles gleich als mit einem Triumph zu Constantinopolicynge-
führt vnd seinem Sultanvberlieffert.
20- Nacherzehlung deren Sachenfo sich anderswo zugetragen will auch in allweg Greut, hat das
sich ziemen/daßvner Händel mit den Türcken nicht vergessen, sonder auch derselben um Ongern.
allhiegedacht werd. Zwei Jar vor dieser Zeit hatten sich vngefährlich biß in die sechs
tausent Türcken zusammengeschlagen, ein Streyffzuthun: vnd war derselben An-
führer der Sanzack von Zolnockin Obern Vngern, welcher hernach ghen Zigetver-
ordnet sich ein Safwar oder Ziget Baffhagenannt. Diese Türcken waren mit getan: eynfall-
schwindervndvnversehenereyl 1 ins LandtZipseyngefallen: hatten. Onod/oder Ort
ein Stättlein ist./eyngenommen geplündert/vnd in Brandt gesteckt: viel gefangene
Christen fampteiner gar reichen Beut mit sich hinweggeführt. Dieweil aber vnfere
Greniz Kriegsleut bei der Vestung Erlaauff der Türcken widerkunfft heten war '' Was
30 ten/hats sich zugetragen, daß man alsbald, da die Türckenauff die vnfern gestoffen:
mit ihnen angefangen zutreffenvnd zu streiten: vnangesehen, die Türcken anderzahl
denvnern weit obgelegen. Demnach aber von allen benachbarten Orten ein hülff den
vnern zugeschickt, die eben im besten treffen herzukame/vnnd waren biß in die 2000.
Vngerischer Reyfigen/foman Husaren in jhrer Spraach pflegt zu nennen: ist der
Streit auf ein neuwesgarheffigangangen, weil die Türckenauffjhre mennig die
Christen auffjre Mannheit vnd dapfferkeit sichtheten verlassen. Nach langem schla-
genvndfechten, da die Sachnoch vngewiß/vnd im zweifelfandel zu welchemtheil
der Siegvndobhandfichlenckenvndwenden wolterfeind 159. Teutsche Schützen zu„ d
Roffz (Arkibusier wegen der langen Büchsen/welchefie nebenzweyen kurzen Feust-'
40 lingen zu Roffzführen genannt) in vollem handelherzugeruckt vnd durchjrankunft
vnseremtheil den Sieg vervrfachtvnd erhalten. Dann fieauff derseiten in der Tür-
cken Schlachtordnung hineingefetzt vnd getrungen mit jren langen Röhren/fampe
den Puffernlauff den Feindloßgebrennt vndalso seine Ordnungvrplötzlich getreit.
Darauff die Türcken alsbald die Fluchtgenommen/ vnd darvon gestrichen. Jedoch
wardjren der meistheilerlegt vnderschlagen auch ein guteanzahl gefangengenom-
men. Man hat auch jnen die eröberte Beutlfampt den gefangenenarmen Christen ab
gejagt vndwidergenommen.--
Da die Zeitung von dieser Niderlag zu Constantinopoli ankommen haben das
selbst die Türcken nicht wenig sich drüber entrüst. Der Sinan Baffha/welcher das
50mals noch Vezirazem oder Höchster Raht der Osmanischen Porten war/ist derweis
genhefftig ergrifiet hat getobetvndgewütet auch den Christen schrecklich angefan-
genzudräuwen. Es ist aber gleich des andern Tags hernach als ihnen die erste Zeit-
tung bracht worden, ein Sanzackauß Vngern zu Constantinopoli angelangt: welcher “-
alsbald für die Vezir Baffhilar oder Rähte geführt/ vnd von jhnen im Diuan oder:
--- Hoffraht

---



II8 JAnder Theil

-

Hoffrahtvndoffener Audienz befragt worden, welcher gestalt sich die fachen zugetra-
genvndverlauffen. Darauffergeantwort: Es weren jre Leutlohn alle von Christen
gegebenevrach dem Keyfer der Christen mutwillig in sein Landtgefallen: hetten viel
Christen gefangengenommen/ vnd dieselben mit einem gar großen Raub vnd Beute
darvongeführt. Indem sie aber damit beladen widerauffjhre Greniz zugezogen/vnd
nach Hauß geeilt:hettenfie die Feind noch auffjhrem Boden erreychterndergelegt
vnd geschlagen.--
Als nun dieser Bericht vom Sanzaken eingenommen/ vnd derselbfolgends von
tagzutagjelenger je mehr auch von andern beftetiget worden: ist jhnen der Zorn etli-
cher maffen vergangen/ vnd haben insonderheit angefangen zu trachten, wie man den 10
C1583. Fried stand mit dem Keyfer der Christen, welcher jmdamals künffigen 990.Jar der
Mahumetischen Zalnacheinend haben würdlerneuwernvnd ferner erstrecken möcht:
vnangesehenes fich damals ansehen ließ, als ob der Sinan Vezir Azeminalweg fol-
ches sich vnterstanden hett zu verhindern, da er nicht Masul erklärt oder aller Ehrenl

Würden/vnd Ampts entsetzt werworden, darvonhiebevor nach derleng gesagt.
C1584. Also ist im 99.Jar/Mahumetischer Zahl erfolgt zwischen Rudolffendeman-
dern diß Namens der Christen Keyser vnd Sultan Murat diß Namens dem dritten
d: Keyser der Musulmaner ein Erstreckung des Friedfands: welcher vom ersten Tag
"Jenner des 1584.Jars der Christen Reitung nach, sodabey den Türcken ist das 991.
- Jarnach Mahumetischer Zahl vnd gewonheit anfahenfolt: vndachtganzer Jaribiß:2e

- auffsneundt werenvndfich erstrecken.-

„'" "In diesem ersten Jarnach erneuwertem Friedsland hat die Römische Keyserlich
"auch zu Vngern vnd Behem Königliche Maiest. c. Rudolff diß Namens der anders
Turckeyver, dem wolgebornen Herrn Heinrichen Herrn von Liechtenstein von Nicolpurgic.deß
'“ durchleuchtigsten Fürsten/Erzherzog Matthiaffen zu Oesterreich. Obersten Ca-
merer befohlenvndaufferlegt, die gewönliche verehrung dem Sultan Murat Keyser
der Musulmaner auffConstantinopoli zuzuführenvnd zuvberantworten. Ist der
wegen zu außgang des Monats Augustil gesagten Jars/ wolgedachter Herr von
Wien der Hauptstatt in Oesterreich mit fünff Schiffen verzuckt die Tonawhinab

…, gefahren/vnd zu Ofen in Vngern glücklich den fünfften Monatstag September an 30

kommen vndangeländet. Ward daselbst gar stattlich vnd mit sonderbaren Ehrenzei-
gung entpfangen. Hat demnachjhme von der Römischen Keyf Maiest.anbefohlene
Sachenbey dem Sinan Baffha von Ofen/fo der Nation vnd Geburt ein Florenti-
nerauß Welschland/(wiewolvns etliche dafelbst berichten wollten als wenn er ein Mi-
laneser des Geschlechts der Visconti)nachwundschvndwolvericht des anderntags
nach feiner ankunfft nemlich am sechsten September, als er mit feinen Leuten zu ge-
sagten Sinan Baffhageführet ward hat manjnedißvngewönlich/Babarisch Spes
etaculfchenlaffen/vndgehalten.
------ Air Beschreibung eines Türckischen Spectaculs.
M. Erstlich gingen vorher durcheingroffemennig des Volcks/sovon allen Orten
Die Zigeuner, zusammengelauffen/drey Zingani oder Zigeuner/welche von etlichen für Egyptier
von andern für Arabiergehalten werden auff"Türckisch bekleidet. Der Mitlerwinter
diesen dreyenfehlugauff einer Lauten, so etwas größer, danngewönliche Lauten: die
andern beyde spielten ein jederauff feiner kleinen Geigen einfcharpffenvnlieblichen
Thongaben/vnd mit einer Barbarischen Stififangen sie dareyn/was von den Os-
manischen Sultanen verricht. Vndtheten in diesem Gesang sie alle garordenlich
nacheinander erzehlenvnd rühmenlamptjren Ritterlichen thatenbißauff den gegen
wertigen Sultan Murat den dritten.

... Auff diese drei Zigeunerfolgten dreyvnsinnige tollelfarcke Kerleßfonur Vn-,.

' Dell mit gerisch oder Türckisch Hosen oder Gattie trugen sonst nackendamganzen Leib: auß-"
“n genommen, daßjnen die Spitz des Kopffs mit einem runden kleinen rohten Häublein
- bedeckt vnd gleichßfalls die bloße Schultern mit einer vmbgehenckten/vnd vom Halß
herah langenden Tigerhaut/vmbgeben vnd geziert. Gedachte drey Kerleß Tanzten

nach dem



Türckischer Chronica. 1 i3

nach dem Seitenspiel der Zigeuner vnd hatte derselben ein jeglicher ein rohten Türckis
fchen Fahnen dessen Spieß oder Stangjnen in der Haut somit einem Meffer eröff-
netwind im Bauch stecktevndfahe man viel Blutsherauß rinnen.
Darauf folgten zween junge Buben/welchen die Haut an der Stirnvnndan „",
Schläfen eröffnet vnd durchlöchert. Vnd trugen daselbst in die Haut hineingestolz auf
fene Kranichsfedern. dern.
Nachdien Bubengiengen 4.par Maißpersonen mit durchschnittenen Seiten.
Die zween ersten trugen ein jeder ein eyfenen Streitkolben/Pußdikan genannt:_ 4-
dienechstenzween einjederanblosen Säbel. Vnd waren beides die Pußdikan vnd '“
to die Säbeldurch die Haut her durchgeftoffen.-
Abermals folgte zween andere deren einer trug ein Vngerisch Hacken/foman e" mi
der Ort zum Streitpflegt zugebrauchen/ vnd werden von ihnen Tschakan genannt:“
der andere in langes Rohr oder Bücher, wie die Genitscharen bei ihnen pflegen zu. Einer mein
tragen. Vnd waren gleichfalls so wolder Tschakanals die Büchsen/jnen durch die Es-
eröffnet. Seiten in Leibgesteckt.- Einer ist der
Zuletzt ward diß Spectacul durch zweenfarcke Mann beschloffen vnd geendet Büchsen.
welchen die Schläfemitbreytenvnd langen Klingen bei den Vngern Palast genafit sein",
deren Spitzvber sich gekehrt durchstochen waren. Das Heft des Schwerts hielt einen Klingen,
jeder in der Hand. Auff der Spitz war ein Apffel gesteckt/vdin Apffel steckten Kra-,
2o nichsfedern.---
Es waren diesen allen die Haar auff den Köpffen/ vnd gleicher gestalt auch die
Bärt jedoch die Knebelauß genommen mit dem Schermeffer abgeschoren. Sie tru-
gengleich wievnfere Schiff oder Boßleut lange weite Hosen, wie dann die Türken
im Sofierpflegen zu tragen vnd gemeinglich auß-Leinwahrgemacht. Vber der Gür-
tel/oder Weych/waren sie ganz vnd gar bloßvndnackend: allein daß sie oben auffm
Kopff wie auch zuvor gemeldet, ein rohtesenges Häubleinbeyjhnenhalt Tackage-
nannt/ vnd vom Hals vber die Schultern herab hangende Tigerthier Häut trugen.
Sietheten auch anderst nichts, dannfür vnd für hüpffen tanzen/ vnd springen. Das
Blut fahe man außden Wunden herabflieffenvndrinnen. Trugen darum bin Hän-
so denjre Schwäfildaffelbdamit hinwegzuwischen,----

-

Diese Leut werden von den Türcken Delilar das ist närrischvnd tolle Leut ges Dem Rat

nannt, weil sie in tollervnfinnigerweißfichvnerschrocken allerley gefährlicher Sachen
dörffenvnterwinden. Bei den Griechen heiffen sie Ripokindynials die freuentlich
vnd mutwillig sich in Gefahr stürzen fast wie wir Teutschen fiepflegen Waghälß zu
116:11.-----...--
Als nun der Herr Ambassador mit dem Baffha sich vnteredt/ vnd seine fachen...
verricht haben sie sich gleich wie vor in die Ordnung begeben: feindaußdeß Bascha-
Behauffungfürvns hergetreten haben sich wie zuvor auff dem Weg verhalten/vnd-
vnsbißzum Gestadt davnsere Schiff waren das Geleit geben. Alsjnendaselbst auß
40 Befelchdeß Keyserlichen Gesandten etwas Geltsverehrttfindfiedarvon/vnd zu den
jhrigen gezogen.----- V.
Auff dieser Reyß hatte wolgemeldter Herr von Liechtenstein der Keys, Maief.
Gesandter ein ansehenlichen stattlichen Comitat, in welchem auch viel wolgeborne
Hern/ vnd Adelspersonen zugegen waren: deren Namen ich allhie zu setzen vnd zuer-
zehlen außeiner Beschreibungvnfer Reyß vom Melchior Befolt/vnferm Reyßgesel-
len fleißig verfertigt für gut angesehen.------------,

----- Herrn Stands,-* ….:

Carl von Dietrichstein/Freyher zu Ho- Georg Hartman Herz von Liechtenstein
lenburgvnd Finckenstein. des Herrn Gesandten Bruder.
Sigmund Ludwig Herr zu Polheim.:" Hans Vlrich Herr von Starhemberg.
Herr Hans Bernhart von Lembach. Georg-Andre Freyher von Bucheim.
Wolff Vngnad J. Freyhern zu Sonn- Steffan von Rewa Graff zu Turock
eck., Y ein Vnger.--
". Adels-

–

--



12O Ander Theil/

- Adels-Personen:
- Wilhelm von Dietrichstein. Georg Rothut.
Hans Lewenklaw. Hector von Elzl Hoffmeister.
Franz Georg Oberdorff. Hans Jacob Eglof/Stallmeister.-
Melchior Befolt. Jacob Mihelich.-
Maximilian Mager von Fuchstatt. Victor Rechlinger.-
Antony von Stamp. Johan Bafilius von Hohenwart

". Es zogen auch mit sechzehenjungen vom Adelfogesagten Hernvnd Adels Per 10
fonenauffdendienst warteten neben andernfonicht vom Adel.
Anzahl der per, Die Zahl deren somit dieser Botschafft zogen lauffer des Herrn Ambassadors
fonen 89. waren in alles 89. Personen. Man hat auch mitgenommen sechzigvnd sechs Pferde
F" 78 samptzehen oder zwölff Lehenroff. Der Kutschen waren 17. für vns auffwelchen
‘ manvns von Griechisch Weiffenburg ghen Constantinopol führen soll. Dann von
Wien auß/ kan man für vnnd für zu Waffer auf der Tonawbißghen Griechisch
Weiffenburg fahren. Allda steigt man auß den Schiffen fährt zu Landt1 läßt die
- Tonawzur lincken Hand bleiben/vnndzeucht durch Seruia, welches ist der Zürfen
Tarckische Landt durch Bulgaria durch ein theil Macedonier Landts/durch Thracia so jetzt
“ Romania genannt) bißghen Constantinopoli. Es hatte der Baffha von Ofen vns 2e
"“ für Gleitsleutzugeordnetauffvnszuwartenvndallenthalben vnskoffrey zuhal-
- ten einen Begen: (also werden bei den Türcken die Heringenannt) drey Zauschen
welche beyjnengebraucht werde wie beyvnfern Fürstenhöfen die Commissarien: fait
dreyen Genitscharn. Dieselbige fuhren mit jren Dienern ohnwas zu Ross zwar auff
sieben Kutschwägen.--
Herr Heinrich von Liechtenstein hat nach vernichtervberantwortung der Praefene
- oder Verehrung, weil er durch ein langwerende Kranckheit fehr geschwächt das meist
heilseins Hoffgefinds/mitfampt den Pferden vnd Kutschen von Constantinopoli
-, den 11. Monatstag Decembris abgefertigt/ vnd wider nach Hauß in Osterreich zie-
Herr Georg henlaffen. Er selbst nach dem vnlangst hermacherme auch der Bruder Herr Georg 30
z: Hartman/mit todtabgangen/fo geschehen in Constantinopoli den 19. Monatstag
g" Jennersdesnechstfolgenden 1585.Jars/hatjme für genommen zueingang des Frü-
lingsauff einer Venedischen Nauen/mitten durchs Griechenland auff"Venedig
vnd von dannen weiter nach Haußzuziehen."--
regas den Gesagtes 1585.Jarsden 13. Monatstag Aprillister zu Gallipoli ein Stattge-
Heinrichs von legen anderengedeß Meers/Hellespontusgemanntankonien: vnd weil die Schwach-
“" heit nunmehr dievberhand genommen, ist er daselbst mitnichtgeringem Betrübnuß
der seinen am 16. Tag gedachtsAprillen in stetembettenvianruffung Gottesgleich
wie entschlaffen/vnd hat also ganz feliglich anstatt dißbetrübtenzeitlichen das freu-
denreich vndewigwerende Leben erlangt......-
Es war bei ihm da er verschied. Hans Lewenklawldenerin sonderheit begertauff
dieser Reyßbey sich zu haben: vnd hatte derwegen ein geneigts gutherzigs Schreiben
jhme zugeschickt vier Monat zuvor vnd ehe dann die Reißangangen:jhne dadurch
ersuchter wollte sich von Haußaußzuhm begeben vnd die vorstehendt Reyßheiffen
vollenden. Derselb Lewenklawhat Dionysiol einem Griechen bürtig in der Insul
Sio/foeingelehrter Griechischer Münch/vndfrommer Mann auch damals Für-
steher der Christen Kirch zu S. Marxin Gallipoli zur gedechtnuß denallhienachge-
setzten Zeddul in Griechischer Lateinischer Welcher vnd Teutscher Spraachver-
lassen, damit die Stell der Begräbnußsolangmöchtjhm vnd andern bekandt bleiben
biß von Herrn Gebrüdern, den auch wolgebornen Herzen von Liechtenstein, Herrn 5a
Georg Erasmus/ vnd Herrn Hans Septimius/(welcher soglücklich das mehrertheil
der Welt durchreyfet, daßhmedißfalls keiner einsStandsvnter den Teutschen zu
vnfernzeitenfürzuziehen) demlöblichen Herrn ein Monument seiner für trefflichen
Tugentpnd fromhkeitgemäß auffgericht werd,- D
...- is



E-----
Türckischer Chronica, 121

Die Lateinisch Verzeichnußlautalso:
Anno Christiano CIO. 10. LXXXV. die XVI.M.Aprilispiemigrauitexhacadca--
leftemvitam Illustris &generous Dn. Henricus Barode Lichtenstein, die '': Ru-

dulphi II. Impad Portam Osmanicamlegatus, Sepultusinhocremplo S. Marci Calliupoli,
adgadus,prope conuersionem SPauli die MApril-KX. An superius indicato.

Dieser Verzeichnuß war auch die Griechischvnd Wellisch durchauß gleich der

maffeningedachtendreyen/vndin Teutscher Spraachgestellt, damitmans auch vor

reifenden Personen soetwa nach dem Heranfeligenbeyden Griechendaselbstjr Nach-
no, frag haben würden möchtzeigen/vnd lesen lassen.

Die Teutsch Verzeichnuß war/wiefolgt:
In Jar 1585 nach der Christen Zahl am 16. Tag Aprilis ist seliglich außdiesemzum ewigen
Leben verschieden, der Wolgeborn Herr Herr Heinrich Herr von Liechtenstein, von Nicolpurg:
Kemfer Rudolffendeßandern Abgesandteran die OsmanischPorten begrabenallhie in S. Marren.. ."
Kirch zu Gallipoli neben der Stiegen/bey S.Pauls Bekehrung den 20. Aprilis im Jarwieoben-
angezeigt.---
Dißalleshabich vonvner Reißebenan diesem Ort außbedenklichen Vrsachen
vermelden wöllen/vnd bintröstlicher Zuversicht der gütig Leser werdjme solches nicht
vnangenem laffen sein. Dann ich mir zugleich für genommen, hiemit auch gegen dem
e, Wolfeligen Edlen Herrn meiner gebür ein genügen zu thun: dieweil ich mit der That
erfahrensdaßermirvonder Zeit andaichine noch garjung zu Betanzonin Burgund
lernen kennen jederzeit geneigtvnd vertreuwlich gewesen. Jetzt wollen wir zuvnferan-
gefangenen Historiwiderumbkehren/vnnd also divnservorhabendes Werckzuend
"ICHEN.------
ich In diesem Sommerdeß991.Jars ist der Sultan Murat schier vmbs Leben ges,
kommen, indem er mit seinen Stummen sein. Kurzweil treibt. Dann auch hiebevor Summe dem
gemeldet worden im Lebendeß Sultan Soleimans, daß die Osmanischen Sultanen"
ein sondere Luftvnd Gefallen haben an etlichen Stummen, die ihr Gemühtvnnd Ge-
danckengarartig durch Zeichen können zu verstehen geben/vnd gleichßfalls auch ver-
3o nemmen, was ihnen von andern durch Winckenvnndandere Zeichen angedeutwürdt. Sultan Mus
Diese Stummenpflag der Sultan Murat auffgroße Roffzlso wegen schwere des rats Kurzweil,
Leibsträgvnnd langsam gleich wie die Friesischen Hengst/laffenfetzen:vnnderdar--
gegen brauchtegarringvnndleichte Pferd/vnndinsonderheit die Arabischen. Pflag
dann auf diesen dann auff ein andern zuzurennen/ vnd mit einem Carauaß oder
Ochsen Zenn sowolauff die Stummen als auffderselben Hengstzuschlagen damit
erfielauffen machte: Da er nun auff ein Zeit mit dieser Kurzweil sich ergehtvnnd
- vielleicht sich etwas zu viel erhitzigevmd bewegt, stieß ihne die schwere oder fallende„
Kranckheit an so jhme gemein: vnndist darauffeins schnellen schweren Falls der tats'
massen vom Roffizauff den Bodengestürzt, daß jederman in der ganzen Statt Con-Weiß
4o fantinopol für gewiß glaubte, er wer schon todtl oder würde doch alsbald die Falls Salom,,
müffen sterben. Vnnd haben zwar die Genitscharnanlihrem alten Brauch nach als rafür todge,
wenn der Sultan Murat schon verschiedenwerder Christenvnnd Juden Ladenvnnd fast
Kramboden mitgewalt einzunemmen/vñPreißzugeben. Es hette sich auch einvber-
auß großer Tumult in der Statt erhaben, da der Genitschar Aga/oder Oberst nicht Der Genitschs
beyzeiten ein Genitscharnoaufffrischer Thatertaptlandern zum schreckengestracks ren Tumult
befohlen auffzuknüpffen: vnd darneben etlich Schlauen mit der Genitscharn Habit
vnd Kleidung anlegen vnd sie folgends zu den Hackenbeyder Vberfahrvon Constan-
tinopolauff Galatal dem Türckischen Brauch nach nichthetteläffenführen/vnnd..."
fie daselbst als werens Genitscharn angesagte Hacken erbärmlich gebottenzuwerffen Die„ für
so vndzuhencken. Dazu dieser Zeit der Muchemet/Sultan Murats Sohn nicht zu Die Welthit
Maniffa in Anatolij da er vom Vattern hingeschickt vnnderzogen ward, sondern
der Statt Constantinopoli were gegenwertig gewesen: ließ sich alles ansehen, als
wenn der Vater in dieser Rumorvmb Leibvnnd Leben/vnndvmbs Regimentvnnd
Keyferthumb.wer kommen. Jedoch hat der Sultan Rurat sich wider etwas erholt
----- 1--- ''.-- pnnd

/



122- In der Theil--

: Crabaten am 26. Tag gesagten Monats Oktober erreichtfracksinfegesetzt/vnnd

.----
-----

Saturn vnnd gleich nachvner Ankunft sich hierfür gemacht. Dann er an einen Freytag an
' "welchem Tag die Türken ihr Wochentics Festionnd Feyrtag pflegenhalten zu
Roff; außfeinem neuwen Sarai bey den Türcken Geni Sárai genannt, wie her-
macher außdererklärung dieser Chronickvndallerley Türckischer Sachen in dritten
Theildiß Wercks/ der Leser gnugsam vernemmen wirdt hierfür kommen wird sich
fchenlaffen: da wir mit sonderbegierd/wie dann in solchen Fällen pflegt zugeschehen

fampt andern in großer Anzahl hinzulieffen/vmbjhne zu schauwenden wir bißda-
her/vmnd die Türken selbst etlichdrey/biß in die vier Monat nicht hatten gesehen.
Ist also das mal in den schönen Tempel Sancte Sophie, das ist der Heiligen Weiß-

heit Gottes, welche Christus Jesus ist so vom Keyfer Justiniano dem großen gebau- 16
wet aber jetzovenden Vngläubigen vervurent geritten:vnsvñandern weil ein mäch-
tig große mennig Volckszufammengelaufen, zu zeigen: daß er noch bey Leben/vnnd
- kenswegs verschieden wie man hiebevor außgeben hatte. Es war damals sein Ange-
ficht noch sehr bleychvidvgestalt.-
“- Desselben 991.Jars lauff den 24. Monatstag Ottober findetlich Türckisch

'“ Begen mit ihren Kriegsvolck, welche ihrem selbs Bekanntmuß nach bis in die zehen

tauscut Mann stark vber die Grenitz in Crain eingefallen haben ein schädlichen
Streyffverricht allenthalben die Märktvnd Dörffer beraubtvmnd geplündert auch
ein große mennig armer Christen mit sich in erbärmliche Dienstbarkeit hinwegge-
führt. Da nun den vnsern Botschaft kommen wieder Feind vorhanden, vnndaß es 20
verhcrgewinnd verderbe: haben fiebiß in die zweytaufent Mann in groffereylverfauli-

let. Vnd waren die Obersten vber diß Volck/Her: Just Joseph Graf von Thurn

vnd Her: Thomas Erdcudi/Graff zu Muslouina/Ban der Königreich Schlauo-
mienvnd Crabaten. Dieffend ohneinige faumnuß dem Feind nachgezogen Tag vnd
Nacht fortgeruckt vund der naffen geeilt: daßfte zuletzt die Türcken bey Schiun in

“ fiegeschlagen. Haben also die gefangene Christen widerledig gemachtvnnderrettet

auch den Raub vnd Beut dem Feind abgetrungen vnderobert. Vnndfeind der Tür-

cken in alles wollbiß in die viertausendterlegt worden vndvmbkommen.-
Zu der Zeit als dem Sultan Murat Zeitung zukam von dieser seiner Leut Mi-30-
derlag) waren wir zu Constantinopol. Alda machten die Türcken eingreß Geschrey

drauß/vnnd waren vbervns ihrem Brauch nach gar vbelverbittert. Aber als gesag-

galt: Murat ter Sultan Murateinfatten Bericht eingenommen wie die Sachen abgelauffen/vnd
er zeigt sich ge- darauß soviel verstanden, daß seine Leut den Handel angefangendenvnfern Schaden
recht, zugefztvnnd zurthädlichkeit Vrfach geben: hat er zuletzt die Vrtheldrübergefelett
vnnderkandt man hettjhnenrecht gethan, daß man sie angriffen vnnd wol geflopffel,
weil sie wider feinen Befelchvnndpublicierten Fried gehandelt. Dann fein endliche
… Meynung vnd Wilfy, daß die feinen keinswegs fichvnterstehen sollen jechtesurder
den auffgerichten Friedsandt fürzunemmen dadurch zuvnrühigem Friedbrüchigem
- Wesen an der Vngrischen Grenitz 1 Vrfach möcht geben werden. Hat auch be-4--
- fohlen/nan folte dem Wolgebornen Herrn Herrn Paul Freyhern von Eitzing-
Rön. Keyf Maief. Rudolffendeß andern Orator bei der Osmanischen Porten
feine Schreiben anbeyde Baffhilarin Vngarn den von Ofen/ vnd den von Temes
war zeigen vnd lesen lassen, ehe dann manshinweg schickte: darinnen ergesagten Bass
fähilar ernstlichthet befehlen, sie sollten jre Kriegsleutvnnd Grenierim Zaum halten
vnd nichts vngebürlichsjnen wider die Christen gestatten. Begerte darneben man sollte
gleichsfalls auch vuserstheils daran seyn vnd befehlen, daßvnsere Leut sich ebenermaß
fen auch foltenverhalten.---
G. 138 s. Zu außgang deflben 99.Jars ist ein Türck zu Confantinopol ankommen, so
Zeitung gebracht welchermaßen viel Türcken bei denen er auch gewetterwürgt vnd a
wmb bracht: vnd war derselbntur allein wie er für gab durch hülffeins Barbierere tauß
der Insul Candia bürtig, dessen Kundtschafter zuvor gehabt mit dem Leben darven
kommen. Diese Geschichtvnd That ist wolwürdig, daßmanserzehle.dieweilscheda-
mals gänzlich anschen ließ es möchthie durch schier ein neuwer Krig zwischen den Vier
nedigernvnd Türcken sich verursachen vnd erheben. Es war



E--
Türckischer Chronica. 123

Es war hiebevor in Berberia der Baffha von Tripoli/Ramadan genannt) H“
vmbkommen. Da desselben Wittib mit ihrem Sohn dem ganzen Gesindinemlich ä.
mit ihren Schlauenvnd Leibeignen Mannlichenvnd Weiblichen Geschlechtsnachfrica
ihres Herrn Todtauß Berberia widerauffConstantinopol ziehen wolt hat sie daselbst
ein Galerielaffen zurüfen/jhr Haab vnd Gut so zwar auffeingroffes fich theterstre-
ckenlauff derselben mitfichhinwegzuführen. Ich weiß mich selbswolzu erinnern der
ich damals zu Constantinopolgegenwertig, daß diese der Wittib Güter sowol von
Türcken als Jüden finales am Wehrt biß in die achtmal hunderttausende Zeckin
oder Ducatenfindgeschätzt worden. Jedoch weiß ich eigentlich nicht zu sagen, obfol-
to che Schätzung der Warheitgemäßvnd ähnlich lodernit. Zu dieser Galeren hatten sich
noch andere zwo Galeren geschlagen damit sie desto sicherer möchten durchkommen
wegen der Christen Corsari so stets im Meer auff die Türckenstreiffen, weil diese der
Wittib-Galere mit Geschütz auch ander Munition vnnd Notturfft gar wolgefaff
vnd versehen. Vndpflegt man solche Schiff die neben einem größernvnd mächtigern
fahrenvnterdessen Schutzfte sich begebengemeinglich Conferue zunennen.
Wie nun diese drey Galeren nicht weit von der Insul Coreyrafo von den Griechen
vndandern jetziger Zeit Corfu wird genennt, welches Wort in heutigs Tagsgewöhn-Corfu die In-
icher Griechischen Spraach soviel heifft als Sinus oder Golfo:vnd eben vor dem ful.---
eingang des Hadriatischen Meers/Golfo di Venetia genannt fürüberfuhren hat vr-
20 plürzlich eingroffe Fortun oder Vngewitter sich erhaben vnd sie mitmacht, widersren
willen in Golfodeß Hadriatischen Meersvngestümfilich verschlagenvndgetrieben.
Zu dieser Zeit war das einsehenvber diß Hadriatisch Meerjobißghen Venedig Prozedidor del

---
---

-----

C-

sich erstreckt damit es wider alle Corsari oder Meerräubergeschützt sichervnndreyn Golfo,…
gehalten würd/(welches Amptstrager bei den Venetianern Prouedidor del Golfo-
wird genannt) fampteiner gewifenanzahldarzunohtwendiger Galeren ein Vene--
eianischen Edelmann des Namen PetroEmo befohlen. Vnnd hatte dieser Emoge Pietro Emo.
sagten Befelchvnd Würde durch hüffvndbeyfalljunger Leutsozu Venedig/wann
man vmbdie Empterfolballotirn wie sie es nennen auchjre Stifi oder Wahl haben
erlangt. Als derselbdurch seine kundtschafftvernommen, daß Türckeningefügtenvnd
gojhme befohlenen Golfo kommen macht er sich alsbaldauff zeuchtwider die Türcken:.....
vndweileranzahl der Galeren/anmennig des Kriegsvnd Boßvolcks/an Schlauen
zumrudern auch an andern Sachen als Geschütz/Kraut/vid Loth dem Feindt weit
oderlegen hat er sie alle gezwungen, sich fme zu ergeben. Da solches geschehen hat man
grausamer vnerhörterweißangefangenzuwütenvndzutoben/vnd Tyranney zuvben Pnehat der Ve
wider die Gefangenen sowol Manns als Weibo Personen. Seind also 250. Manns'“
Personen erwürgt des Ramadan Bascha Sohn seiner Mutter in der Schoßvudin-
ihren Armen erstochen auch vierzig Weiblichs Geschlechts sowol Frauwen als..."
ungfrauwen/erflich an ihren Ehren geschendt worden. Darnach hat man jhnen -,
die Brüst abgeschnitten/vnd sollen etlich mitvnerhörtervnd mehr dann Barbarischer-----
40 Grausamkeit die abgeschnittene Brüst der lebendigen vnd zusehenden elenden Weibs-
bilder ins Meer geworffen haben. Zuletzt eindfie alle zustücken zerhackt vnd ins Meer
den Fischen zur Speißgestürzt worden. Es wirdtvnter andern auch diß erzehlt, daß
sagten Proudidors des Emo-Bruders Sohn in diesem Handel zu einer Jung-Desiungen
auwen kommen die außbündig schön gewesen. Als dieselbgesehen vnd vermerkt, daß “-
ersiemitgewaltvmbihr Jungfräwlich Ehrbringen wolt hat sie alsbald Ihme zuge'“
sprochenvnndangezeigt: fiewer ein Christin/vnndein reine Jugfraw/in Cypernge-----
bornlaußdem Edlen Geschlecht der Cornarifdeffen vrsprungvndherkommen von den
vhralten Cornari zu Venedig. Sie feyvorzwölff Jaren von Türckengefangen wie in
arme Schlauinworden leben zu der Zeit da Cypern von Türcken eingenommen vnd
gsvnter derselben Joch gerahten. Sey von derzeit anbey den Barbarischenvngläubigen
Leuten in elendervnd erbärmlichen Dienstbarkeit erhalten worden. Weil sie aber jetzt
nach so vielfältigem Betrübnuß Jammervnd Noht einem Christen, der ohnzweiffel
ihr Jungfräwlich Ehrschützenvnd retten würd/vnind auch einem Venedischen Edel-
mann in die Händlkommen: wölle fie: vmbdeß ewigen Gottes willenjhneflehentlich
ij gebetten



I24 An der Theil

/\

gebeten haben erwölle kein Gewaltvben wider ein arme Christin noch ein reine
Jungfrawanjhren Ehren schendenvnndverletzen, noch dem Venedischen Geblüt
...… einfolästerlichen Schandflecken anhencken:fender viel lieber, weil sie durchgnedige
Göttliche schickung bißauffdiesengewündichten Tagerhalten, an welchem sie wider
zur Chriftlichen Gemeinmöchtkommen sie ihrer Ehrenvnberaubt auß der Dienst-
barkeit erretten/vnnd widerumbfrey machen. Diß Chriftlich vnnd inniglich flehen
vnnd bitten der armen Jungfrauwen hat das vnbarmherzige Gemüht, so zugleich
vber die maffen blutdürftig vnndvnkeusch/keinswegs mögen erweichen noch jechtes
erlangen vnd erhalten zu rettung der Ehren/vnndjhres Lebens: sonder ist von jhme
geschendt worden/vndfolgendserwürgt vnd mit den anderngefangenen Türckischen 19
Weibsbildern ins Meer geworffen.----
Es hat fast jedermäniglich darfür gehalten diesegarvnmenschliche That/vnnd
der Venediger rühmlichen Namen vnzimlich foandechtigefromme Leut vnd Zucht
Ehr/Keuschheit/ vndalle Tugentliebhaben auch allem Blutdürstigen Wesenvnnd
Grellheit zu widerfyn von diesen Leuten allein außdervrfachenfeybegangen worden:
damit niemand vberblieb von welchem man erfahren möchtl wie große Beut vnnd
- Reichthumbfiebekommen oder was für vnflätige Sachen/vnnd schändliche Laster
- von jhnen damals getrieben vnd verricht.-
“, Danun das Geschrey von dieser Vnthat zu Constantinopel ankommen vnd hin
dpenediger. vnd herauß gebreytivfilautbarworden:ifvnglaublich zufagen, wie hoch der Türcken 2e
Gemüter drüberseyen bewegt vnndergriñt. Da ward nichts anderstallenthalbenge-
hört dann daß man den Venedigern auffseuffrist thetdräuwen. Sie kundten sich
kaum enthalten, daß sie den Bailoder Venediger selbst nicht theten angreiffen oder
Z" zum wenigstenshme nicht schmächlich ins Gesichtspeyen. Dieser Namen Bailobe-
ät deutein Ampt oder Oberkeit der Venediger obeyConstantinepolin der Statt Ga-
lata sein Residenz hat:hört alles an, was der Venedischen Herrschafft Verwandten
daselbst als Kauffvnd Schiffleuten/vndandern begegnet:tragt auch dem Sultan der
DTürcken/vnd feinen Veziren oder obersten Rähten für was für Vnbillichkeit, Schad
Giouan Aran- vnd Beleidigung feiner Nation Leuten widerfahrt. Es war zu dieser Zeit ingesagten
"Ampteiner mit Namen Johan Francesco des Geschlechts Moresini sozu Venedig 3a
ni Ballo." garEdelvndanschenlich welcher ohnlangthernach das Bisthumb Breffa gelegen in“
Lombardia nach absterbendeß Hochgelarten Cardinals Zacharia Delphinol durch
gunstvnd beförderung des Bapfsfodasselbjmegeschenckt als er noch abwesend vnd
ferne von Haußerlangt. Welche Gunstjmedaher sollkommen seynweiler die Jesuiten
ghen Galata befördert vndjnen ein Collegium vnd Wohnung dafelbst erlangt: so doch
hernachmals alle gar abgestorben/vndfeind folgends keine mehr auß der Gesellschafft
Jesuiter zu vnd Collegiogesagter Jesuiter gefunden wordenfoandie Ortvnnd Endzureysenbe-
Galata. gertenvndvmbjres Ordens Personen somit Todtabgangen/Stellfichannemmen.
Moresini wirt. Es ist auch gedachter Johan Francesco Moresini nicht bey dem Bischoffliche Standt
Cardinal vnd Würden allein blieben, sondern auch vom jetzigen Bapst Sixto/ dem fünfften diß 4e
Namens zum Cardinal gemacht worden./vnd mit dem Ampteins Legatià Laterein
Franckreich jetziger Zeit versehen vnd geziert. Als nun dieser Bailo Moresnivernom-
men/daßmanauß Befelch des Sultan Murats einen Zausch, den 27. Monatstag,
- December von Constantinopolauff"Venedig mit Mandatenvnnd Briefen an dies
selbHerschafft schicken würd:hat er sich darzwischengelegt vnnddurchstarckesan-
halten sovielbey der Porten erlangt, daß man den Zauschen, welchen man beschlossen,
Heß Sultans ghen Venedig abzufertigen zu Constatinopolfoltheiffen bleiben. Jedoch findetliche
F: '“ geschickt worden odeß Sultans Murats Meinung der Herrschafft Venedig anzeige
“ gen sollten. Desselben Will war man foltalle die, welche schuldig an einer solchen Win-
that gebürlich straffen: auch alles, was seinen Leuten entwendet vfgenommen. mpeg
allenfreyenvndleibeignen Personen widergebenvnderstatten. Dann des Ramadans"
Bascha Wittib hatte von Christenbiß in die 400. Schlauengehabtvnndweildiefel-
bennach altem Brauchbeyden Christen alsbald man die Galeren erobert ledigymnd,
freygezehlt waren: woit der Sultan Murat, es sollten die Venediger anderen statt
--- ander

was dieser
Vnt hat.



Türckischer Chronica, I2S

10

andere Schlauen hergeben. Er zeigte darnebeneinfolche Bescheidenheit als wenn er Sultan Mu-
keinswegs bedachtjnen einigen Gewalt oder Vnrecht zu thun oder wider den auffge-:
richten Friedjechteszuhandlen: sofern fiel die Venediger diesen seinen begehrenvnd
anforderungen so in allweg der Billichkeitgemäß stattgeben wollten. Wo nicht würd
er nicht vnterlaffen, ein Krieg für die Hand zu nemmen dadurch den Mordtvnnd Ge-
waltlomananfeinen Leuten begangen vndgeübt zurechen.
Als der Raht zu Venedig des Sultan Murats Klagvnnd Meinung vernom- Der Venedi-

men auch mit fleißlaffen nachforschen wieder Handel sich zugetragenvnndbeschaf ger Antwort.

fenhalter dem Sultan Murat diese Antwort geben: Es weredeß in Berberia erschlag

genen Ramadans Baffha zu TripoliGefinde erstlich in der Insul Zanthe foihnen
den Venedigernzufendig angefahren. Seydaselbst von den Einwohnern der Insul
nicht allein freundlich vnndwolempfangen worden, sonderman habjhnen auch ein
Verehrung vnd Geschenck von allerley Früchtenvnndefiger Speiß, Nachbarlicher
Weißvndgutherziger Meynung praesentirenlaffen. Sie aber hettenfolgends als sie
von dannen hinweg gescheiden einander Inful Ceffalonialdiejhnen den Venedigern
gleichsfalls auch zugehörig feindlich angriffen viwider die Friedscapitulation alles
drinnen' ß gemacht, geplündert vnd geraubt weder der Leut' noch des Vihcs ver-
schont. Da nun der Hauptmafivnd Proudidordcß Hadrianischen Meers/oder des
Venetianischen Golfo/von solchemjrem Freuel vndgeübtem Mutwillen vernoien:

4, feyer von fundan mit den Galerenauff sie zugefahren/hab sie nicht allein innerhalb

deß Golfo sonder auch gerüst vnd mit allerhandtWaffenverfaßt gefunden. Zudem
hettenfiejnelda ernahendherzukommen dem Brauch nach gar nicht wollen gräffen
noch die Segel streichen oder fallen lassen: welches ein Zeichen, daß sich einer gegen ein
andernfohöher vnd mächtiger dafi er demütigt. Solches sei gleichwolbeydes wider. In Genf,
die Articulvnd Capitulation des zwischenjnenvñden Türckenauffgerichten Friedes niemand ar,
in welchen außtrücklich versehenviverbotten, daß keine mit Wafen außgerüste Schiff'mmen
der Türcken in den Golfo sich begeben sollten: auch befohlen, daß alle die, so daselbst hin-

einfahren dem Oberstenvber den Golfo durchgewöhnlichen Grußvnnd Zeichen der

30

demütigung Ehrfoltenerzeigen. Welche zweenPuncten fiel die Venediger sogenaw
wöllengehalten haben, daß sie auch weder des Königs von Spanien noch der Ritter-
von Malta noch anderer Fürsten Galerenvnnd Nauen bei den Christen selbst) nicht
andert dann mitgesagter Maßvnd Bedingnußlin Golfo zukommen gestatten. Auß.--
diesen Vrsacheney jr. Oberstvber den Golfo etwas hefftig bewegt worden/vnnddar--
vberwiderdeß Sultans Leutin der erstenfuria etwas zuscharpffprocedirt. Jedochfey- Der Benedi-
en fiel die Venediger/vrbietig: sich in dieser Sachen dermaßen zu verhalten vnd zuer-““
zeigen, wie auffrichtigen Leuten fogestracks nur der Gerechtvnnd Billichkeit nachf-
zen wolleygnenvndgebühren werde.--------
Durch diese der Venedischen Herrschafft Antwort ist des Sultan Murats Ge-
mütvnd Zorn etwas gestillt vndmilter worden: vnd bevorabin betrachtung, daßerdeß

4o schweren Kriegswider die Perser noch nicht abvndjhme derwegen bedencklich sich in

se

neuwe Feindschafftvnnd Fehd wider ein Herschafft, die fogewaltig zu Wafferlein-
zulassen. Hierauffifgefagter Proueddor PetroEmo zu Venedig geköpfft worden/Petro emo
vnd die Galeren mit aller außrüstung vnd mit ebenmäßigeranzahl der Schlauen/als 3“rff-
vielderen die Venediger drauffgefunden den Türckenwider zugestellt vnd gelieffert. Vberlief
Eben zu der Zeit, da dißgeschachl mußten wirvnsein zeitlang in den Insuln) Zanthe der Galeren
Ceffalonia/vnd Corffu verhalten: haben an denen Orten die Venedisch Armada/ fo
den Türckengedachte Galeren widervberantworten folte gesehen.-

Allhiekam ich nicht vmbgehen noch vnterlaffenlauch neben zumit kurzen Worten
meldung zu thun welcher maffengesagter Ramadan Baffha von Tripoli defen
Wittibond Sohnviganzes Gesind vom Emoerschlagen wieerzehlt vmb sein Leben
komfien. Bin auch der meinung, es werde solches denen Leuten so frembdvndaußlän-
dische Sachen zu vernemmen begierig nicht vnangenemsern.-

Es hatte dieser Ramadan/Bascha zu Tripoli ein Krieg wider einen Barbari- Ramada-Bap

fchen Königin Affrica zuführen ihm fürgenommen. D neben feinen F"-
ij riegs-

"N-



I26-- In der Titel

- Kriegsleuten auch die Genitscharn so gute Schützen mit langen Riss.... .,
- von der Osmanischen Porten auß'Befelch des Sultan Murats zugeschick....
' Feindt ins Landtgeführt. Nun weißmangarwol, welchermaßen die sandigen Wild-
In'" nuffenvnnd Einödin in Affrica oder Berberia sich weit vnndbreyt erstrecken. Vnn
wann die Leutjhre Reyß dadurch nemmen wöllen, ist ihnen von nöhten, daß sie ein
Vorraht aller nottürftiger Sachen zu erhaltung des Lebens, bevorab von effigen
– Speifen vnd Getränck mit sich nemmen vnnd führen. Gleichsfalls muß man in-
“ sonderheit an solchen einsamenvndwüsten Orten mit gutenvnnderfahrnen Wegweis
ein Kriegs, fern ganz wolver forget seyn. Aber gesagter Ramadan Baffha war disfallsvnacht-
volck.' vnndnachläfiglich mit feinen Sachen vmbgangen/vnndche dann erfichauff die te:
Reyßvnndgemeldten Zugbegeben jetzt angedeuttebeyde Puncten nicht mit gebüren-
dem Fleiß zu Gemüt geführt. Ist derwegen infolchem Mangel der Prouiantgerah-
ten/vnd dermaßen große Verhindernußauff dem Wegfampt seinen Leuten angetrof-
fen: daßer weder für sich mehr fort.rucken noch ohne schaden vundverlust des Kriegs-
volkswider zurückziehen kundte. Jedoch ist er zuletzt nach erlittener Niderlageins
theils der feinen vnd mit augenscheinlicher Gefahr als würder das Volck ganz vnnd
Ramada-Baf gar verlieren wider nach Hauß kommen. Alsbalder dafelbst angelangt, find die Ge-
" nitscharen in einer blinden Furia zugefahren haben weder des Baffha Würdenvnnd
vmbbracht. Standts verschont noch ihren Sultan selbst in acht genommen welcher den Rama-
dan das Land zu regieren/vnndjhnenfürzustehen, verordnet: fonder ohnallen Re- 20
Die Beutescha spectjhne gewürgtviderschlagen. Vnnd hat gleichwoll der Sultan Murat sie noch"
" "bißauff heutigen Tag wegen die Mords an seinem Baffha begangen wie erbil-
lich zu erhaltung seiner Keyserlichen Reputation in allweg hett sollenthun/nicht kön-
nenzüchtigen noch straffen. Welches zwar keinen soll Wundernemmen. Dann es ist
- zujetziger Zeit nicht mehr bei den Türckender Gehorsam noch der Kriegsleut Zucht
I'vndordentlich Wesenvorhandensobei ihnen vor Jarenzujhrem Ruhmvnnd Wol-
'“fahrt erhalten worden. Welchesobmanwolmit vielen Exempelndarthunvndbewei-
senkündtewölle doch der Leser wegen geliebter Kürze darauffman in Chronickenbes,
sonder achthaben soll, damit man nicht zu weitvber die Schnur schreitjmenuraner-
zehlung noch einer einigen Geschicht genügenlaffen.-- 30
Einander-Bafº Esfeind nicht fast viel Jarverlauffen, daß auch der Achmet Baffha/Begler
: begin Cypern/zu Famagota von seinen eigenen Genitscharn ist erschlagen worden.
bracht. Vnndbekandten damals gesagte Genitscharnoffentlich fieweren die Leutwelche sol-
- chen Todtschlag begangen außvrfachen, daß der Baffchanicht ihnen hett ihre Besol-,
- dunglaffen folgen, sonderfie darumbgebrachtvndvervntreuwet/vnnd alles außlau-,
term Eigennutz vnd Geiz in feinen Seckelgeschoben. Damit sie auch deft scheinbar-
licher solchjhre böse That bementeln kündten haben sie daneben außgeben, erhette des
A Sultansarme Vnterthanen in der Insul Cypro zum höchsten beschwert/vnnd durch
vnträgliche Schatzungen auffscufferifaußgesogenvnderschöpfft.
Murats Zorn. Dieser Mutwill der Genitscharnverdroß den Sultan Muratvbel, daß sie fei- 4s
'' º“ nen Beglerbegloschändlich erschlagen/vnnd doch kein Klag zuvor bei der Porten ''
wider denselben eingebracht, noch einige Schuldvnnd Vbelthatauffühne dargethan
dadurch er sich vergriffen. Vermeintl er kündt in keinem Weg vmbgehen, daß er
nicht ein solchen Freuelsoltstraffen seiner Keyserlichen Hocheit-Reputation dadurch
-- zu schützen vnnd zu erhalten/vnnd zu verhindern, damit auch nicht andere mehr von
diesen ein Exempel vnnd Beyspiel nemmen sich verderben vnnd verführen liefen
vndal oder Kriegsleut Stutzvnnd Halßstarrigkeit gar zu weit vmbfichfreffe. Der
Eilander Bege wegen er ein andern Begler began statt des Vmbgebrachten verordnet/vnndmitze-
ist bis in' hen Galeren in Cypern abgefertigt, welche dermaßen mit aller Notturfft/vnndauch,
zu sein." solchen Anzahl Kriegsleut verschen: daß der Beglerbegfarckvnndmächtig, a
gnug derselben Muhtwillen zu teuren zu wehren/vnd zu straffen, die an seines Vor-*
fahrens Todtschüldig.-------------------
'' Alsbald nun der neuw Beglerbegin Cypern ankommen hat er nicht derglei-
F" chengethan als oberetwas Befclchsingheimvom Sultan Murat sie'

-



Türckischer Chronica. 127

in seinem verrucken von Constantinopolentpfangen, sondern hat solches alles mit fon-
dern fleißverschwiegengehaltenvigleich zu einer ankunft mit etlich vertrawten Leu-
ten abgehandlet sie folten sich zu den Genitscharnbegeben/vndallenthalbenvnterjnen
ein Geschreylaffen außgehen, als ob der Sultan Muratvberfiel wegen des entleibten
Achmet Baffha/keineswegs mehr zornig. Jasoltenficverfichern vibeständig berich-
tenlespfleg der Sultan Muratoffzufagenvnnd zu bekennen. Es fey den Boßwicht
recht geschehen, daß man jnehabauffgeräumpt, weil er die Genitscharn/in deren schutz
vndverwachtung ein ganzes Reich vnd Keyferthumb stehe, so schändlich vnndfinan-

-

zischvervortheilt vndvmbjrewolverdiente Besoldung gebracht. Danun die Genit- Die Genit,

fcharnlifiiger

so charnisolchsvernommen vnd angehört haben sie mit frölichem Angesicht vnd mitge- denn der Beg--

bürendemdienstlichener zeigen den neuwen Beglerbegentpfangen lauffvndangenom- lerbeg.
men. Abervnlangthernach haben sie mitvnversehenem Lifvnd Betrug seine Kriegs-
leutvberfallen/vmbringt/vnndauffs Häupterlegt, auch darzu die gesagte Galeren in

---

MNuratkamfein

-- I- YYY of- z-
jren Gewalt brachtvndeingenommen. Ob nunwolden Sultan Murat diese zunan"

dern mal in Cypern von Genitscharn begangene schändliche That zum höchsten verhan"

droßweiler augenscheinlichthet spüren, daß dadurch fein Malefetvi Hochheit auffstülen.
eufferifvnd beschwerlichtverletzt ja ganz vnndgarverkleinert ward hat er doch in be-
trachtung, daß in allwegrathsam deßvnglückhafftig biß daher geführten Persischen
Kriegs haben den Genitscharnetwas nachzusehen, damit er nicht etwa noch ein neuwe
20 vnd innerliche Vnruhe neben demselbentheterwecken sein Zorn keinswegslaffenmer-
cken nochjchtes mehr widerfie fürzunemmenfichvnterstanden.--

Im Monat Martiodeß992. Mahumetanischen Jars war zu Constantino- Cisss.
poli durchauß ein gemeinsagen vndgeschrey/wieder Ferhat Baffha/fo damals das F“,-

General Obersten Amptvber das Türckisch Kriegsvolckthet verwalten, in dem der nahe

„Osman Baffha Vezir Azem oder höchster Rathvnd erklärter Feldoberft noch nitumit
feinem Volck die Persianisch Grenzen erreicht dermaßen das Kriegsvolek auß
schändlichem Eigennutz vnnd Geiz vervortheilt, daß er auch die Prouiant/fofür ge-
dachtes Kriegsvolckverordnetvnndjhme zugeführt ward/verkauffenlaffen/vnnd das
Gelt, sodaraußgelöstet für sich behalten/vndin seinen eigenen Nutzgewendt/vnangefe-
39hen/daßeben damals im Läger an Prouiantgroffermangel vnd derwegen das Kriegs-
volckgroffenothleidenmuste. Gleichsfalls dagedachter Ferhat Baffhazwo Vestun-

gen der Ortwöllenbauwen/vnnd der halben befohlen, es foltenauß den zunehefvmbli--

genden Landschafften biß in die 60-tausent Mann/vnd drüber zusammen vndins Lä-
gerkommen zuerbawung gedachter Vestinenzurobbetenvnnd zufrohnen/hater von
allen/vndeinem jedeninsonderheit wie damalszeitung davon kam etwas Geltsgefor-

dert nach einsjedenvermögen: Darauffinen erlaubt widernach Haußzuziehen/ vnd--

an ihre statt die Spahi obey den Türcken gleich wie beyvns die des Ritter oder Adel-
fands auch die Genitscharn/vnndandere Kriegsleut gezwungen gesagte Robetvnnd
Frohngleich als werenfie gemeine Bawrsleutvnd Vnterthanen zu verrichten.

-

49 Am 15. gemeldten Monats Martijlistdem Siaus Baschal von welchemhiebe- Staus Bag
vorgesagt, daßer Maul das ist seiner Würdenvü Ehren entsetztlimoffentlichen D-Schattenrall-

gemach wider

uan oder Hofrathsverfailung vnd Gericht erlaubt wordenfreyvndvnverhindert zu"
wandlenvndzuhandlen an allen ortenvnndenden, da es jhme gefällig. Durch diß De-
cretvnd Vrtheiliftine der Weg eröffnet worden, widerumb zu seinen vorigen statt vnd
Würden zu kommen: Wie dafi solches vnlangthernach erfolgt als der Osman Baf
scha Vezir Azemanden Perfianischen Grenzen mit todtabgangen. Man weiß gar

woldaß der Sultan Murat gegebeyden sowoldem Fehratals dem Staus Bascha."

sich defomilter vnd gnädigerer zeigt dieweiler jresrathenvnd Thaten nicht mangeln
kundt. Dann der Ferhatmuste das Kriegswesen auffden Grenzen versehen/biß der
go Osman Baffhadafelbst ankommen. So ging es in abwesendeß Osmans auch bey

-

der Porten oder zu Hofnicht zum beste zudemnach der Mesfit Baffha ein verschnitt. Meist Baß

tener/vnnd hohes Alters/welcher anstatt des Osmans/wie Viceuezir Azem alle Sa- fa.----

chen verrichten soltlwolfonsten gerechtervnd ernsthaffter Mann aber doch einen sol-
chen hohen Befelchvnd Ampt zuwenig war.......

& i Am

*-

---
Mangel an-



I28 Ander MTheil

Am 19. Monatstag Aprilis ist der Vlug Ali Capitan Baffha/oder General
Oberst zu Waffer von Sinopi widerumbghen Constantinopoli kommen, welches ein
Tatarische Sa, gewisse anzeigung war die Tatarischen Sachen damals dermaßengestalt, daß Os
ehen gefüllt. man Baffhanicht durfte mit seinem Kriegsvolckvber das schwarze Meer auffCa-
phazufahren ins Land/Taurica Chersonesus oder Chazariagenannt.
Oftmans ver- Als im selben Jahr der Osman Baffha mit einem vberauß großem Kriegs-
richtung wider heer die Persianisch Grenitz erreicht hat er sich auffgemacht, die Persianer vberli-
die Persianer stet, daß sie von feimvorhabenden Zug kein wissenschafft noch kundtschafft gehabt
ofmannst, weiteren Geschreylaffen außgehen, als wolter nicht auff Tebris oder Taurisson-
" dernauff Naxiuanziehen. Hat also durch finsterevndenge Thällzwischen hohen Ber-1-
genzubeydenseiten beschloffen, da er zu mehrmaln das Geschützlaffen abgehen dem
- Kriegsvolckdadurch ein Herz zu machen, sein Weggenommen vnd ist endlich zu Te-
Die perfianer brisvnverhindert angelangt. Es hette der Feindjngar leichtlich an diesen sogar engen
' die Ortenvnd Päffenmitallein mit gutem Vorteil können angreiffen, sondern auch familie
"* dem ganzen Kriegsvolckauffs Haupt erlegen, da sie die Persianer bei zeiten sein
vorhaben gemercktvnderfahren. Da er nun mit weit von Tebris feindjhme die Perfia-
Tarcken ge- nermitjrem Prinzen/Emir Hamze kecklichvnndvnerschrockenvnteraugengezogen
schlagen haben inzweyengestracksauffeinander einstagsgehaltenen Treffen im Monat Au-
gufo/biß in die zwölff tausendt Türckenerschlagen. Nach diesem hat der Chan oder
Baffhavnd Oberstvber die Statt Tebris mit Namen Aliculizuzweyen malen auß:2-
der Statt ein Außfallgethan den Türcken auch nicht geringen Schaden zugefügt:
- Vnd als dann die Stattverlassenvnnd zum Königins Läger sich begeben, welchs Nur
Die zu Tebris zwölff Wellisch meiln auf der andern seiten der Statt Tebris geschlagen war. Als
'' baldfeind die andern Innwohnervnd Bürger der Statt/vndinsonderheit die 60-für-
nemme Häupter derfiben mit mancherley Seitenspiel vnd Instrumenten hinauß in
der Türcken Feldlägergezogen haben sich dem Osman Baffha/vorbehaltenfre Frey-
heitenvnd Priuilegien ergeben vndjhnenochbeynächtlicherweil/fampt den feinen
in die Statt die ohne desoffen/vnnd mit keinen Maurenvmbgeben noch beschloffen
geführt vndgeleytet. Nach etlichentagen als des Türckischen Kriegsvolck Gemüh-
terhefftigergrimmetwegen etlicher Genitscharnvnd Spahoglan sovon Persianern 3•
in einem Bad zu Tebris (wie sie es dafür außgaben) erwürget foltenfeyn/ haben sie
aufferlaubnußvnndzulaffung des Osman Baschaganzjämmerlich vnndgrewlich
Tesrisdermal die Statt zum drittenmal geplündert vnnd alle die Innwohner Mann. Weibvnnd
F" U Kinder zu Schlauen gemacht. Es war in der Statt ein Seraioder Palast sehr groß
#"fsbegriffsdader Schachoder Königin Persien sein Hoflägerzuhaltenpflegt. Das
das andervnndinnereist in der Statt Caßbin oder Casuin, wie dann anderswo schon
- etlich mal gemeldt. Diß Serail oder diesen königlichen Palast, welcher von neun Pa-
Hefe Behiste radeisenvnd Lustgärten Hefte Bchiste bei den Persierngenannt hat der Osman Bass
befestigt. fchatrefflich woll innerhalb sechs vnddreyfig tagen mit Maurenvnnd Bollwercken
F“ befestigt Vndals die Citadel oder Vestungaußgeführtvndfertigtausendt Spahilso 4s
bey den Türcken gleich wie beyvns die Edelleuteyn vnd zweytaufentGenitscharn
- ohndasander Kriegsvolck/alle durchauß biß in die zwölff tausendtfarck zur Befa-
zung hineingelegt auch allerlei Geschützvnnd Stücklingrofferanzahl neben noch
wendiger Prouiantvnnd Munition dafelbstverlaffen. Vber dieseganze Besatzung
Giafer Ball ward von ihm zum obersten Hauptverordnet Giaferoder Zafer Baffha/Beglerbeg
fchaos Tripoli zu Tripoli in Soria. Hat demselben die Gnaderzeigeti daß er alles Einkommendeß
Beglerbegats zu Carahemd/im Land Mesopotamia/fonewlich durch den todtdeß
Mechemet Baffhafo von Persianern erschlagen ledigwarworden auffdrey Jar
lang geniessen kündt: auch darnebensn vertröst/vnnddurchgewifezusag als ein Ve-
„ zir Azemversichert, daß er nach verlauffenen gemeldtendrehen Jaren die Würde eins 50
". Vezirs der Osmanischen' erlangen vnd haben folt, damit er jhn desto williger
Tapfere Eba machte ein so großen Lastvndgefährliche vertheidigung der neuwen Vestinauffsich
"zu nemmen. In dem nun die Türcken noch zu Tebris stillagen ist des Persischen
mir Hamze. Schachsältester Sohn Emir Hamzel mit zwen zigtausende Mann auff##
--- (14

/



Cº..- A 4"---
Türckischer Chronica. I29

cken außgezogenvnnd hat mit vierzigtausendt derselben, deren Obersten waren dam-
nach der Feldoberst selbst Osman Baffha/wegen eines Fiebers vnnd roten Durch-
lauffs zu Bethlag der jetztgenannt Baffhavon Carahemd Mechemet/vnnd der C-
galogli Sinan Baffha ritterlich gestrittenvnndgekämpfft/ vndjhnen achttausende
Mann erlegt.--------------
Bald darauf hat derselbe Prinz auß. Persia widerumb den Türcken ein
Treffen angeboten ist widerfie mit vierzigtausendt Mann erschienen, die darge- W.
genfieben zigtausendt ins Feld geführt. Hat in diesem Fechten selbsmiteigner Hand Mannheit des
dem Mechmet Bascha von Carahemd des krancken Sfmans verordnetenober"
10 ften Leutenant den Kopffabgehauwen/ vnndfampt den feinenbiß in die zwen zigtau-
ent Türckenerschlagen. Vnd ist das Blutvergieffendesto größer gewest weil die Per-------
fier niemandsam Leben verschoneten wegen der grausamen Tyranney so die Tür“:"
ckenvnlangst in der Plünderung der Statt Tebris hattengeübt. Es ist auch in die
fem Treffen der Baffhavon Trapezunt oder Tarabolanerschlagen/vnnd der Mu-
rat Caraman Baffha gefangen worden. Da die Türcken diese große Niderlager- ''
litten haben sie sich gefürcht, sie möchten die stattliche Beut vnnd grossen Raub „“,
den sie in der Statt Tebris Plünderung erobert widerumb verlieren/vnndderhal- Asus der IT a
benfarck beim Serdar oder Feldobersten Osman angehalten, man sollte von dan-cken.“
nenvngesaumpt verrucken. Der halben er zuletzt den ganzen hellen Hauffen von T-
zo bris hinweg befohlen zuführen/ vnnd ist alsbald man die Reyß angefangen anei- Osnans todt.
nem Ort genannt Sancazan/fieben Wellisch meilen von Tebris gelegen an seiner “-
Kranckheit der roten Ruhr gestorben. Ebendaselbst hat der Prinz in Persiens E-Prinzinper-
mir Hamze mit achtvnnd zwenig tausend Mann das ganze Türckische Heran."
griffenvnndachtzehntausende Camelvnd Mäulthier mitsamptdem ganzen Raub geschlagen,
von Tebris/jhnen mitgewalt abgedrungen/ vnnd daneben abermals in die zirenzig
tausendt Türckenerlegt. Es war im Läger nach dem Osmandernehefvnndfürnem 1:--
meist der Sinan Cigalogli Baffha Beglerleg zu Reuan/ '' zu Bag-'---
datt dessen auch hiebevorgedacht worden. Derselbhat sich laut des estamentsennd."-
letzten Willen des Osmans nach seinem absterbendeß Generalat Befelchsangenom-
30 men/vnndfichvnterwunden das Kriegsvolckwiderumbanfichere Orthvnnd End- re"
zu führen. In dem rucken die Persianer hierzu beywelchen auch der Prinz Emir
Hamzeineigner Person war dringen auffden Cigalogli aber mitvngleichem Glück. Perfer leiden
gegen dem das sich auffjhrerseiten in den vorigen Treffen erzeigt dann fedreytau-“ fchadens
fendt Mann verloren/ohn sondern Schaden der Türcken. Folgends ist der Cigalo,
gli, wie er auch jmmer kundt mit dem Kriegsvolckfortgezogen/ vnd hat des einfall-,-
lenden Feinds Gewalt durch das Geschütz- so den Perfiern mangelt/ vnnd durch… in
die Genitscharnauffgehalten vnndgeschwächt die mit ihren langen Rohrenden Pers: '“
fanern ein schrecken einjagten. Alsofft die Perfier hart auf die Türckenthetendrin- gen,
gen auch ihnen hefftig zusetzten dermaßen, daß sie nicht fortziehen kundten: befahl Deß Cigals zu
40 der Cigalogli Baffha/esfolten die Hauffen bestehen bleiben vnnd tapffer mit dem mancherleys
Feind streiten.…- ---
Zudem hat er auch etliche wie feldflüchtige abtrünnige Leute abgericht--
vnnd dem Feinde in das Läger geschickt, welche von feinem Zug vnd Vorhaben ***
viel ein andern Bericht geben sollten dann erhme vorgenommen. Als die Perfer.---
durch diesen einen Betrug vberlistet angefangen still zu halten vnnd zu ruhen, ist “"
der Cigalogli Baffhaingrösterei mit feinem Kriegsvolckdavongestrichenvnndent,----
runnen/ vnnd was noch vom Heer vbrig lauff Wangeführt vnndfaluiert. Das-
die Perfier gesehen, daß der Feind hinweg haben sie weder zurück auffTebris sich diebis viden
gewendt die Statt eingenommen vnnd alsbald die Citadel angefangen zu belli"
--...-*-----.. .“, ...:,....---

50 gern.-------------------
Man weißfür gewißldaß in allen diesen Treffen ohnallenzweiffelbiß in die fünff
vnndachtzig tausende Türcken vmbkommen vnter welchen waren außerlesene altet
Soldaten biß in die vierzigtausendt,“ i...::-
Diesen Sommer ist auch der Krieg wider die Drusen geführt worden. Diesmann,
---- selben

-4



13O An der Theil

selben Völcker bewohnen den Berg Libanumvmbvnndvmb.welcher nicht weit von
der Statt Tripoli (die Türcken nennens Tarabolos) in Syria Phdenice gelegen mit
auffeingeringe weite sich erstreckt. Sie haben ein Religion, soweder der Christlichen
noch Mahumetischendurch außähnlich. Verwerffen die Beschneidung vnd folgen
eines sondern Propheten Lehrnach den sie Jßmannennen. Weintrincken ist beyjnen
nicht verboten wie bei den Mahumetisten. Die Vätter beschlaffenvnd verheiraten
sich auch mit ihren Töchtern/vnndwann jemand solche grewliche Gewonheit strafft
fcheuhenfie sich nicht zu sagen: Es sei billich, daß der so ein Weingartenpflanzt auch
der Weinbeervnd Traubengeneffe. Den Drusenfeind benachbart die Maroniten
aber ihres Glaubens Christen, Griechischer Religion. Vnndhaben dieselben Maro-1e
patriarch der mitten auch einen Patriarchen, so das Hauptvber ihre Geistlichen. Derselbwohnet im
Paron“ Closter der Jungfraw Marien/sogelegen am halben Weg wann man auffden Berg
Libanum hinauffsteigt. Gemeldte Maroniten haben auch zu Jerusalem die Kirch
Christiani della Sanct Georgendeß Märtyrers ein vnd werdendaselbstgemeinglich Christianidel-
" lacinturagenennt das ist die Christen von der Gürtel oder die da Gürtentragen, wer
“. gen der langenvndbreiten Gürtel obey ihnen im brauch. Aythonus nennt sie anei-
“nem Ort Maroninos vnd gedenkt' eben mit diesen worten: Auff dem Berg Li-
… bano wohnen Christen nahendbey Tripoli. Seind sehr gute Armbrust-Schützen zu
Fußbiß in die vierzigtausentMann starck. Habenfichofftmals dem Soldan widers
-- jetzt vnd den Saracenernmächtig viel Schaden zugefügt Bißher Aythonus. Dieser 2-
Druf. Maroniten Nachbarn vnd Bundsverwandten sind die gemelde Drusen/welche von
sich außgeben/fiefeyenvberblieben vnd herkommen von denen Occidentalischen Chris
ftenlinsonderheit Franzosen, welche zurzeit Keyser Heinrichendis Namens des vierd-
- ten/vngefährlich vmbdas Jarnach Christi Geburt 1099, Gottfried Herzog zu Bul-
lioninsheylig Land geführt vnd die ergebraucht beides zu eroberung der Statt Jeru-
Menge vnd falem/vnddeßvbrigen Palestinerlands. Gedachtebeyde Völcker feindsofarck an Leu-
# dieser ten/vnd dermassen dem Kriegswesen ergeben, daß sie zuvnerzeit biß in die 60. taufent
“ „' Mann leichtlich wider den Feind haben können auffbringen someinsttheils erfahrne
viwogeübte Büchsenschützen. Es hat sich der Sultan Selim diß Namens der anders
Es 74 im 98. Mahumetischem Jarvnterstanden) gleichwolvergeblich diese Völckervnter 3•
fein Dienstbarkeit zu bringen aber wie gesagtliftsjmenitgerahten. Derwegen als die
- Türcken von derzeit an nicht nachgelaffen derselben Freiheiten/Haab vnd Gütern
'' ''“ nachzustellen seyn zuletzt die Drusen eben im eilfften Jar hernachergarvnters Joch
kofien durch den Ibrahim Baffha/Beglerbeg zu Cairovnddeß Egyptierlands/wel-
- cher von eroberter Beut neben einem Million Golts auch ein königlichen Thron oder
Stattliche Seffel von lautermfeine GoltauffConstantinopolidem Sultan Murat zum Beute
#: pfenning gebracht solhaben lauffechsmal hunderttausent Zeckin oder Ducatenfamilie
eine eige“ etlichen andern Sachen geschätzt. Gleichsfalls soler auch der SultaninderoToch-
schickt- teren schon vor langst zum Weibbegehrt, auch ohne zweiffel bekommen solt, wie man
:"- auffdißmalgänzlich vermeintlvnnd hernach im 1586.Jarerfolgetlampt den andern 4-
- Weibsbildern im Saraideß Sultans Geschenckvnd Verehrung zugeschickt haben
deren Werthauff die zweimal hunderttausent Sultaniner sich erstreckt.
E.1586. Im993. Mahumetischen Jar als die Citadel oder die Burg zu Tebris oder
Perfier von Dina Baffhaimnecht vergangenem Sommerlaffenbefestigen von Persianern
:“ belägertynnd die Belägerten schier zumeuffristenmangel allerdinggerahten hat der
e Ferhat Baschal als einerfahrnervnndgeschickter Bawmeister ein neuwe Veitung
gegen Tebrisvber angefangenzubauwen: Vnndzugleich hat der Cigalogli-Bascha
mit er sich gestellt als wolter mit seinem HauffenauffCaßbindeß Perfischen Schachs wie
sitzen gemeld) innere königliche Statt vnd Hoflägerzuziehen. In dem nun die Perfiersol-
" chendeß Cigalogli Baffha Zug zu verhindern mit einem großen Kriegsvolckauffn 5o
zueilen; Häben die Türken sich gestellt, als wollten sie sich mit dem Feind schlagenfond
mittlerweil ist man den Belägertenzuhülffkommen vnndfeind alle die Sachen in die
Citadelgeführtvnndgebracht worden, derenmangel drinnenlampteinem neuwen zu
- „afatz des Kriegspolcks.--------
- Im Monat



Türckiscßer Chronica- 131

Im Monat Junodis Jars hat sich ein tunckler Nebel zu Constantinopeller-Su Constantin
haben vndals derselbverschwundenvnndauffgehört hat es lauter Hewlereien ge-’“

regnet, die alle Gewächs vnd Früchtlampt dem Graaß vnd Bietern der Bäum ver-
zehrt. So weiß man auch für gewiß, daß im selben Sommer gleichsfalls im ganzen
Land Soria vber die maßen viel Hewschrecken sicherzeiget/vnnd mehr dann jemals

cteu geregnet.

bei Menschengedenckengeschehen:dardurch in ihren Gemühtern die Leut daselbst ein-

mächtigen Schrecken eingenommen, als ob solches bedeute, daßvber die Landgroßvn-...

glück vorhanden. Dargegen hat sich gleich als das Widerspielbeyvns im Monat De-*
cember defincheffolgenden 1587 Jars zugetragen. Dañauff der Crabatischen Gre-“

aonitz/bey Whitsch einer Vestung vnd Statt Erzherzog Karuln zu Oesterreich zuge-

hörigist den drittenvndvierdten Decembris gleich wie eine starcke Wolken von End-"Pelefeld

von Endtenz

tenvnd Gänßlderen mehr dann einhunderttausent gewesen, herzugeflogen: haben sich ein G'
insfürfieffend Waffer/Vnna genannt, so damals einem brauch nach weit vndbreyt

außgetauffen/ herabgelassen. Folgendes hat man die fünffte Nachtvber/allenthalben

in derselben Gegnet ein mächtig Geschrey dieses Geflügels gehört, so wider einander-
gestrittenvnndeinander mit jren Schnäblenzerhackt'
bracht. Alsbald der tagherfür gebrochenfeind die Kriegsleut Bürgervnnd Bawren/
jungvnndalt/ hinauß gangen/diß Wunder zu beschauwen/ welches sie die vorige

Gänsfreut,

Nacht gehört haben einvnglaublicheanzahl der Endtenvind Gänßfoerwürgt hin-

20 vnd hergefundenauffm Waffervndin den Auwen dieselben zusammengeklaubtga-Perrathan
ze Schiff vollgereycht vndans Land geführt. Danister vnd Säckvoll nach Häußg- '' vnd
schleyfft in Rauch geheuckt vnd sonst am Lufftgeselcht dermaßen, daß sie ein langezeit 5-
gnug daran zu effen gehabt. Dann etliche haben 200 etliche 300. andere 400 vnd noch
mehr Endtenvnd Gänßfoauffnplatz blieben gesamlet. Endlich haben sich die vbri--
gen deß dritten tags nach dem Streitauffeiner weiten Wiesen in Lufftgeschwenckt
vndfeind also davongeflogen.----

Zuaußgang diß Jars im Monat Dezember findetlich tausendt Türckenauffarcken. Mit

en, zerbissen vnndvmib- den bud

der Crabatischen Grenz von den vnfern/foanderzahl ihnen garvngleich erlegt vnnd" V., 44
geschlagen worden. Vnter andern ist des Baffhain Bozna Brudervmbkommen dem
30 der Kopffabgehackt/ vnnd mit etlichen gefangenen Türckenauff Wien der Fürstl.
Durchl. Erzherzog Ernsten zu Oesterreich zugeschickt worden. Dieser Baffhain-
Bozna/sampt seinem Bruder der in diesem '' erschlagen sollen geborn feynauß-----

dem Geschlecht des Mehmet Baffha Vezir Azems von welchem hiebevorgesagter

hab Sultan Selims deßandern Tochter/vnd diß Sultan Murats Schwester zum

Weib gehabt.-, ***------
Imncheffolgenden Jarnemlich im 994 Mahumetischenzalnach im Monat. „Es ist

Copaneuge-

Febrär haben dievnern demnach fiedeß Feinds Anschläg durchjre Kundtschafftver."

noien/vndjmedayauff zuvorkonfien das Casteloder Schloß Copan nicht fernevom

Balaton oder Plattensee gelegen, so damals vberfroren/vnversehensvberfallen viein-
40 genoffen. Es hatte sich drei Türckisch Begé dahin versamlet in meinungsauffvnsere

---

Grenzeinfreyffzuthun. Als dievnfern dafür kamen waren im Schloßvngefährlich------

biß in die 1000. Türcken, deren 190 fürneme Mañspersonen famptro. Weibsbilden...

die schlechterenicht mitgerechnet von den vnferngefangen worden. Die vbrigen war
den erwürgt oder packten sich mit schnellerflucht davon oder verbargen sich in Kellern
vndandern Hülinenvnter der Erden. Man hat 100. Hauptroff; davon brachtisampt
einer Beutauff40-tausent Güldegeschätzt. Von denendeyen Begen, sodamals wie
gesagt, daselbst gewesen ist einer/Car Alibeggenannt, das ist der schwarz Ali Sanzae
zu Copangefangen hinweg geführt vnderstauff Wien/darnachauffPrag der Keyf,
Mai.ac. zugeschickt worden: der anderst in einem Gewebvnter der Erdin welches er

50 geflohen vnd daraußer sich zur Wehr gestellet durch angezündtes Büchsenpuluerer-
steckt vndvmbkommen: der dritte ist wolauffdißmal durch hülff der Fluchtentrunnen
vnndfaluiert: aber als er im Augstmonat hernacher wie bald hierauffangezeigt fol
werden mit andern mehr Begen/vnfere Grenizhelffenvberfallen haben jnedievnfern
gefangengenommen. Vand hat also durch einen bescherten Vufall der es:-
-- darau



132 Ander MTheil

daraußer an diesem Orth durch Versengeltentrunnen gleichwohernacher nicht kön-
11' Der Vezir-Ali Baffha/welcher des Mehemets Vezirazems Wittibl
Sultan Murats Schwester zum Weibhatte/vnnd der auch demnach der Sinan
Baffha von Ofen, dessen oben gedacht auffConstantinopoli gefordert, in Vngarn
zuverwesung des Beglerbegats/war abgefertigt ist außbefelch feines Schwagers
Alt Bascha Sultan Murats nicht lang hernacher zu Ofen/wegen dieser Niderlag/stranguliert
“- worden, entweder, weil der Begen Anschlag mit ihrem vorhabenden Streiff darzuer
ä, durch die Finger gesehen nicht wolgerathen. Oder aber, daß der Sultan Murat durch
eine dermaßen ernste Straaff feinseigenen Schwagers die vnfern wöllenversichern
es were eigendlich sein wilvimeynung, daßfeinstheils wider den auffgerichten Fried-1e
fandt mitvnserm Keyfernichtsthältlichsfolte für genommen werden. An seine Stell
ist widerumb der Sinan Baffhain Vngarn geschickt vnnd abermal daselbst zum
Beglerbegverordnet worden.------
C. 15 87. Desselben 994 Mahumetischen Jars haben vier Türckische Begen nemlich
# *** der Safwar oder ZigetBaffha/welcher außzulaffung des Sultans also mit einem
- stattlichern. Titulwöllengenennt feyn/fait dem Sanzaken zu Mohats dem Sanza-
ken zu Petscheu oder Fünffkirchen/vnnd dem neuwen Sanzaken zu Copan/derandes
5000. Türcken gefangenen Stellverordnet/fünfftaufendt Mann ihrer Leut zusammenbracht/feind
anfall, mit denselbenvber die Grenitz gezogen gegen Nemphti haben etlich-Dörfferdiffeitvnd
jenseit Limpach/fampt etlichen Märckten oder offenen Stättlin als Moraz/beyde 2
Dobronack/Reßneck/Tarnock/vndinfumma zumeldenfiebenzehen Fleckenvrplötz-"
lich vberfallen die arme Leutvnd Einwohner/Mannvnd Weib/jungvndaltgefäng-
- lich hinweggeführt vndalles geplündert geraubt vnd verhergt. Als solches der Oberst
Georg Graff zu Cancha Graff Georg von Zerin/Graff Niclasen Sohn, der zum Ziget tapffer
"“ vndmannlich gestorben vernommen hateringröstereilaußdennehesten Castellenet-
lich Soldaten/fampt feinen Vnterthanenauß der Insul Murakeoz/fo zwischen den
Wafern Murvnd Drag gelegen auffgemahnt vnnd zusammenbracht. Darneben
als auch diffhalb der Donaw Kreyßhauptmann vnd General Oberster die benachbar-
- ten Hernfodißhalb der Donawdie Grenitz versehen viverwesen als nemlich/Graff
Graff Nadaf,' Balthasar Bathiani Freyherrn zu Güfingen/ ampt dem 3e
s„an. Hauptmann zu Copreinitz Hansen Globitzer/vnnd Hans Friderichen von Traut-
mansdorff Rittmeistervber die Teutschen Reyfigen daselbst durch feine Leut/vnnd
derortvnndend gewöhnliche Kreidenschuß verwarnen lassen, daß der Feind vorhan
den vnd daß fievngesaumt mit ihren Leuten zu jhmeftoffen folten. Dieselben haben
- alsbaldjhrem Volckauffgebotten/vnndfeind also bey zeiten an das bestimpt Ortin
Hervnern höchster eil gezogen. Nach diesem hat man Rathgehaltenvnndbeschloffen, man solle
"alles den Türcken zuvorkommen vnd fürbeugen, ehe dannfie widerumbkehretenfondsteam
einem für dievnfern sehr vortheilhafften engen Pafft zwischen SümpffenvñGemößt
dafienothwendig durchziehen müstenlangreiffen. DerselbRath vund Anschlag ist den
vnserntrefflich wolgelungen. Dann als die Türcken mit dem Raubvnd einer groffen 4e
Türckenvsvn anzahl armer gefangener Christen jungvndalt Mafivnd Weib/widerzu nrückzogen,
fernangriffen. haben sie dievnfernoben Caßerlachlein Meilwegs von Canschal da eben der Tag be-
gan herfür zu brechen/vnnd der Nacht finsternuß noch nicht gar verschwundenmann-
lich vndtapffer angegriffen mit ihnen gestritten muhtig dreingeschlagen sie mit aller
Stitterlich fech, hand Waffenvnd Wehren beschädigtvnd verwundt den Weichenden nachgesetzt, die
ender Christen widerstehend vnd zur Wehr sich stellendndergehauwen. Haben endlich die Feind der
Türckenver maffen in ein schrecken vnnd verzweiffelung bracht, daß sie von jhn selbst den vnfern
zweiffelung jhre Säbelgerecht/vmnd von weitem zugeworffen auch ihr andere Wehren von sich
gelegt vndfolgends entweder mit auffgehabenen Händen auch kläglicher gestaltvnnd
fiti flehentlich gebetten ihres Lebens zu verschonen oder ins Gehülz vnd Wäld durch 58
alle mögliche mittelvnd weggeflohen oder in tieffe Waffervnd Sümpfflich gestürzt.
Jedoch da sie in denselben besteckt kraffloßworden/vnd gar nicht weiterkundten/vnd
" der halbenin Todsnötensojnenfür Augen, den Feind selbstvmbHülfond Rettung
halten. anrufften sind ihrer gar viel von den vnern so durch ein so großen In'
--- Oth) D:

--

L



- e ... ... a.“--
Türckischer Chronica. 133

Noch der elenden Leutzumitleidenvnnd erbarmung bewegt, beim Leben erhalten vnd y
errettiworden. Im wehrenden Treffenward vondenvnfernder Machmutbtg., San ":
zack zu Petscheu oder Fünffkirchen gefangen genommen. Derselbwardeß Ali Baf andermal
scha Sohn welcherin der Schlachtauff dem Meer da die Christen der Türcken Ar- '' deß
mada beyden Felsen oder Klippen im Meer/Cuzzolari genannt, geschlagenvndvber-#-
wunden wie oben erzehlt vmbbracht worden. Er ward auch nach des Ali Bascha
eins VatterntodtlauffRomgefänglich geführt, daselbst im Castel Sant'Angeloso
lang bewahrtvnndgehalten/biß die Ranzion für jhn erlegt. Der Sanzack von Mo-
hatch/Sinan begl hatverhofft, er würde durch ein sümpffig Gemößkönnenkommen Sinanb
10 vnd durchwatten derwegen feim Rofft die Spohrengeben/vnnd hinein' In' ger-
dem er aber im Kothvnnd Sumpffbesteckt #er mit einer Kugel durch die Stirnge-"""
troffen worden./vnnd gleichauffm Platz blieben. Der Safwar Baffha/welcher sich Safwar Bass
außerlaubnuß deß Sultans also pflegte zu nennen, da er doch nur Sanzack zu Saf“ de:
war oder zum Ziget war, ist mit dem Chasanbeglneuwen Sanzacken zu Copan davon
geflohen: als er gesehen, daß auffjhrerseiten alles verloren/vnnd alle Hoffnungver-
geblich. Dieser ZigetBaffhawar die verschienen Jar Sanzack zu Zolnockin obern
Vngarn hatte damals das Stättlin Onodvberfallen geplündert vnnd in Brannt
gesteckt darüberer von den vnfernimzurückziehen geschlagen wie oben vermeld. Der
Copan begitgleich in der erstennacht nach dieser Niderlag als er in einem Waldver-Soranbegg-
ao jrretvndherumbgeschweyfflampt andern mehr gefangen worden. Der vom Ziget"“
ist endlich am siebendentage zu Fuß durch Hunger vnnd Durst/vnnd. Kümmernuß
außgezehret/ghen Berenz ankommen. Den hat man hernacher lauß Sultan Mu--
rats befelch auffConstantinopoli daselbst persönlich zu erscheinen/citiert:vnndist Safvar Baf
alda wegenvbelverrichter Sachen zu mehrmalen stranguliert worden. Es feynder itas-
Türcken ohngefährlich biß in die 1300. lebendig ergriffen worden/ vnter denen viel Zahl der Ge-
garvbelverwundthernacher gestorben. Deren so entweder im Treffen oder hernach fangenen
erschlagen oder in Sümpffenvnd Wälden vmbkommen ist viel eingrößeranzahlge-
wesen/vnndschier biß in die zweytaufendt. Man hat allein auffCanischa 400.KöpffZahl derer-
der erschlagenen nach gewonheit vnnd brauch derselben Grenz mit 600.Gefan- schlagenen.
30genen/solebendigergriffen geführtvnndeingebracht. Neben diesem haben die vnern gewesen,
mehr dafi 1500 türckische Pferd bekommen. So hat man auch den ganzen Raubsansit Pferd.
den armengefangenen Christen widererlangt vnd erobert. Der vnsern waren biß in die ä wis
1500, zu Fuß/vnd biß in die 500. Reyfigen. Von diesen allenfeind nur eiff Personen ge
vmbkommen/vnnddarneben etliche doch wenig verwundt worden. Es haben dievn-
fern nach verrichter Schlacht nicht nachgelaffen auffetliche tag denselbenfodurch die
Fluchtaußgeriffen/mithüffvnndzuthunder Bawren/gleich wie man auffdem Ge-
jägt pflegt zu thun nachzustellen/vnnd allenthalbenfie zuvmbringen. Darumb dann
jrer nicht ein geringe zahlentweder durchfleiß derenfojnenauff die Spur kommen ler-
taptvnndgefunden worden: oder sich gutwillig ergeben, weil sie sahen, daß alles verste-
40 cken vmbsonst vnd kein hoffnung zu entrinnen mehr vorhanden.
Im 996.Jar der Mahumetischen Zahl nach hat sich im Monat Junio zu Gegs.
Constantinopol ein gemeiner Tumult vnnd Auffruhr erhaben fast der gestalt: daß Aufruhr zu
niemals sich etwas solches zuvor bei den Türcken zugetragen, solang diß Geschlecht fi-
der Osmanierbeyjnen regiert. Darumb ich nicht wollenvnterlaffen einfomerckliche
Sachfleißig mit allen vmbständen zu erzehlen:weilinfonderheit fichs ansehen lästials
vbdiß etwa Vorbottenfeynkündten/ eins mit derzeit weiter einreiffendem größernvn-
' /vnnd ferner draufffolgendenänderung so allgemachjelenger je mehr sich
möchteräugen.
Dieses Aufflauffsv-fachendestobaß zu verstehen ist zu wissen, daß der langwe. Der perstar"
go rig Krieg der Türcken wider die Perfianer gemeldte Türcken nicht allein an guten ä
Leuten vnndan Roffen sehr geschwecht, sondern auch ihren Sultananbarem Gelt" chschäde
vnnd denen Schätzenfo man für vnerschöpflich bißhero gehalten gar sehr entblöst
vnderschöpfft. Dannfre ordentliche Bezahlung, die man sonsten alle drei Monathae
pflegen dem Krigsvolckzureychenvnndrichtig zu machen, bleibt jetziger zeit dermaß

senbestecken, daß sie mit den Genitscharnpber ein halbes Jar/' an der M“ ---
- Plc/

|



I34- In der Theil-

Zöl versetztvi Volcktheilsvber das Jarlheilslenger wirdtauffgeschoben. Item alle Empter/Pöll
“f wä Mäut werden mit allein anticipirt sondern auch auffviel Jarverfetzt viverkauft.
Item ist die Münzinzeit dieses werende Kriegsdermaffen verfälscht worden, dz man
Manager, anstatt der silberin Münzsorten verzintes Blechvnd Kupfferoffentlich spendiert: auch
fälscht. die Ducaten am Goldt/vndfonsten sehr verfälscht vnd geringert. Endlich ist es dahin
- gerathendaßmanvnter einem schein, solche böse Münzzubeffern/vnndauffvorigen
“Ster Wertzurichten einvnerhörte Steurvin Anlagdurchratheinsfürneinen Jüden. Das
acht. und Paffgenafit vnd hernach durch beförderung des Beglerbegsauß Græcia mit fot-
chemvnwille offensionvi höchster verbitterung des Kriegsvolcks vñaller andern des
Sultans Vnterthanen erdacht, daß es darauffgestanden, daß die Statt Constantino: 10
polgeplündert vivilleichtwas mehrersvö-Kriegsvolckfürgenorienhett solle werden.
Verzeichnuß Damit man aber sehe, wie der Handel beschaffen gewesen will ich allhiediever-
“ zeichnuß dieser extraordinari Steur oder Anlaginsertrn, welche der Sultan Murate
(EU", auß rath gesagten Beglerbegs Graeciae durch sein ganzes Reich/fowolfeinem besold-
ten Kriegsvolck als auch allen seinen Vnterthanen/Christen/Türckenvnnd Jüden
hat wöllenauffaden.-
Erstlich sollten alle diejenigen, sovom Sultan Besoldung vnd Pension haben
was Namen oder Stands die feyn möchten auch die Sultaninfelbs/alle Vezir Baf
schilar der Muffidie Cadile schier Ivnnd die andern alle ordentlich nacheinanderlein
jeglicher von seiner Besoldung vnd Pensionfovielerlegen als dreytag betrifft. 2 O-
† Befihe das Diejenigen, so Timar oder Landgüterhettenfoltèvon 1000. gülden 60. geben.
“ Füreigenthümbliche Güter/vnndwegen bares Gelts/fohoch die Hauptsumma
umdritte Theit, sich erstreckt vier von hundert.--
Von Handlungen foviel einer vngefährlich im Handel hette fünffpercento.
Item sollte in jede Person keiner (als Weibervnnd Kinder) außgenommen, so
vieljhr im ganzen Türckischen Reich für ein jedes Hauptein. Ducaten erlegen.
Item für ein jedes Haußen Ducaten.
Itemleinjeder Gaden oder Kramladen ein Ducaten.
Vñdiesenechsten 3. Puncten selten also verstandewerden, daß die Reichenfolten
A2,54er. die Armèvbertragen:melchs die alten Griechischen Historien Altlengyonheiffen/wei 36
sievon teurn reden, so die vorigen Griechischen Keyser jren Vnterthanen aufferlegt.
Itemlein jeder Handwercksmafi, der sich mit feinem Schweißernchrt foltvber
den Ducaten für sein Person noch weitergebensovielerin3.tagen gewinnen kündt.
Also auch für ein jedes Schiff ein Ducaten.---
Vnnddis Gelthettmanin zweyen Jaren zusammen sollen bringen /vnnd dem
Sultanvberlieffern: dergestalt, daß als dann der BeglerbegGraeciae, vnd alle andere
fofichhetten hierinnlaffen brauchen ein jeder nach seinem wundschvndbegernhettsol-
len von dem Sultan begnadet werden.
Gemeldte Steur hat(wie gesagt)durch das ganz Türckisch Reich sollen gehen
kein einigs Ortauß genommen (vber alle geistliche vnnd weltliche Personen/vber alle 4e
priuilegierte den Gottshäusern deputierte Güter alle Tempel ja die Sultaninfelbsfo
wolwegen ihrer Timar oder Landgüter als eigenthümblicher Häuser/vnnd täglicher
Pension):infummanichtsbefreyet. Deßwegen dann allbereytan alle Ort Zauschen
mit scharffen Befehlen außgeschickt worden, die Intimation anzukünden: vnndward
'- in einer jeden Prouintz ein Monatsfrist das Gelt zu erlegendeputiert.
Hierauß nun zu erwegen/was für ein vnsäglichevnerhörte summa Gelts/da es
zusammengebracht werworden, vber die Schätz aller Potentaten ein solche Steur
“: vñEractionhett sollen bringen. Aber es haben sich dawidergesetzt der Türcken Muff
---- tisobeyjhnen wie ein Bapst oder Patriarch die Cädile schier vndfolgends alle andere
Gelehrten-Seind auch zu Rathgangen/vnndbedacht gewesen, das gemein Gebetso 5e
-- man alle Freytag an welchemjr Wochenfest.celebriert wirdt wegen des Sultans Per-
fonpflegt zu halten allerdings einzustellenvnnd zu verbieten. Gleichsfalls haben auch
“ die Genitscharnlamptalldem andern Kriegsvolckfichfarckopponirt vnd kurzumb
" darein nicht wollen bewilligen. Der Genitscharn Aga war damals indes Sultans
widerwil grossen Gnadenlynnd zwar dermaßen, daß ihm des Sultans andere'
------ t Olli



E-----
Türckischer Chronica, I3S

sollen versprochen werden. Demselben hat der Sultan befohlen seinevntergebene Genitschariä
enitscharnzubewilligung solcher Stewrzu ermahnen. Welches ergethan/vndaber# „ds
schier das Leben drüber gelaffen. Der wegen dem Sultan angezeigt, es wervnmüglich
die Genitscharn zu solcher bewilligung zu bereden. Solches hat den Sultan dermas
fenverdroffen, daßerjhn alsbald mit Vngnadenfins Dienstsentsetzt fogeschach den
21. Junijvnnd den Buiuc Imbrahor das ist den obersten Stallmeister an seine statt
verordnet. Als nun gleich dieselbnachteingroß Fewrentstanden/vnd die Genitscharn
demgebrauch nachzuleschung solches Fewers auffgeführt haben sie nicht allein nicht. Der Genie
geleicht sondern allen Waffermannen ihr Heutvnnd Amper zerschnitten ihrem neu" mutwill.
10 wenAga mit Steinen zugeworffen: Vnd da der BeglerbegGraeciae auch wie gebreu-
chig darzugerathen mit großem Gewaltauffdenselbengedrungen auffihn geschol-
ten/ vnd die Sachen soweit brachtdaßer/BeglerbegGraeciar, heimlich sich davonma-
chen/ vnd nach Hauß mit den feinen ziehen müffen: Deß andern Tagsfeind durch.,
sondern freuel vnd mutwillen der TCulcardach vnd anderer verwegener Buben aller# Culcars
ley Laden von Victualienvnndandern angegriffen worden, dadurch ein solcher schre"
ckenvndlauffens durch die ganze Stattficherhaben, als wenn die Plünderung allbe- Genitscharn.
reytangeng. Deswegen das männiglich das bestjoergehabt an sichere Ortgeflohet"
vndingroffen sorgen gestanden.---- 4--------------------' Gefindlin-
Nach etlichen wenig tagen als der Sultanannehrvnterschiedlichen Orten Y
20 der Statt dieneuw Anlagpublicirn/vnndstrackseinfordernwöllenlaffen/feind von
allen fürttemmen Moscheen die gelehrtesten fait allen Grünbünden zusammenkom-
men/vnndin die etlichtäufendt Mann des gemeinen Pöbels mit denselben also fortge- Bann vnnd
zogen zu aller Vezir Baffchen Porten dieselben mit heller Stilrijhren brauch nach beide
verflucht vnd darüber des Muffi Sentenzpublicirt, daß alle fimplich/vnndein jeder Mufft,
insonderheit von denen so das geringste zu solcher Anlagdarreychen gleichsfalls die
jenigen/foeseinnemmen oder genießen würden verflucht vnndvngläubig gemacht--
vndals Vngläubige von jren Weibern geschieden sollten sein: Wiedeisolchesjrhöch- ä
. fer Fluch/älsbeyvns die höchste Excommunication vnnd Bann sovom Bapstpu-die-Ehe“
blicirt kan werden:-------------------------
30 Derobert Veziri Sianis Baffha/soetwa Masul, wie drobenerzehlt aber Staus Bas
zu voriger Würden nach des Osman Baffhatodt widerumbkommen war, hat sich#
eins Gewaltsbesorgt das Haußzusperrenvialleinetlich wenig der Grünvnd Groß- r Vez
bündt für sich gelaffen denselben gutewort geben Ivnndficherbotten das feinige nach
vermögenzuthun, damit solche Anlageingestellt vndauffgehebt würd..... ."
Der BeglerbegGraeciae ist als bald durch den Garten zum Sultangelauffen
demselben einen Fußfalgethanvnndfichihm also befohlen fürgebend/Erwüstewollt
daß die meinte Furia vberjnaußgehen würde. Darauf der Sultan alsbald dem O-
bersten Vezir/dem Genitschar Agavnndandernfürnembsten Officirnfarckauffer-
legt mit allen ihrenvntergebenen auffzufyn/vnd solchem Rumor zu begegnen. Vnd
40 als ein heil gemelts Pöfels des Beglerbegs Graecir geheimsten Secretari Behau-
fung der auch ein Leutenant vber das Kriegsvolck in Gracia mit gewalt gestürmt
vnnd geplündert der Oberst Vezirvnnd der Genitschar Aga mit ihrem Volck darzu
kommen sein in die etlichvndvierzig alle Handwercks Personen gefangen/vnd gleich
in derselben Stundt/theils vor gemeldtem Hauß/theilsanvnterschiedlichen Orten
der Statt mitvnterschiedlichen Tödtemitistiert worden. Der größthatfen aber so
mit Steinwerffenvnd großem Geschrei allerley mutwillen getrieben ist fort auffS.
Sophia vnd für des Keysers Burg gezogen, wie zuvor die andern also auch jetzt den
Sultan selbst mit allen Vezirnverflucht vnd gleichsfalls des MuffiSentenz wider
ihnvid seinen anhangpublicirt. Darüber alle Gebiet in allen Moscheen verbottenvnd. Der Türken
go eingestellt: Gleich wie beyvnsgeschicht wennjrgends an einem Ort des Bapfsinter-“
dictpublicirt wird.--------- ---------
Deß anderntags haben sie viel in einer größern anzahlbeydemif Aiban Sat Issey des
raida fiefresfürnemmen. Heiligen Begräbnußhaben/widerumbein gemeinen Fluch süffen wassern

--- (-- i…. da S„M7amas
auff dass vnnd alle seine Räht sampt gemeldtes Sentenz/ '' gelegen, Befihe

-



I36“ In der Theil…-

das 200. Cap.freyen Himmel vnd bey gemeldis Heiligen Grabpubliziert. Darüber auch der Mufti
“ vnd die fürnenbfe Gelehrten./jhrofficia resigniert: für gebendt, weil man wider jr (je-
'' fatzvnind Alcoran der gestat handle, solle gleichsfalls der Sultan vnind seine Bezler-
Abriß daselbst, begen/hinfüran solches Gesetz Außlegervnnd Beschützer fyn. Welches gleichwollwi-
der männiglichsverhoffen, dem geizigen Sultan verdienaffen zu Herzen gangen.
Darzu auch der BeglerbegGreciae, sich selbs dadurch zu faluieren gar farck gerahten.
Hat also der Sultan anfangs allein befoldts Volck/vnind alle diejenigen, so Timar
vnd Landgüter von ihm faben von solcher Neuwerung frey ledig gezahlt. Als man aber
mit solcher erklärung noch nicht zufrieden/ vnd die Gemein mit hülfondbepfandt ge-
meltes Muffivnd der Gelehrten je enger je mehr tumulturt: ist den 28. Junjimof- 10
Die Anlagwitfentlichen Deuanpubliert worden, daß der Sultan solche Neuwerung ganz vnd gar
"3" aufgehebt vnd eingestellt vnndmänniglich Christen Türckenvnnd Jüden deswegen
frey gesprochen. Wiewolman darneben der meinung gewest, es hab also zu fillung des
Tumults feynmüffen: vnd daß man erst hernach allgemach per indirectum, anfangs
mit den Genitscharnvnnd Spahten die Sachen nach des Sultans Willen abhand-
len: vndwann solche durch verehrungen oder andere mittel darein bewilligt: auch der
Sultan den Muffivnind die Gelehrten zuvor durchfchenckungen vnndertheilung
stattlicher Empter gleichsfalls gewinnen würd. Vnd müsie als dann die Gemein, also
auch die Christenvnd Jüden, was man von jnenbegeren würde, erlegen.
Auf solche des Sultans beschehene erklärung vnd stillung solches zwar höchst 20
gefährlichen Tumults haben gesagten 28. Juni der Mufti die Cadile schier des
Sultans Hoggia oder Holzza/das ist ein Priester oder Pfaff alle Vezir/der neuw
Genitschar Aga/vi alle andere fürnerie Officer von Sultan/jre gewönliche Som-
merröckbekomrien: vnd mit solchem dem gebrauch nach dem Sultan den Rock getüft.
* Dieser war Vnd weil man den* Ibrahim Baffhaftarck bezichtigen wöllen auch eigent-
zuvor Begler, ich war sein soll, daß er dem Beglerbeg Graecir zutrutz vnd despect die für nemmesien
'' Grün vnd Groß Bündtlampt dem Muffil zu solcher Auffruhr vermahnt/vnndfich
ältere Tochter erbotten/als dann das feinige beym Sultan zu thun, wie er dann solches auch vor jmc/
zum Weib, dem Sultan eigentlich für genommen: ist gemeltem Ibrahim Baffha deswegen das
- Capitaneat Maris ojme nach absterbendeß Vlutz Ali war geben widerumbgenom- 30
men/vnd solcher Befelch dem Haffan Baffha/fo derzeit Beglerbegzu. Tunis/vnnd
der Venediger abgesagter Feind/ertheilt worden.-
„Ob ich nun wolmir für genommen, die Chronick Türckischer Geschicht in die-
+ Eis, fem Buch nicht weiter zu erstrecken, dann bißauff das 1997. Mahumetiscß Jarex-
cluliué: fokanvnndfolich doch nicht vnterlaffen den Lesern zulieb allhie zu melden
was ferner auf diesen Tumult im Monat April des folgenden jetztgedachten Jars
sich bei der Porten zu Constantinopol zugetragen: weil die Sachen aneinander hen-
cken/vndan jnen selbst aus dermaßen wichtigvnd.mercklich: als deren gleichen nie gefer,
hen worden, solang diß Osmanisch Regiment stehet.--,
Dann obgleich in verschienen Jarzuaußgang des Monats Juni des gem.- 40
nen Mais empörung zu Constantinopolin abwesendeß Kriegsvolcksvß weil die "He-
mitscharnnt allerdings vnd durchauß zu solchem Tumult bewilligt mit hinrichtung
(wie gesagt) etlicher armer vnschuldiger Tropffen gestillt worden, so ist doch von der
Beglerbeglauß feibenzeitan/widerumb der gemeine Maihochoffendirt, weil der Beglerbeg Graeciar,
Gefährt in der Stiffer vndvrsprung dißvbels/odamals alle die des Sultans Glauben sich zu
'vorhaben rühmen von gemeldten contributionibusvndfeurn freigesprochen nicht dafowe-
niger allgemach solche vinochandere neuwe erfundene impofitiones mehr inswerck
zurichten sich vnterwunden: vnd sonderlich ein extraordinari Anlagdadurch ein jeder
Beihe das* Timarat Spahi von tausent Aspri ein Ducaten bezalen sollen (welches dann ein vn-
“'' fägliche summa Gelts zusammenbracht)auch zu abstellung der bösen Münzen jeder 50
'“ was fandser gewest nachgelegenheitseinsvermögenstariert worden sowol von allen-
„..... des Sultans Schlauen vnd Officiern als von dem gemeinen Mañleinfordern taffen:

-

vnd gleichwoldaneben solche falsche Münz nicht allein nicht bandirtvndauffgehebt
... sondern je enger je nennen statt:
, personen



E--
Türckischer Chronica, 137

personen solche falsche Münzunemmen mit Schlegenvnnd Gewaltgedrungenge-
westdardurch es dann auch vielmals darauffgestanden, daß die fürnembstenörter, da
man die besten Wahren verkauft haben geplündert sollen werden, welches doch allezeit
in abwesender Spahi durch die Genitscharn/foman Rottweißanvnterschiedlichen
Ortendeßwegen bestellt verhütworden,
Als aber gemelte Spahi nachdem der Sultan dis“Jarden Stillstand mit den Essg.
Persiern hat zulaffenmüffen von den Persischen Grenzen allerhungerglarm elend ''
bloßvndzerriffen (wie dann zwar die meintenvnter ihnen mehr Bettlern dann Spa-“
hienvnd Sultanischen Cauallierivnnd Gentilhuomini/Edelvnd Rittersleuten wie Der Spahlen
to fieseyn sollen gleich gesehen) widerumbauffConstantinopol gelangt vnd vontag zu den gefahr
tagvnter Jüdenvnnd Christen mutwillengetrieben biß die zeit ihrer Besoldung herzu
kommenf da sie von ihren Häuptern nicht allein ein Besoldung wie die Deffterdarler
vermeintl sondern jren voll genaußstandtinguter Münzhegert/jnen aber am Sami-
fag vor Ostern nicht mehr dann ein einzige Besoldung/ vnd dieselbin falscher Münz Spahlen ma-
gereicht worden, haben sie gemeldtestags des obersten Vezirs Haußingroffermen- ''
nigvmbringtondjrohngefährlich zwei oder dreihundert sich hineingedrungen feind"
für gemeldtenobersten Vezir kommen haben ihre Nothfür gebracht, darneben auch
ein außgebrachten Sentenz vom Muphti auffgewiesen in dem er lauter erklärt, daß Deß Mupheit
derjenig so falsche Münz gibt solche spendiert oder einnimpt von Gottvnndvom S'-
* Propheten verflucht sei auch der so einer getreuwen Schlauen Dienstvnnd das
Blutifosiewegenjres Glaubens an mehr Ortenvergieffen mit solcher falschen Münz
vergelten vnd bezahlen will,---------
“ Darauffder oberste Veziralsbald die Deffterdarler zu fich berufftvnndalser VezirAzem…
jhnenlinbeyseyngemelts Kriegsvolcksstarckzugesprochenvndgemeldte-Deffterdar-handeltfig
ler hochgeschworen, daßfie nicht anderstwisten/ dafi daß dem Kriegsvolck ute Münz
in Talernvnd Ducatengerecht würde: entgegen die Spahi durch ihre Häupter vnd R„2s,
Officialn das widerspiel dargethan/vnnd die entpfangene Münz dem Baffhafürge-lerbegemansa-
worffen: ist endlich befunden worden, daß solche falsche Münzdurchbefälch deß Beg-'-
lerbegen Graeciae in den Hafmad oder Schatz gebracht worden wer/vnd daßgemeldter nz.
30 Beglerbegallein die vfach solcher falscher Münz. Dann obwoler der Oberst vndan-
dere Vezir vielmals solche Münzauffhebenvndabschaffen wollen (welches gleichwoll
von jhme dem obersten Vezir/viclanderfinder warheit erzeigt/vnndimwerck befun-
den) habe sich gemeldter Beglerbegallzeitdawidergelegt vndpflegen zu sagen: Wann
es auch lauterstück von einer Naternhaut weren, müste solche Münzdurch des Sul- Z"
ansbefelch sowol als Golt vnd Silbergültig feyn.-- F" gen
Damit hat gemeldter oberster Vezirdie Hendgewäfchen/ vnd sich ganz vndgar
außdem Handel gezogen: gleichwol gemeldte Spahidaneben des anderntags oder
Christen Ostertag gewest in offentlichen Diuan bescheiden/vnnd durch seine Leutin
geheimdiefachen wider den BeglerbegGraeciae verbittern/vnnd zudem erfolgten Tu-
40 mult(wiegleichsfalls der Ibrahim Baffhaalsbeydedeß Beglerbegen höchste Feind)
Hülffvndfürschub geben laffen.--- L.-----
Alsofeind gemeltstags die Spahi/vndeingroffemennig des gemeinen Pöbels
erlich vieltausent Personen Rottweiß gegen dem Serai zugangen. Vitalsfiedaselbst
zwischen beiden Portenzusaffienkonfien haben sie das eine vndander Thorgareinge-
mofien. Anfangs aber des Zeughauß das vorzeiten ein Kirch/vnd zwischen den Porten
auffderlincken Hand ist sich impatronirt gleichwol alles in der still vnd ohn-Tumult.
- Darauffindjhrvber die tausent etliche schritt von dem inneristen ''
dem Ort allda die Vezir beisammensitzen, ohne Wehren herfür getreten die Hende
Creutzweißvbereinandergelegt vnd ganz demütig sicherzeigt.
50 Als nun die Zauschen vndandere mehr Personen foim Diuanfichgewöhnlich
befinden solch Volck gesehen/ vnnd den Vezirn angezeigt, ist im Namen aller Baf
schilar der Siaus Baffha VezirAzem fiejhresbegeren zu befragen zu gemeldtem
Spahiengangen, demfie ganz bescheidenlich ihrenotturffangezeigt. Vnnd weil sie
wisten, daß der Rumil Biglerbeg/vnnd der Oberste Dephter daran aller vngele- Z“
- ij genheit



I38 An der Theil

genheit vnndschaden schuldig: begerten sie mit denselben beiden sich zu bereden/vnnd
jhre beschwerungenfürzubringen. Welches der Staus Baffchareferirt vnndvonge-
meldten Vezirn wider zum Volck verordnet, dafelbige mit guten Worten abzuwei-
fen/vndanzuzeigen, daß die Vezirijhrer beschwerungen halber gar wollbericht:wollten
gleich dieselbige Stundt solche dem Sultan nach notturfft fürbringen/ vnnd ehe sie
auß dem Rathvoneinander gingen fiel die Spahien/ vndmänniglich nach wundsch
Deß Stummvnnd begehrn contentirn. In mittels ist auch ein fürnemmer des Sultans vertraw-
"9 ter Stuffühinvnndwidergangen/vnnd dem Sultan vor den Vezirn der Spahien
Tumultvnnd Begern angezeigt: darneben als ein Feind des Beglerbegen (wie man

hernach erfahren) durch des Ibrahim Baffha anstifften die Sachen solcher Auff 10

ruhr bei dem Sultan hochwichtigpnndgefährlich gemacht: vnd dem Sultangerah-
ten mit zweien seiner Schlauen vieltausendt Mann sein Serailvnnd sich selbst für
Gefahr zu falurn. Als auch gegen dem gemeinen Mann gemeldter Stufi/außbe-
felchdeß Sultans allerley linderung zu abweisung gesagtes Volcks/brauchen sol-
ien:hat er daffelb noch stärcker in seinem Vorsatz konfirmirtvnnd demselben zu verste-
hengeben, durchauß von ihrem vorigen Begern nicht zu weichen. Dann der Sultan
elegantgelt zuletzt solches vnnd noch ein mehrers würde bewilligen. Welches dann neben andern
des Volcks vervracht, daß weder der Staus Baffha noch die Cadileskier viel weniger die andern
Vezirja der Sultanfelbs/alle fürnemme Verschnittenen auch die Sultaninfo auß

dem Seraifelbs darzu gelauffen nicht mächtig gewest das Volck mitgütevonsol-20

chem begeren abzuweisen.-----
getan." Als nun diese Practicken vom Morgen bißvber Mittag gewehret vnnd zwar
dIbrahims der oberst Vezirvnd Ibrahim Baffha zuvorderst ampt den Cadileskierndadienur
oft mit ernst gewaltvmnd macht des Beglerbegen endlich Verderben nicht gesuchthet-

tender Sachen wolanfänglich hetten wehrenvndhelffen können, hat der Sultan mit

groffemcrnstheraußempotten/Wo dem Beglerbegnicht geholffen würd/wolterfes
Dräwung des die Vezir alle famptlich nider hauwen lassen. Darneben auch zu befriedigung des
Sultans. Volcks jhre völlige Bezahlung in lauterm Golt außfeinempriuat Schatzmem-

z: bemen/vnndgemeldtem Volckzustellen lassen: Welches das Volckmitgebürlicher Re-

"... uerenz angenommen vnnd hernach wider etliche zurückgeschickt: da dann der Ru-30

wird größer. morerst recht angangen/vnmd von männiglich mit heller Stimm der Beglerbegvnind
oberst Deffterdar lebendig oder todtbegeret worden. Da hat der Sultan abermals zu
der Bezahlung einem jeden tausendt Aprizueiner verehrung vnndfünff Aspri beffes
rung der täglichen Besoldung offerirnvnndanbietenlaffen: aber alles nichts geholf-
fen/vnnd die Sachen also bißvmb Ikindi oder vmbdie Vesperzeit sich verzogen: da
esgleich darauffgestanden, daß auch das ander Volck/fonoch herauß zwischen bey-
den Porten gestanden mit Gewalt hineindringen/vnndgemeldten Beglerbegvnnd
Der Cadiles Dephterdar perforza wöllen herauß nemmen. Hierauff haben die Cadileskier dem
er?"h Sultanschrifflich gerahten sich nunmehr zu resoluiren/ vnnd von zweyer seiner

Schlauen wegen nicht wollen sich selbst/vnndfein ganzes Reich in euferistegefahr 40

fetzen.-
Des Sultans. Nach diesem hat sich der Sultanin höchstemzorn ganz vnwilligvnndwie man
resolution sagt mit weinenden Augen gedrungenlich resoluiret vnd befohlen, einem vnddeman-

dern für dem Volck die Köpffabzuhawen: welches von jmdurch ein Zettel an die Basis

schilar/bey dem Capizilar Khaial geschehen/vnnd sobald ins Werckgericht worden.
Execution des Danndiedrey Vezirauffgestanden lauß dem Zimmer aufffreyen Platz herauß kom-
Olumilt Beg- men: vnd der Rumili '' ist durch den Zauch Baffha/vnd den Capizilar Ki-

“ haial halbtodtauß dem Diuan auffgesagten offenen Platz heraußgezogenvndgetra-

gen worden. Daselbst ist mein Dolch mit Edelgesteinen versetzt ein Zobler Pelz sein

Diamant von zwen zigtausendt Ducaten/vnndein Wundsegen in Edelgestein ver.
fett so jhme gleichwol damals wenig geholffen durch Befelch des Capi Aga-
Leibgenommen: vnd ist er hernach von seinen fürnemmelten die er zu hohen
befördert, beim Kopff Händvnnd Füßen genommen für das Volckgetrº
„- daselbst vom Züchtiger in dreien Streichen der oberst Deffterdar aber

–

-



Türckischer Chronica. I39

'-

einen Strych enthaupt worden: deswegen dann das Volck den Sultan hochgelobt
vnnd mit großer Satisfaction abgezogen: des Beglerbegen Kopff hinweg getra- Jena Mini
genialen Muhtwillen damit getrieben einer ihn den andern wie ein Ballen zuge-"
worffen mit Fäusten auffs Maul geschlagen durch die fürnehmisten Gaffen mit gangen J
Füssen lauf hohe Stangen gesteckt, verflucht/ vnnd dergleichen mehr mit
jmgetrieben.--
- Als nun solches alles vollendt/feind gemeldtes Beglerbegenvnnd Deffterdarn
Häufer verpatschiert vnndandere viellfovon ihnen dependirtl gefänglich eingezogen
worden.-
10 Der Sultan aber hat noch denselben Abendt den Muphtil die Cadileskier den entfernt,
Siaus Baffha den Ibrahim Baffha den Mehmet Vezird die Deffterdaren, den er fürnemb
obristen Canzler alle Häupter der Spahien/vndandere geringere Officialnmehr zu"
außgieffung eins Zorns vnd zuranzeigung, daß jm von seinem Kriegsvolckhöchster
Gewalt beschehen in dem er sich feinsgeliebtiftenvndvertrawtisten Manns verzeihen
nüffen mit Vngnadenjrer Empter entsetzt: vnd zu allem Vnglück widermenglichs
vermeynen den tollen bestialischen Christenfeindl Sinan Baffhasoviel JarMaful Sinä Bascha
gewest zum obristen Vezir/vnd neben demselbigen den Mehemet Nischanzi Baffha/ ''
widerumb zu einem Vezirperordnet: auch den abgesetzten (davon bald hernach allhie II,
gesagt soll werden)Sinan Baffha von Ofen anstatt derwolverdienten Straff zum
29 Beglerbegin Græciagemacht: vndalso alle Empter widererfetzt.
Deß andern Tags als Sinan Vezir Azem Baffhabe ihm dem Sultange-
west: vndgemeldtem Sultan neben andermangezeigt, da es im Regiment recht zuge-
hen solle, müßtewie im Himmel ein Gett, also auff Erden ein Keyfer allein/vnnd des
selbigen Verwalter oder oberster Vezirgleichsfalls einer allein feyn: vnd darumben Höchste Macht
begert alle andere Nebenhändler lobißhere gewesen sowolinn als außerdeß Serail '' "nal-
mit allem Ernst abzuschaffenvndalle Sachen allein auffindenöbristen Vezirzure- 8kben,
emittieren:hat der Sultan solches bewilligt/ vndjhme Sinan Baffchal allen völligen
Gewaltvbergeben.-
Darauffind die drei abgesetzte Veziri Siaus/Ibrahim/vnnd Mehemetauß Die entsetzten
30 der Statt geschafft: die fich auch alsbaldauffire Güterritiriert/vnnddaselbst/ferrers# Pers
Beflchsgewertigfichverhalten. Wie man aber für gewißdamals gehalten solt Ibra-
him Baffhaalsvnschuldig für welchen neben andern Sinan Baffhafelbsinterce-
diert in wenig Tagen widerumbrestituiert werden./vnnd der anderVezir in der Ord,
mung wie zuvor verbleiben. Von den andern zweyen/vnd sonderlich vom Siaus Bass
schaward zu derzeit was gefährlicher discurriert.
Allen verschnittenen/vnddeß Sultans Knaben Itschoglan genannt ist beyver-
luft Leibs vnd Lebens verboten worden- mit einigem Menschen auffer des Serai.
Schrifft oder mündlich zu practiciren: viel weniger sollten sie einige Schrifft oder
Supplication annemmen. Gleichßfalls mit dem Sultan von Sachen allein, so ihres
40 Befechs im Serail reden: vnndwie gemeldt/folten sonst alle Handlungenvnndale
Sachen auffden einigen Sinan Baffha/ als der die höchst Autoriteterlangtremit-
tiert feyn.-
Folgends ist denn.Aprilis/gesagten 1997.Jars drei Stundvor Tags durch' 15 89.
die Spahien in der Schifutlar oder Judengaffen/Feuwreingelegt worden: welches “In
denfelben Tag vndfolgende ganze Nacht also durch die ganze Statt grafiert vivmb zu Constantino-
sich gefreffen, daß es im Port oder Haffengegendem Arsenalvber/bißzu defiSultans"
Serai/zwo Wellische Meilwegsbreytgegendeß Keyserischen Orators Wohnung
vnd Sultan Soleimans Meschit/bißnahend zum Meer auffder andern seiten/ges
genfieben Thürnenzehen Italienischer Meilwegs im Vmbfang mit einem farcken
se, Wind den halbenvnd bestentheil auch die fürnemisten Oertervnd Gaffen der ganzen
Stattlerbärmlich viingrund weggebrafit. Vndobwol Sinanderöbrist Vezir/vnd
alle fürnemife-Officier Tag vnd Nacht dabei gewesen/vnndanfangs als das Feuwr
alleinvnter den Juden gewest den Genitscharn zugesprochen, das Fewrzuleschen:ha-'
ben sie doch solches zuthunfichvnwillig gestelltpñalßbald f: ver-Gen"
- eferung

-

-



I4O An der Theil

besserungsrer Besoldungbegert. Dajnen aber daffelbsowol von demobristen Vezirl
Genit „als ihrem Genitschar Aga geweigertvnnd abgeschlagen worden: haben sich gemelde
g: Genitscharnzudem Spahiengeselletvnndan stattdeslöschenslan mehr Orten Fewr
die Brust“ gesteckt ganze Fäffer voll Oelvnnd Branntwein ins Fewrgeworffen: dadurch her-
nach wie gemeldt die halbe Stattmitvnaußsprechlichem schadenvfverlust in Rauch
#" auffangen. Daneben sind nicht allein Jüden sondern auch Türckenvnnd Christen
Brunft. zugleich beraubt worden zuvorderst aber die Jüdeningemein: dadurch mancher Ge-
mitscharoder Spahialeintaufentvnd mehr DucatenanGoltvñGeltswehrt bekom-
men. Vnd ward nur die Plünderung lauffer des schadens vom Fewrvnd der Brunft
fowolder Häuser als stattlicher köstlicher Wahren lauffeinvnsägliche Summage- to
schätzt. Es ist auch des Kriegsvolcks Verbitterung vnd Muhtwill so groß gewestdaß
fie auch Fewrkuglen in der neuwen Vezir Baffhilarhäuser vnd gleichßfalls in ihres
Sultans Serai oder Burg selbst geworffen.---

Schaden an. Durch diß Fewrfeind verzehrt vnnd abgebrunnen fieben Meffchit oder Tür-
'“ ckisch Tempel: 15 Carauanserai von welchen der Leser das 247. Capitel des folgen
den dritten Buchs Pandectis besehen mag: 15.taufentOdalar: das ist Tabernen oder
gemeine Zechhäuser: 28.taufentPriuat Bürgerhäuser: 130.taufentBotteghel das
ist/Krämvnnd andere Läden, in welchen man allerley Sachen vnd Wahren, was der
Menscher dencken kan/verkauff.
F“ Deßenthäupten Rumli Beglerbegen Sachen oder Sultan alle zu sich genom 20
"Geg, menhochvndnahendvngläublich hat man auffetliche Million Golts geschätzt.
lerbegen. Es ist auch die Tag Mefft oder MefficBascha der Eunuchus gewesterobri-
F". fer Vezir/vberneunzig Jar alt gestorbenzvnd dem Sultan mehr dann ein Million
anschafft. Golts zum bestenvelaffen.--
Ciss9. Dißalles hat sich aller stim997.Jarzugetragen vndhabsaußobangerührten
Vrsachenallhiewöllenerzehlen. Jetzt will ich widerumbkommen auffetliche Sachen
die noch zum 995 Mahumetischen Jargehörig.-----–
e 8 8. Im selben Jahr hat der Serafiker oder General Ferhat Baschar die Statt
ä Gengie/nach Wellischer Promunciation oder Genzel fovngefährlich wie Brusa in
erobert.“ Bithymiafyn soll allerdings ödvnndbloß von Volckvnd Gütern gefunden. Als er 30
aber nachdem er sich auffer der Stattgelägert durch etlichabtrünnige Perfier (die
erbey sich gehabt)für männiglich freyfcher Geleit außruffenlaffen: sollen die mey-
fen Einwohnergemeldter Stätt wider hinzukommenfeyn/vnndaußfreiem Willen
5000. Dukatenjärlichs Tributs offeriert haben, dessengemeldter Ferhat Baffha zu
Türcken ge- friedengeweltvnndin einem Eck der Statteinzimliche Vestung erbawt. Als er aber
fchlagen. weiter gewollt, ist die Antiguardial oder der Vorzug vom Feindt auffs Häupter-
-- leget: er mit dem größten Hauffenbiß in einen farcken Fluß gerahten. Dafelbst die
ä fürnehmefen vnter dem Volck sich seinem Vorhaben widersetzt vnnd mit Gewale
zurückgezogen. Vnndin solchem Lärmen, als er/Ferhat Baffha das Volckmit
Gewaltforttreiben wollen: iter an mehr Orten verwundt worden, vnndhatalow- 46
-- der sein Willen widerumbauff Genze zurückgemußt. Allda ist ihme die Zeitung
arcken aber kommen, daß der Begler beg zu Temir Capi da er mit alle seinem Voicke auff
knalerlegt.# zugezogen von den Persianern auffs Häupterlegt vnd selbsin der Person
ieben.-----
- Auf der andern Seiten hat in demselben Jarder Cigalogli Bascha fo damals
Begler begzu Bagdat war Anordnung gethan, daß sein Volckvbers Wasser Phrat
bei den Alten Euphrates genannt foltvberfahren. Welches geschehen vnnd hat sich
H“ das Kriegsvolckam Vferdeß Waffersetlich wenig taglanggelägert. Darnach ist er
" auch selbst mit seinen Leuten hinübergefahren mit dem Lägerauffgebrochen vnd fort
eung. gerücktauffArmidan welches Ort dem Schach Niridi Hanzugehörig der vnlangst so,
“" den Demur Hanetlich Monatgefangenhettvnnd dem Cigalogli-Bascha zugesagt
“- denselbenjhme zulieffern als der Türcken Rebellen: so doch er nicht gehalten, sonder
- jhnfrey lediggelaffen. Haben auch alle beide sich mit einem andern Herrn genannte
, Choremas Han/vereinigtvnnd verbunden/vnndmiteinander entschloffen Türs
- ein zu



–---------------------
-

E -----
Türckischer Cßrotica. 14
- rken zu vberfallen. Ist also des Cigalogli Kriegsvolck zu einer Statt an konnten--
Kienchiari genannt: hat dafelbst Victuali oder Prouiant aufffünfzehen Tage zu Farid
sich genommen/ vnndfich wider nach Arndan aufgemacht. In dem sie nun auf att.
diesem Weg hat man gesagtem Baffha die Schlüssel einer Statt gebracht so aro/-
mit Ringmaurn vmbgeben/vnndwo befestigt genannt Nehautent: welche die Tür- Nehanent den
cken sonst mit Gewalt auff das mal nicht retten können erobern. Sie hat auch ein“ ich
Schloff, das schrvest mit sieben Thürnen/vnnd dessen Vmbfang von fünf hun- 4
dert Elen ist. Die Statthat sechs vndzwanzig Thürn/vnndfünff Thor/vnndisthr
Vmbfang von 2700. Elen/vndkanmit dem Handgeschützvertheidigtvnnderhalten-
uo werden. Hat also der Baffha gemeldte Statt eingenorien, welche mit schönenfrucht-
barn Ebnen vmbgeben/vnd mit vielen gemaurten Fleckenvnnd Märckten so ziemlich
großen Stätten gleich. Auch wächst allhievberflüffig viel Reyß/Wein allerley-
'' ist da ein Salzbergwerck vnd in der Statt vnd Schloßhats lauter vnd
lar Waffer dadurch viel Mülengetriebe werden. Der Baschaließ daselbst zum Gu-
bernator feinen Khalia oder Hofmeister Mehemetbeg genannt, mit 3eoc. Mann --
vnnd 15. Stück grobes Geschützes. Zehen Tag lagen die Türckendafill/mit etlich
vieln Sachen sich gefasst zu machen, fojhnen vonnöhten. Im auffbrechen von diesen
ort wurden die Türckenvnversehens von denobgemeldtennemlich vom Schach-Welt--
ridi Han/Choremas Han/vnd Demur Han/vberfallen: vnd zum schlagenvndtref- Streit zwische
20fengezwungen, in welchem nacherlegung eins großen Volcks zu beiden Seiten zu“
letzt die Perfer in die Flucht geschlagen. Nach erlangtem Sieg end die Tücken":"
abermals auffArndanfort gerückt daselbst eben am Tag ihres kleinen Baram. Ist das
angelangt. Äber die Perfer waren schon zuvor dahin kosten durch andere Wege od“
Straffen. Der halben die Türcken etwas zurück von der Statt abgezogen, den Begfallen, Z
lerbeg von Schehereful mit viertausendt Mann guter Soldaten heimlich an ein
Ort versteckt/vnnd haben darnach angefangen zu fcharmützeln. Da man aber ernst- “:
lich aneinander kommen/ifviel ein größers Treffen darauff erfolgt dann das vo-Armdan, ei)
rig gewesen. Vand weren ohnzweiffel die Türckenvnten gelegen, da der obgemeldt
Beglerbeg von Schießerezut nicht zu rechterzeit zu jhnengestoffen/vnnd die Feinde
30 gezwungenheit in die Statt Arndan zuweichen. Vnnd haben die Türcken, weil
es schon Nacht war vund das Ort vet/jhnen nicht können nachsetzen. Allein wurden
etlich dapfere Soldaten von Beglerbeg von Scheherezul gefangen/ ampt einem
Bruder des Choremas Han. Dass der Beglerbeghett ein außgeruhetes frisch Volck
vnndist dem Feind nachgefolgt biß zu den Statthoren. Es hatten die Türckendesto
weniger Vortheils/weil fiejhre Schützen mit den langen Röhren/fampt der Artille-
rey zu Nehauent gelaffen/vnnd nur mit jhren kurzen Wehren vnd Säbeln sich nie
dem Feind haben müssen schlagen. Seind viel zu beiden Seiten vmbkemmen/vndha-
ben doch die Türcken das Feldterhalten. Der Bascha hat hierauffallen Schlauen
der Porten ihr Besoldung mit zweyen Asperlin verbessert/vnd weil er vermercket, daß
240 jhm der Poß mit Arndan nicht würdangehen demnach erfoviel Volcks verloren: ist
er zurück auff Nehauentgezogen/vnnd hat von einem nahend dabey gelegenen Ort-**
genannt Schuirscherian/Prouiant auff 15. Tag genommen/vnnd damit sich weder Schüttler,
auff'Bagdat gemacht. Damals hat man an denen Orten des Persischen Schachs "Statt
Namen nicht viel gehört, sondern waren allein berühmpt die obgemeldten Hanlonnd

-------

fürnenlich der Chorenas Handeln dapfferer Heldt.

In diesem Jar haben auch die Mohren in Berberia wider die Türken sich ge Rebellion ill

fektivinderlich Ort eingenommen. Seind auch andere Sachen mehr erfolgt davon",
auffein andermal weiter zu handlen, wie gleichßfalls vom Aufruhr zu Alcair/vndin Egypten
Egypten/ vnd von denen drehen Arabern/sevom Mahumet wöllen herkommen vnnd
58 außgeben, man müsse die Osmanier des Reichs entfetzen, welchesjnen zustehe.
"-" Es sind auch zu Constantinopol etlich"Persianer ankommen vnd mit ihnen ein-
DTürkischer Zahn der 15. Jahr gefangen gewesen/ vnd schlaffen zum Persianern--
ehen. Der selbst auf Befetch deß Sittens zum dritten mal vom Capi Aaa vnnd -, „.
- ändern Agalarmerammiert worden in befyu einer Person von dero dieser Berichts errte
------ kommen. Panda-



I42 Ander Theil

" kommen. Da dieser "Zaimauff den Grenzen von den Persianerngefangen vnd seine

'' Dapfferkeitjnen' jmein Befelch geben/vbereinanzähl Kriegsvolcks. Dar-

feicheragen nach war der von Vfbeg Han Fürsten zu Bahera gefangen/vnnd auch mit einem
Befelch begabt. Istfolgends wider von Türcken erobert/vnind als ein Musulman
widerumbein Fendrich worden. Nach etlicher Zeit ist er noch einmal in der Perfier
Gewaltgerahten, da er dafi bißzu seiner Flucht ehrlichevndansehenliche Befelchvnd
Stelle vertreten. Zuletzt, als er bei dem Persianischen Kriegsvölck war zu Erdeuill
dahin die Persianer sorgten der Ferhat Baffha kommen würd/nach der Niderlag
so die Türcken erlitten, als sie die Vestung zu Genzegebawtliterauffein Streiff

Der Zaim beraußgezogen/Prouiantins Lägerzubringen. Da er nun weit von Persianischen Lä- 1e

FP- ger war, hat er mit List fein vntergebens Kriegsvolckbetrogen/vnnd“
ten: erhettgewife Kundtschafft, daß die Persianer Genze widererobert/vnnddaß an

- dem Ort nicht geringermangel an Prouiant were. Hat also biß in die 36000. Stück
groffes vnd kleines Viechs in die Statt Genzebracht/vndbiß in die 1000. Sam Ge-

treyds. Danach ist er wider zum Türcken worden/vnnd hat ihm der Ferhat Bascha

große Ehrer zeigt auch ihn durch Brieffe dem Sultan fleißig recommendiert, welcher
jhm alles bewilligt, das er begert: vndals einem Albanefer in seinem Vaterlandt das
Sanzakat Trihala geschenkt. Als er nun durch den Capi Aga befragt ward von

erfischen Sachen/vnnd vom Fürsten von Bahera hat erfolgenden Bericht geben:

Berichte vom F" mit den Perfern fast außwer wegen ihrer Vneinigkeit vnndTren- als

'', nung vnnd daß sie meist heit sich an den Vfbeg Hankürsten zu Bahera gehenkt:
Free“ andere des Landts gegen f Balfra gelegen hetten Bündtnuffenvntereinanderge-
det, macht: daß zwar also nicht vielmehr auffdes Schächs oder Konigs in Perfiä Seiten
weren. DerselbSchach hab zu Erdeutlbiß in die sechzigtausent Mañbeysammenge-
habt vnd wer selbsineigner Person dahin kommen, da ihn der Fürst von Bahera nicht
an andern Ortenvi Endengeplagt. Dañer dem Persianer ein guttheil seiner König-
reich genommen ohne was von jmfelbst den Schachverlaffen/ vnd zu ihm fichgeschla-
gen. Es hat dieser Zaimgroße Sachen vom Gewaltvi Machtgedachts Fürsten von
Bahera aufgeben Ihn wollen vergleichen ja schier anmenning des Volcks (außge-

nommen desselben Geschicklicheit) dem Osmanischen Sultan vorziehen. Hat auch gs

'' geschworener habfür vnind für vber die hunderttaufentMann wolgerüst. Erschein
“ Herivber viel Königreich/vnndwerdgehalten für ein rechtmässigen Succeflor bund
Nachfahr des Mahumets/von desselben Geschlecht: vnddäßjhme von Rechts wegen
gebüre das' Wesen zuregieren. Auchfeyan seinem Hofeingemeinsge-
schrey/erwerdjhm durch Persien den Paffzöffnen/vnnd nachmals fichvnterstehen
ganz Afameinzunemmen. Vivermeinte dieser Zaimler möchts leichtlich thun: vnd
würdderwegen befferseyn für die Türcken, daß sie mit den Persianern Friedmachten
vnd sich verglichen damit die Perfianer gleich als ein Basteyvnd Bollwerck der Tür-
ckenweren widergemeldten Fürsten von Bahera. Sagt darneben erwerd von feinen

Pfleg anzu. Laffe sich gär selten sehen. Verricht neben der Königlichen Regierung auch das Ampe
' s eins Muffi oder Bapsts bei den Türcken. Wenn er sich sehen läßt lauffen die Leute
-- hauffenweißzulinzusehen mit allerlei Instrumenten Gefäng/vnd Freudengeschrey:
schätzen sich glückselig, wenn fienurjngesehen. Solein. Hofhalten wieder Türckisch
Sultan Itemsolvieltausent Schützen haben mit langen Röhrn/vndeinguteanzahl
Büchsenmeister vnd Artillerey. Sein Reich soll sich biß in Indien außbreiten. Ge-
meldete Agalarn haben außdiesem Bericht zwar nicht eingeringen Schrecken einge-
nommenfalles den Sultan referiert: welcher des mehrgeneidt/Friedzumachen im
faller des Persischen Königs Sohn oder Enickel zum Geiseler wirdtbekommen, weil

trijn sonst nicht trauwet.------
Cess." Aber diß alles vnangesehen hat der Königin Persia zuletzt imgemeldtem996.
'' '', Mahumetischen Jahr sich mit eußeristem Ernst an diesen Tatar Vfbeg-Hange-
"an macht ihn geschlagen auß'Persien vertrieben das Horosan oder Chorosan/famps
Perfia. andern Stücken des Persischen Königreichs Ifogedachter Tatar zuvor eingenolfien
-, wider

Leuten nicht wie ein' Mensch bedient, sonderangebett wie einjrdischer Gott. 4.

5e



Türckischer Chronica. 143

wider erobertvnnderledigt. Darauffdem Ferhat Baffha/Serdar oder General des Deß Schachs
Türckischen Heers geschrieben: ersey nicht mehr bedacht einigen Vertrag oder Fied:"
hinfüro vom Sultan zu begeren Meldtauchpnterandermingesagtem Brieff erhab scha
bißheranzweyenenden zugleich müffen kriegen: wider den Tatarn/vnnd wider den
Sultan. Aber er hab den Tatarn schon bezahlt/vnndmangle nicht mehr, dann daßer
auch in der Person den Türckenangreiff. Frag nichts darnach/erligoben/eder werd
vberwunden. Da er jemüffe das Königreich verlieren wöllers lieber mit dem Schwert
verlieren dann von ihm selbsvbergeben. Als dem Sultan Murat diese Sachen für
kommen hat er nicht wenig sich darabentsetzt. Dann er sich auch wegen des furcht daß
10 ein Kriegsvolck an den Persischen Grenzenvnwilligweils in dreien Jaren nie auß-
gezahlt vnd kein mittelan der Porten vorhanden, wie mans bezahlen möcht: auch die
Soldaten wegen der jetzigen falschen Münzauffs höchst verbittert. Hat derwegen
dem Ferhat Baffhafchreiben laffen erfolt vielmehr auffFried machen dann auff
den Krieg bedacht feyn: wie zwar auch daraufferfolgt, daß man auffein Jar lange in
Friedfandt getroffen.--
Desselben Jars zuenddeß Monats Settember ist Sinan Budun Beglerbegration,
oder Baffha zu Ofen mit seinem Volck/eigner Person bißghen Verefwar herauff sich in Obern
kommen: alsdann wider zurück auff-Ofen sich begeben/vnndfeinen Khalia oder Hof"
meister/vnnd-Olaibegen von Pescht etlichtausentfarck mit dem Kriegsvolck von
20 Ofen neben Cara Ali Sanzacbegen von Stuel Weiffenburg als Feldobersten dieses
Türckischen Heers/Corcut Sanzacbegen von Filleck Mustapha Sanzacbegen von
- Setschin/vndandern vieln ansehenlichen Grenitzer Türcken so sich den 4. Oktober
zu Filleckbey eilfftausentfarck zu Roffizvnd zu Fuß gefamlet haben, von dannen auff
OberVngarn mit Befelch denselben ganzen Kreißzuverhergen abgefertigt. Die ha-
benalso jren Zug neben den Bergstetten hinauff Ober Vngarn genommen mit vier
len Wägen/Toppelhacken. 4. Falconeten/vndvber die 70. Fahnenfarck: den 5. Ot-
tober zu Gedöjhr Nachtläger gehabt: den 6 zu Rima Setz nicht weit von dem Castel
Putnock sich gelägert dasselbtrutziglich aufgefordert vnndernstlich hinein entbietenpunetang,
faffenfiefolten daffelb auffgeben: nebenzusagung freyes sichern. Gleyts für ihre Per- gefordert.
30 fon/Haab vnd Güter Wonicht wollten sie daffelbauffren Kopffnderreiffen/vndin
grundverhergen vnd verbrennen also daß auch des Kinds in Mutterleib nicht foltver-
schonet werden. Dochfeindfievnverrichterfachen fürvberpaffirtvnndden 7. Dito zu
Caffinzafichnidergelaffen. Den 8.bey Zent Peter vber das Waffer Schayo, dem
Marckt Siro zugezogen sich dafelbst in allerficherheit, als die Sonnvntergangen
gelägert: die Kirchenvnnd Thürn mit Feldtgeschützbeschoffen darauß sich etlichvnd
20. Heyduckenlampt andern Personen, solangmannlich gewehrt/vnndetliche Tür- Stro von dar,
cken vmbbrachtbiß das Fewrvberhandgenoien/vndgemeldte Kirchenvnd Thürn, den angezündt
ampt dem ganzen Marcktfovber 500. Heuer gehabt, aber von den Inwohnern auß
jmmerwerendem Vberfall vnd grosser Schätzung fast öd verlaffen von den Türcken
240 in Brand gesteckt worden. Entzwischen ist der Rön. Keys. Maiest... Kriegsvolck
welches aufffürwarnungvi auffmanung des Obersten zu Tockaivnd damals ange-
fetzten Verwaltern des Feldtobersten Ampts in Obern Vngarn/ Herrn Claudi von
Ruffel von Sendrew Pnd andern Orten sich in der eilgesamblet gleich in der Brunst
dafelbst hinghen Stro ankommen. Die Türcken, so der vnferigen gewar worden-
aben alsbald neben dem Marckt vnnd Brunst ihr Schlachtordnung inform eins' rda
' Monscheins gemacht ihr Feldgeschütz zum Vortel gericht/vund ein farcken" chtorda
Wagenburg hinderjhnen geschlossen. Die vnferigen gleichßfalls, obwolderselben
wenig/vnnd allenthalben vber 1700. Mann zu Roff vnnd Fuß nicht viel gewesen
-' sich auch nicht gesaumbt/fonder mit frischem Gemüthvnndvertrauwen zu
so Gott in guter Ordnung einmütigem Feldt vnnd Jesus Gschreyl auffdie Tür
cken dem Serdarvnnd Hauptfahnen zu geruckt: welcher abervnverruckvnndsteiff
in der Ordnung (biß dievnserigen hart an sie gestossen/vnndloßzu brennen angefan von„
gen) verblieben/vnnd keinen Fuß fortgesetzt/bißfiejhres Vortheils gewar wurden den selten,
----------- vnd die

---



I44- Änder-Theil

"vnd dievnfrigen mitsrem Geschütz wolerreichen können: da sie das das Feldgeschäs
(welches dievnern wegen dereingefallenen Nacht '' noch gewust auch
keinen andern schein, als von der Brunftgehadt)auff die Archibusier Weißröckelab-
gehen laffen jnen ziemlichen schaden zugefügt. Nichtsdest weniger feyndievnferigen in
jrer Ordnung verbliebenfarckvnd standhafft an den Feind gesetzt vnd sich durch den
hellen Hauffenzuschlagen bearbeitet. Vnterdessen haben sich die Genitscharnauch
die Türcken zu Rofflauff die rechte Handt, dädiegelbvndrot Röckel Archibusier jre
Ordnung gehabtlingrofferanzahl (dochvnverrückt ihrer Schlachtordnung)herumb
geschraufft mit ihrem schiefenauff derselben seiten gedachten Archibutirn auch den
wenig Trabantenvnd Heyducken zu Fuß nicht schlechten schaden zugefügt/vndalso 10
gar zuvmbringenvizu beschlieffengedacht, die auch dermaßen betrangt, daß sie nach
erstgethanem abschießen in der Ordnung zu keiner Ladung mehr kommen können.
So ist der Drugeth Istwan von Homomail auch viel fürnehmeredliche Leut damals
schon gefangen vndgebundengewesen/vndfeind alsovntereinander vermischt worden
daß kein Theilgewit welcher obsiegen würde. Auffsolches haben die von Erla mit den
BraunröckelArchibuier/vnd dem Rest der Huffärn(welche gleichwolvom nachja-
gendeß Begen von Zolnok/Giula/vnnd Jeneolfodreytaufentstarck kurz zuvor auf
Herr Sigmund Callowerts einen Einfallthun wollen vnnd den 2. Oktober vom Obersten zu Erla
3've Her Ragozi Sigmundantroffen vnd in die Flucht geschlagen worden sehr müdge-
von Erla wesen) auffden hellen Hauffen der Gemischarnvnnd das Geschütz gesetzt daffelb dem 2e
'', Feindtabgeremtgenommen vnndsampt denen im ersten Angriff getrennten Teut
schützes. fchen vnd Vngarischen Reutern/deren' die 300. wider gesamblet gehabt zwis
Ein anders schender Wagenburgvnnddenbrinnenden Markt als ob es ein frischer Hauffwere
Strategema mitvnterschiedlichem Teutschen vnd Vngarischen Feldgeschreyvndauffblasen wir
dermitgewalt in der Türcken Hauffengedrungen dadurchfnen das Herz genoien/
sich aber zweimal durchgeschlagen/ vnd durch die Gnad Gottes den Feind dermaßen
zertrennt vnnd zerstreuwet, daß man die Türcken auch im nachjagenauffdrey Meil-
wegsaller Ortenauffgeklaubt nidergehauwenvñgefangen/jrervber die 2500 darvm-
# Carcken ter viel Genitscharnf Gemlia Spahi Zaimvnnd der Kern des Ofnischen Kriegs-
volcks erlegt:darneben auch viel von den Bawrnvnnd vom Landvolckerschlagen/vnd 30
in das Waffer Schayogeworffen worden. Der Begvon Setschinist blieben der von
StuelWeiffenburg hart verwundt kümmerlich in der Flucht davon vnnd zum Baf
-- fchaghen Ofen kommen: das Feld geschütz/fampteiner großenanzahl Wägen/vber
Zahl der vuf die 600.viel Prouiantvnd Munition famptdreyfig Türckischen Fahnen zuwegen
en bracht worden. Der vnfernseyn bei 300.fampt den meisten Fahnen blieben. Der
Teutschen Reuter Fahnen hat ein Türckvmbden Leibgewickelt: den man danach
im Waffer Schayol darinnbey200. andere Türcken auch blieben sein sollen todtge-
funden vnd die Fahnen wider bekommen. Vberfünff Lebendige/vnd 6. Köpff haben
die Türcken von den vnferigen nicht wegbracht. Die Türcken haben hernach bekannt
esweren Teuffel beim Treffen gewesen, dergleichen sie nie gesehen, die außder Handel 4
geschwindt jre Büchiffenhetten widergeladen: welches sie von den Teutschen verfan-
den die zur Ladungsre Patronengebraucht, davon die Türckenbißher nichts gewis.
Derobgemeldt Homonai ist von einem erledigt worden, dem erbiß in die 25. Bawn
- oder Vnterthanenfolgeschenkt haben. Die vnfernfeinddar nach etlich tausent Mai
starckdem Feind widerumb ins Land gefallen haben die Castell-Plabenstein von Vn-
Rekco 'G“garn Kckeogenannt/vnd Geistes eingenoffien vnd zersprengt. Der Sinan Baschar
'", deffendrobenzumehrmalngedacht worden ist erstlich Masul erklärt, das ist aller Ehe
scha Maul. renentsetzt auch aller seiner Haab vnd Güter beraubt/vndgefänglich auffConstanti-
“ nopolgeführt worden: an dessen Stellghen Ofen hernach kommen Fehrat Bascha
"damals Beglerbeg in Boßnal ein scharpffer Gast, der vor Jahren den Ritterlichen ge
Zagheit deren Helden/Herbert Herin von' hingericht. Die von Tockail zu Roffizvnnd zu
“ FußTeutsch vnd Vngarn sein beim Treffen nicht gewesen, sondern haben außzag-
- heit vnd schrecken nureinhalb Meilwegs von Siro hintereim Bühelgehalten vmb.
die Sachengewift/vnndwas sich bei Siroverlauffen mit Augen gesehen: Seinderst
- nach



Türckischer Chronica. 145

--

nach Mitternacht gegen dem Morgen als sie gewisse kundtschafft gehabt von des
Feinds Niderlag/vnnddaßerin die Flucht geschlagen herfür kommen haben demer-
legtenvnd zerstreuwtem Feind nachgejagt ein Fahnen vnd etlich Gefangen zurückge-
bracht. Defenfie folgends/jrer eigenen '' nach/vberwiesen: vnd drunder die ''
Hauptvnnd Befelchßleut Teuschvnd Vngarn vmbolchvbelverhalten mit Vn“
gnadenlandern zum Exempel ihrer Dienstvnnd Befelch hernach entsetzt worden: das
gemeine Kriegsvolck, weil den Hauptern, die sie geführt, die schuld am meisten zuge-
meffen begnadet: jedoch mit dieser Condition, daß sie bei erster gelegenheit solchen bö-
fen Namen wider mit einer ritterlichen That gegen dem Feind außleschen vnndtilgen
Io sollten.-
f In diesem Sommer 1 vnndtheils auch im Herbst haben die Tatarnjihren ***
Einfall in das Königreich Poln gethan/vnnd Schaden eingenommen wegen der
Cosaken außanstiffung des Osmanischen Sultans/welcher auch seinen Beglerbeg
auß Græcia mit einem großen Kriegsvolck an die Polnisch Grenit abgefertigt. Vnd
sollen die Sachen aufffolgende Weiß sich zugetragen haben wie Italiener auß-Poln
berichten.------------
An den Grenzendeß Polnischen Königreichs/in Reuffen/vnndandenen Ort WasCoaten
ten, da der Paß in die Tartareyan bequemsten/wie gleißfalls auch an den Türcki- effen.
schen Grenzendaselbst werden sondere Leutgefunden, so man Cosakennennet:vnnd,
2o, weil sie gemeinglich in denen nidrigen Orten langf dem Wasser Nester vorzeiten
Tyras genannt, so das Reußlandt von der Muldaw oder Walachey abheilt/jhre
Wohnungen haben pflegt man sie wegen gedachternidrigen Ort Nichowzunennen. Weshout N-
Seind Leut, die sich angemeldte. Ort' oder dahin ihre Flucht genommen ui-
außvnterschiedlichen Landen/vnndmeisten theilsauß-Poln/da man sie wegen Mal
lefis/oder anderer begangenen Vbelthaten sonst nicht leichtlich würdleiden. Vndfeind
gleich wie in Welschlandt die Banditen. Furchten sich nicht für der lustitia, er-
kennen auch kein Oberkeit dann allein die welche sie selbsvnterjhnen auffwerffen.
Weil sie auch an denen Orten ein strengshartes Leben führen müssen, bevorab wegen
der liederlichen Wohnungen erhalten sie sich vom Raubvnnd Streyffen fallenden
go Tartarnvnnd Türckeninihr Landt: vmnd demnach fiefür vnnd für die Waffen in
Händen/vnndzustreiten haben eind sie zu einer solchen Keckheit vnnd Vbungge-
nahten, daß ihrer eingeringe Anzahl die Tatarmwollingroffermenge angreiffen darff.
Vber diese Cosaken hat die Osmanisch Portgaroff bei den Königen von Polnge-
klagt, welche wegen erhaltung der Freund schafftvnnd Bündtnußso zwischen ihnen
vnd dem Osmanischen Sultan/wenn jemand vnter den Cosaken/bevorab von den
Hauptern ihnen in die Händ kommenfie am Leben haben laffen straffen wie die zuge-
tragne Exempelvnterm König Steffan Batort drobenaußwerfen.
Diese Cosaken hatten die verlauffne Monat zuvor sich auffgemacht/vnndet-Seiten,
nen Streyffins Türckenvnnd in der Tatarn Landtgethan dadurch ihnen (wie man den Tartan
40 sagen wil)einschaden zugefügt, sonicht zu schätzen noch zu ermessen, auch vnerhörte“
grausamkeit geübt. Da nun das Geschreyan die Osmanisch Portengelangt, ist man
zu Rahtgangen/vnnd kurz beschlossen worden, man foltauff diese Grenzen ein
Kriegsvolck schicken/gemeldte Räuber zu straffen. Weil auch die schuld empfange-
nenschadens fürnemlich den Leuten im Königreich Poln als Anstiffern zugemessen
ward/vnndaußgeben, es köndten die Polacken woll verhindern, daß solche Schäden
nicht geschehen aber sie begehrtens nicht zuwenden:haben die Türcken zu vermeiden
einig anzeigung zugeben als wollten sie die bißhererhaltene Freundt schafftvnd Bünd-
mußauffheben die Tatarnauffgewiglet/vnndfieberedt/in Poln nach ihrem brauch
zufallen vnd den Polackenschaden zuzufügen. Darauffdie Tatarnin einer Anzahl„ falles
e, wie man bericht/biß in die 40. tausent Mann starckvngefährlich in Podoliengezoupodoun
gen als die Polacken ihrer am wenigsten gewertig waren oder dafie von ihnenjeet-
was vernommen wollten sie es nicht glauben. Deswegen die Tatarndaselbst einen
gar großen schaden gethan Dörffer vnnd Flecken abgebrennt Weibvnnd Kindt
jungvnndalterwürgt vnd veßvberigen Volcks ein mächtig gefänglich#
----



I46 Inder The

Pedelische sich hinweggeführt. Vnd demnach die Grenze auffa: „…

mitzvbel versor-

3st, fieder Ort keinen widerstandtlauß genommen etlich wenig vom 3:
in geringeranzahl: dermassen, daß etliche wollen es seien ihr nichtvber zu-
Struß von T- gewesen/vnndhaben zum Führer einen vom Adelgehabt, genannt Struß: welche
truß von QLas

karn erlegt schlechter Fürsichtigkeit in dem auch der Struß wie etliche sagen vom Weiner hat
zigtvnter die Feinde gesetzt: find also wie leichtlich zuglauben allesampflich aufffü-
ckenzerhauwen worden: vnd dem Struß als einem hefftigen Feind der Tatarn/vnno
der sich zuvielmalntrefflich wolwiderfie verhalten./ward das Herz außdem Leibher-
außgeschnittenvnd genommen.--
- Als nun die Polacken die Zeitung diß eingenommenen Schadens bekommen 10
vnnddarneben verstanden, wie des Türcken Kriegsvolck schon in der Walachey vor-
handen, auch helängerjhe mehr dem Polnischen Königreich zurückte: haben sie sich
Die Polaten in dereylzusammengethan/vndifvrplötzlich auff die Reuffisch Löuwenburg, da der
" Polnisch Canzler Johann Zamoyßki als auch Feldhäuptmafi desselben Reichsleben
zu der Zeit vorhanden, ein ziemlich großemenning Volcks zugelauffen. Vnd weilge-
sagter Cantzler durch das ganz Königreich jedermenniglich zu wissen gehan/was für
ein Handelsicherregenthet/mitanordnung, wie man Volckvnnd Gelt auffbringen
folt, diesen Feinden Widerstandt zu thun hat man in kurzer Zeit nach notturfft der
Sachen Rahtgefunden/ vnd daffelbdermaffen, daß der Canzierbiß in die fünffvnnd
zwanzig oder dreyffigtausent Mañbeysammenhettguts Kriegsvolcks/vnd dennoch 20
andere mehrtäglichsjme zuzohen.--
s“ Indem die Tatarnerfahren, daß die Polackenfichauffmachtenvdräften haben
sie alßbaldfarmpt dem Raub sich zum Abzug geschickt. Vndobwolein zeitlang gesagt
war defiehetten sich mit dem Raub in die Walacheybegeben denselben allda den Tür
cken zugestellt in meinung widerum bin Polnzukehren/vndein andern zu holen: so
hat sichs doch hernach mit der That anderst befunden, daß nemlich fieinbetrachtung
jhresverrichtensdaßauffdißmalgnugsam erlangt vnd geschehen auffdie Heimfahrt
sich begeben, auch in zween oder drey Hauffen sich abgeheilt/vnnd entschloffen die
Cofak zuman- Cosaken/Nichowygenanntanzugreiffen.-
dern mal in Ta- Es hatten aber gedachte Cosaken, indem sie gehört, daß die Tatarneyngefallen 30
tarey. Podolien zu beschädigen, mitlerweil sich auffgemacht, der Tartarn Landtzugecylt
- vnnd vbler daselbst gehauft, denn zuvor. Vnnd als sie Kundtschafft bekommen, daß
die Tatarn vorhanden/vnnd gleichwol nichts von ihnen den Cosaken wißten, haben
fie sich nidergelaffen vnndgelägert/famptjhren Wägen vnnd Karchen/mit grunde
angefüllt vnndjhremvbrigen Troß an einem fehrvortheilhaffigen Ort, da die Ta-
tarnnohtwendig fürüber müsten ziehen. In dem nun dieselbigenallhie angelangt
Der Cosaken setzten die Cosaken alsbald vnter gemeldte Tatarnt haben ihrer durchgedachten Vor-
º“ heil des Orts den sie eingenommen vnnd durch etliche kleine Stück ein Geschäftes
Odertag der welchefiebeyfich hatten ein sehr große Anzahl erlegt: vmnd sollen daselbst entwederge-
Latern durch blieben sein oder verwundt oder gefangen worden, zween Söhne des Tartarischen 40
die Cofaken. Fürsten oder Chans, welchen dißtheit des Kriegsvolckszuführenbefohlen. Auch hat"
- ben die Cosaken alle Gefangenen errettlso damals von diesen Tatarnhinweggeführt
wurden. Was von Feinden nicht erschlagenvnderlegt ward gezwungen die Flucht zu
geben/vndalle Beuthinten zu laffen.-..,
Andere der Als diß gesagtermaßen sich zugetragen/vnnd die Cosaken neuwe Kundschaffe
"“ bekommen, wie nicht fern von dannen noch einandertheil der Tatarn vorhanden, so
von ihrem Fürstenfelbswürde geführt: haben fiel damit ichs kurz mache mit eben der
vorigen Geschwindigkeit vnd Vorheill auch diese angegriffen/zertrennetzwnind erlegt:
dermaßen, daß ihr Fürst die Fluchtgeben in einen Schenckeldurch ein Büchsenschuß
getroffen worden, daran erfolgends gestorben, wie etliche berichten. Also sind auch 50
… ... die Gefangenenfodiese mit sich davon führeten gleichßfalls erledigt worden. Etliche
---- wollen es haben die Cosaken zum drittenmal mit den Tatarmgetroffen aber für gewiß,-
ist kein Bericht kommen dann nur von diesen zweiten Treffen.
Es sei ihm aber wie ihm wolle so macht man doch die Raptung, daßeben von der

groffen



KTürckischer Chronica. I47

grossen Anzahl der Tatárn so zum Streyffaußgezogen, ein so geringer Hauffen wie
der heimkommen: daßvernünftige Leut die Zahl nicht dürffen melden außbedencken
man möchts für ein Vnwarheit deuten. Es fey nur das halbtheildeffen, davon man
ingemeinredet, so haben sie doch ein merckliche Züchtiguugvnnd Straaffeingenom-
Die Türcken von fünffzigbiß in die sechzigtausentfarck/feind biß an die Gré- Der Tarten
nigendeß Königreichs Poln kommen aber nicht fast denselben sich genähert viel weni-flechte Ver-
gervber den Fluß Nestergesetzt oder bißvnter die Statt Camineggeruckt. Allein“
ist ein Stättlein genannt Suatin/ verbrennet worden, so vbers Waffer gelegen.
10 Man sagt auch daffälbfey angezündt worden, durch etliche Räuber so vermeint ein
stattliche Beutzuerlangen, weil zu derzeit eben daselbst ein Jarmarcktward gehalten.
So vermeynt man es feyen wol etliche Türcken dabei gewesen, aber vnerkandter--
weiß. Dann sonst der Generalvberdiß Türckisch Kriegsvolck nemlich der Begler-F"
begauß Graecia Bescheidenheit gebrauchtfolhaben zu vermeiden, daß die Bündnuß Fä"
zwischen Poinvnnd dem Türcken nichtäufgehäben würd. Vnnd entwederweiler sen.
gesehen' maffen man mit den Tatarn vmbgangen oder daß er vernommen/
wie die Polacken in guter Anzahl vnnd Gegenverfassungshmewiderstandezuchunge-
rüstlauch täglich sich stärckten:hat er sich weiter nichts vnterwunden, dann daß er zu Begierdegs
letzt dem Polnischen Canzler ein Schreiben zufertigen laffen mit etwas freundtli- I" an
20 chem Nachbarlichen erbieten: legt im selbigen die Vrfach dieser vnruhe ganz vnnd:-
gar auff die grauwsamen Räuber vnnd Mörder (wie er sie nennet) die Coffen:
neben erinnerung vnnd begehren/erwölle darzu helffen, damit sie nach ihrem Ver--
dienst gestrafft werden. Vntd weil man bißhero 1 bei wehrender Regierung des Notabene
jetzigen Polnischen Königsauß Schweden- etwas nachlässig gewesen, in abferti-
gung der Gesandtenvnnd Presenten an die Türckisch Port1 wolterrahten/man
solt dieselben schicken: erbote sich auch allergünftigen Hülffvnnd Beförderung/da-,
mit die Sächen angesagter Porten wolmöchten ausgericht werden. Auffwel Peinischer Ge-
ches Schreiben die Policken ein Antwort geben vnnd ein Ambassador verordnet F" dan.
welcher ein zeitlang nicht hat können fortrucken wegen eins falls dardurch er ein“
30 Schenckel verletzt. Jedoch hat er zu Eingang des Monats November noch
nicht geheilt fampt feinem Balbierer sich müffen auffmachen/ vnnd auffCon-
ä die Türcken zu verfühnen zu eilen: Baldt darauff hat gedachter
Polnischer Cantzler den Herrn vnnd der Ritterschafft ein Schreiben zugeschickt polnische Cag
darinn gemeldt wie das Türckisch Kriegfvolck wider zurückvnnd abgezogen/'
vnndvber die Thonauw gefahren: aber der Beglerbegwere noch in der Wala--
chey mit etwa viertausent Soldaten: vnndmanthete vermeynen, er würd auch
in kurzem ganz vnind gar abziehen. Gemeldter Canzler will in diesem Schrei-
ben nicht für gut ansehen/ daß man folte das Kriegsvolck bevrlauben 1 biß man
nicht neuwe Zeitung hab wie der Ambassador vom Türcken abgefertigt." Be-
40 gehrt hierüber ihres rahts/vnndgedenckt darneben demnach er die Kriegsleut nicht-
könde im Zaum halten so nicht für gut ansehen, daß sie sich folten versammelee er,
benohn einige verrichtung werer der meinung die Tatarnzuvberfallen/ vnnd
# in ihrem eignen Land zu suchen/ vnnd dermaßen zu tractiern, daß sie in lan-
gerzeit keine Macht mehr hetten in Polen zu kommen. Vind ob sie woldeß
Türcken Vnterthanen so kündt doch der Türck hiedurch sich nicht scherzen offen-
dirt zu werden, weil die Polacken diesen Zug allein für die andt würden netti-
men, sich an Tatarin zurechen- so ihre Besoldung vnmd Bestallung von der Kroni
Polnhetten. Schreibt hieneben fast hochtrabendt im fall der Polnisch Ambas
fador etwas vbel vom Türcken abgefertigt- wider heimkommen würd) oder zu
go lang möchtauffgehalten werden: were sein Meinung, er wölt mit gegenwertigem
Kriegsvolck die Walachei (fo den Türcken vnterhänig) einnemmen: welches
jhme leicht zu thun/ vnnd möcht man also (spricht er) die Grenzen vielmehr Thrafenies
an der Thunauw dann vmb Caminießlöder bei der Reussischen Löuwenburgschü- "es
genvndschirmen. Abervmangeschendishochmütigen t er im Monat No-"*
- j üember



I48 An der Theil

uembervnnd December schlechtlich gnug ohneinige verrichtung abgezogen den Vu-
garischer Husarnvnd Heyducken sowider ihres Königsbefelchvnndmeinungshme
zugelauffendermaßen reichlich abgedanckt, daß sie ohn Roffz/Kleydung/Gettarm-
felig wie Bettler wider heimkommen: vnd ist beschließlich in diesem Zug nur von Co-
faken Ritterlich gestritten worden.--
“ Auß. Persien hat Ferhat Bascha Seraßker folgenden Bericht an die Por-
" ten zueingang diß Winters gethan: daß nemlich des Persischen Schachs ältifter
Sohn sich mit einem ansehenlichen Volckauffgemacht, als wöllter im Namen fei-
nes Vatters Legation weiß auffConstantinopol ziehen/ vnnd dafelbst den Fried
zwischen Türckenvnnd Persianern schlieffen. Ist also auff Tauris zugezogen 10
hat durch etliche seine Vorboten dem Beglerbeg da selbst in der neuwen Vestung
Der Persianer sein Ankunft als einer Botschafft ankünden lassen mit begehren, weil er der
Lift. Ambassador hohes Standts/vnndeins Königs Sohn auch fürnemme Persische
Herrn in seinem Comitat bey sich hette folterjhn herrlich vnnd solenniter, der
gebürnach empfangen. Aber der Beglerbeg war schon zuvor durch feine Kundt-
schaffer verwarnet, wie die Sachenbeschaffen: vnnd hat der halben geantwort der
Weg auffConstantinopel gieng neben der Vestung fürüber sollten nur fortziehen
fo wölter sie mit Freuwden schieffenbeleiten. Das vbrige würde Ferhat Bascha
zu Arze Rum/ vnnd der Sultan zu Constantinopol laffen verrichten. Seind hie-
mit die Persianer auff Erdebil gezogen haben dem Beglerbeg zu Genze gleichß de
falls zu embotten wie dem zu Tauris. Derselb hat den Sanzaken von Berda
bißauffein Meilwegs gegen Genze, da ein Paffz/vnnd vom Ferhat Baffha ein
neuwe Veitung zu beschliessung des Paffzerbauwet/jhnen entgegengeschickt. Die
fen Sanzaken haben die Persianer beredt/ daß er ihnen die Vestung auffgeben
vnndist folgends mit ihnen auff Genze gezogen. Dafelbst haben sie nicht allein
den Beglerbegen diß Orts, sondern auch etliche benachbarte Sanzaken gefunden
#“, somit fünffoder sechstausendt Mann den Persianern entgegengezogen. Die Persia-
fchlag. ner hatten von Cameln/Maulthier allerley Troffizvnnd Güter starkevnterschiedli
ehe Hauffen gemacht, vnnd dieselben vorangeschickt bißfie die Gleitsleute in die
mittengebracht. Allda sie dieselben mit gewaltangriffen/vnd fast allender gehauwen. 30
Folgendsauff die Vestung zugeruckt. Weil aber noch viel Türcken in derselbenver-
blieben somit der Artillerey wol versehen: haben die Persianer zuvor auffdem Land
allenthalben herumbgestreyfft alle Päßwol verlegt darnach das Ortbelägert mit
hoffnung daffelbaußzuhüngern.
Als Fehrat Bascha solche Zeitung vernommen, ist er mit wenig Leuten von Ar-
ße Rumauff Rewangeruckt daselbst zu Wintern. Hat das Asiatisch Kriegsvolckzu
sich gefordert/vnd vmbHülffgeschrieben. Solches ist nicht allein durch ein Currier
befettigt worden, sonder auch durch einen Zauschen oder Beglerbegvon Tatrisan
die Porten abgefertigt.-

Verrichtung Vom Cigalogli Baffha wird gemeldt daß einer außdenfürnemmesien Persie 4s
: '“ fchengroffen. Herrn Togmag Schach Culi Hangenannt der zuvor ein Gubernator

der Landtschafft Gheilan gewesen, mit andern ansehenlichen Persischen Herrn sich
t Orobe wirts selbsvnterstanden die Prouinzt Hamidan gegen Bagdat oder Babylon/vnnd die
'' Vestin Mehoucnt (andere schreibens Nehauent) oder Cigala im vergangenen Jar
hievor, mit denen Spaihen von Constantinopol erbauwet/widerzueröbern. Darauffer ein

fürnemmen. Hernvorangeschickt vnd mitdreytaufent Leytern solche Vestung zu be-

steigen versuchen laffen.-

O'Rehauent vi- Als aber solchesauß Verrähterey nicht angangen/vnnd der Perferbiß in die
“ zweitausent mit ihrem Hauptblieben: ifgemeldter Togmag baldthernach mit dem 52-
--- groffen. Hauffen gefolgt, die neuwe Veitung eröbert worden, den Türcken nur ein al-
- terviereckichter Thurn vbrig blieben, in welchen fie mit dem Geschütz gewichen, aber ..
promin vund doch in die längsich' Haben also die Persianer diese gan-
“: die Prouins vnd insonderheit die reiche Gewerbstatt Hamdan wider in ihren,
fiern erobert,- Gewalt



Türckischer Chronista. I49

-- ----–

Gewalt bracht. Vnndweit der Egala sich befahrtesmöchten die Perfer durch diese
gelegenheit weiter fortrucken: Hat er albereyt mit 19 großer Stück anderen jedes 6.
Roff gezogenlauß Bagdat nach Scheherefull an die ruferist Grenitz gegen gemeldte
Prouin Hamdan sich begeben: vmnd den andern in wehrendem Kriegjmezugebnen
Beglerbegen aufferlegt nachzuziehen.-------...-
Im Monat Ottobri hat Sultan Murat allerley Kurzweil im Saraio wegen
deß Bairamslaffen anstellen. Aber alsbald diese Zeitungen ankommen widerumbol-
che Sachen eingestellt vnd ist die Frewdin Leydverkehrt worden. Hat darauff denen
6. Legionbus der Spahivnnd2000, Genitscharnim Ernst befohlen, sie sollten wider
10 die Persierfortziehen. Dawidersetzt sich das Kriegsvolckvnnd weil das Hauptvn-
glückhafft wöllen sie nicht fort. Geben für es müsse Sinan Baffha Vezir Azem als
jhr Generalselbsmitauffeyn.......
“ Dißgrossen Schnarchhansen des Sinan Vezirs ansehen nimmt täglich wider,
vmbabi sowol bei den Spahien, als anderm Kriegsvolck. Es hat der Sultanvnge-
fährlichenden 8. oder 9.diß Monats Oktober ohnfeinvorwiffen durch des Ibrahims so. im Ot
Practik odeß Sultans Tochter zum Weibhat seinen Sohn/Beglerbegen zu Si- tober,-
uas/zu Masul gemacht oder des Gubernamentsvnd seiner Ehren entsetzt. So wöl-
len auch die vngewöhnlichen Aufflagen/foder enthaupter Beglerbeg Graeciae erfun-
den nicht erfolgen. Item werdendeßhalben auch den Kriegsleuten ihre Besoldungen
ao nicht gereicht noch bezahlt, welche dem Sultan außfeinen Ordinar Einkommen zu
erlegen nicht müglich. Darumb die Spahinoch schwierigvnnd zu Constantinopolin
der Statt täglich Muhtwillentreiben. Haben durch jhre Häupter dem Sultanvnnd
dem Vezir Azem Sinananzeigen laffen/fie wöllen entweder den Sultan selbs/oder
den Vezir Azem mit sich in Krieg haben amptjhren gewöhnlichen Schenckungen/
vnd auch mit völliger Macht ihnen nach Verdienst Gnadzuerzeigen. Darauffetliche
discurirn es werdgemeldter Sinandemgeköpfften BeglerbegGraeciae mit dem Leben
fowoll als mit dem Endfolgen.-,--
In deß Sultans Meffchten hat man Zettel gefunden/vnnd dem Sultange, Spahi noch
bracht, gleich geschrieben vnndvnterzeichnet: darinngemeldtes hab das Kriegs"
30 volckaußgetrungener Noht etwas anschenlichsfür. Wenn es angehe, soll der Sultan
nur zusehen/vnd sich in die Sachen nicht mischen. In einer Zettel oder Sultan im
Saraian seiner gewöhnlichen Stelldeß Gebetsgefunden ist gestanden: Die Sach
vollköfülich zu accommodirnvnndfüllen/ feyvonnöhten eines Kopffs/eines neuwen
Regiments vnd daß des Kriegsvolcks alte Freiheiten erhalten werden. Solches wöl-
len etlichauff den Sultan/etlichauff den Sinandeuten. Auch wirdt diß alles den
Spahizugemeffensomanin der ganzen Stattförchten muß, weil ihrer jetzt mehr da
selbst vorhanden, denn jemals zuvor meisttheils von Temir Capi von Sumakie: vnd
newlich find auch die von Tripoli auß-Berbercy zu Constantinopol ankommen, wel-
chen man ihre Besoldung auch vier Jarfchüldig. Die fahren den obersten Vezirmie
40 groben Worten an wegen ihrer Bezahlung: weil sie weder zu Tripoli können ihr Aff-
gnation haben noch zu Constantinopol.-
Den11.diß Monats Oktober ist Sinander anderVezirvor Jaren Beglerbeg Der andere,
zu Ofen in Vngarn wiedroben im 1584-Jargemeldt/vmnd der seine Leut wenn sie",
jhe Bezahlung begerten mittels Schlägenpflege abzufertigen von zweyen-Kna- irdt erwürgt,
benvom Adelauß Vngarn/fo feine Cammer Jungen gewesen/ vnnd die erneutvlich
hettpriglen lassen zu Constantinopol erwürgt worden. Denn damals die Nachtwacht
an ihnen gewesen/beywelcher zween Cammer Jungen, wann die Baffhaaufferdeß
Frauwenzimmerschlaffen mit zweyenbrennenden Windlichtern neben dem Beth
stehen/vnnd also die Wachthalten. Der ein Knab ist verschienerzeit von freyenstücken
„o seinem Herrn, dem Graffen von Serin entlauffen/vnnd hat sich zum Türckenlaffen
machen. Als nun der Baffha mit den andern seinen Leuten entschlaffen: haben sie
jhme durch ein mercklichs Exempel der Raachvnnd vorlängst verdienter Straafft
erstlich die Gurgel abgeschnitten/ darnach abscheuwlich verwundt/ vnnd schier
zu Stücken zerhackt. Folgendts sich durch ein verborgene Thürsampt deß Bascha
N. ij fürnem



-

SO An der Theulic.
für nemmen Schatz davongemacht. Solches ward alsbald zurzeit des Früßgebets
durch andere Knaben dem Sultan angezeigt: welcher befohlen die Thor versperret zu
halten das dann biß in die neundte Stunde geschehen/ vnd stattliche Verehrungen de-
nen öffentlich angebottenvnndaufgerüfft worden, so die Thäter würden finden vino
anzeigen. Man hats aber nicht können ertappen."---
- Der großTumult zu Alcair/fodiß Jar sich auch dafelbstvndin Egypten erhas
ben, ist endlich mit Geltgericht vnd gestillt worden.

Dißalles aber fovon Persianern allhie gemeldk/vnangesehen: lauten doch die
letzten Auft von Constantinopol/daß ein Sohn des Persischen S chachs./(villeicht

weijnen der Anschlagvnd Pofz mit Tauris/vmnd anderer Vestinen eroberungmichto-

nach jhrem Sinn vnnd Hoffmung gelungen)folgrnds zu Artzerum im Monat No-
uember ankommen/ vnd von dannen auffConstantinopol zu der Porten hab sollen be-
gleitet werden- wegen schlieffung eins Frieds zwischen gesagten Persianern vnnd
Türcken:vnnddaß hiedurch der Vezir Azem Sinan Baffhader gifftigst Feindge-
meiner Christenheitjm etwas Muhtsgeschöpfftobgerührte Polnische Sachen nicht
so leichtlich vertragen vnd hinlegen zu laffen/vnndauch wider Vngarn ein Zug in eig-
ner Person auffsehist fürzunemmen darauffervorlangt fichgespitzt, aber wegen des
Persischen Kriegs vom Sultan solches nicht können erlangen. Solctwas beyjetzt vor-
fallender Gelegenheit hievon im Diuan/ingegenwart der Cadileskt: rvmnd anderer

hohen Officirer aufgeblasenertröuwender weißprotestiert vndgemeldt haben. Was ze

ferrergeschicht gibt die Zeit.
Bß daher hab ich auffdißmal die Türckisch Chronickwöllencontinuirn/vnnd
ordentlich in diesem andern Buch zusammenfaffen/was mercklichsvnd gedenrkwürs
digsjnnerhalb 38.Jaren/dennechten fichbeyjnen allenthalben zugetragen. Verhofft
cs werden verfendige Leserfolche mein Arbeitjhnen gefallen lassen, weil befesvermö-
gensich der Warheit mich befliffen. Jedoch muß ich bekennen, daß ich in erzehlung der
letzten Perflanischen Sachen dem Bericht gefolgt sovon Christenherauß geben wirt.
Vndobwolderfelb nicht gar verschweigt in was Vngelegenheit vnd Betrangnuß die
Perfier wegen Vneinigkeit vnd Trennung zwischen ihnen selbs/deß Vberfalls vom

VfbegHan/vnnd stetiger fortruckung der Türcken stecken: so läßtsfichdechanf- 3e

hen, als ob die Gefahr, in welcher gedachte Persianer sich befinden, etwas größer sey
dann vnfere Leut vermelden/vnndwirauß passionierten Gemütern fast in der ganzen
Christenheit glauben: weil wir gern wollten, daßzu abwendung Türckischer Macht
von vns Christen, die Perfer sich langwider dieselben auffhalten/vnnd den Krieg be-
harrenkündten: da man doch für augenficht welchermaffen gemeldte Türckenfellen-
gerje weiter in Persien ihren Fuß setzen/ vnd daselbst die Stätt/Schlöffer Landvnnd
Heut ohnvnterlaß einnemmen. Davongleichwolauff dißmal allhie nicht mehr, weil
man dieser vnd anderer Sachen außgang der Zeit befehlen muß. Es möcht auch vil-
leicht durch mich vermittels Göttlicher Hülffvndverleihung mit der Zeit von Tür-

ckischen Sachen noch etwas vollkommers/ vnd einer rechten Historimehr ähnlich an 4

Tag gebracht werden.-

Ende des andern Theils Türckischer
Chronick/fovon 1550. Jar Christi
anfahet/vndfich bißauffs 1589.--
Jarerstreckt.

--- FS
- Die Fürsten

----

-

--

-

----
-

"A

–

--
"»,



--- -,---

----"-
…"- “--- d--- ---- --- s--.
------------,--
-----*--
- *.--------------------
----------
--------(
----
----------
•,..- J.---------
----- s
- r'Winn
----
- 11g-
--
-…----

r.. Diese Zahl re,
.. )/ ferieren sich auf
"die foam Rand
, der Chronick
verzeichnet.
endingen
Fürsten von
ischen Für
- Thronickge-
Baums wie
Sultanen
-- ak/ diß Na-
----- Türckische
- aufgefpro-
-- dieser Ta-Oguzler Ge-
------- m die Türflecht,
den/ wie es
nsehen als
. Verzeichnuß
W ---… der Name. Der SpenGo
-------- schlecht Der schlecht.---
/------ -– −ats deßan-
:: 4 i,- Zahlnach.
----- ------- chtfey nur

-".... ."-- Taudier/Kö-
.-------------
_________ ukelp/dem

-- “----- Vincentij
-“ r, lte geschrie--------

----* ...-
“V--- ann zu fin---
-------
------ --- ------------------------ ----------- --------- -------- --------- -n/da ß auch Gog, der Türs
--"..--

---------*---"------......,---
..." Mit- ", zit: Celi, äli, 1.......---------.------ vngemeldt cken Mam.

---------------"---
-........ *) „r, ".. .“--.-- ff die Tür-.-
.. .“-------
--------------------
-: 1:, s Vatter Schach--
- --- -------- ------------------ ------ -- --- -------------------------- b
----------- -------------,--------- F nft s
-------------------------- ':' enbe
-----------------------------
-: brauch ist
----------------- r.-----------
-----------. ...:: C:----------- ndo/ Don
r:–––––– –-->––––– vom Jacob
A---- ", „“---......-------------–--- ches fovbel Tae für-
-----------------------
'---------.............. ."------- rt Schach Schach--
----------------------- C
-- ----------------
----------,"-------------- ß A
z: 1: 1:............. .: 12- 7 wir: deß "N
-----------"-----------------:,---
.... .“ ..- :::::::::::::: 1,3 14 3" ..."".. ."- .en werden:--
:.................................... ." H/fch zum
--------- ''----------
-------------------------- enden Für-
--------------------- Saeb für
--------- –––--------- eschrieben S--
-----------------------…-- f I chache
----------------
----------------------- Onde
...........“ „..... ."
--
--
––– --------- ---
----



--

SO-----*..
fürnemmen-
durch andere-
halten das d.. .“.
nen öffentlicht."
a“--
("Fl,,,"
ben ist die ""
Dßal- 3:3
letzten Auft
weil jnen der „zu G.
nach ihrem K. ."
uenberanko: ''
gleitet werde- „…-
Türckenvn.. ." --
meiner Chris ... ---
so leichtlich v
ner Persona---
Persischen K:
fallender Ge.“--
hohen Offic.---
ferrergeschic---
Bß da:

ordentlich in
digs innerhal****
Cs werden ve,…--
gensich der A-----
letzten Perf-----
XBnd ob wol

Perfer weg-

VfbegHan“

hen, als ob d. ."-“
dannvnsere...........»

Christenheit… ::

von vns Chr. ––
harren kündi........ :: ,“.--
gerje weiter i-----------––––
Teutohnvnt““ ““.“:

NNN dieser v----*-----…---- ---

leicht durch.… ---------
ckischen Sat..............

-----

Tag gebrac- ...: "...::

-

-
-,
---

---------------------,,,---
“--------- ::::::::::::"
--
- ------ ---------_ …. ….……….……----------------------------
--
--

..."----------....-------------
... r,» ::--........ .“ -;.................
........................... ." r,,,,,

*---.. .:::.:--------- z: 7:
.. .“---
----------------
------------- ---------------
-, ----------
:
---------------------------....."
---- –-,----- 1:1. 5:-------- ..- :::
---------------
............ ."-.................-
----...............-------"--------------
--------------:"...............
--------...“,
-----------
-
,
.......... ."
--

-



-
– IS3

Das Dritt Theil Türckischer

Histori/genannt Pandetes, das ist vollkomnervnnd“
fatter Begriff allerley Türckischer Sachen/zuerklärung

…… der Chronick: gestellt durch Hansen-----

- Lewenklaw.
- Von der Osmanischen Sultanen Genealogia oder„
Stammenserklärung. Auch was die Namen Schach/ fä
Gafi Zelebivnd Emir bedeuten.:

verzeichnet.

(ESISS) Veingang diß Dritten Theilshabichfürallendingen
$-W --- dem Leser allhie wöllen abreiffen, welchermaßen die Fürsten von
"Sº SKI) Machan auffeinander gefolgt von denen die Osmanischen Für
####
FRSS
Q-S- vom Osman dem ersten an/biß auffden jetzigen Murat diß Na-
mens den drittenvnnd seinen Sohn den Muchemet. Vndhabmitfleiß die Türckische
Namen also gesetztvnnd behalten, wie sie gemeinglich von Türckenfelbstaufgespro-
chen werden. Vfi ist neben andern mehr Sachen auch diß zu merken, daß in dieser Ta- Oguzler Ge-
felder Vguz oder Oguz in der ordnung der vierdt gesetzt wirdt, von welchem die Türflecht,
ckenmelden, daß dieses Geschlecht der Oguzier Geschlechtfevgenennt worden, wie es
im Laonico Chalcocondylegenennt Tribus-Oguzia. Soldfes fich auch ansehen als
wenn der Oguzalpes/deffen der Laonicus gedenckt jedochon ordentliche verzeichnuß
derzeit eben derselbfey, welcher von Türcken-Oguzwirdt genannt. Dann der Name. Der Ehren Ge-
30 Oguzalpesheist als viel als Oguz Ep/das ist Oguz gebornauß dem Geschlecht der schlecht.--
Ependessen gedacht wirdt in dieser Chronick im Leben des Sultan Muratsdefan-
dern im 849.Jar der Mahumetischen oder im 1444.Jar der Christen Zahlnach.
Vnnd scheint in allweg das Oguzier Geschlecht vnnd der Elpen Geschlechtley nur
eins. Auch nenne ich defi Oguz Son Giokelp/wie diesen Namen Hans Gaudier/Kö-
nig Ferdinanden Dolmetsch/geschrieben, da doch andere Kukelp oder Gukelp dem
Türckischen brauch nach außsprechen. Also findt man in der Histori des Vincentij
Beluacensis eines Fürsten Namen Kiocay foverkehrtvnnd KocChansoltegeschrie-------
benfeyn: welches wort Kioc nur mit einer Syllaben außzusprechen, wie dann zu fin-----
den daß dieser Fürst sonst GogChangenannt wird. Daraußabzunemmen, daß auch Gog, der an
40 Gukelpvi GogElpeinerley Namesey: welche sich für gut angesehen nicht vngemeldt den Nam.
zulaffen, weil dieser Nam Gogin der heiligen Schrifftgefunden/vnndauff die Tür
ckisch Nationgedeutet vnd verstanden wird.“---
Das wort Schach welches allhie gefunden würdt, da des Ertueuls Vatter Schach-
Soleiman Schach wirdt genennt, gehöret nur Königen zu oder groffen Fürstenbe-
vorab beyden Persianern: gleich wie bei den Spaniern das wort Donim brauch ist
pnd nur Fürstenvnndgroffen. Herangeben wirdt/ daßmanfie Don Hernando, Don
Diego/Don Carlo c.nennet. In der Histori der Belägerung Rhodiß vom Jacob
Fontanobeschrieben wirdt der Sultan Soleiman auch Tagenannt, welches sovbel Telefon
geschrieben, daß mans kaum für Schacherkennen kam. Daß auch dißwort Schach Schach
50 nichtnewsondern alteylmagman auf dem abnemmen, daß in der Histori des Arme-
niers Aythoni im 15. Capitul diese wortgleichwol etwas korrumpirt gelesen werden:
Folgends spricht er hat ein König der Persianer mit Namen Cofforaffathfich zum
erstenvnterstanden dem Römischen Reich zu widersetzen vnndeinengebietenden Für-
fien in Asia sich lassen nennen. Dann daswort Coloraffach ist nicht recht geschrieben. I"
- 4 P sondern chache

tenjrenvrsprung gehabt wie in dieser Türckischen Chronickge-
meldt wirdtfampteinerordentlichenverzeichnuß deß Baums wie
F mans pflegt zu nennen oder des Stammensgefagter Sultanen



154 Sritt LTheil

sondern foltheiffen Coroas Sach- oder Cofroas Schach, das ist König Cosroas,
- Gleichsfalls wird an einem andern Ortbey gedachten Aythonogefunden der Name
Sa für Soliman Salonicht als viel bedeut, als Soliman Bascha oder Baffa/sondern ist
* ebenSoliman Schach oder König Soliman. Alsonennet auch Herr Augeri von
Busbeck in seiner Constantinopolitanischen Reyß den damals regierenden Königin
Persia Sägehamas/deffen Namin dieser vner Chronick besser geschrieben wirdtge-
Sag für' Schach-Techmas/das ist der König Teichmäs. Also findet man beim Jo-
P“ saphat Barbarovnnd Ambrosio Contarini den Vorfahrn Visum Chaffans Gau-
fa, dessen ganz rechter Namgewest Siaus Schach.-
Ertuculvnnd Ertucrul/vnterschiedlich also geschrieben wird von Türcken 10
- genannt des Osmans Vatter den der Griechische Scribent Laonicus-Ortogulnen-
Osman nicht net. So nenn ich den Sohn nicht Ottman/oder Ottoman noch feine Nachkommen
Puma"- die Ottmanischen oder Ottmaniert wie man ingemeinpflegt zu thun, sondern Osman
vnd die Osmanier. Dann also wirdt dieser Name von Arabernvnmd Türcken außge-
sprochen. Die Griechenschreibens durch ihren Buchstaben Thital welcher auch von
jnen nicht außgeredt wirdt als ein Toder Thfondern als ein doppelt SS. Dann der
Laonicus diesen Namen nicht promuncirt hat Athman, sondern Aßman. So hat auch
dieser Osman, der erste diß Geschlechts keinen andern Namen gehabt, dann eben der
Osman Baffha/welcher im Persianischen Krieg vor zweyen Jahren vmbkommen.
Abraham Ortelius schreibt dieser Osman der erst den er gemeinem brauch nach 22
Ottomannennetfey gewesenen Sohn Zichs/vnnd nicht Ertuculs oder Ortoguls
allen Griechischen vnd Tückischen Historienzuwider,-
Gundurch. Der Nan Gunduselp/o von Türcken auch Gundus geschrieben wirdt gile
- ebensoviel als Dualpesindeß Chalcocondyllis Histori: nur allein daß die erste Syl-
lab Gunhinweggeschnitten oder durch die Schreiber außgelassen worden. Vnnd
in etlichen Exemplaren gedachtes Laonic findet man den Namen Judifalpesanstatt
F: sich mehr vergleicht mit dem Türckischen Gunduselp oder Juni-
dufelp.--..--
Laoniens ge- Es fehlt aber gesagter Laonicus in der Osmanier Genealogey vielfaltig in
fehlt. dem er den Duzalpes jetzt zum Haupt/vnnd als den ersten in diesem Geschlecht: da 30
doch derselbdeß Osmans Bruder Günduselplvnnddeß Ertuculs Sohn. Item, daß
erwil/ Oguzapfey deß Duzalpen Sohn gewef:da doch der Oguzalp im dreize-
henden Grad vom Duzalpinauffsteigender Lini. Item, daß er setzt Ortogul fey
deß Oguzalpen Sohn des Duzalpen Enickelgewet, da er doch im zwölften Grad
' „Oguz/' einer von seinen Vorfahren vnnddeß Gundulpen oder Dualpen
atter gewest.---..
wie lang der. Es meldet auch diese Chronick der Osman hab wolnacheins Vatterntodt39.
Osnan regiert. Mahumetisch Jargelebt, aber nur 29. Jarregiert. Solches muß also verstanden
werden, daß er nemlich die ersten zehn Jar die Herrschafft mit der Faufgewunnen/be-
- fettigt vndnottürftiglich angeordnet------......."
Dererst Sul- Der Osman wirdt von dem der diese Chronick beschrieben noch kein Sultan
bau genennt, sondern wirdt derselbName allererst seinem Enckel dem Murat/vnndfol-
gends feinem Vhrenickel dem Muchemet mitgetheilt: Wie dann auch der Griech
Theodorus Spanduginus in seinem Buch gedenckt diesen Muchemet hab man
Sultan Muchemet genennt-----
Es wird aber dem Osmani wie folgends auch seinem Sohn Vrchan/vnnd sei,
Safi. Enckel Murat der Zunam Gafi geben, welcheswortsoviel bedeutsals ein tapffer
riegsmann.---------
Indem/fovom Vrchanallhiegelesen wirdt (alfofoldieser Name geschrieben
werden/vnnd nicht Orchancs) ist zu merken, daß er mit seinem Bruder dem Ali 50.
hler der an- Bascha/in so gutereinigkeit gestanden. Dann alle die andern so von Türckischen“
F" Sachen geschrieben, melden außdrücklich der Vrchan hab zueingang seiner Fürst-
schreiber. lichen regierung zween Brüderlaffenvmbbringen: dawider diese Türckische Chronick
anzeiget der Vrchan hab nur ein einzigen Bruder den Ali Baffha gehabt'
---- daß der

4G

T-
---



Türckischer Histort. ISS

daß der Gilderun Baiafit Chandererffy gewesen, welcher seinen eignen Bruder den--
Jacup Zelebi damit die Regierung auffinekämlhablaffenhinrichten.-"
Jchhalts dafür, daß die Türckenden Namen Zelebi welcher als viel in ihrer zelebt

Spraach bedeut, als Edell von den Griechen vnnd Römerngenommen/vnnd der
selben Exempel nach angefangen zu brauchen. Dann die Römerpflagen der Keyfer...
Söhnfo dem ältesten folgten/vnnd jünger waren Nobilisimos, oder die Edlisten Nobilissimi bei
zunennen: Die Griechen Nouellfimos, welches Wort von ihnen etwas corrumpirit“"
auß gefagtem Lateinischen- wie zu sehen auß den Historien/ alten inscriptionibus-
vnndmonuments, auch alten Medallienvnnd Pfenningen/vnndauß den Fafis der

10 Confuln oder Bürgermeister zu Rom. Ich will nur allein zu befettigung dessen, so
jetzt gesagt, wiewolesanjmfelbst hellvnnd klar ein einzige Antiquitet allhie mit ein-
führen. Erstlich dieweil sie an ihr selbst altvnnd doch auch daneben neuwift, das ist
erstnewlich gefunden: Vnnd dann auch darumb/daß durch dieselb zu erkennen, wie-
alt die edel. Statt Wien in Oesterreich fey/bey den Alten Vindobona genannt oder Wien in Be,
Vindoniana, welcher Name meins erachtens besser geschrieben dann der ander. Ferreichsareis
Die einscription habich von dem Edlenvnnd Gestrengen Herrn Hieronymus Beck“
von Leopoldstorff Römis. Keyser. Maiest. Hof Cammer Rath bekommen. Dann
davor wenigJaren ein stück von einer alten Seul/oder Columna/welche dafie noch
ganz/fcheint gewesen seyn ein Milliarium Romanum zu außtheilungvnnd verzeich

2o nuß der Meilngemachtvnndauffgericht auferhalb der Statt Wien auffein kleine
Meilwegs nicht weit von Sanct Marren Feldt Siechenhauß in einem Weingar-
ten gefunden worden/ vnndjhme solches für kommen: hat er nicht wöllenvnterlaffen
fleißanzuwenden, damit er gemeldtes Stück gedachter Antiquiteterlangenlinsein Be-
hausung führen laffenvnnd den Nachkommen erhalten möcht. Gesagterinscription
wort lauten wie folgt. Vnndistallhiemitgemeinen bräuchlichen Buchstaben abgeris
fenvnndgesetzt weil etliche Zügderselben wie mans in der Antiquitet selbst fihetauff
dißmal nicht kundten abgedruckt werden.

1 MP CAEs
30 P. LIC INIO CORNEL
VAL ER IANO NOB I L ISS,
C E S., PR IN CI PI
IV V., NTWT IS VA.
- ET PONT ES WETV STA
-- CO NL, A. PS A. R. E STI
A V IN D. MP

I I.
46

Ist fast auffdieseweißzulesen. Imperatori Caesari PublioLicinio Cornelio
Valeriano Nobilisimoces. Principiiuuentutis. Vada& Pontes vetuftate con-
1aparestituità Vindoniana millia paffuumduo Vnd wirdt durch den Namen des
Nobilistimioder Hochedlen/ vnd Iuuenturisprincipis, verstanden deß Keysers Gal-
lienijünger Bruder. Also haben auch die Türcken jhrer Fürsten Söne Zelebilar oder
Edlegenennt. Wiewolauß dieser Chronick zu spüren, daß Sultan Muchemetsdeß
andern vnd seiner Nachfahrn Söhnel nicht mehr den Namen Zelebigehabt, sondern Höhere Titus
haben wollen Sultan heiffen. Daß auch zwar die Türckenden Römernvnd Griechen gehen.
50 auf die siegefolgt im Regiment alles gleich wie Affennachthun wollen. Habichauß Tarife der R-
gar vielen Sachenbißherokönnenabnemmen als nemlich außden Tituln Kriegs- “-
imptern außtheilung der Landtvnnd Landvogteyen/Gesaßenvnnd Ordnung ihres so
ganzengemeinen Wesens.--
Belangenddeßersten Baiafits Kinder der von Türcken Gilderum s:
---- das ist



IS6 Sritt Theil

Gilderum Ba, das ist Donderfrall von Griechen Laelaps, das ist Wirbel oder Braußwind wer
oft-Kinder genfinergeschwindigkeit: werden dieselben von den Scribentengarvngleich erzehlt.
Die Türckensagen der erstgeborener Sohn sei gewest Emir Soleiman, welches ich
mir gefallenlaß/vnndfolge ihrer meinung. Dieser Soleimanward genannt Emir
emir wegen höhers ansehens. Dann dieser Name Emir ist denen geben worden odeß Ma-
"humets Reich für gestandenvnnd daffelb je enger je mehr außgebrehtvnd bedeutso
""" viel als ein Herz oder Oberher. Gulielmus Bischoff zu Tyro spricht es heißEmir
so viel als ein Landts oder sonst groffer Fürst. Die Griechen haben solche Fürsten
Amires oder Amirades genennt, welches wort vom Vincentio Beluacenfi/vnnd von
dem/der den Griechischen Historischreiber Cedrinum Lateinisch verdolmetscht/vnnd ue
von andern nicht recht verändert worden in Ameres Amerades/Admirati/Admira-
lesvnnd Admiraldi. Die Türckischen Sultanen selbst laffen sich noch heutigstags
Emir nennen/vnd verschmähen solchen Namen gar nicht wie etliche vermeytien. Das
mitwir aber auffdeß Batafits Söhne widerkommen ist zu wissen, daß der Laonicus
-# nach dem Jesum/diß Namens den eltern von Türcken Ifa genannt vom Laonico
# sonst auch Jeffe, welcher Name dem Ifa etwas ähnlicher einen Sohn Baiafitsnen-
net der Musulman habgeheissen. Derselb Laonicus will auch des Baiafits erstge-
borner Sohn fey gewest Orthobules, den der Vattervber die Statt Sebastiaoder
Orthobules. Siuas zum Gubernatorn verordnet. Schreibt auch derselbOrthobulesfey uner-
öberung der Statt dem Feind das ist dem Temirlan in die Hendkommen/ vndvmb.-2e
bracht worden. Die Türcken aber melden außdrücklich in ihrer Chronick die Statt
Emir Solar Situassey vom Baiäfit dem ältesten Son Emir Soleimangeschenckt: welcher doch
AKWs vom Temir als er Siuas eingenommen nicht vmbbracht worden. Von diesen Sa-
achen will ich weitleuffiger difcurirnim 59 vnd 67. Cap. dieses dritten Theils.
Zum dritten findtman etliche die wöllenlauff den Baiaft sei gefolgt ein Son
Enriftelesis, genannt Cyrielebis. Dieser Nam wirdtweder in der Türcken. Historil noch im Lao-
nicodem Griechen gefunden. Von diesem Cyricelebifagenfie/erfey vom Tennirge-
fangen worden aber doch außder Gefängnußentrunnen. Der Laonicus aber schreibt
Nefs deß Baiafits Sohn Mosessey im Streit wider den Temir gefangen worden, der an
fercke ein andere Brüder vbertroffen. Der halbenshne der Temir mit ihm herumbge-30
führt vnd im Lägerbeyjmgehabtauchjmefeinvnterhaltung reichen laffen. Darnach
folgen ingesagtem Laonicodiesewort: Temir hat auffdie Statt Cheria geeilt/vnnd
den Balafitlampt seinem Son/mitfichgeführt, dessen er nicht sondersgeacht. Der
halbener die Fluchtgenommen/ vnd in feins Vattern Landtentrunnen. Solches wie
derholet zum drittenmahl gedachter Laonicus im anfang des vierdten Buchs, da er
spricht: Moesfey vom König Temirlediggelaffen/vnnd zu Wafferauffdem Meer
widerumbinseins Vattern Landtkommen. Beschließlich wirdt der Lesermeinemey-
nung von diesem Cyrielebi finden im 55. Cap diß Buchs.-
- Gleichsfalls ist ein verwirretes Wesen in der erzehlung der jüngern Söhndeß
Gilderun Baiafits. Dann der Laonicusgedencktaucheinsandern Jesus, den er den 4e
Icksminor kleinern oder jüngern nennt. Dieser Jesus wird nirgends in der Türcken Chronick
------- -- gefunden. Gesagter Läonicus setzt auch vnter allen Söhnendeß Baiafits zum letzten
Mustafa den Mustaffa/vnndficht meins erachtensauff den Mustaffa/welchem die Tücken
den Zunamen Dufmegeben/vnnd der sich fälschlich für des Baiafits Sohnaußgab.
Dagegen schreiben die Türckenaußdrücklich des Baiafits jüngster Sohn sevgewe-
fin Cäfan Zelebt/welcher zurzeit, da der Vatter in das vnglück der Gefängnußge-
Casan Selebt. nahten noch jung war. Sagen auch, es sei dieser jüngster Brüder Casan Zelebt vom
- Emir Soleiman auffConstantinopoli zum Griechischen Keyser/anfatt eins Gey-
fels geschickt worden. An einem andernort meldet Laonicus/Jesus der jüngereyvnter,
allen Brüdern der jüngst vnd letztgewesen/vnndfolgends zu Constantinopoli getaufft 5e-
worden. Darauß der Warheit nicht vnähnlich scheint zufyn/daß deß Laonici Jesus
der jüngerleben der letztvnd jüngster Sohn Baiafitsfeywelchen die Türckisch Chro-
nick vielbefferCasan Zelebinennet.-
Es hat einer zu Venedig/Francesco Sanfouinogenanntl einen: deß
manis



Türckischer Histort. 157

Osmanischen Geschlechtslaffen in Druckaußgehen, in welchem ein doppelter Fehler
gefunden wird. Dann erwilerstlich die Sultanen/fonoch heutigstags vorhanden
eyen vom Cyriftelebiherkommen: Vnd zum andern setzter Muchmet der erst seydeß
Baiafits Enickel des Cyrisclebis Son gewesen. Solche Irrthumbfeynfogrefflich
daß keinswegs vonnöten sie zu widerlegen.
- Deß Ali welcher auch vnterdeß Baiafits Söngereitet wirdt/vnnd dergleichs- Alt,
falls auffConstantinopoli folgeflohenfeyn/geschieht gar keine meldung in der Tür
cken Chronick.--
- Dargegen haben wir an eine Stellwider eingesetzt den rechten Sohn Baiafits
10 fodurchvnerhülff sich zu einem Geschlecht widerumb legitimiert nemlich den Mu- Mustapha Ce.
faffa Zelebt. Dañwiederselbinder Schlacht wider den Temir verloren also hat man es
feiner auch bißhero nicht weiß ich durch was für einenfelzamenvnndjhmebescherten
Vnfall in der Osmanischen Fürsten Genealogey gemanglet: vnnd hat dargegen sein
Ort eingenommen der Wechselbalg Mustaffal so sich für des Baiafits Sohnaußge- Dufne Na,
ben/vnd in dieser Chronick mit dem Zunamen Dufmegenennt wirdt. faffa.
Deß Sauz (ist ein Namen von zwo Syllaben) odeß Gilderun Baiafits Bru-Sanz.
der/vnndaußbefelch des Vattern Murats solvmb sein Gesicht kommen seyn wieder
Laonicus schreibt, wirdt in dieser Chronick gar mit keinem einzigenwort gedacht. Der
Name Sauz ist eben derselb/den der Sultan Soleiman dem heutigen Vezir Azem
20 da er noch jung gegeben solhaben. Dann er genannt wirdt Siaus Baffha. Vnnd Staus,
wirdthiebevor etlichmahl seiner im andern Theilloder im Supplemento dieser Chro-
nick gedacht.--
Daß aber etliche schreiben dieser Sauzes habeinen Sohn gehabt. Tauresges Taures.
nannt, der aufferhalb des Vaterlands in Vngarn gelebt: vnnd daß auch Mustaffa
der fälschlich außgebner Sohn Baiafits einen Sohn gehabt, mit Namen, Daud Daud.
wie solches bei dem Joan. Basilio Herold zu finden/vnnddaß derselb Dauidgleicher
maffen ein lange zeit im Elend bei den Vngarn sich auffenthalten: solcheskompther
außeinem Irrthumblohergefloffen außverkehrter Schifffvnnddeß Herolden Feh-
ler. Dann bey dem Laonico nicht folgelesen werden Taures/ sondern Tautes mit
30 dreyen Sylben geschrieben: welches eben der Name Taut oder Daud von zwo Syl- Daud
ben, wie in dieser Chronick Daud Baffha gelesen wirdt im Leben Sultan Baiafits
deßandern. Vnd Daudheit als viel in Türckischer Spraach als Daud in der He-
breichen. #" dieser Taut für einen rechten Sohn des Sauzenanzunemmen
vnndzupassieren: Der anderaber Daud folwie einertichter Sohn des DufmeMu-
faffa durchstrichenvndaußgeleicht werden.- ---
Es wirdt auch nicht recht von vnfern Scribenten gemeldet, der Ifa oder Josuar
oder Jesus der älterfeyvom Musulman welcher von Türcken Emir Soleimanwirt
genennt vmbbracht. Dann die Türckisch Chronick wegen die Todtschlags einen an
dern Bruder nemlich den Mufa oder Moses beschuldigt.
40 Es wöllen auch dievnfern/Sultan Muchemet der andersey gebon von der Iren, Much-
ne Herrn Georg Bulcowitz/Despoten in Seruia-Tochter. Daß aber dem nicht also meisdesar
ist augenscheinlich abzuneien außdieservner Chronick vndabzehlung der Jar. Dai"Mutter-
der Muchemet wardgeborn im 833-Jar der Mahumetischen oder Türckischen Zahl C.,
nach. Sultan Murat aber hatfünff Jarhernacher mit der vermeinten Irene sich ver-
heyrat nemlich im 838. Mahumetischem Jar. Daraußfolgt der Muchemethab mit C144.
künde der Irene Sohnfeyn. Neben dem da er von der Irene geborn/hetter zu derzeit
alsjme der Vatter zum erstenmahlbey feinem Leben die Regierung eingeraumpt nicht
könnenvber acht Jaralten: noch folgends als jhme der Vatter mit todtabgangen
mehr dann 16.Jarhaben: da man doch für gewißweiß, daßjne der Vatterbeyeim Le-
50 ben zum erstenmahlanfeine Stellins Regimentgesetzt, da er von 14.Jaren war:vnnd
daß er folgends nach absterbendeß Vatters/ohngefährlich 21.Jaralt gewesen, als er
für fich angefangen zu regieren. Daß auch des Georg Despoten Tochter nicht Irene
sondern Maria geheißen wollen wir hermacher im 96-Cap. anzeigen vnnd beweisen.
Vnd wölle der Leser, was daselbst gesagt wirdt gegen dem halten so allhievermeldt.
--- Ferner

-



IS8 Sritt MTheil

Ferner gedencke AEneas SyluiusdPicolhuomini, so hernacher alser Bapst
worden. Pius der ander genannt, eins edlen berühmbten '' in Panderatia mit
Namen Sponderbey/ der ein Vater gewesendeß andern Weibs Sultan Murats
Sponderber, diß Namens des andern. Desselben Sponderbey Namen wirtgefundenimgedruckten
Sphender. Laonico schlecht geschrieben Spender welches ebensoviel ist als Sphender von Tür-
Istendar begcken Isuendarbeggenannt. Dann die Türckenpflegendenen Namen sovon zweyen
/ Consonantenanfahen den Buchstaben Joder V der Französischenart nach außge-
sprochen für zusetzen: als zum Exempel wenn sie anstatt des Schender sagen Ischen-
der: anstatt Scodra/Iscodara: anstatt Scopia/Vfcopia. Nun wirdt in dieser Chro-
mickgaroffgedacht des Namens "Iswendiar. Vnnd werden also genennt die Fürsten
deren Herrschafft am Ponto Eurino, das ist am schwarzen Meer in kleinerm Afia
gelegen: eben in der Prouinz oder Landtobey den Alten Pontus genennt/vnndin
--# hlagonialzunehestanPontostoffend. Laonicus nenneteinenvnter ihnen Isma-
Fürsten zu S- j' zu Sinopi: vndancinem andern Ort Fürsten zu Sinopivnd Castamon
“welcher ein Freunde vnd Bundsverwandter des Mosis/Gilderun Baiafits Sohns
feygewest. In dieser Chronick aber wird gelesen der Temir Chanhabdem Iswen-
diarentwedergeschenkt oder widerumb zugestellt Castamon) Congerivnnd Cala-
zuge/diejhme von Gilderun Baiafit zuvor entzogen. Vom selben Iswendiarerzehlt
auch die Chronick erhab den Musa zu sich genommen/vnndheimlich bey fichauff
gehalten, als jne sein Bruder Emir Soleiman mit Krieg verfolgte. Es seyn auch die
fe deß Laonici wortwol zu merken, da er spricht: Ismailey gewest ein Sohn des
Sender/Fürsten zu Sinopi. Dann meins erachtens' fol werden ein Sohn
deß Spender/vmnd nicht Scender: wiewolmir der Name Sender nicht vnbekannt.
panderatla. Belangend die Herrschafft Panderatial ist am schwarzen Meer im LandtPonto
ein Statt gelegen/foheutigstags Penderachi wurdt genenntleben an dem Ort davor
zeiten die Statt Heraclia Pontica war. Vnd ichbindermeynung, daß auch der Name
ä fycorrumpiertauß dem alten Pondohiraclia oder Pondohirachliwie die
riechenpronunciern. Danu die Sphender oder Juendarbegen von andern Spen-
der oder Sponderbey genannt von diesem Ort fren Namen nicht bekommen: weiß ich

Q

2O

zwar meinstheils dieses ihres Zunamens keinen andern vrsprung anzuzeigen. Mehr 30

wird der Leser von diesen hernacher im 13. Capfinden."-

Der Sohende. Damit ich aber widerumbauffder Osmanischen Fürsten Genealogei komme
“ trag ich nicht ohnvrfach zweiffel, ob der Sultan Murat mit dieses Sphenders oder
Isuendiars Tochter zween Söhn gezeugt. Laonicus zwar gedenckt nur eins einigen
Calaptnus, den der Andrea Cambrini von Florenz Calapinumnennet, welches vielmehr ein Zu-
nam dann ein rechter Name. Dann Calapinus ist ein corrumpiert Wortauß dem
Türckischen Zelebi von welchem gesagt, daß es soviel heißt, als Edel. Die andern
nennen ihne Chialapl welches Italienischem brauch nach außgesprochen Zialabi ist
eben das vorige Zelebt. Der ältestvnter den beiden nach etlicher Scribentenmey-

- mung/welche wöllen/esfeyenjhrzween gewesen, soll im 18. Monat feins Alters vom
Eurfte“ Sultan Muchemetvmbbrachteyn Turfines genannt welcher Namegang frembd/
vnndim Osmanischen Geschlechtvnbekannt. Jedoch steht ein jedenfrey von diesen
zuvrtheilenvndzuhalten nach seinem gutdünckenvnnd wolgefallen. Es ist auch der
Warheit etwas ähnlicher, daje der Brüder zween gewesen des Sultan Muratsvnd
der Sphenderina Söhnl einer nach dem andern info kurzer zeitgeboren, daß der äl-
ter Knab von 18 Monaten auffConstantinopoli damals noch den Christenvnter-
thänig/vndauff"Venedigsey geführt worden, damit er vorm Bruder Muchemeter-
halten würd/wieder Franzoß Antoni Geufroischreibt: dann daß solches dem jüngern
widerfahren einem Kind von 6 Monaten wie andere Vnndeben derselbälter Sohn
Calixtus Osistfolgends auffRombracht worden/vnnd da man jhne getaufft Calixtus genannt

“ nachdem Bapst Calixto dem dritten. Er hat auch hernacherin Oesterreich sich mitei-"-

nerverheirat des Geschlechts ein Hochfelderin alsjme Keyser Fridrich/diß Namens
der vierdt ingesagtem seinem Landt Oesterreich etliche Gütergeschenckt.

Vnter Sultan Bajafits des andern Söhnhah ich weder den Ali/ 2: z

--- affa

4e

5 o

-



HTürckischer Histori. 159

Caffa noch den Murat Herrn zu Tarabolan oder Trabifonda gesetzt: zum heilauß Alivfi Murat
wrsachen, daß Joan Antonio Menauinoleinglaubwürdiger Zeug, der damals mitfi-: Of
nen Augen alles selbst gesehen dieser Son Bafasits gar nicht gedenckt: zumtheil auch e
daßauß dieservnfer Chronick/vnd dem Menauino selbst offenbar der Selimsey vom
Vatterghen Trabifonda zum Gubernatorverordnet worden/vndfey von dannenvber
das schwarz Meer auffCaffagefahren als erjmfürgenommen, den Vattern zu entfe-
zen/vnd das Reich für sich einzunemmen. Dann erfichauffCaffa nicht hettdörffenbes
geben, wo daselbst ein Bruder Aliregiert der ohne zweiffel sich des Selimsvorhaben
hett wöllen widersetzen, wie dann ebengemeldter Selim außfurchtler möcht von seinen
so andern Brüdern in Anatolia verhindert werden feine Reyßnach Caffagedachtermas
fenangestellt vnnd den Weg durch Asiamfahrenlaffen: vmangeschen derselbvielkür
zer/vnd nicht so schwer zu verrichten.--
Daß der Sultan Zemi/Sultan Baiafits des andern Bruder einen Sohnge-Def Jens
Habt, bezeugt auch Herrn Sigmunden Malatesta Secretäril welcher bei vielen Sa- #:
chenfo damals im Griechenlandtvnndin Afia verricht selbst persönlich gewest. Vnd
war dieser Malatesta zu derzeit eintrefflicher Oberstl vnnd Her zu Arimino in Itas Malatesta von
lien vom Geschlechteins Sächsischen Edelmanns/Rauchhaupt genannt (feind noch“
vorhanden weichen Keyser Otto der dritten stattliche Landschaft in Welschland"
eingeben, wie auch Carolus Sigoniusdeffengedenckt. Vnndhaben die Italiener auß
ao dem Teutschen wort Rauchhauptlinjrer Spraach/Malatestagemächt. Wie es dem
Zemi auch seinem Sonvnd Enickeln ergangen wird vom Spanduginobeschrieben
aber jre Namen hat er nicht gemeldt. Der Leser wolle sehen was hermacher im 155. Cap.
von vns verzeichnet.-- ---
Den Sultan Soleiman/Sultan Selims Sohn nennich den anderndis Na-
mens nicht daß ich für den ersten wölegeraytet haben den Soleiman/fodeß Vrchans
Sohn/vnd nicht ein Sultan, sondern allein ein Sanzagewest hat auch nicht können
auff den Vattern in der Regierung folgen, weil er vorm Vätter mit todtabgangen:
sondern wegen des Emir Soleimans, welcher des Gilderun Baiafits Sohn vnd der
fünfft vnter den regierenden Herangezehlt wirdt/von andern nicht recht Musulman
Beschließlich wilich den Leser erinnert haben, daß ich in dieser Genealogey die Jardere als
Mahumetischen Jar der Sultanenverzeichnet, wie langein jedervnter ihnen regiert. tanenregie
Welchermassen aber die Mahumetisch invnfere der Christen Jarzuändern, soll bald“
angezeigt werden. Auchfyn im 47. Cap. hernacherbeyderley Jar der Sultanenvoll-
köñlich dem Leser für die Augengestellt.-------
Die vbrigen Sachen in dieser Genealogey bedürffen keinerweitern erklärung.
Allein will ich nur die hinzufetzen, daß nemlich auß dieser ordentlichen erzehlung der
Osmanischen Sultanenaugenscheinlich zu '' bißhero zwölff Sultanen/einer xij Sultanen
geraden Linidajederzeit die Söhnauffihre Vätter gefolgt regiert haben: vnnd daß bisher regiert,
40 noch zweenet nemlich der Emir Soleiman/vnd der Musa Zelebilauffderseiten hinzu-
kommen so dermaßenabgangen, daß sie keine Kindernach hnen in der Regierung ver-
laffen: welches ich nicht sollen vmbgehen wegen einer alten Propheceyderen Außgang
wir villeicht einmahlfehen werden.

Vom Vrsprung bnd Herkommen der
Türckischen Sultanen.
CH muß meinstheils bekennen, daß ich vom Vºrsprung der Osmanischen
Sultanen bißhero nichts in alten Historiengefunden/fovollkotiner oder war
haffiger oder ja der Warheit ähnlicher, dann eben was allhie in dieser Chro-
yo nickgelesen wird. Jedoch will ich nicht vnterlaffen dem Leser zugefallen, so Türckis
sche Sachen zu erfahren begirigl etwas allhieauß dem Griechen Theodoro Span-
dugino Cantauzeno von derselben Herkommen zu setzen. Dieser spricht, er hab mit Spandagim
größtemfleiß sich bemühet, denen Türckischen Seribenten nachzuforschenf welche erste mennung
vom Vrsprung des Osmanischen Geschlechtes etwas nvnndhabendtlich '“,
-- pielau



I6O-. Sritt Theil

----

vielauß denselbe verstanden, daß der anfangsey von etlichen Tatarm, die sich der Vieh
-- zuchternehrtvnnd daß sie von einem Oguz genannt herkommen. Dann csfeyen viel
Geschlecht der Tatarn zu derzeit als der Sultan Aladin/Fürst zu Conia bey den Al-
ten Jeonium genannt klein Asien beherrschet daselbst hinkommen fichvnterdeß Alas.
dins Gebiet niderzulaffen: vnndhabvnter andern auch diß Oguzier Geschlecht sich
dahin begeben. Nunführet aber spricht gedachter Spanduginus der Aladin damals
schwere Kriege wider den Keyser zu Constantinopolideß Geschlechtes ein Comenier.
In diesen Kriegen hat sich zugetragen, daß ein Ritter, feiner Nation ein Griechfein
großmütigervnnd streitbarer Mann in allen Kämpffen wider jedermänniglich obfi-
gete. Hat auch vnter andern einen im Kampffvberstrittenvnndgetödt, der insondere
heit dem Sultan Aladin liebgewest. Darauf der Aladin sich mit groffem betrübnuß
vnnd schmerzendeß Gemühts zu den feinengewendt/vnndgesprochen: Wer ist vnter
euch so keckvnndfrischdaß er diesen Christen bestehen dürff welcher bißherofovielmei-
ner Leut/vnndinsonderheit jetzomir diesen vertrauwten lieben Mann vmbbracht. Als
aber jederman erschrocken wegen gedachts Griechen Mannheit vnndtapfferer Thas
ten/vnd der halben sich niemand hierfürthet somitjhmekämpffen wolt: ist zuletzt einer
der sich der Viehzuchterhielt von des Oguz Nachkommen, welchen keiner vnter den
Del Türckischen Serbenten anderst dann Delfinennetweiler ein närrischer frecher Wag-
halß/vnndgar geringes Stands für den Sultan Aladingetrettcn/vnndfichaußge-
than/erwoltsovieltapffere mannhaffte Leut denen der Christ soviel Leyds zugefügt ze-
rechen. Da der Aladinfolches gehört hat er darauffgefagt Esneijhne wunder daß
vnter feinen Rittersleuten deren eingroffeanzall keiner sich finden ließ derwegen feins
Hernfovieler erschlagenen Seelenzurechen sich vnterstehen dürfft dann allein dieser
einzigernärrischer Mann. Hierauffderselbzum andern mahlden Fürsten gebettener
woltjhm erlauben mit dem Christen einen Kampffzuhalten. Dannober gleichauff
dem Platz blieb/würdfolches dem Fürsten ein geringer Schadfyn/weil man nur ein
närrischen Menschen zu verlieren. Hat also zuletzt erlangt, daß manjhme den Kampff
zugelaffen: Wiewolder Aladin schwerlich zu bereden solches zu erlauben. Zeuchtdar-
auffwider den Feind/thut wider jnfreiten braucht sich fotapffer, daß er endlich jmob-
-“ gelen. Damit nun der Sultan Aladin nach erobertem Sieg ihnewegen seiner Mann-ge,
Demanzickeln heit möcht belohnenvnd begaben hat er jmdas Dorff Otmanzickgeschenckt von wel-
Dorff chem dieses Deli Nachkommenfich die Otmaniergenefit. Dann als er durch gemeld-
ten Sieg wider den Christenjme weitvndbreyteingroffen Ruhmvfi Namen gemacht:
hat nicht alleiner für sich selbst, sondern auch viel andere mehr so außder Tatareykon-
men, wie gesagt, sich ins Dorff Otmanzick verfügt daselbst zu wohnen. Dann erweile
te, daß alles, was er da selbst besaß nicht allein feln/fondern auch andern Leutengemein
wer. Dadurch er dann leichtlich zu wegenbracht, daß ein groffeanzahl Leutgutwillig
dahin sich begab/vnnddaß also gemeldts Dorffingroß auffmemmenkam. Vnnd weil
er vorhin wife, daß an denen Orten die Christen von feinen Nachkommen aufgereut
- vnnd außgetilgt folten werden./pflager auch bey wehrendem Anfandt der Christen 40
Dörffer mit freyffenvberfallen/fie durchraubenvnndplündern durch Branntwnnd
Schwerdtverfolgen verderben vnd verhergen. Das erst vnter denselben Dörffern hieß
Dinkos. Dimbos, welcher Namin Türckischer Spraach soviel bedeutet als veränderung des
Glaubenswelche zwar seine Nachkommen mit der That haben eingeführt.
Als der Aladin von diesem des Deliraubenvnndplündern vernommen hat
ereinen von feinen Leuten zujhm abgefertiget/jhm anzuzeigen, daß er für dem Sul-
tan Aladin folt erscheinen. Dann jhneverdroß, daß der Delibey zeiten des Frieds
vnd Anstands dermaßenvbelthethausen. Deß Aladins Dienerfuchet den Delinfis
nem Hauß, fandtjhn aber daselbst nicht. Dann erwiderumbauffein Streiff war
außgezogen, in welchem er ein Dorff/Sargenannt (vberfallen vnnd eingenommen. Es
Auff der Heimreyß, da er mit dem Raub nach Hause zoh/ward von feinen Leuten
jhm angezeigt, wie der Sultan Aladinvbel zufrieden, daß beywehrendem Anstande
das Dorff Dimbos/fampt andern mehr Dörffern von ihm vberfallen. Hette derwe-
gen einen abgefertigt der ihnellden Delicitirensolt für dem Sultan Aladin zu erschei-
- MEIM.

-



STürckischer Histori. I63

Was die wort Han oder Chan/ Blu Chatt/Hung, 3-
gar Huncher Seripher Chalife bedeuten. Item von Chitaia oder Ki-"
- thaia/Chorasan/Belch/Machan Tatari.-----
Erallhievon Türcken Zingis Changenefitwirt# in der Historideß Vini 3ingis Han.
SD Belluakensis Chingis Cham. Ist eben derselbNamen nach der Franzö-
fischenpromunciation. Außdem Pachymerio/vnd andern Griechischen Seri-
benten folman nicht schreiben Tzinkis oder Tzincis, sondern Tzingis Chan laut der Tour.
gewönlichenpronunciation bei den Griechen Mänhatim Druck ein Historibuchge-
so schrieben durch einen königlichen Stammens/genafit Aythonus Armenius, der auch #"
Curchinus genannt wirdtondnächtlichermeinung den Namen Antonius solhaben“
angenommen demnach erein Münchworden: dafichs doch ansehen lest als ob Aythos
musvnd Antonius ein Namfy:vnd Curchinus sei ein Zunamvon SGeogwiedai Curchin vid
auch noch heutigstags die Georgianer Curchini oder Curggini werden genannt somit erstaut
allein den Armeniern benachbart, sondern auch in Armenien an vielen Orten wohnen
wie außdem Minadoizusehen/ vnd den Namen Georgianidaher haben sollen, daß sie
S. Georgen in sondern Ehren halten: als gleichsfalls die Jacobinivnd Jacobitze von Jacobita.
von S. Jacobalfogenafit deren Patriarch von jenen Catholicus wirtgeheiffen/vndift»
derselbNamvbelinder Historideß MarciPaul Veneti geschrieben Jäkelich/fo Ca-
aotolich heissenfolt.Ingemeldtem Buch des Aythoniwirdt dieses Zingis Namen etwas
verändert gefundenlnemlich Changis anstatt Zingis: daherjn auch etlich andere Can-
gius Can noch vblernennen. Der Nam Chan oder Hanf mit einer farckenaspiration Chan oder
deß Buchstaben. Haußgesprochen ist den Persianern vnnd Tatarn sehr gemeinvnnd?"
werden beyjnen die Königvnd Fürstenlauch zuzeitengeringere '' gemennt:
als zum Exempel KeraiChan/Crimsk Chan PrecopChan Nogai Chan/Schemhai:
Chan/Marud Chan/viandere mehr deren auch zumtheilimandern Theil der Chro
nick gedacht worden. Also findet man auch einenvnter den Vorfahrn der Osmanierin
der Genealogey, der den Namen Cara Changehabt, welches soviel ist als der schwarz
König oder Fürst. Gleichergestallt werden auch der König oder Fürsten Sön Chamo-Chanoglant.
zoglani genennt. In den Griechischen vnd Lateinischen Historienfinde man den Namen
Chaganus Auarum, welches eben ein wort mit diesem Chan oder Chahan dafür siege-
schrieben Chagan. Dann die Völcker Auares oder Chazar haben jren Vrsprungvnd Chagan,
Vatterland eben in dem Land des Namen Taurica Cherfonfusdanoch heutigstags
Chahan oder Chan die König vnd Fürstengenennt werden. Der gröst Chanvnter allen-
Tatarn/welchem die andern Chan unterworffen/vnnd den man pflegt zunennenden
Chan von Kithaia wie alsbald folgejagt werden, hat den Name: Vlu Chandas ist der viu Chan,
groß oder vielmehr der hohe Chan wegen seiner Praecedenzvnd Hochheit dadurch er
alle die andern Chanvbertrifft. Außdieser Vrsachhabender Spanduginus vnd Pau-
lus Joulus daswort ChanverdolmetschetImperator oder Keyser. Es haben auch die
40 Türckischen Sultanenfoauffden Osman Gasigefolgt sich Chanlaßen nennen wie DeßTürckische
auß der Genealogey zu ersehen: vnd behalten in ihren Tituln solchen Namen noch biß Salam"
auffden heutigentag. Dann auch der jetzige Sultan Murat der dritt nachgewonheit meiner Tint
" seiner Vorfahrn gemeinglich diesen Titulpflegt zu gebrauchen:
Sultan Murat Chan bin Sultan Selim Chan/Elmuzaferu Daima, das ist
von wortzuwort schlecht vnd einfältig verdolmetschet:
Herr Murat König ein Son Herrn Selims deß Königsallzeit Sieghafft.-
In welchenworten auch vngefährlich zu merken, wie die Türckischen Sulta-
nennen selbst eben die Titulanmaßendievnfere Keyser die Alten sowol alsjre Nach-
fahren pflegtenzubrauchen: in denen sie sich auffGriechisch Ai tropæuchos, das ist
so allzeit Sieghafft auf Lateinisch Victorcs, triumphatores,& feinperaugustosge-
nennt. Aber die Türckische Sultanenpflegen solche ihre Titulctwa vermehren durch
zuletzung anderer wort:indero Zahlfeind die folgend als Emir von welchemhiebevor Emir,
gesagt vinoch weiterfolgesagt werden im 14. Cap. Item-Padischach das auch schon
erklärt Item-Padischach der Musulmanerlwelchen zug Sultan:
..-- j Mig



I64 Sritt Theil

manier.

- langst gebraucht in seinen Schreiben an die Ständdeß Königreichs Pohnso ertüff
den Landtag dafie nach absterben König Stephans Batoril wegen einer newen Wahl
versamlet durch feine #" geschickt. Item Huncher oder Hunker/in des Span-
dugini Buchgeschrieben Condichiarlbeym Ludouico Baffano von Zara/Chunchier:
Hunggar, da es doch besser der Italienischen Schrifftvnndpromunciation nach Hunggiarifolt
heiffen. Das foleben soviel bedeuten als wann sich vnfere Keysernennen alten brauch
nach Imperatores Caesares. Man schreibt auch Sultan Muchemet diß Namens
der andersey der erst gewest, der diesen Titulangenommen vnd geführt, nachdem er
Constantinopolideß Orientalischen Keyferthumbs Hauptfatt vnd derselben Keyser
-- Sitz erobert: vnd haben solches auch sein Son Baiafit der ander/vnd Enickel Selim 10-
Schach Ismail der erst jmenachgethan. Der halben hat Schach Ismail der erst/König zu Persien
spottet der Öf von dem der Sophiner Namen bei den Persianern einen anfang bekommen, damit er
zuntheil der Osnanier Ehrgeiz vnd Hochmutzumtheilauchjre Superstitionvnnd
Aberglauben möchtverspottenvnd verlachen, weil sie ab dem schweinin Fleischeinaba
scheuwhaben jederzeit ein sehr feife Sawpflegen ziehenzulaffen, deren er desselben
Türckischen Sultans Namen gab, welcher damals in der Regierung war: daß sienems
--- lich Hunggar Baiafit oder Hunggiar Selimgenennt ward. Vber alle dieselwöllen
Seriff.fie auch den TitulSeriffe haben/vnnd tragen gleichsfalls kein abscheuwauch heutigs
tags ab dem Namen Chaliffe oder Cheliffe als ob derselbzuviel Neidsobfichhab/vnd
nur den engebüre so von des Mahumets Geblütherkommen. Dann auch dieser Sul 28,
tan Murat der dritt/in feinen Schreiben anvnsern Keyser, deren Copias ich gesehen
- mit solchen Tituln sich zieret: vnind wir haben hiervon auch droben etwas angezeigt in
"* dererklärung der vrfachen diszchen oder zwölffärigen Kriegsfonoch für vnd für zwis
schenden Sophinern vnd Osmaniern schwebt. Dann daselbst angesagtem Ortvnfers
Cheliffe oder Supplementi gemeldt der Name Cheliffe oder Chalipha bedeut einen Vicario der
" Statthalter oder Nachfahrn oder Erbendeß Propheten Mahumets: vnnddaß den
Osmanischen defemeymung gänzlich eingebildt jr Sultan oder Fürstfeyein Chaliffe
dieser Welt. Nach dem Chaliffeift dienechstvnndhöchst Dignitteins Seriffe. Dann
-- also findtmanin des Cedrinivnnd Zonarae Historienaußdrücklich geschrieben, es hab
niemlich zwischen diesen beiden Namen Seriffe vnd Chaliffe bei den Mahumetanern 3s
dermaßen einvnterscheidt/meinung vndgestalt, wie es vor dieser zeitbey den Griechen
... enmeinung gehabt zwischen dem Amptens PatriarchenvndeinsSyncelli:danem
- lich alsbald der Patriarch mit todtabgangen, der Syncellus an seine statt verorduct
vndauff seinen Bischoflichen Stuelgesetzt ward. Es ist zwar wolbekannt wie in gro
fen Ehren heutigstags bei den Mahumetanerngehalten werden, welche vom Pro-
.... pheten Mahumet oder vom Aliideß Mahumets Tochtermann/ingerader Linher
kommen oder sich dermaßenfellenvnnddafür aufgeben, als ob sie von ihnen ihren
Vrsprung genommen. Dieselben werden von Türckenvnnd Tatarngemeinglich
Seithi genannt, von den Arabiern Seriff. Vnnd weil man sie durchauß in höchsten
… Ehrenvnnd-Achtpflegt zu halten wollen auch die Türckischen Sultanen selbst durch 40
", den Namen Seriff sich desto anschenlicher machen damit jedermanjhmen derwegen
- mehr Ehrer zeige...............................
Wenn der Sin Damit ich aber widerumbauffden Tatar Hankommel ist zu wissen, daß schier
"s“ von allen Historicis einhelliglich geschrieben wirdt dieser Zingis Cham hab gelbett
vnndfey am meinten berühmbt gewesen, im 12:02. oder im 12.03. Jar nach der
Christen Zahl: zu welcherzeit die Tatarnfich erledigtvnndfrei gemacht vom Joch
der Indianer das ist des Indianischen Königs, welchen man nun von etlich. Fun-
", der Jarenher den Preisan oder den Priester Johan gemeinglich pflege zu nen-
'“ nen. Vnnd von diesen Sachen findet man nicht wenig geschrieben vom HD incentp
Belucenfil" in seinem Buch "Spiegel der Historien genannt/ vnnd vom Markt 58
Ähat“ Paulo dem Venediger so zwar wolwürdig zu lesen. Chitaia/von danne des Piano“
- Öarp, welcher gelebtvmbdas Jarnach Christi Geburt 1243.vnridvom Römischen
Bapst als ein Legat vnd Abgesandter an die Ottofi End ist verschickt wordengleichs-
falls Kithaigenennt hef bey dem Laonic Chata, wie auch die Kithainer Taten
--- Chatardes.

-"



- Türckischer Histori. ISS

Chatzides Vnd ist der Warheit nicht vnähnlich, daß eben die Völckersso Ptolemzug
Chaetas/Arianus Chatrosinen netfenen diese Katainer-Tatarn in der Türckischen
“ oder die Chata des Laonic Chalcocondylist oder die Chatzin des Marit
gri--------------------------
8 Deß LandsChorafin Namens auch aufzeit en Tag nicht vnbekandtauß Chorälen
dennewlich geschriebnenvudin Truckverfertigten Historien. Desselben Lands Ein-
wohner will Paulus Joulusbeyden alten Coraren sollen geheißen haben so nicht vn
gläublich. Cedrinusschreibt im Leben des Griechischen Keysers Jüstiniant welcher
Rhinotmitus genennet worden als jhme die Naß von seinen Feinden abgeschnitten
10 eben mit diesen Worten: Es haben die Araber das ist die Saaeener auch das innere
Perfierlandvnter ihr Jochgebracht, welches Chorosan wird genennt. Abrahamus
Drtelius, so die Welt in seinem Theatro beschrieben vnnd abgerissen, schreibt nicht-
Chorasan sonder Charaffen. Gleichfalls wird von ihneBelch ein Etatvnd auch Belch
ein Landtschafft einerlei Namens, deren allhie in der Türckischen Chronick gedacht
Balch geschrieben. Grenitzt mit dem Land Chorasan/vnd streckt sich gegen den Taten,
reyhinauß.- ähn?-----
„ Es wirdt in dieser vnfer Türckischen' der Nam Machan gefuus Machaiti“-
den dadurch zugleich ein Stattfampt der Landschafft verstanden wirt. Solche möchte
eben etwa dieselben welche der Ortelius nicht Machan, sonder Macrannennet. Ist
2:0 gegen dem Sinu Persicovnd dem roten Meer gelegen.- in
Die Volcker Tatarifind mitfleiß Türckischem Brauch nach von mir also geratar
nennet-Tatärn/ vnd nicht Tartarnt außfolgenden Vrfachen. Ersttich haben sie die
ä Wafferl Tatar genannt. Vnndwerden die Tatarnfoamgefügtem-->
Waffer ihre Wohnung haben auch in ihrer Spraach Sumogli oder Sunogalige"
nennet, das ist als vieljals Wassermogli oder Wassermogali oder Wassertatarm““
Zum andern werden sie auch vonvnern Sachsen (vnnd von ihren Nachbarn nicht
Tartarn/londer Taterngenennet. Zum dritten findet man diesen Namen Tatari.--
auch in etlichen meinen Griechischen Büchern so geschrieben/vndtoch nicht in Truck.-----
kommen:vnter welchen ist die Historirrtoris Grecia vnd das Büchlingenair Pu-
30 lologus. Dafi in diesen findet man allenthalben Tatar geschrieben offericht Tarkan
gleich wie auch in Hansen Schiitpergers auß'Beyrn Buch, welcher zur Zeit Temr)
Chansondhernach ihre Länder durchreiset vnd sie nur Tatarnnennetlweichsiness
eingeschriebenen Exemplar gefunden draußhernach viel Sachen gezogen und die
ein Buc' Zudemkompt auch der Vºrsprung dieses Worts Tatarisovom
Totarisol herkommen wie etliche vermeynen vnd herrscher im Capitel folgesägerstar.
werden, Item das Zeugnuß eines alten Epigramm ris, oder ine Grabschiffiti
che vor dreihundert Jarn dem Königin Böhen-Ottocar aufgerichts. Dann als der Rsalgonera
selbvom Keyfer Rudolff von Habspurg '' TatarnfoComaniger zu Bohem
nannter schlagen:hatmanjmefolgende Epitaphium in' Reimengestellt
... nach derselben Zeit. Gewonheit: welches ich in sei rgeschriebenen Oesterreic ischen
40 Chronickgefunden somir Herr Hieronymus Beck von Leupoldstorff zule enpers
günnetvndgeliehen. Vnd bauten die Versalso: „.. ."-"..
in ORerosareandampugnis hgnete.„.. .“
r“ n.. Nunastasi paenis dgpässen Tateränit.:-.-
Das ist auffwnser Teutsch::
....... OKönig von Béhem OttoCarh i--
------- Vorzeiten war du streitbar.“…:,-:---
r:::,, "Jetzt steht in schlechten Kleidern...... r.:-
.. .:: Gemahltivnter den Tatºren.„.. ." r...

::------"------- 14--------

*“ Von der Statt Bagdat oder Bagadac.- 4.
ENVrch die Statt Bagdat/solverstanden werden die heutige Statt Babylon
entfernt von der Stellda noch der alten Statt Babylon eingefallene Maul-
**Hºrn und Gehäwgefunden werden von den Sultanen' zu Bagdat
------------ ij-- ddex

--------
----- r
--

---



H56 Sritt Theil

oder Babylongewesen, erbauwt worden. Zonarasnennetfie Bagdas Laonicus Po-
gdat oder die Pogdatisch vnd Pagdatisch Babylon Francesco Petrarca gibtjhrinsel-
nen Weichen Reimen vnd schönen Gedichtenden Namen Baldacco.
-, Vom Sultan Aladin/bom Selguc/Tangro-
-–-- lipir/Siuas Curkitän."
N Je Türckenschreiben Sultan Aladinhabvom Segue sein Herkommenge-
FS-# Bischoff Wilhelm von Tyrofonst Gulielmus Tyrius genanntge-
*S denckteinsdener Selduchnennet: vnd meins erachtens ist derselbNam Sel-
duchverfälscht im abschreiben vnd folte Selgucheiffen. Reineccius hält dieser Sel-,
duch oder Selgucsey eben derselb/welcher in Griechische Historien Tangrolipixwirts
genannt. Solchs ist der Warheit nicht vnähnlich demnach Tangrolipirein Zunam
scheint zu sein außdem Wort Tangrigemacht, das in Türckischer Sprach Gott
heißt vndaußeinem andern foichnitwolerrahtenkan-Seins Brudern Sohn wird
- in meinem geschriebnen Cedrino der ganz ist vinitgetümmelt wiedergetruckterlinie
Eutumuses. Culumus, sonderCullumufsgemalt, welches soviel heißt, als der' Mus
“fes oder Moses. Der NamAladinoder Alledin bedeutalsviel als ein Göttlicher Mafi.
Etlich vermeynen alle die Sultanen von Conia oder Iconio haben Aladingeheiffen
gleich als wer Aladin ein Zunam oder ein Nameinerfondern Dignitet vnd Würde:
welches ich zwarnitpaffirenkan) gleich wie ich darum, daß vielvnter den Osmaniern
, wie man in der Genealogeyficht Aladingeheiffen nicht schlieffenkan, daß alle Osmale
inier Aladingen ennet als mit einem Zunamenloder Namen einer Dignitet.
esinas.. Siuas ist ein Statt in Armenierland das Kleiner genennet. Keyser Leoin feiner
Constitution dariierordnet, welchermaßen die Bisthumblso dem Patriarch züCons
""" fantinopolvnterworffenlauffeinanderfolgen sollen nennetfie Seuafia nach Grie-
chischem Brauch oder nach dem Lateinischen Sebastia:vmnd spricht Camachusfey
nicht fern davongelegen sogleichfalls ein Erzbisthumb in Armenien heutige Tags
Rana Kemachgenennet, wie dann der Namin dieser '' Chronickaußtrücklich ge-
funden wird. Beschewas im264. Capiteldiß dritten Theilsverzeichnet. Die State
Siuas wird von Türcken Siuas Scheher genennet, das ist Siluas die Statt. Lige
(wiegemeldt)im Armenier Land von welchem außtrücklich geschriebe steht in der Per 30
fischen ReißJosaphat Barbarides Venedigersesheiffe Corchesan barfürich Cur
kistan oder Curggistan schreibl von den Curki oder Curggi gleich als das Reich der
Curki oder Curgginer deren kurz hievor im dritten Capiteldiß Pandcatis gedacht in
…" ono geben wird. Dann die Cuggi
üer nicht allein in Iberia wohnen, sonder auch in Armenia........
----- Von der Statt Erzinga. Romania gelegen in
- Rzi ä. ent
57 Rzingadernhiemeldung in der Chro t/vfi auch Erzinzangefchtief
&“-- gefth

----

- benwirtlist ein ä vngleich imgetrucken Lasnico
--' ägemalt, das die Statiäreingan Avchonusheft"
fie Arzinga. Durch das Wort Romanialsolandesenortnitverstanden werden Graz-
eiadie Landschafft in Eür '' die Griechen
aufflich pflegten zu ziehen Asiatische Prouillieren oder Länder auch von den Griechi-
fchen Historicissonitfastalt mit den Namen Romania begriffen. Amafia die Statt
im LandCappadocialbehelt noch heutigstags diesenjren Namen. Chalep ist ein Sate
in Syrialso jetzt Soriä wirtgenannt, heißt gemeinglich. Halepol hat noch eingroffen
Rühmals der fürnemmeisten Händelstätte ineimganzen Orient Ward bey den Alten
weder Epiphania noch Herapolis/noch Antiochia magna in Comagenafwie etliche
'' onaras Cedrig,
nüs Nicetaslaußtrücklich vermied Antonius Geufoi ist der meinung sieheffe Ha-
“ vnd fürnefiist Statih So
ria. Die Inwoner aber sagen siehe sein Sorianischer Spraach Halip welches wort
Milchbedeut: wegenvberfluß der Milchfodas Pichin diesen Feldern bei der Patnis
archen Zeiten gebenhah./ V

Pf



Türckischer Histori. 169

großGut zusammengebracht: vndfolgends das mehrertheit der Landschafft Bithy-
mien wie auch des Landsfoam schwarzen Meer oder PontoEurino gelegen./jnner--

halb 10.Jaren so nach des Vattern Todt zuraiten eröbertvnd eingenommen. Vnd
weil er nachgemeldten10. Jaren seinen Fürstenstandt wol bestellt vnd befettigt mag
man billich sagen erhab28 Jarnach der Christen Zahl/oder 29. nach der Mahumeti-
fchen regiert. Gleichßfallswirt recht dafür gehalten, daß der Anfang des Osmanischen
Reichsauff das 1300-Jarnach Christi Geburt zu referirnvndzusetzen: welches zwar
wegen vieler Vrsachen wolzumercken.----
Die Monat belangend ist zuvor gemeldt, daß dieselben nach dem Schein bei den
so Türckengerechnet werden/jhrem Brauch nach. Hebenfie anzunennen vom neuwen
Schein. Zehlenzwölff Monat im Jar wie wir gleichsfallsauchthun. Das Jarwirdt
vonnen angefangen im Monat Silchidzelwelcher ohngefährlich sollte seinenser. Der
cember vieler Meinung nach: gleich wie auch der Monat Ramazan nach derselben
Meinung mitvnserm September foltvbereinkommen: in welchem Ramazanfie ihr
Fasten halten ein ganzen Monat lang geniessen weder '' noch Trancks den ganz
den Tag alsbald der Morgen herfür bricht bißauffden Nidergang der Sonnenfond
biß die Sternen sich herfürthun. Vnd wenn diese Fastenfürüber halten sie ihr Bulue
Bairam oder jhr groß Fe' als wir' envnfer Osterfest feyren. Aber es
bleibender Silchidzevnd der Ramazan nicht stets bei gesagtenvnern Monaten De-
2e tember vnd September fonderschreitenjmmer für sich mit derzeit vndfalleninander
re Monat dervnfern. Dann die Türckenpflegen alle Jareiff Tagfrüher die Zeitfres
Bairams fortzusetzen, dann es im vorigen Jargefeyertvnndgehalten worden. Vnnd
solche eilff Tagdienenjnanstatt des Embolini oder der Intercalation zu ergänzung
ihres Jars odeß Mons Lauff nachgeraitet wird. Dann fomanelff Tag3.mahl
nimmet vnd rechnet machenfie 34. Tag: welche zwar ein geringes weniger denn ein
ganzes Jarfoman zu den 31. Mahumetischen Jaren hinzufetzen muß, damit 32.
Mahumetisch Jareben31.Jarender Christen gleich werden wie kurz hiebevor in die
fem Capitel gemeldt.- ve --
Folgen die Namen der Monat bei den Türcken,

Jo 1. Silchidze. 7. Zumalfiel Achir.
2. Mucharen. 8. Rezeb.
3. Sepher. 9. Schaban.
4. Rebuil Eucl. 10. Ramazan
5. Rebuil Achir. 11. Schewal.
6. Zumaficl Euel. 12. Silcade.

Ob nun etwa der Leser diese Namen andert würddroben in der Türckischen
Chronick finden geschrieben, denn allhie:magerwiffen, daß solchesauß keiner andern
Vrfach beschehen- denn daß ich Hansen Gaudier/Keyserlichen Dolmetschen der
Türckischen Spraach feine Schrifft nicht wöllen verändern.
Diese Monat aber heilen fieabin Wochen sieben Tag für ein Wochengerait
49 wie auch beyvns im brauch: vnd geben eim jeden Tag seinen Namen wie folget.
1. Baar Juni das ist der Tag des Wochenmarckts. Kofitauffvnfern Sontag.
2. Basar Erteil, das ist der nehistTag so auff den Marcktag folgt oder auf
Teutsch der Afftermarcktag. Istbeyvns der Montag.
3. Salli. Kompt auffvnsern Zinßoder Erichtag.-------
4. Djar Schamba, das ist der vierdt Tag. Nennen ihn also in Persianischer
Spraach, wie man beyvnspflegt zufgen/Feriaquarta, welches bey den Teutschen so
viel als Mitwoch.--–---
5. Peschember das ist der fünffte Tag oder Feria quinta: dadurch beyvns der
so Donnersoder Pfingstag verstanden wird. Ist gleichßfalls ein Persianisch Wort
auch bei den Türcken bräuchlich. -1!.-
6. Dfiumal mit zwofolben außzusprechen oder Zuma Juni (etliche promunciren
auch Zuna) bedeutvnndheißt so viel als der Tag des Tempels an welchem man im
Tempelzusammen kompt. Dañam Freytagfeyrenfielvñhalten n:
7, Offluma/

Anfang des
Osmanischen
Reichs im Jar
Chrifizoo.
Der Türken
Wonat.

Silchidze, An-
fang des Jars.
Aamazan, der
Türcken Fast-
monat.

Buiuc Bads
ran,

Von 11. Tagen
damit die Tür
cken ihr Jarrra
gänzen.



170 Sritt Theil

7. Dfiuma/oder Zuma Erteil das ist auff-Teutsch der Afferfeyr oder Tem
peltag. Dadurch der Sambstag oder Sonnabend wird verstanden.

DeßErtuculs Traum-Conia die Statt HJie die
Türcken dafürhalten der MonbringGlückauffjrer Seiten.
Aß die Türckensehrabergläubiginauffmerckungvnndacht auffdie Träum
hat der Leser gnugsam spüren könnenauß dem andern Theil dieser Chronick
**- oder außdem Supplemento/ da der Anfang dieses zehen oder zwölffärigen
Türckischen Kriegswider die Persianererzehlt wird. Belangend aber des Ertuculs
„ Traum von seinem Sohn Osman in welchem erfmecinem großen Baum scheinteile
“ gleich sein famptdem sofern erfolgt ist derselbehrähnlich des Astyagis Königs der
Medier Traum von seiner Tochter Mandanevnd vom Cyro/jhrem Sohn seinem
Enickel: welcherin des Herodoti/vnnd anderer mehr Historiengefundenvnd gelesen
wirdt. Dannjmefürkommen im Schlaaff außfeiner heimlichem Tochter Gemäche
wer ein Weinreben gewachsen sovber ganz Afia sich erstrecktvnndaußgebreyt: Dars
auß die Magioder Weisen abgenommenf was sie für ein gewaltigen Potentatentra-
gen/vnd zur Welt bringen würde. Zwar fichtmanauß den alten Geschichten, daß von
großer Monarcheyen vnd Königreich Anfahern vnd Stiffern allzeit den ihrigen fast
z“ Träum/ oder Warnungen von jhrem künftigen hohen Wesen/für
Ommtet.--- te
Conia wird vom Türckengemannt die Stattin Cilicia oder in Caramania/von
alten Griechen Jconium genannt. Die Wellischenschreibens Cogna, welches auch
in den Landtafeln also gefunden wird. Es ist daselbst ein lange Zeit der ersten Türcki-
' '' Hoffägerin Asta gewesen auch ehe dann der Osmanier Geschlechte
erfür kommen,----
Daß aber allhiestehet deß Edebals Tochterfey durch den Monscheinindeß Er
kukulsTraumbedeut worden solches war insonderheit einglückhaffte Anzeigung der
Saracenervnd Türcken Meinung nach. Dann dieselbenhaltens dafür der Money
durch ein heimliche schickung jrem Reich vnd Herrschungfürstendig hab auch einfon-
dere Krafft ihren Anschlägen glückliche Wolfahrtzubedeuten/vnd zugewündschtem 3.
Außgang derselben zu helffen. Solche Meinung vnd Fantasy bleibt jnen nicht allein
heutigstags noch eingebildtfonderhabens auch jhevndallweg gehabt. Dann welche
schreiben als vnter andern auch thut der Venediger Francesco Sanfouino die Tür
cken sollen erst nach Einnemmung des Königreichs Bozna zurzeit Sultan Muche-
Ponton in mets des andern angefangen haben in ihren Fändlein zu Feldein wachsenden Monzu
" führn fehlen in solcher ihrer Opinion. Dann odemalso hetten sie damals den Mon
' deß nicht allein angenommen vnd die Sternen außgeschloffen, die man ingedachts König-
Reich-Benareichs Wapen neben dem Monficht. So weiß man auch außder Historia des Vin-
centij Beluácensis, daß die Saracener auch ehe dann diß Türckisch Reichauffkom-
menleben dieselbe Meymung viEinbildung gehabt vom Montals ob er der Mahume- 40
tischen Anschlegin allerhand Kriegsexpedition wol "F" seine Wort
lauten wie folgt: Im 18. Jaríalsbald wir Christen zu Damata(ist ein Statt in E-
- “. gypten)ankommen ward der Monschier ganz vndgarverfinstert: welche Finsternuß
ihnen zugeeig von vns wider die Saracenerifaußgelegt worden, als derselben Abnemmen vnd Vn-
d tergang bedeutend, welche den Monshnen selbstzueignen/vnd indessen Abvnd Zunen-
menfür sich ein sondere Krafffetzen.

-€---
z. Von denen Türckischen Obersten/bon welchen die
Land schafften in Anatoliajhre Namen bekommen.--
Smeldetallhie die Chronick-Osman Gafihabetlich-Landschaffenvnter seine 30

Kriegs oder Befelchßleutlomitfeim Vater dahin kommen mittiglich ausge-
S7theil:nach welchen die Landschafften noch ihre Namen haben. Es werden aber
weder die Kriegsoberften noch die Landtschaffen außtrücklich genennt. Darumbich
jhre

-



e ,,-- -- e
- Türckischer Histori. I71

-

ihre Namen zum heil außdem Griechen Laonico/zumtheilauß andern Orten dieser
Türckischen Chronick will zusammenklauben. Laonicus schreibt es seien sieben Ober- Slben Oberst
fien gewesen, welche das Landvnter sich mit gewaltbrachtvndaußgeheilt: jedoch er der Türcken,
zehlt er sie nicht all an einem Ort. Spricht der Caramanhabbekommen, was mitten Caraman.
im Land Phrygia das Gröffergenandt gelegen, fampt dem Land Cicilia. Daher die
felb Landtschafft von ihne den Namen Caramaniabekonfien der nochjhrbißauffden
heutigen Tag bleibt. Dem Sarchan hab das Loßgeben, was in Jonia langt dem
Meer/biß zu der Statt Smyrnafich erstreckt. Daher dieselbe Gegent Sarchania
von ihm genandt wie diese Cronick bezeugtlampt dem Laonico/vnnddeß Herin Sig-
10 munden Malatesta Secretari, welcher die Geschichtvnnd Kriegssachen so in Afia
vnd Graecia sich zugetragen vnd verricht worden/vnd denen er auch selbst beigewohnt
ohngefährlich vor 80. Jaren beschrieben. Abraham Orteliusinfeim Theatromun-
difchreibt nicht Sarchania/fonder Sarcum, welches dem Sarchan etwas vngleich.
Schildtperger heißts Saracon/vnd setzt Attalia die Statt in diesem Land, davon das Carafis
180. Capitul hernach zu besehen. Dem Calamifampt seinem Sohn Carafi ward 4
das Land Lydia zutheil bißzum Land Myfia. Vnnd diese von jhnen eingenommene Carafa.
Landtschafft hat den Namen Carafia bekommen: welcher in dieser Chronickgefunden
wirdt/vnndbeydemjetztgedachten Secretarideß Herrn Malatesta, der da schreibt die
Statt Pergamumfey gelegen im LandtCarafia. Daffelbtheit Afice oder Anatolie
2onennet Ortelius andert nemlich Beifangl. Deß Ertuculs Sohn Osman hat das Pfman,
Landtso Bithynia bey den Altegeheiffen erlangt: mit der Gegent, welchefichauffden
Berg Olympus erstrecktvimit dem Land Tekiel von welchem hernacher im 57. Cap.---
folgesagt werden. Daher ist kommen der Landtschaft Osmania Namen/oder Oth-ofmann,
mania wie bißhero von andern derselbgeschrieben worden. Solches Namens wirdt
gedacht in dieser Chronick im Leben Baiafitdeßersten/Gilderungenannt. Mich dün--
cket auch der Nam Cottomanidial welcher im Buch Ortelij Synonymia Geogra- ''
phieagenanntleben an dem Ortwirt gefunden, da er vom LandtAsien das Kleiner gen"
nannt handeltvnd schreibt, möchtbeffer verändert werden eben in diesen Namen Oth--
manidia/oder Othmania. Jedoch werden gedachtes Lands Grenitz etwas zu weit vom
3o Orteliodafelbst erstreckt. Deß Anurae Söhnhaben/wie Laonicus meldet das Land
Paphlagonia bekommen/ vnd was am Ponto Eurino gelegen, das ist am schwarzen
Meer. Daffelb Landtmöchteben Panderatlafeyn/davon hiebevor gesagt im ersten panderaula,
Capitul/von der Osmanier Genealogey: oder Penderachial mit einer geringen ände-
rung. Pachymerius der Griechnennet in seiner Histori diesen Amuren ein wenigan-
derst nemlich Amurium:die Türckisch Chronick heißtjn Omer/vnddeß Omers Sön
werden in derselben Chronick"Isuendiar Begen genannt, bei dem LaonicoSphende
res oder Spenderes daher der Namen Pendleratia gleich als Sphen deratia oder
Spenderatta: es sei denn, daß jemandt lieber wölle paffren deselben Vrsprung von
Penderachi der Statt oder Pondohirachli/ davon hieoben im ersten Capituldiß
49 Buchsgesagt. Ortelius in seiner Landtafel Natolia gibt ebendiesem LandtPendera-
tia oder Spenderatialgareinandern Namen Bolli. Die Alten habens genennetPa- F vnd Pens
phlagonia. Vndhaltszwar meinestheils dafür der Nam Bollisey dem Landegeben."
worden von der Statt Bollt, welche Boli geschrieben wirtin der Türckischen Chro-"
nick im Lebendeß Vrchan Gafilda denn auch des Ländleins Boliwirtgedacht. Aber
im Lebendeß Gilderun Baiafitsfindt man den Namen der Statt Borlilso eigentlich
in deß Isuendiar Begen Land gelegen. Ferner ist auch im kleinern Asien das Landt
Mendesia/deffen. Herr oder Fürst vom Laonico Mendefies oder Mendefes wird ge-
nanntldes Calamis Enickel. Solcher Nam Mendefia hat meines erachtens nicht auß
Türckischer, sonder Griechischer Spraach sein Vrsprung: vnd ist eben das Landt/fo
50 von der Statt Mendos diesen Namen bekommen, welche von andern auch Myndos
genannt vnd in Cartagelegen, wie Mendosgleichßfalls. Den Namen der Landschafft
Mendefia schreibt Ortclius Mentesel die Türcken Mentesche soeben eins. Siebe-
greifft auch infich das Land Lycia vorzeiten geheiffen, da sie gegen Rhodifichstreckt.
Beschließlich wirdt auch des Fürsten Aedin Namen im getruckten Laonico gelesen Aedin,
welcher das Land beseffen vndinngehabt/fopon der Statt Colophon biß in die#
" afft

Caramania,
Sarchan.
Sarchania.

Amures

Mendefa.

A



172- DrittTheil

2din Veg. schafft Caria sich erstreckt. Dieserwirt von Türcken Aidin Beggenennet. Der wegen
anstatt des Aedin beim Laonico zu schreiben Aidin/ vnd in der Landtafel Natolia des
Aidinelli. Ortelijnicht Aldinelli, sonderAidinelli. Es find auch andere mehr Länder in Anato-
liasoneuwe Namen vnd den Altenvnbekandt bekommen. Aber ich hab die Ortsal-
lein die wöllen erzehlen von welchen im Laonico sowol als in dieser Chronick gesagt
wirdt, daßjnenjre Namen von etlichen Obersten vnd Herangeben worden.-

1. Von denen Namen/Baffha/Emir/Sara/Cara-

uanfarai/Vezir/Vezir Azem/Beglerbeg/Emir Halem/„

Emir Achur) oder Emir Ahor Baffichisonfinge-
mein Imbrahor Baffähigenannt.-

SEN Erander Sohn Osmans des Vrchans Bruder hat keinen andern Titulin
dieser Chronick, denn Ali Bascha: welches wort Bascha/beyden Türckenfo
viel heißt, als ein Häupt. Vnd werden vomwort Baschabey den Türcken
eben also die Baffchilar genennet/wie bey den neuwen Griechen vom Kephalil das fil
Häupt Kephalades die Häupter sowolim Politischen als Kriegsregiment. Es
fehlen aber die foda schreiben der Nam Vezirfey beyden Türcken kommen anstatt
deß Namen Sultan im Saracenischen Reich/vnd an der Saracenischen Emir(wel-
chefie. Ameresheiffen) Stelle/feyen bei den Türcken kommen die Bascha/vnd die 20
Beglerbegen ja auch die Begen/ vnd Sanzaken: welches zwar mehr zu verwundern
emir Namei, als ob auch dieselben an der Emiren statt kommen: da doch der Nam Emir noch heu-
werDignte“ tigstags bei den Türcken vorhanden/vnd neben dem daß jhne der Sultan selbst für
sich braucht wie obengemeldt auch etlichen andern Officiern der Osmanischen Por-
ten geben wird. Denn bei der Porten ist ein Emir Halem Item ein Buuc Emir
Achur (Praetor Graeciaenennetdiß Ampt Amyrachuris) vnnd ein Cudzuc Emir
Achur. Gleichßfalls wirdteiner zu Cairogenennet Emir Illahazzi von welchem das
155. Capitul zu besehen in der beschreibung der Wallfahrt auff"Mecca. Der Nam-
Bascha wirdt zu dieser zeit denen vor allen andern geben, welche den Stadtvnd Wür-
deeins Vezirerlangt: darnach den Beglerbegen. Diese Namen fampt den Emptern/3s
sollen hernacher an einem bequemen Ort weitläuffiger erklärt werden. Nur allein will
enter der" das allhie melden mit kurzenworten: daßnemlich der Osmanischen Portenämpter
"wener, zweyerley gattungfeyn. Dann etliche feind verordnet, daß siejre Dienstjnnerhalb deß
ley Battung. Sultans Saraivernichten sollen: andere, daß sie gemeinen Sachen außerhalb des

Sarai. Sarai sollenvorstehen/vnd dieselbenverwalten. Vnd wirdt Sarai bei den Türcken
gemennet des Sultans oder Fürsten Palast oder Burg/ vnd gleichßfalls auch sonst
Czar. eingroffes stattlichs Gebäuw nicht vom Tatarischenwort Czar/welches ein König

heist daher etliche meinen, daß bei den Türcken Saraglagenennt gleich als ein Kö-
niglich Hauß. Dann auch andere Häuser außerhalb des Sultans Königlichen Pal-
lasts diesen Namen haben: als die darinn der Sultanen Weiber oder Concubinenwo-4-
famoglan nen: als der Atchamoglan Häuser in welchen die Knaben erzogen werden, so Christen
Sarai. Kinder/vndals ein Tribut von jnengesammelt: als die groffen. Herbergen der Tür
cken/fogebauwtvnd zugericht für jedermeniglich/vnd von den vnfern Carauafareien
Carauantara, genannt werden. Dann beyden Türckenheiffenfie Carauantarai oder Carauanfrail
9“ das ist Häuser für die Carauanengebauwtlwelche findgroffehauffen der Leutsampe
allerley Samviech, als Roffl Maulesel/Camel: so wegen der gefährlichen Straffen
vnd Weg/ingroffermennigfich zusammenschlagen. Es fuche der Leser, was von die
fen weitläuffiger im 247. Capitulgesagt wird. Von den Emptern sojnnerhalb des
- Sarai bedient/folamandern Ort gemeldt werden gleich wie auch von den andern
Bascha. auffrhalb des Sarai. Die Baffchalar/von welchen wir an diesem Ort handlen/ver-5-
wichten jranbefohlene Empter außerhalb des Sarai. Vndwelche die ersten vnd für
än. meistenvnterjnenfeindl werden von Türcken Veziroder Vezirlargenafitwiebeyons
3. geheime Raht. Der höchst aber vnterjnen heftinjrer Spraach VezirAzem, welche
protestmbu Digntet viWürde auch bei den Saracenernist gewesen/vizwaring öftemansehen,
s Cedrinus vnd andere Griechen verdolmetschen vnd nennens Protosymbulos, das ist
- der erst

-



E---
Türckischer Histori. 173

der erstoder oberstRaht. Zonaras erklärets durch das wort Archiatrapa, das ist der
Erz oder höchst Herbey Hof. Gleichermaßen dienen ausserhalb des Sarai die Beg-Beglerbºgen
lerbegenwind werden auch Baffhagenannt. Vnfer Praetor Graeciae, fovor 320.Ja-
nenohngefährlich gelebtnennetfie Peclarpaces, das eben als viel als Beglarbeg: Es "starkes
waren auch im Reich der Saracener eben miteinander vnd zugleich die Emiren/Ve-
ziren/vnd Beglerbegen auch vor der Türckischen Monarchey: daß man zwar in kei-
nem wegfagen kan/esfeyen anstatt der Sultanen andere verordnet/ vnd Veziren ge-
nannt: vnd an der Emirnfellfeyen die Baffhavnd Beglerbegenkommen. Dann der
Beglerbegen Ampts gedenckt auch der Cedrinus/welcher vor dem Praetore Graeciae
10 gelebt vnd fein Historilangt zuvorgeschrieben. Verdolmetscht auch das wort Beg--
lerbegin feiner Griechischen Spaach Archontes Archonton, das ist Herrn der Heran: F“
weil fievnterjnnitalleingemeine Kriegsleuthaben, sonder auch Spahi Subaffha/----
ja das mehr ist Sanzaken vnd Begen: welche letzten beyd auch Heranfeyn/ vnd genafit
werden. Der Prator setzt hinzu, der Beglerbegen Amptkonievbereins mit dem Ampt
vnd Dignitet eins Obersten Stratopedarchi bey den Griechen/welchen wir jetzt den
Generaldel Campo/oder den Feldtoberftenpflegen zu nennen. Gleicher weiß dienet
auch dem Sultanaufferhalb des Sarail der Emir Halem genannt, dessen vnlangt
hiebevorgedacht. Er hat den obersten Befelchvber die Fendlein als ein oberster Fend-
rich/vndtregt nicht allein selbst des Sultans Königlichen Fahnen in allen Feldzügen:
20 sondern vbereychtvndpraesentiert auch den Beglerbegenjre Fendlein/vnd gleichermaf-
fenden Sanzacbegen diejhrigen. Emir Achur Baffichi) oder Emir Ahor Baschi ist Emir Achter.
der Stallmeister. Vnd da man Buiurvorhin fetzt vnd Buiuc Emir Achuragt wirt Buiuc.
der groß oder oberst Stallmeister verstanden: da aber das wort Cudzuc vorhin gehet Cusg.
verstehetmandenvnter Stallmeister. Das gemeinVolckbey den Türcken pflegt diß
ganz vndvngestümmelt wort Emir Achurjoder Emir Ahor Baffhi verwandlen in
einanders, so etwas korrumpirt nemlich Imbrahor Baffchi:welches der Sanouino Inter-
ampt andern Italienern noch mehr verfälschen, da sie Bracorbaff draußmachen soll.“"
schiervnerkenntlich, daßes Emir Ahor Baffchifoltheiffen. Außdiesen allenwirt nun# Baf
meines erachtens der Leser vernommen haben, was bey den Türckenfeyen die Baffhi"
30 oder Baffhilar die Beglerbegen die Emiren. Mir ist auch der Nam Emir Quibir
einer hohen Dignitet vnd Würdam. Hoff der Sultanen zu Cairo nicht vnbekandt.
Aber ich muß mich etwas mäfigen vnd zuruck halten im schreiben, damit diffi Buch
nicht zu weitschweiffigwerd/vnd dadurch dem Leser etwas vnluftsvnd verdrußvervr-
fache: oder aber nicht einerley Sachen mehr dann einmahl/vnd mehr dann an einem
Ortwiderholt werden: weil hievon hernachlim 208. Capitulzuhandlen.

Die Stätt Isnick ond Bursa. Item was 15.
- Teckiurfey.-

40 SA Je Statt in Bithynialso bei den alten Nicaragenannt hab ich allhiemit dem Micra, da das
ZKM heutigstags auch bei den Türckenbräuchigen Namen Ismienennen wollen. “n SIC-
*E Cafaldustrietindem/daß er nicht der Statt Nicaea den Namen Isnich gibt:“
sonder dem See nahend dabey gelegen vnd Lacus Afanius vorzeiten genannt welcher
doch heutigstags nicht von Türcken Isnic/fonder Achfugeheiffen, das ist weiß oder Achsurrorzelten
klar Wasser. Dannmanschet, daß die Türcken viel alte Namen dermaßenverändern. Palufauto,
daß sie gleichwoll den alten zum theit ähnlich bleiben/ vnd doch etwas auch in jhrer
Spraach bedeuten. Die Statt Prusalnenn ich also mitjrem alten Namen, ob sie wollpen,
jetziger zeitgemeinglich.Bursaheißt Teckiurbedeutalsviel in Türckischer Spraach retur.
als ein Landvogt oder Landpfleger. Vnd solchejre Tecktur oder Landvögt/pflegen fie
50 jrem Brauch nach zu nennen nach einer jeden Landschafft. Hauptstatt. Laonicus hats-
verdolmetscht durch das Griechischwort Harmostes, welches bei den vhralten Lace-"ºf“
demontieren einen bedeut, der entweder in eine Statt/ oder in eine eroberte Landschafft
wirdt abgefertigt derselben Regiment wolzuordnenvndzubestellen. Praetor Graeciae
braucht das wort Higemon, welches ein Landshauptmann bedeut. Dann da er das Higemon.
- P. ij Vnwesen

Emir Halem,



- -----
174 DrittTheil–

Vnwesen im kleinern Asia beschreibt, welches sich erhaben, nachdem die Graffen von
“ in Flandern Constantinopoli eingenommen, spricht er auff diesemcynung: Die Landts
“" Hauptleut, welche bißherodie Ortvnd End regiert hatten, der einhiel der an der dor-
ten haben zu dieser zeit ein jeder für sich die Landtschaffen eingenommen, deren Ver-
waltung nurjnenvertrauwetvndbefohlen war: entweder durch jr eigene Begierdvnd
bewegnuß dazu getrieben oder von den Landtleuten selbst zu beschützung des Landts
obestand im erbetten vndberuffen. Welche wort mich des Stands invnferm Reich erinnern so
Teutsche diesem nicht fast vnähnlich, nachdem die Keyfrauß dem Geschlecht der Herzogen in
“ "Schwaben ganz vnndgarabgangen/vnndehe dann Keyser Rudolff der erst erwehlt
fien Wahlt worden. Der Allmächtig wölle geben, daßvnser geliebtes Teutschlandjhme solch Ex- 1s
empellaß zu Herzengehen vnd ein Warnung seyn zuverhüttungkünffligs Vnfalls:
damit vnergemein Schiff nicht etwa widerumbin solche Fortuna gerahte/ vnd mit
gröster gefahrerbarmlichs Schiffbruchs vnd Vntergangs nicht auffgleichmäßige
Felsen getrieben werde

16. Die Stätt Edrenosönd Blubat/ondwas
Caplizefey.

Je Statt, welche von Türcken Edrenos genennt, ist in Bichynia nicht weit
- von der jetztgedachten. Statt Prusa oder Bursa gelegen. Die alten Griechen 28
habens Adranes geheissen. Gleichßfalls nennen die Türcken Vlubat eine
Statt in derselben Refier sowon den jetzigen Geographisin jren Landtafeln geschrie-
benwirdt Lupadi: Praetor Graeciae, vnd Laonicus heiffens Copadium. Ist nicht weit
paten, von Palormo vorzeiten Panormus/daman die alte zerfallene Statt Cyzicus mit
- vielen zerbrochenen Sachen von Marmorsteinschet: vnd wachsendaselbst die köstli-
Palormer che Wein die wir mit lustvndgesundheit zu Constantinopoli getruncken.
Wein, Daswort Caplize bedeutin Türckischer Spraach ein warm Bad. Dann noch
auff heutigentag zu Prusa/vnten am Berg Olympogar eintrefflichs warmes Bad
vorhanden, soweit vndbreytberühmpt: da nicht weit voneinander zugleich ein warmes
vnd dann auch einvberauß frisches kaltes Waffer reichlich durch ein sondere Gaab zu
der Natur entspringt.

- Der Münchberg/Geschiß Dage/Caloger,

Azem Baba/AbdalSMurat/Genscheher,
Juffuph.
Er allhie gemelter Münchsberg wird von Türcken in ihrer Spraachges
Berg Olym, nannt Geschiß Dage/von' Kalogeron Oros. Es wird aber durch
pas. denselben Namen der Berg in Bithynia verstanden. Olympus genannt:wel-
cher von denen sozu Constantinopoli wohnen/vndauff dem daselbst biß an die Statt- 46
maurmanstoffen dem Meer Propontis genannt, schiffen: voller Schnees/vndeiner
mächtigen Höhe von ferngar weit gesehen wird. Den Namen Münchsberg scheint
haber daher bekommen, weil vorzeiten viel Klöster der Calogeridaselbst gewesen, gleich
wie noch heutigstagsauff dem Berg Athos in Europa oder in Griechenlandt den
der Heilig man Hagion-Orosauff Griechisch, das ist den Heiligen Bergnenmet: vnddanoch
Berg. biß in die 23. Klöster vorhanden, deren ein jedes vnlangst vor dieser zeit biß in die 200.
“ oder 300. Calogerioder Münch gehabt vnd wider den Gewalt der Meeräuberwol
verwaret. Vndobwoljetziger zeit die Zahl derselben Caloger viel abgenommen, so
- ist doch jhrer noch ein großemenning ja mehr dann eintaufent/vorhanden. Es wird
aber ein Münchbey den Griechen Calogeros genannt, nicht als Kalos Hieros, das er
Aale Gere ist frorfivnd heilig wie etlich meinen sonder als Kalos Geros der heutigen Spraache
nach das ist einfrontier Alter. Dann zum Münchleben taugen die Alten am besten.
Jedoch will ich hienebenauchwolbekennen, es lasse sich nicht ohnVrfach ansehen als
ob dieser Berg jetziger zeit nicht von den Griechischen Calogeriodaselbst gar nicht
-- mehr vor



Türckischer Histori. 175

mehr vorhanden den Namen Münchberghablonder von den Türckischen Mün-
chen. Dann derselben allhie gar ein große Anzahl vmb Prusa 1 fovnterjhnen ein Tarckisch Man
Vorsteher oder Abt 1 oder Prior haben. Nicolaus Nicolai außdem Delphinat heev Prus-
schreibt in feim Buch, daß sie denselben Affambabanennen/vnnd sagt, solches heiß-
fe fovicl/als Vatter der Vätter. Aber diswort Affambaba ist von jhme nicht recht
geschrieben, sonder foltheiffen Azembaba, das ist oberster Vatter: wie kurzhiebevor
gesagt vom Vezir Azem, daß es heiffel der oberst Raht. Derselb Azem baba pflegt. Der prior vn-
alle Jardaselbst ein Versammelung einer Münch zu halten nicht weit von eines erbnen/Alem
Türckischen Heiligen Grab dessen Namen gedachter Nicolaides auch nicht recht“
zo Scidi Batal geschrieben. Dannjhne die Türcken. Seithi Abdall Murat nennen das Abdal: Murat.
ist der heiligvnnd Gottes Knecht Murat oder der andechtig Gottes Schalck/auff
alt Teutsch/Murat. Vnd heißt Murat auff Türckisch so viel als auff Latei- Was Murat
mich Desideriuslauff Griechisch Erasmus gleich als ein Gewündichtervnd Viel-“
geliebter. Die Neuw statt, deren bald hernach in der Chronick wirdt gedacht auff
Türckisch Genischeher/ligt nicht weit von der Statt Isnic oder Nicara. Der Herr Genscher,
von Bußbeck wie auch der Ortelius/nennets Jenisar. Vnd meins erachtens hat Jenisar.
auch der Spanduginus eben dieselbverstanden in seinem Bericht vom Vrsprung
vnnd Herkommen der Türckischen Sultanen- welcher hiebevor dem ersten Capi-
tuldiß dritten Theilsinseriert. Der Nam Juffuph/fo dem Landtvogt von Prufage-
2eben wirdt ist eben der Nam Joseph. Hans Gaudier/König Ferdinanden Türcki-
scher Dolmetsch schreibt in seiner Version Jussue 1 welches wort in Türckischer Zug,
Spraach ein Ring heißt.-

Von mancherley Münzforten/als was dafpen Man, „.

guri/Aspri/Siderocapfia/Hyperpyra/Hyperpyrari/Dra-
ma/Schahi/Sultaniner Seraphiner/Byzantij/Chrys
fini/Altumler.Item von den Münzsorten
in Egyptovnd Soria/vnd von

se jrem jetzigen Werht.
W Ohtwendigmuß ich allhievon mancherley Münzsorten der Griechen Tür
cken/vnnd Egyptier handlen: damit sie an einem Ort erklärt/vnnd dem Leser v
G gleich als vor Augen gestellt werden. Vnd damit ich anfänglich den Werht. Der Männer

einer jeden Sorten obey den Türckengangbar vnndläuffigdest leichter vnndver- “er
memlicher möganzeigen: ist zumerken, daßohngefährlich vor vierzig oder fünffzig ieferzeit.
Jarn als Theodorus Spandugnus ein Türckisch Histori geschrieben leben acht
Füpfferin Mangurauffein Silberin Asperle gangen. Itemvier Asperlin haben ein
Dramagemacht. Vndein Teutscher Thaler hat neun Dramasgolten, welche thun
40 sechs vnd dreissig Asperlin. Ein Sultaniner Gülden in Golt am Gewicht vndgüte
deß Goldts dem Venedischen Zeckin oder Ducatengleich war damals auffvier vnd
fünffzig Asperlin oder auf anderthalb Thalervners Teutsche schlags geschätzt. Fol-
gends ist ein gutezeit des Thalers wertbestendig blieben auffvierzig Asperlinvnddeß
Sultaninersodereins Ducatenlauffso Alferin. Da wir aber zu Constantinopol Denkasse,
waren, hatte man diese Sorten allesamptdermassen amwerhtgesteigertlwege derbe feigerten
fchwerde wie fürgebenward) des Persianischen Kriegsvnd wegen anderer Vºrsa-
ehen mehr soohnenoht zu erzehlendaß man vier vndzwanzig Mangur für ein Asper-
die kundteynwechseln vnd daß ein Drama fünff Asperlin machte: der Teutsch Tha-
der zwölff Dramas: anderthalb Thaler ein Venedischen Zeckinl das ist neunzig
so Asperlin, soviel doch der Sultaniner nicht galt, sonder etlich Asperlin weniger. Also
- hat damals ein Drama sofünff Asperlingemacht sechs Kreuzer vner Münzgol-
ten: vndhaben zehen Dramer oder fünffzig Asperlin eben sechzig Kreuzer oder einen sanftig 2
Deutschen Güldengethan: vndsechzig Asperlin oder zwölff Dramaelfeind als viel in ein Floren.
gewesen als ein Teutscher Reichsthaler von zweyvndsbenzig Kreuzer '''
- 1j 11%Batzen,

N-



176 DrittTheil

Mangurt.

Afpra.
Achs,

Mauron,
Asprom.

/

-hen Baßen. Vnd ist auch diese Tarfolgends als wir schon wider herauß dermaß

fengesteigert: daß ichbericht worden, ein Thaleroder Piaftrofyauffachtzig Asper-
lin kommen.
Nach beschehener Erklärung vnd Bericht vom Werht vnd der Taxeiner jeden
Sorten wöllen wir auch von den Münzen selbst etwas hinzusetzen odem Leser wie
ichverhoffe nichtvnangenem wirdtfeyn zu vernemmen. Erstlichfeind die Mangu-
ri bei den Türckenanstatt der Küpfferin Pfenning kommen, so bei den Alten Affes
genannt. Auff dieselbenfolgen zunecht kleinevon Silbergemünzte Pfenning von
Griechen Aspra/von Türcken Achsgenannt: welche beide wort ein jedes in seiner

Spraach einerlei Bedeutung haben, weil bei der Namen vom weissen herkommen 10

als auch die Italiener ihre Bianchinennen die Franzosen lesBlancs/die Rheinlän-
der jre Weißpfenning oder Albus dem Lateinischen nach: sogleichßfalls alle zumahl
sondere Münzsorten/vnd dermaßen genennt als wenn wir in Teutsch sagen Weiß-
pfenning. Dann wie auff Griechisch, der jetzigen Spraache nach Mauron/schwarz
heißt daher auch die Mohren ihren Namen haben also bedeutAspron soviel als weiß.
Item hat bei den Alten Apraturageheissen das klein Gelt damit man pflegt zu wech-
flen gleichalswoltman sagen Weißgelt. Josaphat Barbaroder Venediger/fchrei-
bet in seiner Reißauff Tana diese folgendewort. In Mengrelia spricht erfüllt ein
Münz genannt Tetartilwelches wort soviel heißt als weiß. Vnd sie verstehen durch

diese Farb Silber in Münzl die weiß ist. Die Griechen heissens auch April das if2s

weiß die Türcken Achill das auch weißheißt: die Zagathai Tatern Tenghi so gleichß-

Siderocapfia.

Hyperpyra.

Fünfferley
Leut in Ty
pern.-

Pariki.

Lefter.

falls weißbedeut. Man hat auch etwa zu Venedig wie noch Bianchigemünzt. Item
haben die Spanier eine Münz/Bianche von ihnengenennet. Daraußmannunäher
wieviel Nationen einerley Sach mit einem Namen eintrechtignennen, der invnter-
schiedlichen Spraachen einerlei Bedeutung hat. Bißherodeß Barbariwort. Die
je Weißpfenninglauff Griechisch-Aspra genanntlauffTürckischAchs/wiegesagt,
feind zweyerley Sorten. Dann etliche findetwas größer dann die gemeinen fofleis
ner. Die grössern heißt man Siderocapsial mit einem besondern Namen. Dann Sie
derocapsa ist ein Stattl gegen Thassovber gelegen nahende beim Athos oder beim

Heiligen Berg davon im nechsten Capitullmeldung beschehen. Dafèlbst ist beides 30

ein Goldt vnd auch ein Silber Bergwerckvnnd werden allda diegrößern Asprage-
münzet/vnd von der Statt Siderocapflagenannt welchedeß Türckischen Sultan
Leut nur alleinpflegen an zahlung anzunemmen/ vnd indeß Sultans Schag kam
merzulegen. Espflegt auch der Sultan eben mit denselben seine Kriegsleutvindau,
dere Besoldte Dienerabzuzahlen. Die kleinern Apranimpt man für den Sultan gar
nicht an, was man auch ihme zu erlegen schuldig. Ein andere Sort: Griechischer
Münzfeind die Hyperpyra werden als hoch im Werht geschätzt als die Silberin
Venedische Marceller oder sonst die Julier in Italien. Vnddamansje genaw fchä-
zen willkommen sie auffneunvnser Kreuzer. Im Königreich Cypern, ehe dannes win-

ter der Türcken Joch kommen waren außerhalb des Adels die Einwohner sonst in 40

nffvnterschiedliche Sorten der Leutabgeheilt: als nemlich in etliche, so Paritiale
' Lefteri/Perpirari-Albaneservndweife Venediger. Die andern ''#
allhiefahrenlaffen/vndmurderengedencken/sozuvnserm Vorhabengehörig. Die als
lerschlechtisten warengenannt Parikilder Dienstbarkeit vnterworffenvndjren Herrn
dermaßen verpflicht: daßschier auch in derselben Gewalt ihnen ihres gefallene das die
benzulaffen oder zunemmen. Seindals viel in Griechischer Spraach als beyons
Bawrn. Dienechsten nach diesen injrergemeinen Land spraach Lefterigenannt war,
ren wolauch in der Zahl der Pariki oder der Bawrn aber doch hatten sie entweder
durch Gelt sich abkaufft oder durchfrer Herngnadvndgunst oder sonst etwa in an

dereweg befreiung von der Dienstbarkeit erlangt vnd solches auff zweierley vnter 50

schiedliche weiß. Dann etliche wurden ganz vnd gar vnd durchauß befreiet: etliche
aber so viel die Personen alleinbelangte, welche gleichwol wegen ihrer Haab vnd Gär
ter den Herrn verpflicht blieben: nemlich etwa mit ein Gedingt daß sie Järlichs den
Fürfen oder Edelleuten ohngefährlich 15. oder 16 Perpira folten erlegen. Vnd wer

In dieses

'--



>,--

- E- -,
Türckischer Histori. 177-
gen dieses Zinses, den man eben durch diese Münzsorten Perpira in gemein genannt-
pflagrichtig zu machen hatten sie den Namen Perpirari. Solche Namen wurden von Perpirart,
gemeinen Leuten was vbelaußgesprochen. Dann es heiffen Hyperpyra/vnd Elefthe-
ril das ist die Freyen/vnd Hyperpyrarij/welche Järlichs eingewisse Summa der Hy-
perpyra erlegten. Weiter haben wir gedacht der Drama/fo die Türcken Diremnen- Dean,
nen/vnd ist beyjnen einfonders Gewicht, so von den Griechen aufffie kommen, die es
Drachmanennen. Solches Gewichtheit soviel Asperlin/als gesagt. Die Schahi Schah.
feind jetziger zeitgargemein in Türckey. Werden vom Schach oder König der Pers
fier foder Türcken ergster Feind gemünzt:vi haben auch von jme den Namen Scha-
10hi. Ein jedes fück von diesen Schahi gilt acht Türckisch Asperlin/oder vnfer Münz
nachlein wenig minder dafi zehen Kreutzer. Die Sultaninerfeindeingüldene Münz Sultantner,
vorzeiten als die Saracener noch regiert von den vnfern Soldani genannt, welches Soldant
wort in der Histori des Vincentij Beluacensis gefunden wird. Eben eins Gewichts
vndeinerley Werht mit diesen Soldani waren die Güldenso zu der Griechischen oder
Constantinopolitanischen Keyferzeiten zu Constantinopoli gemünzt/ vnd Byzanti-
nergenennt wurden von gesagter Statt Constantinopoli, so die Alten auch Byzan-Byzantiner,
tium genennt: allein war der Schlag oder das Pregvngleich. Diesen beiden waren
ebner maffen auch die Seraphiner am Werhtvnd Golt gleich so zum allererstenvnter Seraphiner,
den Egyptischen Sultanrnder Melech Seraphgemünzet von welchem sie auch den-
2e Namen bekommen. Chryfiniheiffen in Griechischer Spraach Gülden vomwort Chrystal,
Chrysos/fo Golt bedeutet: vnd haben auch die Türcken also vom Altum genannt Al-
tunler oder Altumlar/jhre Sultaniner oder Duraten, welcher letzter Nam/meins"
erachtens von den Ducibus oder Herzogen zu Venedig hergefloffen, deren Bildtvnd
Namenficauffjre Güldenlaffen schlagen.
Soviel nun die Münzsorten in Egypten/Arabien/ vnd Soriabelangt: ist auch Egyptischend
derselben Taxzu jetzigerzeit verändert gleich wie außdieser Verzeichnuß Hern. Hie- andere Wün-
ronymuffen Beck von Leupoldstorff zufchen von einer jeden Sorten. Wer ht, wie sie
gangbar im Jar 1551. da er dieselben Land durchzogen.
Erstlich haben sie die Zibitfeindgar kleine Küpfferin Pfenning vnd vielmehr Zeit zählt."
3ochen dann Münz zuneien deren zweenthun ein Direm oder Dremlso auch ein Küpft Direm.
ferin Pfenning am Gewicht so schwer als ein Drachma/wiegesagt. Dieser Direm
zween machen einen Nuccarfoeingrösser Küpfferin Pfenning mit Arabischen Buch- Ruecar.
faben. Vier Nucarimachen einen Silberin kleinen Pfenning von den Arabern Of #" oder
man von Türcken Achs von Gerichen Asprogenennt. Sechs Nuccarithuneingroß.“
fern Silberin Pfenning Maidin oder Cattagenennt. Vnd ein solcher Madin oder mad,
Cattagilt anderthalben. Osman oder vier Venedische Marketten oder acht Teutsche Catta.
Batzen oder Schwarzpfenning, deren drey einen Kreuzer machen. Die Schahilfeind Schah.
etwas noch größere filberin Pfenning, deren einer vier Maidenthut. Zehen solcher
Schahigehenauff einen Türckischen Gülden. Ein Türckischer Gülden/Altumbey Altum
40jnen genannt hat damals 40.Maidin oder 60. Asperlingolten. Ein Goltkronward
auff35.Maidintarirt. Wie hoch nun diese Münzsorten filberinvigüldinzujetziger
zeit auch an denen Orten gesteigert hat der Leserabzuneñenaußdem/fohiebevorver-
meltvndaußfolgenden worten Ioannis Zuallardi, der im Jar1586 Soria zumtheil
gesehen/ vnd ein Wellisch Buch von seiner Reyßzu Rom.trucken lassen. Zu Tripoli
spricht er vndinganz Sorialfeindammeisten gangbare Münzen die Maidinvfi die
Asperlin. Fünff Maidin oder 8. Asperlin gehen auff ein Sala. So nenneter als ein Sat.
Niderländer das Geltfo Schahi heißt. Ein Goltkronthut 60. Maidin. Ein Vene-
discher Zeckinfo mächtig willkoffiandenen Orten vnd den Leuten ganz angenem gilt
- 73. oder auchwol 75. Maidin. Ein Teutscher Thaler/vnd ein Spanisch groß Real Ptastri Thalen
50 welches achtgemeine Realthut gelten 45. Maidin/vnd werden Piafrigenennt.. “s--
Zu dieser Erklärung der Münzsorten wollen wir auch das neben zu gemeldtha-"P",
benf nemlich daß die Türckischen Sultanen fowol zu Eyngang ihres Königlichen der Afterlinbe-
Regiments wie Theodorus SpanduginusCantauzenus schreibt als auch in erobe"
runganschenlicher Sieg widerfre Feind oder injrenfrolockungen wennjnen Mann-
my lich Erben

-



173 DrittTheil-

lich Erben geborn wie die Exempelhinvndherin dieser Chronick zu spürenvnd zufin-
Yerbottalter den neuwe Asperlinpflegen zumünzen. Vnd alsbald solches beschehen wirdt von jnen
Aperlein, ein offentlich Mandat allenthalben publicirt dadurch die alten Asperlein verbotten.
-- Der halben jedermenniglich die alten als baldt den Münzmeistern zutragen vnd lief
'' "ºfern muß, welche dann für zwölffaltezehen neuwepflegen zu erlegen. Darauß die
* Sultanen zwar nicht ein geringennutz vnd gewinn bekommen. Es werden auch In-
auisitorn vnd Auffcher oder Nachforscher verordnet somit fleiß darauffacht geben
ob jemandt die alten Asperlein heimlich behalte. Dieselben brauchen mancherley Lift
vnd Betrug/ vnd treiben viel böser Poffenvnd Tückwider die armen Leut. Wegen
"solchesgewinns pflagSultan Muchemet der ander, so Constantinopolerobert also
bräuche lezehen Jarneuwe Asperleinmünzen lassen. Jedoch mag auch wolleyn/vnd läßt sich
zwar also ansehen alshaber solches den alten Römern wöllennachthun/inderen Mes
dallienfogar offt diese wortgefunden werden: Votisdecennalibus: Item, vicennali-
bus: Item, tricennalbus. Dann meins erachtens kein zweiffeles habgemeldter Sul-
tan Muchemet der andergleich als ein Successor im Reich viel Sachen den alten
Römischen Keyfern, die er für feine Vorfahrn hielt wöllennachthun.

Von Sugutzug/Gerle/Bolt.

19.
--
L Smeldet der Autor dieser Chronickingemein werde dafür gehalten. Osman

2, E-

fey zu Sugutzug begraben worden, welches Ort diesen Namen hab von Fal-
Soguta, der bern oder Weidenbäumen. Laonicus aber spricht es fey ein Flecken so auffdas
D'S Landt Myfiastoffe von den Einwohnern Sogutagenennt, da dann auch ein Was
mans Flecken, ferlebendeffelben Namens. In diesem Flecken, sagter sollen etwa ein zeitlang die Ogu-
zier gewohnt haben/vndeshab auch der Osman selbst an dem Ort seine Behausung
gehabt. Derwegendeßgemeinen Mannsmeymung gewesen erweredaselbst begraben
da er gemeinglich pflegen zu :: Es setzt auch Laonicus hinzu, man künde das
wieusler. „Ort nennenden Flecken Itaeae. Dann also hats der Lateinisch Dolmetsch geben/vnd
hiedurch auch andere mit sich machen jrten. Dann erhetts nicht sollenvertirn den Fle-30
ckenltaeae, sonder der Weiden oder des Falberbaums, der in Griechischer Spraach
heißtltaea. Wir möchtensauffvnser Teutsch, Falberdorff oder Weidendorffnen-
Sogutgut. nen. Jedoch ist auch zu mercken, daß der Laonicus nach dem wort Soguta/noch ein
ander-Türckischwort Guil mit zweyen-Sylbenaußzusprechen nachgelaffen: welches
soviel bedeut, als ein Flecken oder Dorff:damit das ganze wort Sogut Guisey. In
Sugutzug dieser Türckischen Chronick wirdt gelesen das wort Sugutzug, welches bedeutjun-
" geFalber oder Weidenbäum/oder ein Ort, da man junge Weiden gesetzt: gleich als
Belezug. bey den Türcken auch Belezug foviel heist als junge Eichelbäum/oder ein Ort mit
- jungen Eichelbäumlein besetzt. Vndifgedachtswort Belezug auch einer Statt Na-
men in Anatolialderobaßher aber in dieser Chronick gedacht wird. Daherkompt auch 4s
Ofmanzu. meins erachtens der Namdeß Dorffs oder Marckts Osmanzug oder Othmanzug
als dadurch verstanden werdl gleich als ein Seminarium oder pflanzung deß. Of
mans. Abraham Ortelius in seiner Tafel der Landeschafft Natolia schreibts Def-
manguch welches dem Italiänischen brauch nach durchdrey Sylben außgespro-
Osnangtuch. chenleben eins ist mit dem Othmanzug. Indes Herrn von Bußbeck Reyßbüchlein
Othmaulic. wirdt gelesen Othmanlick vielleicht also von andern verfert da doch er geschrieben
Othmanfickl oder Othmanfuck: damit das leßt mit eim Französischen V werd
Otmanic. außgesprochen, welches auch bei den Türckenjmbrauch. Die aber Otmanie schrei-
ben/schreiten noch weiter vom rechten Vrsprung disworts. Vom Namen Bolifo
- beides einer Statt vnd auch einer Land schafft haben wir hiebevor im dreizehenden,
Gerle Capitulgesagt. Gerleigt nicht weit von der Statt Boli. Ingedachter Landtafel. Dr.-
telij' nicht recht geschrieben stehen Gerede, anstadt Gerele/welches eben
- 15 Mit O",-

Sanzack



E-------
Türckischer Histori. 179

Sanzackbnd Sanzacbeg. Mescht oder Meßit.
- Dfiuma/oder Zuma. Imaret. Candri, 20.
Cangri/vnd Chiangare.-
Angiac mit zweyensylben auff Welsch oder Sanzac, heißt in Türckischer einen
Spraach ein Fändlein. Sie tragen aber anstatt der Fändlein rundeküpffer in Fändlernder
Kugelnvbergüldt foobenauff ein Stangen oder Spießgesteckt: vnd hangen"
herabrundsvmbangeheffte Roffhaar oder Roßfchweyffe. Obenauff diese Kugeln
10 odervergüldte Oepffel pflegen sie zuzeiten einzunemmenden oder wachsenden Mon
zusetzen. Solcher Sanzac oder Fändlein sahen wir auffvnfer Reyß in Romania oder
Thraciagar viel dem neuwen Bascha oder Beglerbegzu Temeswar in Obern Vn-
gern gelegen/zu Roffzfürtragen: als er vns begegnet in der Ebne/ nach den wir auß
den engen Päffendeß Bergs Harm herabgefahren nicht weit von Tätarbasar ein Tatarkazar
Stättlein von Tatern also genennt gleich als Tatermarckt auf drey Meilwegsvn-
gefährlich von Philippopoli. Dann wir eben daselbst jhne gesehen fürüberziehen mit
eim Königlichen Comitat/vnd groferanzahl Camcln/vnd anderer Samrosz vnd
Esel. Von diesen Sanzafen oder Fändlern haben die Sanzacbogenfren Namen vnd Sales,
feind Landpfleger oder Landvögt: welche soofftalsfie zu Kriegsvnd Feldtzugen auß
20 deß Sultans Befelch auffgemahnt werden ihnen ein solches Fändtlein, wie allhie
beschrieben fürtragen lassen: mit Pfiffen Ivnnd Trummeln/vnndandern Instru-
menten so beyjhnen gar vnlieblich. Die Griechen nennen das Türckisch Sanzae
in ihrer Spraach Flambariumvnnd Flambulum:vnnd die Sanzacbgen/Flambu- Klambarm
ares. Der Keyser Leo mit dem Zunamen der Weise oder Gelährte hat ein Buchge- ä.
schrieben von bestellung des Kriegswesen. Im selbigen werden gefunden die wort Fla-
mulum/olheiffen ein Fahn/vnd Flamulsium ein kleines Fändelein/ vnd Flamu-san,
lares feind Fändrich: welche so viel bedeuten als gesagte Griechische der heutigen Flamuläres,
Spraach/vnd Türckische wörter. Dann nicht ohn-Vrfach von mir etlichmahlge-
meldt worden, es feyen die Türckender Griechen Affen in gar vielen Sachen: bevor
3e abdie Kriegsämpter oder Befelch/vnnd die Landtvogtheyen/vnnd derselben außtheit
lung belangend.-----*---
Messehit oder Meßit werden eigentlich von Türckengenennt dieselben Tempel Meßit.
fo von Holz gebauwet: wie dannfie vorzeiten '' hatten, ehe denn ihr
Reich an Gewalt/Gelt vnd Gut zugenommen. Die Welschen nennens gemeinglich
Moschea. Daswort aber Zumal defen auch hiebevorgedacht, bedeuten ansehen-Moscheit,
lichs Tempelgebäuw von Steinen. Was Medresa I was Imaretheiffel wirdt"
vom Gaudierfelbst an diesem/vndandern mehr Orten im Text erklärt. Dann die
Imaretfeind Gasthöffe oder Hospital nicht vnartigfonder lustig erbauwet/vnnd Janaren,
in sondere Zimmerlin oder Kammern außgeheilt. Vnnd ist nicht allein den Tür-
4ocken, sonder auch ohnvnterscheid allen andern Leuten, was Glaubens oder Reli-
gion sie jmmerfeynkündten allda eynzukeren erlaubt. Dann weder den Christen
noch Juden weder Reichen noch Armen das Losament abgeschlagen wirdt. Espfle-
genauch die Baffchilar die Sanzaken/ vnd andere Begen, wann sie vber Land reisen
in diese Imaret einzukeren. Die Ordnung vnd gewohnheit der Türcken bringt mit Ordnung der
sich, daß sie einem jeden so ins Imareteynkert seine Speißvntd Notturffreychen. Inaretin
Wann die zeit herbei kommen, daß man zu Nacht effen soll kompt ein Diener"
daher gangen/vnndtregt ein mächtig groffe/weite breite Schüffel von Holz ge-
macht so da scheint gleich als ein ziemlicher Tisch fehn. In derselben stehen gar viel
kleinere Schüsseln mit gekochtem Reyß oder mit Gerten/fo lang gesotten/ bißfie
50 etwas dick worden, gefüllt: vnndligt darneben ein stück Fleisches drinnen gemeinlich
von Castronen oder feyßten Hammeln. Solches wirdt von jhnen Torba genennt. Torbader
. Vmbdie kleinere Schüffeln herumb/legen sie Brodt/vnndetwa zuzeiten Honigfä-Tarcken.
men. Von diesen Speisenmag ein jeder für sich nemmen, was er will. Es steht auch Die Tagfrißt
reyenden Leutenfrey dieser Speifendreyganzer Tag lang/vmb fes“ im'
- All



| ZO DrittTheil-

Wann dieselben fürober ist der Brauch, daß ein jeder sich auffvnd davon mache. Die
Türken beflis groß Herrn in Türckey pflegen zwar sich befleiffenfiebenerley Sachen mit größten
#“ Vnkostenzubauwenvnd zuzurichten: nemlich jre Mechiti oder Tempel die Imaret
fertigen. oder Spital von jetzigen Griechen Maratiagenant: die Carauanfarail von welchen
Recht, im 14. ä droben gesagt: die gemeine Badstuben: zu denen allen vier Stücken
FF', vnd Gebäuwen sie auch die schönsten Brunnen setzenvndführenlindendreyenletzten
tat.“ den Leutenvnd dem Viehe zugutzujrer täglichen Notturff: zu den Meschten aber
4" wegen etlicher Reinigung vnd Abweichung sovonnenbeschehen muß ehe dannfie in
'' freeschitoder Tempel dürfen gehen. Zu diesenfünffennini auch die Brückenvber
7. Landfraß allerley Waffer vnd Pflasterung gemeiner Landstraffen. Vndfeind alle diese siebener-10

fen. ley Stückeben als wolchauwird glaußbündig vndanschenlich bei den Türcken wie
in Engelland die sechs Stück: Berg/Brunnen/Brücken Kirchen/Weiber Woll
als der alt"Verflaut:----
Mons&fons&pons: Ecclefiafoemina,lana.
400 Meßit zu u diesen will ich auch das vngemeldt nicht lassen- nemlich daß in der Statt
Constantino- Constantinopoli neben den Meffchten, deren ohngefährlich alldabiß in die vierhun-
poli- dertfeind so viel Maratia oder Imaret vorhanden: daß wann einer drey Tag lang

nur in einem Imaret/dem Gebrauch vnd gemeiner Ordnung nach sich erhalten-
wölt/vndfolgends machend der drey Tag/die vbrigen nacheinander ordentlich besu-20
Ottmufen zu chen: er jnnerhalb eines ganzen Jars in alle nicht kommen noch jhrerall Hülffvnnd
Constantino- Allmusen geniessen kündte. Es folgt auch baldt hernacher in der Chronick ein Er-

"- klärung/wazuman von Altershero die Imaret gestiftet, da gesagt wird: der Vr-

:D chan selbst hab in dem Imaret, welches von ihm erbauwet den Leuten die Speißauß-
gethcilet.--

Candri. Das Landt Candri ist gelegen am Ponto Eurino, das ist am schwarzen Meer

zwischen Bithynienvnd der Landtschafft Ponto: da denn auch die Statt Candri ge-
Cangri. funden wirdt indes Ortclij Natolia. Doch ist Cangri nicht einerley mit diesem Can-
drifonder ein andere gegen Amafia der Statt/vnd dem Land Cappadocia gelegen.
Ward vorzeiten Gangra genannt, da man auch ein vhraltes Conciliumgehalten des 3s
fen Actanoch vorhanden in Tomis Conciliorum. Vnd wirdt von Türcken noch heu-
tigstags die herumbligend Landtschafft, wie Ortelius in angedeutter Landtafelmel-
Changart den thut Changare genennetals Gangre.-

Die Zereolender Türken sowoldieweil

fen, als die rohten.

Gangra.

Ercola wirdtbeyden Türcken genannten Hut damit fiejre Häupter bedecken

"al der Zer auß Filz gemacht. An dem Ort, da der Kopff hineingehet ist ein breites güldins 40
- Q-"Gebrän. Es lagen die Türcken selbst der Zereola gestaltey genommen vom
Ermelam Rock. Insober theil der Zereola/foohngefährlich anderthalb Spann
hoch stoßen sie den Kopff: das vbrig fahetan hinterwerts vom obersten theil deß
Haupts sich herabzulaffendreyer Spannen lang/vndhenckevnterm Nacken herab
bißauff den Rucken: eben wie die Weiber in Franckreich jhr Schapperon damit
fie den Kopffbedecken auch hinter wertslaffen herabhencken. Vornenher mitten an
der Stirn gehetvber sich hinauff gleich wie eine breite Pfeiff oder Scheyde) von
Derzereola Kupffer gemacht zumtheilvergüldt zum heilaußwendig mit Silbervberzogen dar-
Pfeiff. innfie Türkoß/Granätlein/Cristallen/ vnd sonst allerley Steinlein jedoch gerings

wehrts/vndgemeinglich falsch versetzen vndfaffenlaffen. Die Genitscharn führen 50
Wende in weife Zereola/ctlich andere tragenrohte von welchen anderswozusagen. Gemelte
pfiff diene. Pfiffen oder Scheyden brauchen fiel ihren Federbuschen hineinzustoffen, wann sie
- entweder in Kriegsläuffen sich müffen brauchen lassen oder wann fievijren Sultan

herumb traben/vndauffjne warten.. W-

(16



Türckischer Histori. 18

HF is da heiß Rufulman vnd zum Rufilman wer.
den. Türcken/vndjr Vrsprung. Totari. Laomicusanei-
nem Ort verbessert, da Ryca zu schreiben/ vnd nicht-
Vera: Item Euphlante/ vnd nicht-
Euphlafe.-
- JeMahumetaner wollen Musulmanlargenannten gleich als Rechtgläu Musulmantar,
XFX)bige: wie vorzeiten als der Arianer Sect die Vberhand genommen, andere
UNO Christen, welche von ihrer Lehr wüten/vnnd toben ein Abscheuch hatten
sich Orthodoros liefen nennen, das ist rechter Lehranhengig. Ob nun wol dieser Orthodort,
Nam Musulman bei den Mahumetanerngar ehrlich vnd gut, als denn auch jre Für-
ften sich vor etlich hundert Jaren genennet der Musulmaner Sultanen wie solches
außtrücklich in der HistoriPraetoris Graecia gefunden wirdt: so war doch eben derselb"
- den benachbarten Griechen als Christen abscheuwlich vnd verflucht: welche durch
das wort Musulmanizin bedeutenpflagen die größtVnthalt bei den Christen nem-Mufflma-
lich von der Christlichen Religion vnd Glauben zu den Mahumetanern abgefallen. nzu.
Vnd daselbiwort zu erklärt, brauchten sie noch ein anders nemlich Magarizin, das ist Magarzn,
mit Koht sein Angesicht besudlen. Jedoch wie gesagt, wollen auch noch heutigstags
22 die Osmanischen, daß man sie Musulmanlar/vnd nicht Türckenheiffen soll. Von
welchem wort Türck wilich nicht unterlaffenallhie zumelden, was Philips von Mor-
nai- Herr zu Plessis/zc. geschrieben in seinem Französischen Buch des Titul Von Philipp von
Warheit Christlicher Lehrwider die Heyden Jüden/Mahumetaner Atheisten, so“
Gottleugnen/vnd andere: defgleichen in derselben Materi/bißheronie keins an Tag
kommen. So haben wir eben auch darauß etwas zu vernemmen vom Herkommen
vnnd Vrsprung der Türcken so nicht leichtlich zu verwerffen. Dann er spricht es
feyen die zehen Stämme der Israeliten wie auch Herodotus schreibt hinter Me-
dien verwiesen vnnd ins Elendt verschickt worden in etliche Landt) fo damals öde
vnd vnbewohnt: vmnd daß von jhnen zum theil die Colchi herkommen- so die Be-z, „, So
30 schneidung noch hatten zurzeit des Herodoti/ vnd zum theit auch die Tatarn: wel-cht von Israel
ahe ohngefährlich vmbdas Jarnach Christi Geburt zwölff hundert durch den Zen-".
gis Chan außjhrem Landt geführt gleich wie ein Sündtflut den Erdenkreiß be-
deckt/ vnd folgends das Reich oder Keyferthumb deß großen Kithai Tatar Chans
aufgericht haben.---
Es hatten aber, sagt er diese Völcker die Beschneidung lang zuvor, ehe denn Beschneidung
sie auch des Mahumets Namen gehört: vnndfeind derwegendest leichter zu bereden den Tauern
gewest des Mahumets Gefatz anzunemmen, weil daffelb etlicher maffen mit ihrer vhralt.
Religien zustimmett. Der Nam Tatari oder Totari bedeut(spricht er) in Syri-Totari.
scher Spraach die vbrigen oder vberbliebene/ nemlich von den zehn Stämmen der
40 Israeliten.---
Es haben auch vnter den Horden der Tatarey gegen Mitternacht oder ge-
gen Nordetliche derselben Tatern die Namen Dan/Zabulon/Nephtali behalten biß
auff den heutigen Tag. Daher sich nicht zu verwundern, daß soviel Hebreer vnd Ju-'
- den gefunden werden in Poln/Reuffen/ vnd Litthauwen. Er will auch dafürhalten es 's gen
- werden für vnd für andenen Orten, je näher man der Tatarey komme auch destmehr"
Hebreergefunden. Damit ich nun seine meinung zu bestetigen auch etwas ohngefähr
hinzusetze: weiß ich mich zuerjnnern, daß ich in meiner ersten Jugendt, ehe dann der
Teutsch Orden in Eyfland zerstörtvndabgangen/von meinem lieben Vatter/Cun-
rat Löuwenklaw/zu seinem Bruder meinem Vettern/Albrecht Löuwenklauw/auff
50 defenbegern in gemeltes Eyfland abgefertigt vnd geschickt worden. Desselben Lands
Hauptstatt ist Riga gegen Litthauwen am Wasser. Duina gelegen: welche Statt Riga die Stat
imgetruckten Lateinischen vnd Französischen Laonicomitversetzten Buchstabenvbelnyfand.
geschrieben Verafür Rya: wie auch am selben Ort anstatt des LandsEuphlafe zu
setzen Euphlante/Griechischem brauch nach geschrieben oder Eyflante nach Teut-
fchem brauch. Denn also nennens die andern Hochteutschen/vnsere S“
--- iflandt.

----

--



I82, DrittTheil,

Liflandt. Der Französisch-Dolmetsch hat am Rand hinzugeschrieben/Verafey die
Reußisch Statt Nouogrod/indem er greiflich fehlet: weil Laonicus außtrücklich ge-
denckt essey eine freyeStatt werde durch einen Raht fürnemmer Leutvnd Häupter
regiert/ fey am Meer gelegen IItemdaß die Dennemärcker/Engelländer Franzofen/
vnd andere Nationen dahinschiffen Gewerb zu treiben: derenstück ganz vnd gar kein
einigsauff Nouogrodfich reimet oder gedeut mag werden. In dieser Statt Riga

Dieten in Gegnetherumbhabich damals einvnteutsche Nation gespürt die Letten genannt, so

Byffland,

mit andern vnkutschen Einwohnern des Eyfflands als Curenvnd Esten ganz vnd
gar kein Gemeinschafft der Spraachhaben/vnd können auch vonjnen nicht vernom-
men werden. Diese Letten haben für vnd für was sie auch jmmer vorhaben vndver-10

Fettenschreierichten gleich als ein kläglichs Geschrei im Maul vndwiderholens bevorabim Feld
"ohnvnterlaßJeru/Jeru/Mascolon. Vnd man halt dafür sie verstehen durch gemelte

vizterlaß.

Wort die Statt Jerusalem vnd Damasco, deren Namen sie allein von solangerzeit
herobehalten, vnd anderer Sachen in jrem alten Vaterland durchauß vergessen be-
vorabinsoferne davon abgelegenen Wildtnufen. Damit ich nun widerauff den von

" Mornaikommel vermeynter solches sei nicht weniger der Warheit ähnlich auch die

von Israeliten.

"Türcken belangend als mit den Tatarn: weil der Nam Türcken/ in Hebreicher

Der Tatarnen Spraach soviel bedeut, als diejres Vaterlands beraubt: vnd weil derselb Nambey
Creamen jnen für schmählich gehalten. Auchlaffe sich ansehen, es hab der Mahumet nicht ohn

einander ver-
wandt.

---------
-

--------

--

Vrfach damit er die Volckreiche Tatarische Nationen nichtvnwillig machte soda-20
mals angefangen sich zu regen die Beschneidung/Bädervnd Reynigungenlamptet-

lichen anderen Ceremonien des Mosaischen Gefazs behalten.

---,. ve.- --

Von den Stätten/Genischcher/Goinut/Ca-

"rafi/Cofre/Bargama/Edremity

Geliboli,

- Jese Stättlein Genischehervnd Goinucloder Guinue mitdreyensylben wie
es allhie im Arabischen geschrieben feind nahe bei der Statt Isnic oder Ni-

-*exagelegen. Gemischcherheit soviel als Neuw statt vndindeß Ortelj Land- 30

tafel Natolia/wie auch beim Herrn von Bußbeck wirdtfie Jenifargenennetz wie im

17. Capitullhiebevor gemeldt. Gonuc wirdt auch in des Ortelijgedachter Natolia

gefunden. Von Carafi ist '' gesagt. Cofrihaltichfey eben einerley

Nam mit Carito/fo in Natolia gelegen. Durch Bargama wirdt von Türcken ver-

fanden die alte Statt Pergamus fast berühmetwegen Pergamensfoman von alten

Landemiti,
Statt in Na
tolia.

Geliboli.

O'Nicolans'Niv
colai fehlt dop-
pelt.

zeiten herodafelbst gar viel vndgutgemacht. Die Statt Edremit jetzovon Türcken
genanntpflagbey den Alten Atramytiumzuheiffen. Vnsere Marinarivnd Schiff,
leutnennetens mit einem noch mehr verkerten Namen Landemiti: welches dem alten-
Namen werähnlicher gewest dafienachjrer Italienischen Spraach L’Adremitige-
jagt. Ich kundte zwar damals kaum erlahten mit grossermühe, was Landemitifür ein 40-
alten Namen gehabt. Es find diese Stätt im Land Troade gelegen, darinn vorzei-
ten die Hauptstatt Troiagestanden. Von Vlubatistidroben etwas im 16. Capitulge-
sagt vnd wirdthermacher noch mehr folgen. Die Statt Gallipoli nenn ich also nach
dem brauchvner Schiffleut. Die Türckenheiffens Gelboli. Nicolaus Nicolai Del-
phinas hat seltsame Träumvom Namen vnd Vrsprung dieser Statt. Dann erflich
schreibt er, es habfieder Keyser Caligulagebauwetl von welchem sie auch den Namen
bekommen. Bald hernacher verläffet er diesemeymung vnd will man hab sie Gallipoli
genennet/von den Völckerndeß Gallierlands jetzo Franckreich, die sie gebautvet vnd
jhro von sich den Namen geben, welcher soviel bedeutsals der Gallier Staat gleich wie
Philippopolis sei Philips statt Nieopolis Nicolstatt verkürzt vom Nicolopolis das 50

zwar sehr Kindisch, weil Nicopolisauff Griechisch Sieg statt heißt alshermacherin

5. Capitul weiter erklärt. Deralt Historicus Renophon gedenckt dieser Statt mehr
dann 400. Jarzuvor eheder Keyser Caligula gelebt: der halben vom Caligula weder

Callas von A- die Statt erbauwet/nochjhr der Namgeben. So ist sie auch nicht von den Galliern

then Gallipoli
ge Hautvet.

erbawet worden, sonder von denen von Atheneder hochberühritten. Statt in Griechen-
landt:



E----
Türckischer Histori. I83

landt, deren Feldoberst Calias genannt sie angefangen zu bauwen vnnd dadurcher-
kangt, daß sie nachjhme Calliopolis genannt, das ist Callie Satt.

Von der ersten Vberfahrt der Türckenbbers Meer/ „.

in Europam. Von denen Schlöffern vnd Stättlein Zemenic
Chiridocastrum/Maitos.

N Hedenn ich etwas vom Schloß Zemenicfage defenhiegedacht auffTürckisch
za, BI-Zemenic Hissar will ich des Laonic Wort von der Türckenersten Vberfahrt
- SV obers Meer in Europamlerzehlenvndfetzen: vnd zu denselbenhaltenvndconfe-
rirmwas in der Chronik an diesem Ortwirt gelesen. Nachdem die Besatzung spricht
der Lateinisch Laonicus des Cherronesi mit anpt der Statt Madyto eingenommen:
fyn die Türcken ins Land Thracia bißzum Waffer Trnarus fortgeruckt. Indie-
fen Worten ist erstlich zu merckendeß Dolmetschen vnfleiß der des Cherronefpraf--
dium oder Besatzung vertiert außdem Griechischen, welches foltheißendeß Cherronef Cherrenefits
Schloß das ist das Schloß der halben Insulfovom Meer allenthalben vmbfloffen
bißauffein engen Paß welcher zu beiden Seiten das Meer hat vnd da man zu Lande
auß gedachtem Cherronco in Thracian mittruckenem Fuß kommenfan/wie imme-
histfolgendem Capitel weiter folerklärt werden. Solches Schloß aberkannicht ver-
2o standen werden von den Dardanellis. Denn Dardanelli diß Orts zwei Schlösser Dardanell
oder Vestung feindl vnd nicht eine allein: sozu dieser Zeit noch nicht vorhanden waren
sonderfeind allererst vom Muchemet dem andern gebauwt nach der Eröberunz Con-
stantinopoli wie Laonicus selbst schreibt vnd bezeugt. Darauß dennfolgt, es werdeben
das Schloß im Cherrone so verstanden, welches gegen dem Meer/Aegeumgenafit oder
gegen dem Archipelago nur auffzwo Griechisch oder Wellisch Meilen von Maito
gelegen: auffder andern Seiten aber gegen demtheil deß Meers/Propontisgenaffiti-
auff22.Meiln von Gallipoli. Vnd Maito wird heutigstags genennetein Stättlein MattoMa-
eben ingesagten Cherronesogelegen, das auch zu des Renophontis Zeiten bekandge-’“
west/vnnd von jhme Madytus wirdt geheiffen wie auch vom Laonico. Ligt nur drey
30 Wellisch Meiln von den Schlössern Dardanelligenafit gegen dem Archipelago zu.
Praetor Graeciaenennetsaußtrücklich Asty Madyton, das ist die Statt Madyta. Ge-
meldtes Schloß von dem wir jetzt handlen, hat in Griechischer Spraach den Namen-
Chiridocastron. Das Meer Hellespontus genennt, ist daselbst dermaßen eng/daßes zulaster.
zwischen dem Asiatischen vnddeß Cherronesi Vfer in Europa nicht mehr dann ein ä
Griechisch oder Wellisch Melbreyt. An diesem Ort haben nun die Türckenauß Asia jtehe
zum erstenmalvbers Meer in Europamgesetzt./vidurchgeschwindigkeit das Schloß
Zemenicvon jnen genannt von Griechen Chiridocastron eingenommen: als sie durch
einengefangenen Christen mit sondern Vortheilvnnd List dahingeführt. Darnach
fyn sie auf MadytodieStatt oder Maitofort geruckt sovonChiridocastronur zwo
Wellische Meilngelegen/vnnd die fieanfänglich gescheucht anzugreiffen/ außforche
farcker Anzahl der Einwohner, weil noch auff den heutigen Tag der Griechen allda
mehr denn 300. Häuser vorhanden: haben auch dieselbeeröbert/vnndin ihren Gewalt
bracht. Nicht fern von dieser Statt Maito lagen wir auffvnfer Reyßenzeitlang für-
Ancker kauften daselbst ein köstlich guten roten Wein welchervnsauff der Schif- Roter Wein
fahrtsoettich Monat gewehrtlinmancherley Vulustvnndstetem Widerwillen für"
neimlich gelabterquickt/ vnndergetzt. Nicolaus Nicolai, dessenvnlangst hiebevorge- Deß Nicolas
dacht gibt ebnermaßen wie von Gallipoli also auch von diesem Schloß nur lauter Kabel
Fabelwerckvnnd Märlein auß. Danner spricht es heiff der Witwen Schloff/auß
folgender Vrfach. Als die Türcken sagt er durch hülffzweyer Kauffeut von Genua
go mit ihrem Kriegsvolckober den Hellespontumgefahren/vnd fürein jedes Hauptoder
Person somanvbersetzen solt gedachten Kaufleuten zween Duraten erlegt: haben sie
zum allererstendis Schloß in Europa eingenommen darinn alle Mannschaft mit
grausamer Vnbarmherzigkeit erschlagen/ vnd den Weibsbildern allein das Lebenges
fristet. Außwelcher Vrfach hernacher dem Schloß der Nam blieben, daßmans der
--- Q Wittiben

40

-

-

-



I84 DrittTheil

Witwenburg. Wittiben Schloß oder Witwenburgnennet. Wenn nun diesem alsofyn soll müßt
ve“ mans auffGriechisch-Chroncastronoder Chirocastronnennen (welchen Namen er
- doch nicht jetzt noch meldt)vnnd nicht Chiridocastrum. Aber es kan der Historiener-
fahrner Leser gnugsam spüren, daß er eben im Anfang der Fabel gefehlt. Dann die all-
hiervon ihm eingeführt. Histori von Genuesern gehört nicht zur ersten Vberfahrt der
Türcken in Europam, sonder ist zu referirnauffhernachfolgende Zeit wie an seinen
Ortferrer im 87. Capitelsolangezeigt werden. Daneben ist gewiß daß der Nam Chi-
ridocastron viel älter/vnndlang zuvor gewesen, ehe dann die Türckenvber deß Helle-
- sponti enge Fahrt gesetzt vnd diß Schloß eingenommen.
#" HON Es war invnfer Nauen ein alter Mann vieler Sachen erfahrn mit Namen An- to
l9, tonio da Milo/deffen Vatter ein Griech gewesen fauß der Inful Milo bürtig/fo im
Archipelago nicht weit von Eubeia jetzt Negroponto/gelegen. Denselben hatte der
Patronvner Nauen bestellt, daß er Tag vnd Nachtvnfer Wegweiserfeyn folt/wel-
podotas. ches Amptstrager im Schiff von Griechen in ihrer jetzigen Spraach Podotas ge-
Pelota nennet wirdt/ vnd von den Marinär oder Schiffleuten in gemein/Pelota. Derselb
- hat mir demnach wir von Gallipoli abgescheiden schon 22. Wellisch Meilnfortge-
fahrn/vnndebenbey Chiridocastro dem Schloßfürüberschiffen zugleich des bauw-
felligen ja vielmehr zerfallenen Schloffes Namen angezeigt Ivnndein Historierzehlt
so wegen wichtiger Vrsachen wolzumerken. Zu welcher Zeit sprach er die Türcken
zum ersten malvber diß Hellespontisch enge Meer gefahren, damit sie nach eröbertem.
Alfierland auch die Landtschafften in Europa gelegen möchten angreiffen vnnd mit 2
Gewaltvnter sich bringen: haben sie zum allerersten diese Burg oder Schloßfojrvor
Der Griechen Augenschet in ihren Gewalt brachtvnndalso den ersten Fuß in Europagesetzt. Da
f"'9“ solche Botschafftvndneuwe Zeitung in höchstereilauffConstantinopoli kommen:
war der Griechen/vnfer Vorfahrn/vermeffenheit vnndficherheit so groß: daß sie gar
in keinem wegfich bedachten noch raht fuchten, wie sie das Schloß alsbald widerumb
eröbern/vnnd die Türckenauß Europa zuvor vertreiben köndten, ehe dann sie drinnen
an Machtvi Gewalt zugenommen/vndtieffengewurzlet: fonder mit verkleinerung
deß in der That schweren Verlusts mitliederlichenworten für gaben es werenit mehr
denn ein Schweinstall verlorn. Dann sie scherzten wie Nazianzenus sagt in Sa-
chen, die kein Scherz leiden: vnd lachten in gar nicht lächerlichen Sachen sonder die 30
A mehr zu beweynen: indem sie scherzhafter weiß außdem Schloß Chiridocastro, das
Xi4“ ist Schweinspurg ein Schweinstall machten. Dann Chiridia heiffen in Griechi-
scher Sprach Schwein oder Säuw. Aber ein solches Gelächter ward hernachmals
in bittere Zähern verwandlet. Jedoch lieffens die Griechen bei diesem nicht bleiben
-- sonderbegiengen noch ein größere Thorheit vnd Vnfinnigkeit als wir außgesagten
Antoni von Milo Diseurshören werden. Vnlangsthermacher spracher/ward auch
Gallipoli vom Türcken eingenommen, wie dann auch in der Chronickallhievermeldt:
vnd mittlerweil waren die Griechen dermassen entschlaffen, daß sie ganz vnd gar auff
keine Mittelvmnd Wegtheten trachten, wie man dem Feindefolt begegnen. Was ge-
schlicht es kam gleichßfalls Zeitung gen Constantinopoli von jetzt erzehltem Verlust 4e
Das ander W. vnnd.mercklichem Schaden. Allhie war noch eingrößere Liederlichheit vnnd Aberwitz
“ der Griechen zu sehen. Dann sie schätzten für ein schlechtes, daß Gallipoli verlorn:
machtenauß dem gemeinem groffen Vnfall mit liderlichèworten ein geringes Schäd-
“ lin sprachen es werjhnen nur ein Eymer Weins von Türcken genommen. Es has
'“ben aber die Türcken innerhalb wenig. Jaren dermassen in Thracia den Fußforge-
fetzt: daß eben dieses Soleiman Baffha der jhnenauff dißmal Gallipoli genom-
men/Bruders Sohn Baiafit nach ein nemmung der Vorfätt/Constantinopolet-
“er lich viel Jar belägert: vnd hett in alle wegdieselbauch erobert, da des Themir Chans
ger Kriegsexpedition nicht dazwischen kommen dem Baiaft zu groffemnachtheit. Dann
dadurch ist der Tückenglückliche Verrichtungvnnd Wolfahrtauffein zeitlanglauß 50
: Scht sonderbarmrahtvnnd schickung Gottes verhindert worden: damit nicht vor dem von

Gott angesetztem Termin das wenig sovom Griechischem Reichvnd Keyferthumb
noch vorhanden von ihnen würde aufgefreffen.

-- Ob

Chiridocastro
verloren,

Callipoli ver-
korn.



§Türckischer G--

–-––––

Histori. 185-
… Ob nun wo diese Geschicht in den Griechischen beschriebenen Historien nicht# ''
vorhanden hab ichs doch wolwürdig geschätzt, daßmans Schrifflich verfaßte:da-“
mitvnsere Leut sich daran spieglen/vnnd von den Griechen ein Beyspiel nemmen zu
vnserm selbst Nutzl Heylvnd Wolfahrt. Dafi wollte Gott wir auch nicht jetziger Zeit
eben wie damals die Griechen dermaßen erstarretvnndentschaffen, daß wir kaum zu
ermuntern: indemgleichwol nicht Chiridocastravü Schweinspürgel oder Schweins-
fälle, sonder von vielhundert Jaren hervnvberwindliche Bollwerck der ganzen Chri-
fenheit nicht schlechte Stätt als Gallipoli noch etlichEymer Weins: sonderganze-
Königreich als Vngarn als Cypern/vnd andere täglichsverlorn werden. Aber nicht

wo mehr von dem, weil es nicht ohn-Vrsachschmirzt. Wolt auch nicht gern böses dem
Vaterlandweißsagen. Der Allmächtigwölevns gnädigbey stehen vndgrößern Eif

ferzugemeinen Sachen invnsern Herzen erwecken,

WiemannGrecia und Afia das Getrepdpflegt 4,-.

außzutreichen. Was Bolair, Item Asprolimona.

Je Tännen in welche das Getreyd zurzeit der Erndt sowolimGriechenland
als in Afialgesailet wirdt/vnndauch das trefchen belangend: hat es fast eine
MO Meinung wie folgt Espflegen die Leutvnnd Innwohner derselben Landeso
bald man das Getreyd abgemäht oder geschnitten nicht solches vnserm Brauch
nach gleichauß dem Felde nach Hauß/ehemans außgetrecht in die Scheuwrn oder
Stadelführenzulaffen: sonder alles nur auffein Tänn oder ebnen Platz in weitem
Feld/vnterm freien Himmel laffen zusammentragen. Darnach freuwen oder legen
fie auffm Tänndie Garben oder das abgeschnitten Getreid/fonoch im Strohvnnd
treiben Ochsen oder Büffeldrüber: welche mit jhren Füßen alles zertreten dadurch
die Körnleinauß den Eheren ohnfonder Mühevnd Arbeit fallen. Vnd dißalles ver-
richten fievntermbloffen. Himmclaufferhalb der Dörffervnnd Stättlein. Solcher
Brauch ist allzeit bei den Orientalischen Völckerngeweit auch von garvhralten Zei-
ga tenher: wie man auch in der heiligen Schrifft Gottes Verbott geschrieben findt: Du Denter aus
solt demtreichenden oder tretenden Ochsen das Maul nicht verbinden. 1-Corinth.9.,
Folgends wirdt in der Chronick gedacht der Türcken Außzugsvnd Expedition
erstlich zu Waffer, da die Schiff dem Egeischem Meer zugleich am Land vnd neben
dem Vferdeß Cherronefigefahren für das Promontorium oder Spiz Rumilie oder
Graeciaefürübergezogen in den Golfo Magarifkommen also vom Kohtvnd Dreck Golf M.
genannt in jetziger Griechischer Spraach wegenvnflätigen Wetters/vnnd kohtiger gars.
Regen oder Ort entstehen, weil der Nordwind wehetlwelcherbeyvns das Widerspiel
memlich klar vnndhell Wetter mit sich bringt. Zu Eingang dieses Golfo Magarifi
streckt sich die andere Seiten des Cherronefigar weitlangst dem Meer. Darnachwirt
40 auch gemeldt/wie sie zu Land sich gleichßfalls aufgemacht/vnnd etliche zu Roffge-
schickt, welche mit dem Edzebegl dem Waffer Mariza zuvber die Ebne Cherronest
ziehen sollten vndamweiffen Portoder Hafendeß Meerszudenenstoffen die zu Was
fer auff den Schiffen wie gesagt dahin sich zu verfügenverordnet. In diesen Worten
ist zumerken, daß die Ebne Bolair in Türckischer Spraach also genannt in der Hi-Bolatt Boy
fiori Praetoris Graecie den Namen Bolerum hab: vmnd daß man vber dieselbEbnet lerum,
durch den Cherroneum auffdie Statt Ignos oder Aenus dem Waffer Marizazu
vorzeiten. Hebrus genannt (vnndauchferner auffThessalierland zu ziehe. Dann von
Zemenicoder Chiridocafiro/vber deß Cherronesi Felder soweit ins Meer sich streckt
ist zum Fluff, Mariza/vnd zum Golfodeß Meers/darinngesagtes Waffer Marita
go neben der Statt Aenus läuft nicht eingroffer Weg/foman der Geräde nachziehen-
will. Dann das Ländlin Cherronesus in Thracia/streckt sich in gestalteiner Zung so Deßcher
schmalvndlang ins Egeich Meer: vnd ist an dem Ort da es an Thraciam stößt der wie
maffeneng: daß der schmahl Strich oder Strom des Hellespontischen Meers nur al-
lein sechs Griechische Meilnabgelegen vom gesagten Golfo fodalligtauff
- ij der



,- --"-----
I86 SOritt Theil-

der andern Seiten des Cherronef. Vnnd von denenfechs Meilnkompther der Mann
# Hepatini Hexamilium Cherronesi vom gemeinem Mann bey den Griechen 3amili genannt
welches nur auch sechs Griechische Meilen von Gallipoli: gleich wie das ander mehr
berühmbtes HexamiliumbeyCorinthofchauff ebensoviel Meilnder breitenacher-
streckt wund gleichßfalls auffbryden Seiten vom zwifachen Meerwirt berührt. Das
Begein Herz wort Beglso allhieden Edzemitgeheilt wird dereinfürnehmer Mann bei den Tür-
“ckengeweit ist zuvor erklärt wordedaßes nemlich sovielbeyden Türcken als ein Herz
- oder ein Landher. Allein wolle der Leser auch mercke, daß die Ebene Bolair wie sie von
Türckengenafit oder Bolero wieder Praetor Graeciae schreibt hinführobenden Tür
Edzeichebne. ckenden Namen Edzeischervder Ezetischer Ebne bekommen von diesem Edzebeg wie us-
man hernacher außetlichen Orten dieser Chronick spürenvnd sehen wirdt. Beschließ-
lichheit der weiß Port oder Hafen in jetziger Griechischer Spraach Asprolimionalin
"Türckischer Achse Limona so halb Griechischvnd halb Türckisch. Die alten Grie
**“ chenhettens Leukon Limenagenannt.

26. Von denen Stätten/Cherepolibnd Zorli. Erzehlung
der Stältin Cherronesol vom Spitz oder Promontorio Europe anzu-
fahen/bißgen Constantinopol: neben einer Anzeigung wie
weit ein jede von der andern gelegen.

- SN Je Stätt in Thracia sovon Türcken in der Chronick allhie Cherepoivnnd 20
Chariopolis. SZorher den genannt heiffen in Griechischer Spraach Chariupolis vnd Tzu-
Prulos Chariupolis hat eben wie droben von Gallipolyvnnd Calliupoli gesagt,
jren Namen von Charsaderfie gebauwet/vnndauß der Statt Athenebürtig gewesen.
Denn die von Athenelfovor dem Krieg wider die Peloponesier ein anschenliche Macht
“: zu Waffer hatten wegen ihrer groffen Armada auffdem Meer/vnnd sonderbarner-
gehabt. fahrung aller Sachen zu Wasser hatten das Land Cherronesus mit dem meisten
heilThraciervnd Macedonier Landsl was am Meer gelegen, sampe der Statt Pe-
rinthoCiez Arachlea genannt, welches ebensoviel als Heraclea/vnnd Seybria/vnd
Byzantio selbst jetzt Constantinopol in ihrem Besitz vnnd Gewalt: vmnd schickten
an die Ort, nachdem sie einmahl von jhnen erobert viel ihrer Bürger dieselbdamit 3er
zu besetzen/ vnud bewohnt zumachen: wie denn vielfältig die Griechischen Histori-
schreiber Thukydides Renophon/vnnd andere mehr bezeugen. Praetor Gracierge-
denkt der Statt Chariupoli vnnd zeigt auch an, wo sie gelegen: in dem er diese
Stätte in Cherronefonach einander erziehlt vnndfetzt: nemlich Heraclea/ Paniumf
Rhedefus Chariupolis. Gleichßfalls gedenckt jhr auch der Cedrimus im Leben
deß Keysers Constantini Monomachidaerbeschreibt welchermaßen die Patinaken
eder Boznaken in Macedonierland haben wollen ziehen. Keyfer Leo/genannt der Ge-
lehrte in seiner Nouella oder Neuwen Constitution von den Bisthuienvnter den Pa-
triarchen zu Constantinopoli gehörig vntergibt der Metropoli oder dem Erzbisthui
Heraclealso er zugleich dem Thraciervnd Macedonierlandzueignet als daselbstauff4e
Bithumb on, der Grennt gelegen neben andern auch folgende Bithumb: nemlich der Statt Ma-
-' dytos von welcher gesagt: Rhsdestosjezo genast Rhodoto: Panium/Hexamlium/
" jetzo3Xamili/Calliopolit Peristafi Chariupoli Tzurolloe jetzt Zorli/vnd beide Athy-
"" razu dieser zeit Ponto Grande vnd Ponto Piccolo das ist großvnndklein Brückge
nannt. Wonun dem Leser gefällig, damit er allerlei Geschichtvnd Historiendestobaß
verstehen könne von diesen Stätten zu wissen, wie weit ein jede von der andernfalls fie
denn nacheinandergelegen am Vferdeß HellespontivfiPropontidis/von Dardanel-
, len oder Schlössern anzufahen da gleich als der Mund des Hellesponti ist vnnddaer
mit einem farcken Strom ins Egeisch Meer laufft bißzuder Keyserlichen Statt
Constantinopoli: magereben was allhiefolgt vndfleissig außgeraiti durchhiebevor 5s
-- gesagten Antonio da Milo/mercken.-
Vom Spitz oder Promontorio Rumili/oder Romanie oder Griechenlands
oder Europelwelches in Europa das letzt ist nicht weit vom engen Strom deß Helles
sponti gelegen feindbiß zu den Schlössern oder Dardanelli.-

- Von



Türckischer Histori, 187

Von Schlöffern oder Dardanelli bißghen Maitol-- f. 18.
Von Mautobißghen Chiridocastrol 3.
Von Chiridocastrobl en Gallipoli-- ,2-
Von Galliopelighen Xamili 22.
Von Ramilibißzum spiz S. Georgen genannt 6.
Von S. Georgenbißghen Peristafi- 6.
Von Peristafighen Arachliza 6.
Von Arachlizaghen Myriophyto/" 1. 7.
# F“- 7.
so Von Coraghen Gainol- 6.
Von Gainoghen Rhodofol „“. 4»
Von Rhodostoghen Arachlea---- 25-
Von Arachleaghen Silyureal 30-
Von Silyureaghen Pontogrande oder Großbrücken- 2O-
Von Pontograndeghen Pontopiccolo oder Kleinbrücken 15.
Von Pontopiccolobißghen Sant Steffan..| 10.
Von S. Steffan biß zum Heptapyrgio/oder Jadicula oder IO-
zum Schloß der sieben Thürne/fo dagelegenameufferiften
Eck der Statt Constantinopoli am Propontide.- 5-
zo Von Sieben-Thürnenbiß zum Sarai oder zur Burg des Sul-
tans/dadas ander-Eck der Statt neben dem Fluß des Bof-

porilso daselbst ins Meer Propontis genanntlthut fallen.- 7.
Die Statt Tzurulus/vom Castaldo Chiorli vom Herrn von Bußbeck Chiurli/Tzurulus, die
beydes dem Wellischen Brauch nach außzusprechen von Keyser Leo Tzuroloege-Start
nannt ist etwas vom Meer Propontis zum Land hineingelegen/ohngefährlich sechs
Stundenzufahren von Silyurta. Wir haben auffvner Reyß daselbst Tag vñNacht
vber ein zimlich bequems Losament gehabt. Paulus Jouius im leben Sultan Selms
deßersten/vigleichßfalls Joachim Cureus, so die SchlesischChronick gemacht fehlen
indem daß sie Zorlieingemeinsvnbekañts Dorffnennen: das doch noch heutigstags
30 ein Statt. So nennts Praetor Graeciae auch Asyl das ist ein Statt: vnd in den Grie-
. chischen Historienwirt gleichermaßenzulzeiten des Keysers Mauricij/vortausent Ja-
ren/Tzuruli gedacht/vnndaußtrücklich gemeldt: als der Chagan mit einem vnzehlich
grossem Volck das Thracierlandvberfallen sei der Römisch-Oberst erschrockenwor-
denvnndhab sich ins Castel Tzuruli, als in ein vestes. Ort begebenvndbeschloffen.
Dann eben diese Wort in der Historideß Zonarargelesen werden.-

Vom Eurenos ond den anderndreyen/bon welchen 27.

die vierfürnemme Herrn Geschlechterbeyden Tür
- cken herkommen.

4S Schreibenvnsere Historictlauchvnter andern Geufraeus der Osmanhabdrey
- Bundsverwandten gehabt, durch deren hülffervil SättvñStättlin eröbert
SYvndjme selbst ein anschengemacht auch große Machtvi Gewalt erlangt. Auß
denselbenfeyenzwene der Griechischen Nation gewesen, so die Christlich Religionver-
leugnet der dritt aber ein Türck. Der Griechen einer hab Michael geheiffen: deran-
der Marcos. Aber der Türck folAurami habengeheiffen wie gedachter Geufraus
schreibt. Von dienfeyen herkomfien die drei Geschlechter bey den Türckenfonach den-
Osmaniern durchauß die Edlisten: vom Michael die Michalogli- das ist Michals misagt
Sohn oder Nachkommen: vom Marco die Marcozogli, das ist Marren Söhn oder smartezeit.
Nachkonien:vom Aurami die Auramogli. Bißdaher wirtjrerin dieser Chronicknoch Auramogl.
go nicht gedacht. Allhie aber wurdt zum allerersten der Nam Eurenos gefunden/vmbdas Euranos.
Jarnach Christi Geburt1357 Vidaß derselbinderzahl der höhern Personen gewest
daran ist kein zweiffel/weiler ein Beggenennt wird. Ich will auch dißfalls lieber den
Türckenfolgen diejme den Namen Eurenes geben: defigedachtem Geufraeo/der jne
Auraminennet. Daraußfernerfolgt, daß man feine Nachkomfien nicht Auramoglimit
dem Geufraco:sonder Eurenofogli mit den Türcken neien Der Michalogli# Euremologt,
- ij später

--



IZZ Sritt Theil-

-- später gedacht in der Chronick, denn der Eurenofoglivnd mit Namen des Mechemet
Beg Michalogli der Akenz-Oerten zu Eingang der Regierung Sultan Muche-
mets des ersten vmbdas Jurnach Christi Geburt1414. Der Marcozogli wirdt lang
- hernachereift gedacht, niemlich im Jar 1480. Dazu der Zeit findet man den Namen
- Bali-Beg Malcozoglivnter dem Sultan Muchemet dem andern. Deß vierdten
Turhan Beg Geschlechts gedenkt der Grufrus gar nicht so vom Turch an Beg herkommen,
Tarchanogt. Dasselb ist der Turchanogli Geschlecht. Dieser Nam wird in der Chronck gefunden
vnter Sultan Murats des andern Regierung im Jar nach der Christen Rechnung

1433. Der Nam Eurenoswirtin der Historidcß Lateinische Laonici geschrieben Bre--

nezes vfi sollte doch Venezes oder Eurenezes heiffen. Vom selben Laonico werden auch 10
die Michalogli etwa genennt Michalines. Die Marcozogli nennen die Türken auch
ä heistin des Laonici Historien Turachanrs. Zuvnfer Zeit
findet man nicht dz dieser etwa gedacht werde die Malcozoglivnd Michalogliaußge-
--- nommen: viist zwar der Michalogligedächtnuß etwas frischer den der andern. Denn
außjrem Geschlecht wie Jouius meldtlist der Achmet Oberstervber die Akenzgewe-
senindeß Sultan Soleimansgroßem Feldzug, als er auffdie Statt Wienzohe die
- felb zu belägern. Deßgleichen findman auch in dieser Chronickdrey Jarnach der Wie
ner Belägerung im andern Feldzug desselben Sultan Soleimans widervns Teut-

schen den Cafan Michalogli: sovondenvnern, deren Feldoberfwar Herzog Fride-,

28 rich Pfalzgraff mit einer großen Anzahl Volckserschlagen worden.

- *- Von den Stätten vnd Flecken/Dumouc

-- Bürgos/Bergas Plagiari.
| Dormet- WIF“

rhus. Gracianebëandern auch die Statt Didymottchum in Griechischer Spraach
also genannt von ihren doppelten Mauwren. DerselbMam wurdt von Türken
gestümmelt vnd Dimotuckdraußgemacht. In Lateinischen Nicetafchet/vmb diese
Statt fließe das Waffer Eurus, welches der Dolmetschheit sollen Hebrus nennen.
Irdine Rrag Dieser Statt Dinette Namen ist auch noch heutigs Tags nicht vnbekañtinfonder-

"Inheit wegen zierlicher jrdiner Krügleinlso von den Einwohnern daselbstgemachtvnnd
tuck gemacht hinvn her auch auffConstantinopoligeführt werden. Dann auf denselben pflegt der 3-

- Burgos Türckisch Suläselbst, wie gleichsfalls auch andere große Heren Waffer zu trinken.

goso Nahendbey Didymoticholigt Burgos/sovom Cafaldo-Vergasgenefit von andern

..." genciniglich Bregas/welches noch mehr corrumpirt. Vnfere Türcken, die vnfere

-,,,- Gleytsleutauff der Reyßhteffens als wir da waren nur schlecht Burgos.-

- Als der Soleman Baffchadeß Vrchans Sohn durch ein solchen Fall wie in der

-- Chrönickerzehlt wertvnbfin Leben kommen:solcr wie man schreibt in einem Dorff

F" nicht fern von Gallipoli gelegen begraben seyn worden. Vnd wirdt auch des Dorffs

Namen gemeldt Plagiari. Jedoch haben wir an denen Orten gar nichts vernommen
von einigen Monument sojmefey auffgericht: vnangesehen wir zu Gallipoli schier-
ganzer vier Wochen stillgelegen.- 40
“ Es ist auch allhiezu merckenauß der Chronick, daß dieser Soleiman Bascha
''“ zween Monat vor seinem Vatter Vrchan mit todtabgangen: vnd daß nicht der älter
worden. Sohn Soleimanauff den Vattern der Regierung gefolgt/fonder der Jünger Mus

rat. Dann etliche wöllen diesen Soleiman vnter die Sultanen oder Türckische Für-
fen, so das Regiment gehabt, setzen:vnnd machen außjhme den ersten Soleimändiß
Namens/indemfie dochjrren.-
T 49. Von Bclezug. Vom Chelil. Was Cadilescher/
||| vnd Cadiaßker/vnd Cafiaßker.
-- H Elezug ist ein Ort in Anatolia/welches diesen Namen bekomfien vonpflanzung 5 o
"Joder satzung junger Eychelbäum. Das es heißt in Türckischer Spraach soviel

als junge Eychelbäum/wie droben im 19. Capitel gemeldt. Zenderlu Chelil ist
eßenderloim getruckten Laonico mit einem verfälschten Namen Chatiteegenefitwirt:

alles, selt Chalilesheiffen wie jene der Gregoras in seiner Griechischen »fen: Der
-------- ateinisch

-



- E-------
- Türckischer Histori. I89

A

Lateinisch Dolmetsch Laonicimacht Halldraußlindem er jrret, weil Chells der Cha-
lil vnd Ali garvnterschiedliche Namenfeind. Das wort Cadi bedeut in Türckischer Cadt
Spraach ein Richter, welcher in freittigen Sachen zwischen den Partheyen zurecht
erkennt es fey in einem Marckt oder Statt oder einer ganzen Land schafft. In Welsch-
landheiffens Potestal welcher Dignitet oder Ampts auch der Praetor Grrcia gedenkt zu Poteffas
in seiner Historil da er an einem Orth schreibt. Es fey damals von Venedig auf Con-
fantinopol ein neuwer Erusiastesgeschickt worden, welchen fie(spricht er) Petestatutin
nennen. Vnnd wirdt durch das Griechischwort Exufiaftes eben der verstanden, so Ge-zu-ise.
walt oder Befelch hat das Recht zu sprechen/vnnd Jurifoiction sonst zuvben. Cadile-
10fcher oder leskerheit ein oberster Richter auff Griechisch Protocrites oder Archieri-Caflaster ein
tes, das ist Erzrichter den die Arabiervnd Mohren in ihrer Spraach Cadi oder auch.“
Cafiaskernennen: welches wort von denen gebraucht wirdt fo zierlicher vnd höflicher
reden wöllen wie das anderbeymgemeinen Mann im brauch. Zuvor waren im ganzen
Türckischen Reich nur allein zween Cadilescher. Der erst Anatolai Cadilescher auf Anatolai Cadi-
Türckisch genennt das ist der oberst Richter in Afia: der ander Rumil Cadilescher '' E
das ist oberster Richterin Romania oder in Griechenlandt oder in Europa. Aber' adis
Sultan Selim der erste hat zu diesen noch den drittenverordnet, nachdem er die Völ-
ckerdeß Fürsten Alaudeule/vnnddeß Sultans zu Cair bezwungen/memlich die Egy-
ptiert die Sorianer/Arabier/vnndeintheil Armenier. Vnd weil dieselben Königreich
20 vnnd Landtschafften sich gar weitvnndbreyt erstrecken/ift auch dieses dritten Cadiles
kers Befelchvnnd Amptgröffer vnnd weitläuffiger dann der andern wie Theodo-
rus Spanduginus meldet. Vnnd wirdt diß dritten Cadilesfers Mißir Cadilesker Meftr Cadt-
genannt, hernacher gedachtinderbeschreibung Cairs im 213. Capitul. Dieser Ca-".
diesker Ampt vnnd Befelch erstreckt sich vber alle die andern Cadillar oder Richter Fakt
vnndvber die Hozzalar/vnnd Talismanlar: gleich wie beyvnsvnter der Erzbischoff
Jurisdictionbegriffen die gemeine Bischoff Priester vnd Diacon.Espflegen auch die

Tadileskerale Cadilicatoder Richtervmnd Schultheissen Empter in Italien Pote-"in der

farie genannt. jhres gefallens zu conferirnvnind mitzutheilenwem sie wollen: jedoch:

mit dem geding, daß die von ihnen verordnete Richter/vom Sultan confirmirt vnnd-
30 bestertigt werden. Ich will auch noch das hinzusetzen, daß die Türckenjhre zweener-
fe Cadilesker oder oberste Richter von den Griechengenommen. Dann fiel wie schon-
zu mehrmaln gesagt, die alte Form vnnd Gestalt des Griechischen Keyferthumbs in
vielen Sachen behalten vnd nachgefolgt. Nun haben auch die Griechen Dicaltas oder Alters-
Richter Anatolis, das ist Afierlandsvnd Hellados oder Griechenlands gehabt. Vnd“
daß ebensolche Empter ansehenlich/vnndhohe Befelch gewesen ist wolauß dem abzu-
nennen, daß die Keyserin Zoe den Constantinum Monomachum zum Richter der
Griechen gemacht, welchen sie dochvnlangfhernacher zum Ehegemahler wehlt/ vnd
eben durch die Ehe zur Keyserlichen Hochheit bracht, wie Cedrinusingemeldts Con-
stantini Leben schreibt. DerselbCedrinus gedenckt auch in feinen Paralipomenis/oder-
e, im letzten Stück feiner Historil das im gedruckten nicht vorhanden des Richters in Hel- Axas to 4-
ladevnnd Pelopone soll das ist vber Griechenlandtvnnd Moral als deren hohen Be-----
felchvnd Dignitet gehabt.- A'0 gr.

Vom Schahin. Von der Statt Sis. 3.

Vom Waffer Meriza.
KI“ Türcken, Lala Schahin genennt wirdtheit in der Histori--

deß Chalcocondylle Saines/vnnd wirdt von jhme sehr gelobt, als ein treffli-Saues
cher Mann. Was aber für ein Statt fey gewesen, die Sis geheiffen/ vnd
ge, von deren allhie gelesen, daß sie von den Türcken erobert wollen wir etwas weitleuf
figer suchen. Marius Niger setzt in Thracia die Statt Sissopolis/vnnd sagt man Sissopolis in
hab sie vorzeiten geheissen Apollonia. Gleicher weiß jetzt der Pinetus auch ein Siffo- Thracien.
polimin Macedonien, die bey den Altenfey gewest Apollonia, der Völcker Taulantij- gepolts in
genannte Welchemeynung vnter diesen beyden besser' stell ich ihnen selbst.' Macedonien
11) zu be-

-



19O Sritt LTheil

zu beweisen. Ich für mein Person bindermeymung mankündt keinevnter diesen bey-
den Sissopoli auff die Statt Sis deuten: weil Siffopolis des Thracierlandsge-
gendem Schwarzen Meer oder gegen dem Ponto Eurino gelegen, nicht weit von
2nchtalus jetzt der Statt Anchialus/jetzt Achelobey den Griechen genannt: vmnd gleichsfalls auch
Achelo. die Landschafft Macedonien noch ferner abgelegen von denen Orten, welche der Statt
Sis/laut der Türckischen Chronick benachbarteyn sollen als nemlich Zorlivnnd
Burgos. Der halben einander Stättlein zu suchen so näher bei Zorlivmd Bur-
Euseln gos/vnndeben das fey/welches die Chronick Sisheifft. Solches finden wir nun in
Stattleinoder der Historideß Praetoris Graeciae, deres Eiffusnennt vnnd spricht. Es sei nicht weit
Cafel. von Tzurulo gelegen wie außfolgenden seinen eigenen worten zu sehen: Der Keyfer 10
Joannes Ducas Vatazes/fagter hat auch das Stättlin oder Castel Ciffus einge-
Mariga. nommen/vnnd die Grenitz erstrecktbißzum Wafferlgemeinglich Maritzagenannt.
Luganus ein Gleichermaßen hat er auch den Berg Tuganus in ein Gewalt bracht/ vnnd ein
Berg. Stättlein drauffgebauwet/in welches er den Nicolaum Coterzengeschickt vnndver-
ordnet daselbst gute Wacht zu halten/vnnd den Lateinischen oder Italienern/Fran-
zofen/vndandern/fo in Tzurulo der Statt sich verhielten viel zu schaffen zugeben.
Vnnd ist gesagte Statt Tzurulus vnlangst hermacher von den Römischen oder
Griechischen Kriegsleuten erobert vnnd eingenommen worden. In diesen worten
Marizader des Praetoris geschichtvngefährlich auchmeldung des Waffens Maria/deffen Nam
Flus. gleich allhie in der Türckischen Chronick gefunden wird. Die Türcken pflegens 20
noch heutigstags Meriza zu nennen. Aber offgedachter Praetor Graeciae schreiber-
baldauffobgemeldtewort vom Waffer Marizal eben aufffolgendemeymung: An-
derelieffen sich nider spricht er gegen baßherabgelegene Ort vnnd dem Waffer zu
- welchem in gemeiner Spraach, wie oben gedacht, der Name Mariza wirdt geben.
Hebrus. Solches ist warhaffig der Fluß Hebrus so auff die Statt AEnus zulaufftvnnd
daselbst ins Egeich Meer rinnt. Weil aber auch andere Wafferfich zu diesem ver-
famlen/vnnd es größer machen: Der halben veränderts zu mehrmaln den Namen
bei denen so langst demselben auffbeyden seiten wohnen. Bißhicher haben wir die
Tansa vorzei, wort Praetoris gesetzt. Belangend nun die Waffer von denen er spricht Sielauffen
entsnaru in Hebrum oder Mariza:wirdt nicht vonnöthen sein, daß ich die andernallhienach-ge
einander setze/ weil sie zu erklärung dieser Türckischen Chronickvns nichts dienen.".
Jedoch kan ich zweyvnterjhnenvngemeldt nicht laffen, welche zu Hadrianopoli in
den Hebrumflieffen. Das ein/fonur ein kleins Wäfferlin/vnnd weder bei den Al-
ten noch heutigstags berühmbtheit Harda: Das ander Tuna defen ich in all
weghab sollen gedencken/weiles der Laonicus zu mehrmaln Tenarus nennt als auß
dem Leben Sultan Muchemetsdeßandern von welchem er mclt, er hab zu Hadria-
nopolivbers Waffer Tamaruslan welchem Ort daffelb in den Fluß Hebrus auß-
geuffet, ein Königlichen Sitz oder Burg befestigt: Vnndauß dem fodroben in
fünffonnd zwentzigsten Capitulangezeigt zu sehen. Dann der Fluß Tanarus ist
eben einerley mit dem Waffer Tunfa/vnndläffich ansehen, als ob an etlichen Orten 49
der Name Tenarus dem ganzen Wafferbleib so den Namen Hebrusdardurch ver-
leurtbißeben zu der Statt AEnus, da es sich mit dem Egeischen Meerfiben Griechisch
Meiln von Salonichi oder Thessalonica der Statt vermischt. Beschließlich hat
niemand jeden Hebrumgenennt Valiza/noch Mazera dann allein Nicolaus Nicolai
außdem Delphinat vnd Oliuarius.-

z. Von Mpala/einer Statt in Thracia.

S meldet die Chronick nach dem Dimotue eingenommen, sei der Chazi El 50

beg mit dem KriegsvolckauffPpsalafortgeruckt. Diesem Namengypalaist"
Cyfella- fast gleich der Name Cypsalafo einer Statt, welche der Keyser Antoninus in
feim Itinerario setzt in Thracia. Andere schreiben Copsella wie auch der Namgelesen

wirdt in der Nouella oder neuwen Constitution Keyser Leonis von den Bischoff

- lichen

-

--

/



Cº.. Lee-
Türckischer Histort. I91

lichen Stülen/ vnter den Erzstuldeß Patriarchen zu Constantinopoli gehörig.
Wirdt auch nicht weit von der Statt Aeno gesetzt, von dero wir alsbald wöllen fa-
gen. Sophianus in seiner Landtafel Graecix nennts Chypsala/Bellonius Chapf-Chapflar,
lar. Weiß doch nicht eigentlich- ob nicht derselbejrret vnnd betrogen wirdt durch
das wort Chape oder Chaphsel fodem andern gar ähnlich/vnnd ist ein geringer stark
Flecken auff der Landtstraß/ da man von Constantinopolauff Dimotuc reyfet/
wie zu sehen im beschluß des Lebens Sultan Baiafits des andern. Es ist auch auff
dem Wege, da man von Hadrianopoli auff Silibreazeucht ein gar geringe Tag-
neyß von Hadrianopol ein Marckt gelegen des Namen Hapsala geziert durch ein Hapala,
10 Meßitvnnd Carauantarai vom Mechemet Baffha 1 fobeyde gar schönvnnd köst
lich. An dem Ort feind wir vbernacht gelegen. Aber wie es meinem düncken nach
einanders dann Ypsala/alfokanichs auch mit dem Castaldo nicht dafürhalten, daß es--
fyeinerley mit Capsa.-

"N-

Von der Statt Ignos/an dem Ort gelegen. 2.
da SNeritza der Fluß ins SMeer laufft.

Jese. Statt wirdt von den Griechen genannt AEnos vnnd Oenos, vnter„
20“ welchen das letzt fiepronunciren Inos/ daher der Name Jgnos kompt fo
allhie in der Chronick gefunden wirdt/ vnnd außgesprochen durch ein wei-

ches vnndzartes N/gleich als durch Gn/fobey den Griechen vnnd Türcken/ vnnd
Wellischen/vnnd Spaniern im brauch/welche pflegen infolchem Fall der promun-
ciation fi/miteimfrichobenauffzuschreiben. Sie wirdt vom Keyfer Leon/in feiner
neuwen Constitution von den Bischofflichen Stülen erzehlt vnter die Metropoles
oder Erzbisthumbdeß Thracierlandts. Virgilius der Poet/vnnd andere mehrwöl-
fen die Statt Aenusfey vom Aeneal nach der zerstörung Troisel gebauwet worden in Aeneastet die
Thracia/vnndhabsolchen Namen vom Aenea bekommen. Neben dieser Statt Aenus Statt Aenus
fliet das Waffer Meria vorzeiten Hebrus genannt ins Meer, wie kurz hiebevor““

38 außder HistoriPraetoris Graeciae, gemeldt. Es feyn vorzeiten. Herrn oder Fürsten drü
ber gewesen/ genannt: die Catelufj/von Genua sogleichsfalls Herrn der Insul Mi-Catelufti, Fa.
tylin oder Lesbowaren von welchen hernacherfolgesagt werden im 138. Capitul. Das Rennens.
dieselben feind von Bürgern oder Einwohnern zu Aenoberuffen worden zum Regi--
ment/fchutzvnndfchirm der Statt, da die Griechische Keyservneinsvndfreittigvn-
tereinander: darüber sie dann fich der Statt angenommen, wie man in der Histo-
rien Laonicillifet. Castaldus schreibt nicht Aenol sondern Enio: fomeins erachtens Ento,
durch zwo Sylbenaußzusprechen. Antonius Bonfinius in seiner Vngarischen Histo-
winennts noch vbler Enial daermeldt im Jarnach Christi Geburt 1469.hab Nicologen,
Canale General Oberfer vber die Armada der Venediger (Eniam/ die Statt in

40. Thraciageplündert vnd in Branntgesteckt.

Von Zagora/Debelto/Philibe. 33-

Agora in Thracia gelegen ward zuvor Debeltus genennt, wie man liest in
den Historien Cedrinivnnd Zonara. Zu Debelto war vorzeiten ein Bisthumb.
fo laut der Constitution Keyser Leonis des Gelehrten dem Erzbisthumb der
Statt Hadrianopoli des Bergs Haemi/ vnterworffen. In der Histori des Sys
meonis foMagister officiorum genennt wirdt von einem weiland zu Hofegarans
3s sehentlichen Befelch wird gefunden, daß der Keyser Justinianus diß Namens der
Ander wegen abgeschnittener Nafen/ Rinotmitus genannt, nachdem er durch
Hülffe eins Bulgarischen Fürsten des Namen Terbelis widerumb zum Keyser-
thumbkommen vnndeingesetzt wordengesagtem Terbelis neben andern Gabenvnnd
Praefenten auch eine vom Römischen Reich abgeschnittene Land schafft, hernacher

- P9n den



I92 Sritt Theit-

sagoria. von den Bulgarin Zagoriagenannt, geschenckvnndeingeräumpt hab. Dieses Orch
Deueltus, welches noch heutigstagsaisovon Griechen wird geheiffen oder Zagoral
wie es die Bulgarngenefit ligt von der Statt Hadrianopolisechzig Griechische oder
vngefährlich zwölff Teutsche Meiln. Philibewirdt von Türckengenannt die Statt
von wemphi, Philippopolis in Thracia nicht fern von Debelto oder Zagoragelegen. Man halt in
Lippopols er gemein dafür leshab Philippus der Macedonier König/deßgroffen. Alexandri Vat-
bauwet. ter diese Statterbauwet/vnnd von seinem Namen also genennt:vnndfeind derselben
meinung auch etliche sonst fürtreffliche Scribenten aber fiejrren. Dann fie vom
Philippodem Römischen Keyfererbauwet/vnnd diesen Namen Philippopolis/oder
Philips statt auff"Teutsch bekommen: wie dann auch noch mehr Stettin Thracia la
von den Römischen Keyferngestifft das ihre Namen selbst bezeugen: alsdaseyn Tra-
Rhodope/Rulianopolis des Bergs Rhodope, welcher zuvnferzeit Rulla genannt- vom Keyfer
ms/Sil- Traiano: Item) Hadrianopolis des Bergs Hemilso jetzt der Silberberg vom Key-
berberg, fer Hadriano. Item/Arcadiopolis/vom Keyfer Arcadio: Anastasiopolis/vom Key-
fer Anastasio. Zwar hab ich von dieser allhie gedachten Philippopolimit außdrückli-
chen worten geschrieben in einer Griechischen Historigefunden, deren anfang fampt
dem Namen des Auctoris verloren/vnd gleichwolwaren drinnviel merckliche Sachen
begriffen. Derselbenwort war diesemeymung: Keyser Philippus hat eine Statt in
Europagebauwet/foer Philippopolis genennt. Jedochfolich nicht vngemeldtlaf
fen, daß diese Statt von mir verstanden werde durch den Keyser Philippumer-ze
bauwetzufeyn/weil er sie erneuwert. Dann Rufus Fetusinfeim Breuiario rerum
getarum Pop. Rom. schreibt an dem Ortsey zuvor ein Statt gewest Eumdlpia-
-- da oder Eumolpiasgenannt. In dieser Statt Philippopolilagen wir auffvnfer Reyß
S“ dreyganzertage still in dem die Türckenvnsere Gleitsleutljhr groß. Bairamsampe
“ andern Türcken in der Statt nachgehaltenem dreißigtägigem Fasten am fünften
sechstenvnnd siebenden tagedeß Monats Oktobris ferten. Es ist noch auffheuti
gentag zu Philippopoliein Erzbisthumb der Griechischen Christen. Vnd war zu der
-- zeit Erzbischoff daselbst eben der welcher hernach Patriarch zu Constantinopoli
" worden, da wir noch daselbst vorhanden, mit Namen Theolptus: als zuvor durch
"“ erkanntmuß einsSynodi der Griechischen Mitropolitenvnnd Bischofflimit bewillig.
pachomiusdeßgung der Vezir Baffhilarimoffentlichen Diuan oder Hofgericht Pachomius deß
: Patriarchats entsetzt, so man für einen verruchten Gottlosen Manngehalten. Er war
z nur ein gemeiner vngelehnter Leylvnd hatte die Dignitet oder Würde des Patriarchats
durch Gaben vnd Geschenck foerdem Sultanpraesentiert/vnd sonstvnter die Veziren
vnd andere außgeheilt auch durch andere mehr böse Renck vnd Bubenstück wider der
Griechen willen erlangt,

14. HFasfür Grad der Würdenfepenbnter den Er,
fahrnendeß Mahumetischen Gesatzes bei den Türcken. 4Q
Item, welche Talismanlar genannt.-

Dergleichung EN desto besser mögverstanden werden was Talismanlarbeyden Türcken
“ Sie für Leute feyen: ist anfänglich zu wissen, daß bei den Mahumetanerngewis
F“ fe Gradfeind deren obey jhnen deß Gesatzes kündigvnnderfahren: welche
zum theil in allerlei Gerichtssachen Vrtheilvnnd Recht sprechen vnnd zum heil
auch jhren Alcoran oder Gefaz außlegen vnnd erklären. Ludouieus Baffanus von
Jadra jetzt Zara in Dalmatien vergleicht sie auffdiese weise mitvnsern Geistlichen
Muffi-Bapf oder Kirchenpraelaten. Erstlich sagt er, sei der Muphtivuterjnen gleich wie bey
vns der Römisch Bapst oder bei den Griechen ihr oberster Patriarch zu Constanza
tinopoli. Dann er ist das Hauptvber alle Gericht vnnd Recht (vmd vber alle-
zum Gottesdienst gehörige Sachen, welches die alten Römer Pontificem Ma-
Sadileker, Kimum, vnnd Regem acrorum pflegten zu nennen. Auff diesen folgen zu neheft
Erzbischof, die Cadilescher oder oberste Richter von welchenhiebevor gesagt im *#"
...-- iefelben



E-
Türckischer Histori. 193

Dieselben will der Baffanus mitvnern Erzbischoffenvergleichen. Nach denen seyn
die Cadil gleich wie in der Christenheit die Bischoff den nechsten Platz haben nach den Cadi Bischoff
Erzbischoffen. Folgen auff die Cadibey den Türcken die Hozzatar genannt: die äl-Holza/Prie-
tern wie beyden Griechen Presbyterivnd beydenvnfern die Priester. Nach den Ho;-"
zalarfolgen die Talismanlar, wie beyvns nach den Priestern die Diaconi. Die letzten Talisman, Di,
feind beyjnen die Deruislar als bey den Griechen die Calogeri welchefichbeyvnsauff 's
die Münchreimen. PXünch.

Die Talismanlar erinnern vnnd treiben die Mahumetaner vnnd Türcken. Der Talisman
zum Gebet damitfie fünffmahltagvnndnacht vber dasselb verrichten von wel"“--

Lochem an einem andern Ort zu handeln. Sie behelffen sich nach altem Griechischem

brauch mit den Clepsydris/oder Stundgläsern mit Wassern zugericht die tägliche Clipshdra.
vnndnächtliche zeit dadurch abzutheilen. Dann was von den vnern für künstlich ge-
machte Vhrwerck den Türckenzukommen so jhnenmächtig angenem/vnnd darüber
fie sich zum höchsten verwundern kommen nur groffen. Heranzu/vnd werden von den
selben allein gebraucht. Y
Wann die zeit des Gebetsherzunahet steigen die Talismanlar die hohen Geset der Tar,
schmale vnndrunde Thürn hinauff so neben vnndanjhre Meffchiiten gebauwet. ''s main/
Dieselben Thürnfeind dermassen zugericht, daß am oberntheit derselben schier da“
fie anfahenvber sich an der breite abzunemmen, damit sie zuletzt in eine Spitz auß--

so gehen ein Vmbgang ist gleich wie ein Gallerey/darauffman gegen alle Seitenvnnd

End der Welt herumbspacirenvnndfich wenden kan. Allda gehen sie herumb gegen
alle vier End der Weltvnndfahen ein Geschreyan/mitvngläublich scharpffervnnd
heller Stimfi verstopffenimwehrenden Geschrei das ein Ohr mit ihren Fingern zu
onndvermahnen dadurch die Leutzuranruffung Gottes. Dann sonst bey jhnen gar
keine Glocken vorhanden, dadurchfie die Leut zusammen fordern/ vnnd zum Gebet
oder Andacht treiben kündten. Nemmen auch an allen Orten, die sie erobern die Tatenzen,
Glocken hinweg vielleicht zu verhütung Sturmschlags/vnnd auch wegen anderer keine Glocken
vrsachen. Vnndist warhaffig zuverwundern, daß ihre Stifivnnd Geschrey soweit
sich erstrecktvnndgehört wirdt, daßesvnfer einer so an die Ortvnd End nie kommen

30 kaum glauben kan.

Das tägliche/vnd sonst auch gemeine Gebett der Türcken oder Musulman-

lar ist vom Gulielmo Postello in einem andern Buch am dreizehenden Capitul
beschrieben/vnnd lauten die wortl nach seiner vnnd anderer mehr Verdolmetschung
wie folgt:

f Im Namen des Barmherzigen/ gnädigen vnnd gütigen Gottes. Lob fey Das gemeine
Gott dem König der ewigkeit, dem Barmherzigen vnndmilten dem König des' der Tür-
Tags des Gerichts. Ach lafftvns jhme dienen achfowirdtvns geholffen. Wol-“
lestonsrichtenvnnd leiten zum rechten Zweckvnnd Ziell zum Ziel derselben landenen
du ein wolgefallen haft/ vnndvber die du nicht zornig bist. So werden wir nichtjrren

40 noch fehlen.

56

Diß Gebett ist ihnen dermaßen bräuchlich vnndgemein als vns Christen
deß Herrn Gebett oder das Vattervnfer. Vnnd wirdt von ihren etlichen mit solchen Langsklap-
vberflüssigen klappern gesprochen, daß sie es hundertmal widerholen. Gleichsfalls"“
thut auch der Talisman im gemeinem Gebet für die so nachläfiglich betten. Sie ä ren

pflegen auch zusagen durch solche widerholung die Gebets so vom Talismange-

schlicht werden an der Leutfehlervnndsaumbseligkeit ersetzt. Man findt auch wolet-
liche die es dermaßen stets vnd ohnvnterlaßwiderholen, daß sie zuletzt drü-

bervmbfallen. Andere winden vnd drehen sich dermaßenauff
- alle seiten mit dem Leib, daß sie drüber auffer

fich selbst verruckt werden.

Von

-



194 Ort: Thel

------- --

z. Von den Gentzer/oder Gentzart (auffTürckisch/Ge-

nizerlar/oder Genizarler) woher sie den Namen bekommen.

CH hab nirgends an einigem andern Ort einigs Scribenten den Vrsprung
der Genitscharn oder Genitzarler beffer vnndwarhaffiger beschriebengefun-
den dann eben an diesem Ort der Türckischen Chronick. Darumberwol zu
merckcn/vnndgedenckwürdig/weil vieler Scribentenjrrungvnndfehler eben hiedurch
gergemeinnum widerlegt werden, Dann etliche wöllenjihren Vrsprung noch vor der Osmanierzeit
den sanfang herfür suchen von dem Deliher defender Spanduginus gedenckt wie zu anfang

der Geult“ dieses Pandectis im ersten Capitulgemeldt. Andere sagen Osman Gäfifty der erste 10

fcharn- so die Genitscharn angericht. So findt man auchwoletliche, darunter Jouius vnnd
Geufraeus welche schreiben, es hab Sultan Murat/deranderlanfänglich die Kriegs-
volck also geordnet: Von welchemich halt erhab viel mehr jhrzahl größer gemacht
dann daß er der erst Anfängerfey gewesen. Es ist auch noch freittig woher dieser Nam
- Genizarkomme. Zueingang diß Pandečtishabich Theodori Spanduginimeinung
erzehlt vom Dorff-Sar/welches der Delihabvberfallen, von dem der Osmanfolher-
Ob die Fanza kommen feyn. Solchemcynung hat weder grundt noch statt. Andere wollen der Nam
"Jantzart komme vomwort Janua: weil der Hof bey den Türcken Januage nennt
““ wird. Ich bekenne zwar vnndist jedermänniglichingemein bewust, daßdeß Türcki-
fchen Sultans Hofoder Comitatus wie die alten Römer pflegten zu reden von Tür- 20
cken die Osmanisch Porten genannt werde, welches wort Portaschiereins ist mit dem
Capi-Porta.wort Janua:aber daneben ist zu bedencken, daß Portain Türckischer Spraach Capi
heifft: von welchem wortnit die Janizari oder Genitscharlarfondern die Capifilarges
nanntwerden von denen an einem andern Orth zu handlen. Damit ichs kurz mache
fagich der Name Genitscher oder Genitschar heiß auffTürckisch neuwe Leut/oder

Genufahar ein neuwes Kriegsvolck oder Tyrones bei den Römern. Warumb sie auch also ge-

best neuw, nannt, wirdt allhie im Text der Chronick deutlich erklärt. Geufraeus bringt gleich wie

"s“ im Traumherfürdiewert Cham verstehet Chan oder Han)vnnd Jeser: daßnemlich
die Jamiffar also genannt, gleich als Chan Jeser oder Han Jeser das ist deß Königs
oder Fürsten Diener. Aber solchemeymung ist nicht wolgegründet. 30

36. Bom wort Chatradin. Von Buga der Statt/

vnnd von Ischcboli.

KP Onder Baffhilarvnnd Vezirlar-Amptift drobengesagt im 14. Capitul. Der
Hairadin. Name Chairadin oder Hairadin/fo dem Zenderlu Chelil geben worden, laut
“S" der Chronick bedeutin Türckischer Spraach einen der gutsgethan hat oder
„... einwolverdienter Mann ist fast wie in Griechischer Spraach Euergetes: welches an
statt eins Zunamentlich alte Syrischvnd Egyptisch König gebraucht vnd sich Pto-
lemxos Euergetas/vnd Antiochos Euergetaslaffen nennen. Außdem Chairadin hat 4e
der Griech Laonicus gemacht Charatines: vndamend feinsachten Buchsnenneters
Chetiresvnnd Charaitines: Jouius hat in seiner Histori den Namen/Hariadenus.
Dann eben denselben Namen Haradin hat zuvnerzeit Sultan Soleiman der ans
Hariaden-Bar, der einem berühmbten Corsaro/oder Meerräuber aber sonst gleichwoltapffern Mafi
baroff. nenlich dem Barbarossa geben defen auch diese Chronickanfeim Ortgedenckt. In
der Griechischen Historideß Laonic Chalcocondylaeist bedencklich vom gesagten Ort
ge, dcß achten Buchs, da er den Namen Cheteres/foverkürztfoleyn (nach feiner ney-
Charaitines. nung)auß Charaitinesaußlegt durch den Namen Georgius, ob nicht anstatt des
P'9“ Georgioszefchreiben. Euergetes. Gleichwolist mir keinswegs verborgen, was die
DTürcken von jhrem Cheter/socin Heroischer Mensch gewesen foleyn für Fabelwerck 50
Cheerleader haben: fast denen Sachenähnlich/fovnfere Leutvon Sanct Georgen injihren Legen-
arckenSanet den erzehlen: wie solches der Herr von Bußbeck nach der lengthutanzeigen indessen
Georg- Buch der Name Chederle/meinscrachtens falsch geschrieben/vnnd Chederiefoltheis
fn/soeinerley mit des Laonici Cheteres.
Die



G---
KTürckischer Histori. I95

Die Statt Buga ist dermaßen gelegen, daß welche von Gallipolivber denen Buga
gen Paß deß Meers fahren. Hellespontus genannt vnd ferner auffPrusa oder Bursa
zu ziehen wollen darauffkommen. Die Geographifo zuvnferzeit allerley Landtafeln
der Weltgemacht, nennens Juba mitversetzten Buchstaben anstatt Buga wieher-
macher zueingang des Lebens Sultan Murat deßandern weitleuffiger fol angezeigt
vnd widerholt werden.-----
Ischebolidie Statt wird von Griechengenennt Scopelos/vnndist nicht weit Ischebolt.
von Zagoralderogedacht. Keyser Leoder Gelehrtlzehltvnter andern BithumbenfoStºre“
dem Erzbisthumb Hadrianopolideß Bergs Haemivnterworffen auch diese Statt
zo Scopelos daraußmanabzunemmen, wo sie gelegen,

Von der Nation genannt Seruij/oder Serbi) oder 37-
Sorabil oder Zirfiloder Zerfi Item vom Seruoctonio lauffTürckisch
Zerf Zunguni genannt.

G e Je Seruios (wir nennens Seruianer)fetzt Laonicus in der alten Landtschaffe
der Völcker/Triballi genannt vnndin dem Obern Myfia: da sie dann allge-
mach von Norden oder Mitternacht hingeruckt, nachdem die Krafft des Rö-
mischen vnd Griechischen Reichsvnnd Keyferthumbs geschwächt vnd abgenommen.
2• Dann auch der Plinius die Serbos oder Serbenfetztvmbden See/Maedtisgenafit Serbt.
sogegen Mitternacht gelegen: von dannenfie zumtheil der Donaw zugezogen/vnnd
ingemeldts Ober Myfierlandt sich begeben: zumtheilhaben fiegareinandern Weg
an die Hand genommenfeind durch die weit sich erstreckendEbnedeß Sarmatier oder
Polnlands in die Ortvnnd End Teutschlandsfo mit Poln grenizen/ vnnd jetzo. Die Sieben in
Laußnitz genannt, eingefallen: daselbstfichnidergelaffen das benachbart Landt/zwis Laußnig.
fchen der Saalvnnd Elb/eingenommen. Daher kompt, daß der Bischoff von Ol-
muntz Dubrauius in seiner Histori die Sirbos oder Sirbenebenan die Ortfetzt vnd-
zwar nicht vnrecht: Vnnddaß auch Meichen zurzeit Keyfer Heinrichs/deß Vog-Strba vorzei
lers von den Nachbarn Sirbia ward genannt. Item kommendaher eben an denen 'jetzt Weich-
30 Orten die Serben Wenden/vnnd die StettSerbeckvnnd Serbst. Es hat sich auch
die Spraach der Ort noch nicht verloren/fonoch heutigstags in beiden Obervnnd
Nider Laußnitz den Wendischen Einwohnern bekannt vnnd bräuchlich. Wir sollen
vns auch nicht kehren an veränderung des Buchstaben I mit E. Dann ich vielfältig
gemerckt, daß solches eben in diesem Namen sehr gemein. Vnndfindtman auch inei-
ner Oesterreichischen Chronickaußdrücklich Syruiageschriebenderoworthernacher
im 54. Capitulzufinden. Die Sächsischen Historien nennens Sorabos dafür man Sorab.
im Laonico Sorabros nicht recht geschrieben findt. Sie werden auch Razijvnd Ra-
fijgenennt (auff"Teutsch Rätzen) welches meiner meinung nach/von den Ros/oder
Roffen oder Reuffenkompt denen sie verwandt wegenjrer Herkunfft/vnndauch mit Razif
40 der Spraach Bonfiniusheilt sie Ratianosloder Razianer Ivnndanandern Ortenet-"„
was besser Rorianos welcher Namon zweiffelkompt vom Roßl dadurch die Griechen als“
die Reuffenverstanden. In den Actis deß Concili zu Costentz werden siegenafit Sirfil
oder die Sirfen: welcher Namjhnen noch auffheutigentag geben wird von ihrenbe-
machbarten als von denen in Crainlin Kernthentin Steirmarck Item von den Craba-
den Dalmatiern oder Schlauoniern/vnd Vngarn. Der halben da in der Chronickall-
hiegeschrieben stehet von demort oder stelle so von der Niderlag der Serum oder Rä-
den ein Namen bekomfien findtman im Original Türckischem Exemplar, daß solches
ort Serfoder Zerff Zungunigenafit worden: welchen Namen Hans Gaudierkönig-Serf
licher Türckischer Dolmetschfeiner Version mit inseriert sich benügend an dem daßer Sangun
„o auffTeutsch den inhaltdeßworts erklärt Cedrinusgedenckt in seiner Historilwie auch
andere mehr Griechisch-Scribentenleins andernorts sovon der Niderlag der Bulga-
verin Griechischer Spraach genannt worden. Bulgaroctonium, das ist Wallstatt der Bulgaroao-
Bulgarer. Damannungleichsfalls ein Namen machen wollte demselbengleichvnnd"m
ähnlich: möchtmandas Ortl da diese Seruianer erlegt wunderschlagen, welches auff
- --- JR Türckisch

-



I96 Sritt Theil-

Türckischheit SerfZunguni, mit gleichermaßen in Griechischer Spraach zusaffen

gesetztemwortSeruoctonium nennen, das ist der Sürfen oder Seruaner Wallstatt.

38. Vom Gilderun Batafit/vnd Jacup Zelebt.
Er Zunam Gilderun oder Gilderum welcher dem Baiafit geben worden
O) bedeutsoviel als Donderfiral: gleich wie auch vnter den alten Syrischen Kö-
**nigen, die auff den großen Alexander gefolgt, einer Antiochus genannt, den
„, Zunamen Keraunos gehabt, das ist Donderstreicht eben außderselbenvrfach, daß er
memlich in feinem kriegen vnndfreittenauß dermaßen geschwind gewesen. Der an der
Al-. Zunamdeß Balafits Llaps, welchen ihm etliche außdem Laonico geben, ist nicht ein to
außlegung des Tückischenworts Gilderun sondern hat ein andere bedeutung. Dann
also nennen die Griechen in jrer Spraach ein Wirbel oder Braußwindt. Vnd weil der
Batafiteinsheffigengeschwinden Kopffs war, hat dieser Zunam sich auffühne nicht
vbelgereimet wie gesagter Laonicusspricht.-
Zelebt. Vom Zunamen Zelebi welcher allhiedeß Sultan Murats anderm Sohn
Jacupwirdt geben, ist droben gesagt im ersten Capitul/daßer nemlich bey den Tür-
cken auffkommen/auß nachfolgung alter gewonheit der Römer/welche die jüngern
Sohn der Keyser Nobilflimos oder Hochedel pflegten zunennen. Diesem Jacup
Ob der Name (bey dem Laonico wirdter Jagupes genannt/ vnd ist eben als viel als Jacob/vnd nicht

Z“ Joseph wie gemeldter Laonicus vermeymt dann Josephheistauff Türckisch Jusuff) 2:0-

haben etliche seinen Namen verändert vndjne Soleiman nicht recht genennt da doch
dißfalls mehr den Türckischen vnd Griechischen Historien zu glauben vnnd zu folgen
dann eben jnen.

Von der Landtschafft German/vnd

- vom German beg.
Ermian ist ein heil des kleinern Asier Landsfo das Land vorzeiten genafit Car
rial mit einem thcilLydiaevnnd Maeonie begreifft da gemeldte Landtschaffen
* vom Meer ins Landt hinein vnd gegen groß Phrygia sicherstecken. Solches
Nyfa. mag man auch daraußabneien, daß die Statt Nyfanochjetzogefetztwirt im Germis

an welche bey den Alten ein Statten Caria vom Meer abwerts zum Land hineingele-30
gen dem Waffer Mandro zu. Keyser Leoder Gelehrt: neitfie Noffa in seiner neuwen
Constitution von Bischofflichen Stülen dem Patriarchischem Erzstulzu Constanti-
nopolvnterworffen/vnd sagt, sie gehöre zur Mitropoli Epheso. Neben dem so fleust
Meander jetzt durch das LandtGerman heutigstags das Wasser Madre, gleich wieder Malander
Madre. durch obgenannte Länderpflagvorzeiten zu lauffen, welches eben einerley Waffer vnd
Fluß mit dem heutigen Madre. Woher der Name German kommelfan ich für gewiß
ran. nicht anzeigen, es feydann daß wirs von Germider uiren wollen so einer Stattvnnd
Gernt. Bithumbs Namen gedachter Leonis des Keysers Constitution, welche dem Erzbis
sthui Coziofamenge Meer Hellespontolin Afia gelegen/vnterworffen. Praetor Grae-

- ei, der vngefährlich 200. Jar vor dem Laonicofin-Historibeschrieben/dümckt mich 4-
Celsianum, fetze in der Gegentfoauff das Germanfichzeucht das Land Celbianum oder Celuia-
- numdaermeldet wie Theodorus Lafaris nach dem erfchdeß Griechischen Keyser-
thumbsangenast das ganze LandtCeluianum/fampt der Landtschafftvmb den Fluß
Mae andergelegen/vnnd mit der Statt Philadelphia/vnd mit Neocastral eingenomien.
Solches ist geschehenvngefährlich vmbdas Jarnach Christi Geburt1206 zuwelcher
zeit die Sultanen von Jeonio noch nit Herrn waren vber das German oder Celuias
Choderne, nerlandt, sondern gehörte noch damals solche Landtschafft den Griechischen Keyser-
Lafaris der thumbzuvnndward durch Griechische Landtpfleger im Namen der Keyserverwesen
“ vnnd regiert. Nachdem aber die Graffen von Flandern Constantinopol erobert hat

10i. Theodorus Lafaris in das kleiner Aflenfich begeben für ein Keyser) an flatt seines 50-

Schwehers Aleris Angeli den die von Flandernauß Constantinopoli vertrieben sich
auffgeworffen/vnnd alle den Reich zugehörige Stett von den Griechischen Landt
pflegern, welche info aroffer Confusion allerdingfichfelbst zu Herrn drüber gemacht
hatten wie droben im 15. Capgemeldt widerum bzufeinen Hendengefordert. Ist also
- von



e-----------
Türckischer Histort, 197

von ihme damals auch das Celuianum eingenommen worden, nachdem er den Landt-
pfleger Theodorum/welchen die Leut Morotheodorum pflegten zu nennen, das ist
den närrischen Theodorum/mit gewaltvertrieben. Jedoch ist wolglaublich, daßnach
demfolgends der Griechen Macht abgenoien auch das LandtCeluianumvon Tür-
ckenfey gewunnenvnderobert worden, weil Laonicus den Germian begen, so Herdrü-
bergeweist ein Türckenaußdrücklich nennt. Etlichemeynen/deß Melecivnddeß Aza, wenn
dinis Bruder Aladinsey eben der German in der Historideß Laonici welcher zu Jofreit von Ger-
nioregiert vnd derselben Fürstlichen Dignitet vnd Würden beraubt ins Jonierlandt"“sen
geflohenfeyvnddaselbst als eingemeine priuat Person stillvnd ruhig gelebt hab. Sol-
solches bekennich wol/kündtemanzumtheilauß deß Laonicworten abnemmen/ vnd daß
fichs auch nicht ohnvrfach ansehen laffel derselbhab sich in die obgenannte Statt Ger-
mibegebenvnndnidergelaffen vnnd vom Ort seiner priuat Wohnung den Zunamen
German bekommen. Ich kanaber nicht wissen, warumbdererst Sultan Murat sich
vnterstanden seinem Sohn Gilderun Baiafit einer priuat Personen Tochter zum
Weibzugebenvnnd solche Hochzeit mit so herrlichem Pracht, wie man in der Chro-
nickliet habwöllenhalten: da er doch sonfinerwehlung der Weiberinsonderheitpfle-
genantehen die Macht der künffigen Schwägerl wiehernacherzusehenvnnd zu spü-
renauß seiner Heyrat mit der Hochgebornen Fürstinvnd Despinader Seruaner des--
Bulck Despoten Tochter. Item/kan ich auch nicht wissen, wie diese German Fürsten. Die Fürsten
2o von den Sultanen zu Jeonio herkonfien: da man doch außdem Praetore Graeciaevian- ''vers
denn Historien weiß, daß demnachgesagte Sultanen zu Jeonio von Landtvnd Leuten"'
durch die Tatarnvertrieben sie nicht in Jonia, sondern in der Statt Aenoin Thracia weichen.
gleich wie im Elendauffer ihres Fürstenthumbs gelebt. Wollte gleichsfalls auch gern
bericht feyn/wieder German als einer außjren Nachkonfien von Baiafithab können
beraubt werden ebendeß Lands/daser einpriuat Person/vnndvompruat Personen
geborn/wiegemeldt nicht besaß noch in feinem Gewalt hatte Item, wie man sagen
köndte/daß jne der Temirlanckwider eingesetzt in die Landtschafft so er zuvor mit inn-
gehabt. Dañsolchesaußdrücklich in dieser Chronickalo gelesen wirt. Ich köndtenoch
mehr von diesen hierfür bringen/ vnd nemlich beweisen, daß die zween-Brüder Jathati-
gones vnd Aladines von welchentlich halten in der Genealogia der Sultanen von Jeo-
niofiefeyendeß Caichosrois Söne gewesen ganz vnd gar außzuleschen. Aber solches
wilich anderstwohin sparen/vnnd wirdt an ihm selbst jedermänniglich offenbar feyn
wenn des Praetoris Historikünffigin Druck wird außgehen. Beschließlich, daß Rei-
neccius spricht es scheine, als ob Laonicus das Land Germanin Thraciafetze: solches
kan von diesem German nicht verstanden werden, weil es in Anatoliagelegen/vndvn-
zweiffelich gewiß, daßbey wehrendem Regiment der Fürsten zu Jeonio die Türcken in
Europa nie den Fußgesetz noch eingewurzelt. Jedoch da jemand begert zu verstehen
was durch eben den Namen vom Laonico gemeint, der wife zu beffer nachrichtung GermayStatt
daß inoffgemeldter Constitution Keyser Leonsgedacht werde des Erzbisthuis Ger"“
4e, mia oder Germani welches ersetzt zwischen zwo Erzbischoffliche Stettin Thracia
memlich Maroneavnnd Arcadiopolis. So wirdt auch in der Constitution nicht Cer-
magelesen als im Laonico stehet sondern Germia.--

Von den Stetten/Hemd/Ifcheher/ 4e.
Culahige Seidischcher Geluaz.

Emdsonst Emid/wirdt vom Mario Nigro genannt Omidie/vnndhat beyden-
Alten Cerasusgeheiffen. Der Schiltberger gibt ihr den Namen Kuresonderet-
was dem Keraus ähnlicher. Ligt in der Landtschafft Ponto/fo gegen dem tats
ge, Schwarzen Meervmnd Cappadociafich erstreckt. Der Name Aescheher wirdtindeß
„Ortelij-Landtafel Natoliae geschrieben Acfara mit einer gleichwol nicht groffenverän-
derung des Türckischen Namen. Die alten Griechenhettens genennt Leukipolis/wel-
ches in jetziger Griechischer Spraach Asprapolis heist vnnd bedeuten beyde so viel Ahrapelle.
als das Türckischewort Aescheher das ist Weiffe statt, abey Alten wirdtan Weise. Statt
i denen

-



I98 Dritt-Theil

denen Orten keine Statt also genanntgefunden. Cutahige ist eine Statt im größern

Cotyaum, Phrygia vorzeiten Cotyaiumgenannt. Keyser Leo nennt sie die Hauptstatt in Phry-

'- gialwie dannfie noch heutiges tagsberühmbt in Anatolia gelegengleichmitten im fel-
ä ben Land vnd desto mehr bekannt, weil der Anatolai Beglerbeg dafelbst seinen Sitz vnd
"Residenz hat: welcher bei den Türckeneinsolches Ampttregt als bei den alten Rö-
vnd Griechen mern der Praefectus Praetoriorum Orientis, oder im Griechischen Keyferthumb der
ber" beyjhnengenannt Magnus Domesticus Orientis: welches zu mercken, weil darauß
--- abzunemmen wie die Türckenfichbeflissen des alten Keyferthumbs formvndord-
nung zu folgen. Etlich von vnern Seribentenfetzen diese Statt gleichwol nicht recht
in der Landschafft Galatia/vnd nennens Cute wie Bellonius: Jouius Cutiavnd Cu-
teia: etlich andere Chiutailoder Kiuthai: andere Chuta oder Chuteo die doch dadurch
die Statt Corycum verstehen vnd im selbenjrren/wie dann weitleuffiger angezeigt soll
werden im Leben Sultan Muchemets deßandern im 144. Capituldiß Pandectis.
Hierapoli, Das Türckische wort Seidischeherheit in Griechischer Spraach Hierapolis, das
"9" ist Heilig statt. Es seyn aber mehr Stettin Anatolia oder Asiafo-Hierapoles genafit.
- one die in Syria/vnd andere mehr welche nicht hieher gehören. Der Keyfer Leonennet
eine mit diesem Namen im LandtPhrygia Salutari gelegen/vnter dem Erzbisthumb
Synada. Die andere macht er zur Hauptstatt der Landtschafft Phrygia Cappatiana.
Dann also wird dieser Nam in feiner Constitution gelesen. Soltheiffen Phrygia

Pacatiana/wiegeschrieben im Buch so Noticia vertutue Imperit genannt. Der 20

Lesererwehlvnter diesen beiden. Hierapoles/welche er selbst will. Dann sie nicht weit
Gelust. von einandergelegen. Der Name Gcluazi wirdtgefunden in der Landtafel Anatoliae

nicht weit von der Statt Cerasus oder Omidie: nur allein wirdt sie dafelbst mit einer

Buluaga geringenänderung der Buchstaben Giuluazageschrieben.

41- Von den Stetten Magalgara vnd Bolina.

CH kan nicht eigentlich wissen, was die Türckisch Chronick durch den Na
men Magalgarafür ein Statt meint. Das mag ich wolfagen, was es auch
ODY für ein Stattfyn soll, daß sie zu suchen an den Grenitzen dieser dreyer Landt-

schafften nemlich Thracix/Thessalie vnnd Macedonier. Hans Gaudiert König 30

licher Türckischer Dolmetsch hatte verzeichnet am Rand einer Versiones ließ sich

Megalepolis ansehen, als ob es werde Statt Megalopolis oder Megalepolis bei den Altengenaffiti

Greß“- welches auff Teutsch so viel als Großstatt. Aber dieselbMegalºpolis hat an diesen

Ortenvnnd Enden kein statt, sondern ist in Peloponefo/jetzt Morea genannt zu fu-
chen. Wirdt auch heutiges tags nicht Magalgara genannt, sondern vom gemeinen
Leontari. Mann bei den Griechen Leontari vom Laonicovnndandern/fonewlich geschrieben
Leontarium. Da nun jemand einen Griechischen Namen zu wissen begert so diesem
Megalagora. Magalgaragar ähnlich der magebendas wort Megalagora nemmen, welches soviel
bedeutals Großmarckt. Ebenaußderselbengelegenheit der Ort vnnd Endniñich

ab/Bolina werde von Türcken in dieser Chronick genannt die Statt, welche bei der 40

2pollouts. Griechenheit. Apolloniadeß Bergs Athol jetzt Hagionoros/oder Montesanto von
Hesebenfach Wellischen oder Heiligberggenafit: von grosseranzahl wieichs dafürhalt der Grie

- br. 2 von 17,

( rpttul. chischen Calogerioder MünchKlöster. Vnd ist dieser Nam Hagiomoros/oder Heis
ligberg nicht sogar neuwlich auffkommen. Dann auch der Keyfer Leo das Bisthumb
Hieriff, welches er schreibt sonst ein andern Namen des Heiligenbergs hab/vnter den
Erzbischoff von Thessalonica jetzt welcher der Mitropolit des Landes Thessalia.

Linden. Item vom neuwen Zunamen der Statt Bolina

4. HJasbey den Türcken Bfufa. Von der glücklichen

Er Türcken Vicufie behalten noch auffheutigentag dieformvndgestalt eine
Pickelhauben. Dann sie einem runden Häublein ähnlich fast wie ein Ey/oder
wie ein rundes Kelchlin one Fuß: vnd haben die Griechischen Keyser im brauch

--- gehabt

-

Tangri Gictugf.-".



LTürckischer Histori. I99

gehabt solche Kronen von geschlagenem Goltgemacht zu tragen, welche man Coro-Rronender
mas-Ouales genannt. Vnndward eben ein solche dem jetzigen Patriarchen Theoliptonfertige
auffgesetzt als wir zu Constantinopoli waren von zweyen anderndaselbst gegenwert“
gen Patriarchen/Syluestro von Alexandria/vnnd Michael von Antiochia/denzehen-patriarchen
den Monatstag Martijlim Jarnach Christi Geburt 1585. zu welcherzeiter von jenen Kron-
ward eingeweiht. Es pflegen noch heutigstags die Genitscharen/vnndandere fowol-
habendvndreich dergestalt Vfäufielauß lautermgeschlagenen Goltgemacht zutra-
gen. Ich hab selbst die Peiclardermaffengeziert gesehen welchedeß Türckischen Key-peichardeß
fers Lackeyenfeind/vnd stets vmbjne herumblauffen, wann erftchaufferdeß Saraib-Sultans
10 gibt. Der Türckisch Namderglücklichen Linde wirdt im Original Türckischem Ex-
emplargelesen DeuerluCaba Agás, deren dreywort das erstheist Glücklich das an DeuerluCaba
der Linde das dritt Baum. Der new Zunam/ welchen Murat der Statt Bolina soll Agas
habengeben von der Zerstörung Gottes/vnnd der auch jhrsol bliebenfeyn:heit auf
Türckisch Tangri Gictugi, das ist Gotthats zerstöret.

Von den Stetten Gumulzina/ 43-
Marolia/Seres.

SZ Jese Stettfind denen Orten so kurz zuvor gemeldt benachbart. Dann
32 O

die Türcken von tag zutag/jelenger je weiter ins Griechenlandtauß Thra-

ciafortruckten. Vnndligen diese Stett/Gumulzinavnnd Marolia nicht
weit voneinander an den Grenzendeß Thracierlandts. Gumulzina wirdt vom Ca-
faldo in der neuwen Landtafel Graeciar Culmaza mit etwas versetzten Buchstaben Culmaza.
geschrieben an statt Cumulza oder Gumulza 1 darfür die Türcken Gumulzina Cumulza.
sagen. Marolia heist bei den Griechen Maronia/vnndwirdt vom Keyser Leonege Maronia.-"
zehlt vnter die Erzbischoffliche Stett. Vnsere neuwe Geographinennens Maro-
gna. Ligtvber die Statt Aenus hinauß von dero gesagt im zweyvnnddreißigsten
Capitul/ da man außThracia will in Thessalamreyfen. Seres heist in Griechischer
Spraach Serrae/vnd ist ein ziemlich berühmbte Statt. Praetor Graeciaegedenktjrer Serre-

govnndfetzet sie nach dem Castel Ciffol von welchemgesagt im dreißigsten Capitulldem

Waffer Maritzazu. 4

Von den Stetten Cauala/ Dire/ 44-
Sirus/Manafir/Selleruc.

LOhiewerden viel Stettnacheinander erzehltfo von Türcken an den Gremien
der LandtThraciael Theffalir Macedoniael damals erobert. Cauala ligtgegen
"" Philippi der Stattin Macedonia. Belloniusmeyntfiehabbey den Alten-Bu Bucephalus.
cephalus geheißen/vnnd hab denselben Namen bekommen von des grossen Alexandri
Leibroff Bucephalus genannt, das ist Ochsenkopff, Dire scheint Doari zu sein oder
40 Deari: welche Statt die neuwen Geographidaselbst in dieser Nachbarschafft setzen.
Sirus ist meinermeynung nach. Hieriffus/von dero kurz hiebevor im 41. Capgesagt. Hieriffs
daß daselbst ein Bisthunfigewesen, laut der Constitution des Keysers Leonis/foes auch
mennet des heiligen Bergs Bisthum/Vnnd meldet daneben, es fey dem Erzftuelzu
Thessalonica jetzt Salonichivnterworffen. Es mag gleichwolauchfeyndaß die Tür
cken Sirussagen anstatt Sidrus, die man jetzt heißt Siderocapsal gelegen am heiligen Südrus.
Bergwiedroben im 18. Cap angezeigt. Das die Türcken Manafir nennen, heistin
Griechischer Spraach Monastirion wegen der nähe der Klöster so auf Griechisch Monfirion
Monafiriagenanntwerden des heiligen Bergs/wieichs dafürhalte. Vnndist dersel-
ben Klösterdroben im 17. Capgedacht worden. Der Griechisch-Historicus Nicetas
go, wo ich anderst recht gedenck/thutmeldung eins genannt Leo Monastiriotes, das ist
auß der Statt Monastirbürtig von dero wir allhiereden. Vnsere Geographifetzen
ein anders Monestir in Macedonien/vber Thessalonica: welches meiner meinung
nach hieher nicht gehörig wie abzunemmen außdenallhie angedeuten benachbarten
Orten Ifopbergedachte Statt Thessalonica sich mit erstrecken. Soweißmangleich
---- R. iij woll auch



- ----
2OO DrittTheil

-

wolauch, daß die Türcken nicht beywehrendem Regiment dißersten Muraks sondern
feins-Vhrenckels Sultan Murat des andern 1 Thessalonica oder Salonichi die
Statt eingenommen. Der Nam Sclerue 1 wirdt in den neuwen Landtafeln Graecile
Selelar. nicht gefunden: csfey dann eben Slclaroder Selclar/deffengelegenheit nicht weit von
jetzogemeldtem Heiligen Berg.

45. Von Temur lanck/der auch genannt wird: WTemir

Chan oder Temir Han/ vnd Temir Cutlu. Vom
Sultan Borcue. Iten) von den Tatarn
- des Landts Descht. Wo
Tamerlan. NErvonvnfern Historicis nicht wolTamerlan Ivnnd Tamburlan vnnd von
den Griechen Temir genannt wirdt: hat bey den Tücken gemeinglich den
Namen Temir Han/oder Temur Han. Vnnd solchrewort Hanoder Chan
bedcut Königliche Würde, wie es droben im dritten Capitul erflärt: gleich als wollte
mir?" man jhne Spanischem brauch nach Don Temur nennen. Das wort Temir oder
Temuranjhme selbstheistifoviel als Eisen, das ist ein Schwert von Eisen gemacht.
Die Tatern haben jhme wegen glücklicher Wolfahrt in all seinen Kriegen vnd Vor-
Temir Cutin. haben den Zunamen Temir Cutlugeben, das ist das glückhafft Eifen oder Schwert.
Temur Lane. Jedoch wurdter daneben etwa gleich wie auch an diesem Ort der Chronick, Temir
Tangenennt welches heist der hinckend oder lahme. Dann er war lahman ein Schen 20
rkel vnd hinckte, wie er selbst in seiner ersten zusammenkunfftvnnd Gespräch mit dem
Gilderun Chan bekennet, welches in dieser Chronickgelesen wirdtjanjhme selbst sehr
monumberge, schön/vnnd einem so hohen Potentate wolanstehend. Desselben hinckens Vrfach
hauten." wird diese von etlichen erzehlt als vom Laonico daßnemlicher etwa zu derzeit, da er
noch ein schlechter gemeinen Mann vnd Arm war auffein Maur mit dero das Vieh
vmbgeben/wrgen. Die falsgestiegen: vund als er gemerkt, daß der Haußvatervnnd
Herz des Vichesjhne geschen/erauff den Boden hinabgesprungen/vndeinen Schen-
ckel gebrochen hab. Andere melden/erfey im Streit am Fuß verwundt worden/vnnd
Bereut. yach derzeit hinckend blieben. Borer oder Bereue, dessen auch allhie wird gedacht
- ist Sultanin Egyptenvnd Soria gewesen: vnd wird sein Name in einem Teutschen 30
Shiltbergers Buch Hansen Schiltbergersauß Beyrn gefunden welcher damals gelebt/vnd in der
9“ Schlacht vor Nigeboli von dero hernacher im 51. Capgesagt folwerden von Türcken
gefangen vnd in Afam geführt worden, da dann erbey denen Treffen gewesen foleyn,
laut einschreiben, welche sich zwischen den Türckenvnd Tatern zugetragen. Jedoch
ist gefagter Namdeß Sultans dermaßen im Druck verändert, daß man Baracloch an
statt Barakoch oder vielmehr Barackock geschrieben findt. Dann also follesheiffen
Barae Gog vndaluß dieser Türckischen Chronck verbessert werden. Da man auch diesen Namen
Borckuck oder Barackeck inzweywort voneinandertheilt wert darauß Barac Kuck
oder BaracGog das ist der gelobt vnd hochberühmbter Gog. Vnndist gleichzuein-
gang diefererklärung der Chronick von Kuck Guckvnd Gog/etwas bey dem Namen 40
Eliokelpodcr Kukelpfgefagt worden.--
Defenses Ta- Durch den Namen der Tatarnauß dem Landt Deicht verstehe ich einfondere
TMr. Nation der Tatarn/wider des Marij Nigri meinung der da meldt, wie die Tatern
felbst in gemein sich Distin ihrer Spraachpflegen zu nennen. Dass es hat vnterschied-
liche Tatern wie folches nicht allein die erfahrung zuvnerzeit geben, sondern auch die
Alten erkannt:alsbeym Aythono/vnd andern gefunden werden die Mogli oder Mon-
gl: die Sumongli vom Waffer oder Fluß Tatar an demefiewohnen also genennt
gleich als Waffer Tatarn. Item die Tangorisonst Tancharivnd Tonchari genafit:
Ite, die Chitaini font Chataint Item die Nogar die Casan die Astracan die Precop
die Kerat Tatern. Sabellicus schreibt es hab der Tatern Keyser zu seinerzeit Nogaige 58
heiffen. In diesem spürt ein jeder, daß er jrret. Daffi Nogai ist ein Nameinerfonderbarn
Tatarischen Nation/dero Fürstnechauff den heutigen tag Nogai Changenennt wirt.
Alfowirtin der Histort des Griechen Pachymerij Noaas Scythagefunden/vnd Ca-
zancs Scytha: dadurch verfilmen der Nogaivnnd Casan Tater Han/ er



E 1,---
Türckischer Histort. 2OI

Was aber diff für Taternseyn, die außdem Land Descht: kam man auf dem abnem-
menso gelesen wird in dieser Chronick im Leben Sultan Muchemets des andern)
wie die Innwohner Cherreneft Taurier von Türken bezwungen nach eröberung der
Statt Copha oder Cophe. Dann am gemeldten Ort der Chronick werden die Ta-
tern im Land Defcht neben den Kerim oder Crim Tatern/von jren Nachbarn Crim-
ski genannt, gesetzt: von welchen ich hiebevor in Supplemento der Chronick oder in
andern Theil davom jetzigen dreyzchenjärigen Persischem Krieg gehandelt wirdt
deutlich gnug gefagt. In der Beschreibung der Schlacht zwischen Temir vnd Biaft
nennet der Schiltperger die weiße Tataren, so die Türcken in der Chronickheiffen die
so Tatarnauß dem Land Defcht. Befihe das 63. Capitul Pandectis.

- E---
Von den Lazaris/fo Despoten oder Fürsten in Seruta 4s.
gewesen. Itemwas Bulcogli Bulcowitz/Bucowitz/Cratewitz/Cernowitz/Kar-
lowitz. Item/was-Vulck in Sirfischer Sprachbedeut: vnd daß
man die Vulcowitz auff"Teutschmagnennen----
die Wölffling.-

Vß vielen hernachfolgenden Orten dieser Chronickkan mangnugfamabnem
men, daß die Türcken im Brauch gehabt vom Lazaro oder Eleazaro Bulco, wie
„, *** jhne Laonicus nennet, so der erst gewesen, welcher das an der Donauw gelegene
Seruaner Land vom Stephano der Bulgarer König erlangt alle defelben Lazari Lazaride-
Nachkonfienvnd Despoten des Fürstenthumbs-Scruia nur Lazaros zunennengleichulaner Fürsten
wie sie auch allen Griechischen KeyfernzuConstantinopoli durchauß den Namen Con-
fantin geben. Es läßt sich auch ansehen, als ob Laonicusfelstan einem Ort Fürst Ge- Confantini der
orgen Despoten in Seruia entweder diesem Türckischen Brauch nach Eleazarum Griechen
oder Lazarum nenne da er spricht, es hab der Eleazarus für feine Statt Belgrad oder
Griechisch Weiffenburg viel andere Stätt in Vngern vom König Sigmundenbe--
kommen: oder aber daß er in der Historigefehlt. Dann Thomas Ebendorffer von Außdeß Ebene
Haselbach der damals gelebt, schreibt in seiner Oesterreichischen Chronick so nur"
30 geschriebenvnnd nicht getruckt/esfey dieser Tausch gedachter Stätt nicht zwischen
König Sigmundenvnd dem Eleazarlfonder zwischen König Albrechten auß-Oester-
reich/vnnd Fürst Georgen Despoten in Seruial getroffen worden: welchener Eben-
dorffer kandte, da er an Keyser Friedrichendeßvirdten Hofe wie ein vertriebener Fürst
ehrlich vnterhalten ward. Eben dieselbe Seruanische Fürsten werden auch von Tür-
cken an etlichen Orten dieser Chronick Bulcogli genannt von gesagtem Lazaro Bulco Bulcogit
den ersten gleichalsdeß Bulcken Söhn oder Nachkommen: wie droben gesagt, daß
Michalogli vnd Malcozogli bei ihnen helfen Michals vnd Marren Nachkommen.
Aber die Seruaner selbst pflegtens Bulcowitz zu heiffenlauß gleichmäßiger Vrfach Bulrowitz,
als des Bulcken Söhn oder Nachkommen. Denn solche Namenseindbräuchlich in
40 der Schlauonischen oder Wendischen Spraach. Also werden noch heutigs Tagsbey
den Muscowitern Basilowitz/ Theodorowitz/Iwanowitz genennet: Basilij/Theo--
dori Iwans oder Hansen Söhn. Also waren auch die Cratewitzen/Fürsten der Bul-Erntewig.
garey: dermaffen genannt, weil sie vom Crate des Vnglefs Bruder dessen Laonicus
viel gedenckt herkommen. Also seynd auch vom ersten Anfaher ihres Geschlechts die
Cernowitz genennct 1 so vorzeiten Catari der Statt in Dalmatia/ ampt der vmb-Cernowitz.
ligenden Landtschafft Herrn gewesen. Also wurden auch die Fürsten zu Dyr-
rhachio jetzt Durazzo im Albaneser Landtl Karlowitzen genannt: weil sie von ei- Karlowitz,
nem Karol genannt, ihr Herkommen vnnd Vrsprung gehabt odeß Geschlechts
der jetzigen König in Franckreich gewef. Dann König Ludwig in Franckreich/Kartenans
ge, welcher von den Römischen Bäpsten canonisiert, wie sie pflegen zu reden/ vnd der den Röntgenun
halben Sant Ludwig genannt wirdt hat einen Brudern gehabt. Karul genannt",
Graff zu Angiu vnnd in der Prouenz: der den Herzog Cunrat auß-Schwaben
von Welschen Curradin genannt/ Keyfer Fridrichen des andern Enickel des Kö-Rang. R„
nigreichs Neapoli vnnd Sicilien/ ampt dem Leben vnbillicher weiß '' von Napoli,
uj Clien



2O2 Sritt Theil

Dessen Sohn war Karul der ander, von welchem Peter Herzog zu Grauimainger
sagten Königreich Napoligeborn. Herzog Peters Sohn war Karul Fürst zu Du-
razzo: von welchem die Fürsten zu Durazzo Karlowitz genannt, in Schlauonischer
Spraach gleich als Karuls Nachkommen. Jedoch hat die Vngleichheit der Promun-
eiation vervrfacht, daß Antoni Geufroisampt andern mehr mit Bulcowitz/Cratewitz
Cernowitz/vnd Karlowitz geschrieben: fonder Bulcouich/Crateuich/Cernouich/Kar-
lovich. Vnndnennetzwar gedachter Geufroi die ersten vnter diesen nicht Bulcouichl
Pucouch, sonderVucouich nach Griechischer Art der Außpraach. Dañdie Griechenpromun-
eiren nicht Bultos, sonderVulcos: vnd gleicher weiß nicht Bucos, sonderVucos. Ich
hab auch gemerkt, daß einmal auch indes, Laonici Historien Bucus/ vnd nicht Bul-1a
ausgelesen wird. Also haben wir auffvnfer Reyß alsbald Griechisch Weiffenburg
von vns zurückgelaffen/ vnd die Seruianisch Grenitz erreicht zween kleine Märckt-
oder vielmehr Dörffer jrer jetzigen Gelegenheit vü Gestalt nach gefundenvndamtrof-
fen:vnter welchendaserst klein Bucobar: das anders groß"Bucobar genannt wird.
Solche Namen haben diese beyde Ort von den gemeldten Buc Despoten des Seruia-
Buevwar. mer Lands bekommen. Dann Bucobar heißt soviel, als des Buken statt. Vnd daß
zwar eben diese Landschafft, darinn genannte Bucowarligen derselb Lazarus Bus
aus oder Bulcus innegehabtvndbesessen, welcher mit dem ersten Murat diesen Krieg
geführt: ist außfolgenden Worten Laonici abzunemmen/daerspricht: Nachdem der
Vnglefesvnd Crates gestorben, hat der Eleazar Pristinvnnd Nitra/ dermaßen gerate
nannte Landschaft eingenommen: vnndist folgends darauffbiß zum Waffer die
Sauw genannt) fortgeruckt. Denselben Eleazar hat zuletzt der Murat wegen der
Vrfachen mit Krieg angegriffen, daß er sich zu den Vngarn geschlagen/vnnd diesel-
benwider den Murat verhetzt vnnd bewegt. In welchen Worten Pristin sogenannte
wird der Laonicusfelbst nicht weit von der Ebne Cosobodas ist vom Amselfeld wie
balddeffengedacht sollwerden fest. Ich will auch gleich wie neben zu, das zumel-
den nicht vmbgehen: daß von etlichen nicht Crates, sonder an dessen statt Cralesge-
schrieben wird, als wenn des Vnglefis Bruder also geheiffen: vnd daß nicht weniger
andere, soferne doch des Cratis Namen indes, Laonici Historienrecht geschrieben der
Cratewitzen Zunam korrumpirn, da sie dieselben Craiouich nennen. Gleichßfalls ist 30
endlich auch zu melden, daß der Nam Bulcus außdem Sirfischem Vule oder
Vulco fein Vrsprung hab/welches noch heutigs Tags in Wendischer oder Schlauo-
mischer Spraach soviel bedeut, als ein Wolff. Derwegen Lazarus Vule so viel ist
als Lazarus Wolff. So nennen auch die Böhemen dieselben Vule oder Vulco in
jhrer Spraach fowir Teutschen Wolff oder Wolffgangheiffen. Mögen also die
Vulcowitzenauff Teutsch genennetwerden die Wölffling/vnndauff Griechisch Ly-
cidae. Solches ist auch der halben zu merken, daß der Bonfinius Georg Despoten
Enickel des Blinden Steffan Bulcowitzen Sohn Lupumnennetauff Lateinisch der
in Sirfischer Spraach Vulco in Teutscher Wolff hieß: von welchem der Bulckwi-
zen Genealogia in 54 Capitulhernachzubesehen.

47. Vom Feld oder Ebne Cofoua. HFieSMurat der Erst 4

vmbkommen. Von den Jahren so lang die Türckisch Sultanen regiert,
wie dieselbin ein Richtigkeit zu bringen.-
Aonicus Chalcocondylus nenner in '' der Feldschlacht deren al-
--- hie in der Chronick gedacht wirdt) die Ebner in welcher gestritten worden, das
Lerchenfeld. Feld. Cosobo: die vnsern aber die Ebne Coloua, das ist Amselfeld wegen
menge der Amselndafelbst. Antonius Bonfinius in seiner Vngarischen Historibe-
schreibt diß Feldgar zierlich vnd woll mit diesen Worten: Es ist an den Grenitendeß
Rafianer oder Ritzen Landovnnd der Bulgareyleingar weite Ebner von Vingangs
Zig, heißt ein Rigomezeul von Rügen Coloua von den vnern Campus Merilla in Latein von
"/ "Teutschen Amselfeld genannt. DieselbEbnewirt durch ein Waffer voneinanderger
Feld. heiltfo den Namen Schitniza hat vnd fleußtherab von dem Illyrischen oder Scha-
uomischem Gebirgl vmdgeußeinden Istrum oder in die Donauw. Di5ist nun die
---- Ebne

(D



Türckischer Histori. 32O3

Ebner vom Bonfiniosolutig beschrieben, in welcher Murat der Vattet durch einen
gleichwolnicht gar tadelbarn Betrug vom Feind erschlagen/vnd dargegen Jacup der
- Sohn durch ein schändlichen List von seinen Freunden erwürgt vnnd stranguliert ist Ob Baiaf
worden. Die Chronickentschuldigt den Gilderun Baiaft als wenn er an seins Bru-",
dern Todt nicht schuldig gewesen: vnd legt die Schuld auf die Türckisch Hern. Aber nes Brudern
droben im Leben des VrchanGafi werden solche Wort gesetzt darauß wolabzunem-“
men/esfey die That nicht ohn Baiafits Wiffen vnd Willen verricht worden. Dann-
außtrücklich gesagt wirdteshab im Geschlecht der Osmanier ein Bruder den andern
nicht vmbbrachtbiß zur #" deß Gilderun Chans.--
ko Deß Murat Chan Gafi Todtbelangendtstehet der Laonicus etwas im zweifel: Von des Mu-
wieder so den Murat erschlagen sein Spieß oder Coppia zur Hand gefaffet vnd ohn “en.
einigs Menschen Widerstandt alsbaldauffden König Muratfey zugerennt. Item fe“
welcher maffen darauff der Baiafit da schon alles Volck in der Schlachtordnung
gestanden in so kurzer Zeit seinen Bruderhab können vmbbringen/vndalsbald wider-
zum Streit wider die Feindeilen. Aber in dieser Türckischen Chronick feind alle die-
Vmbfindl wie es sich zugetragen dermaßen beschrieben: daß jemand nicht wolmehr
daran zu zweiffeln. Bevorab/weil von des Despoten Lazari Hofdiener oder Vnder-
thandeß Namen Cablowitz von andern gemeldt wirdt außtrücklich allhie angezeigt: Casilewig den
a, er hab nicht Feindtlicher weiß sich vnterwunden auff den Murat mit der Coppia zu Muratvmb.
rennen. Dann daerdeffen sich mit Gewaltvnterstanden hettenjhne die Genitscharn“
20 fampt der andern LeibsGuardiwol können auffhalten. Sonderer habvnterm schein
als ob er von sein Herrn abfallen/vndauffdeß Murats Seitenfich begeben wollt, der---
maffen die Türckenvberlistet vnndbetrogen: daßerohn jemands verhinderung passiert/
vnd zugelaffen/vfi daraufffeinen verborgenen Tolch mit einem tödtlichen Stichdem-
Gafi Murat in Leibgesoffen hab. Daher denn nach dieser Zeit bei den Türken die Bedie Ge-
Gewonheit aufkommen, daß allefrembder Potentaten Abgesandteivnnd sonsting',
mein alle Außländische durch die Kemmerling noch heutigsTags zu jhrem Sultan den zum Sul
geführt werden. Vnd mitlerweilindemgedachte Frembden zum Sultangehen/vnd: sº
jhme den Rockküffen werden jhnen die Arm von gedachten Kemmerlingen zu beyden--
Seitengehalten. Allhiewöllen wir auch des gemeinen Irrthumbs/sobey vielen Scri-Gemeiner In-
so benten gefunden wirdt/vnndderwegen auch den Herrn von Bußbeck selbst verführt, thum
ohngefährlich zugedencken nicht vnterlaffen. Dann was die Türcken an diesem Ort
der Chronick vom Lazaro Despotameldenvnnd erzehlen: daffelb ziehen sie auffeinen
Despotin Seruia/Marcus genannt. Aber derselb Marcus ist gar ein ander Herr-
gewest/vnnd hat diesen Lazar Despot in Seruia nicht angangen. Dann er war ein--
(Frakewitz von welchem gesagt im nechsten Capitul/vnnd nicht der Bulcken Ge--
schlechts.----
Es ist nocheinander Streit daran etwas mehr gelegen. Dann etlich schreiben
dieser Murat hab nur 23. Jarregiert. Imgetruckten Laonico findet man 57. Jarsei-
ner Regierung. Die Türcken aber zehlen 32. Mahumetisch Jar/welches meines er-,-
4 dachtens die rechtezeit seines Königreichs. Itemitzumercken, daß etliche melden diese
Sachen seien in der Ebne Cofoua geschehen im 1351. Jar nach Christi Geburt in vom Jarmin
denesie augenscheinlich fehlen: andere setzen das 1373. Jar/vnnd daß sie gleichfalls welchem se
auchfrentanmanauß diesem wolabnemmen. Es ist droben zu Eingang dieser Er"
“ Historien bewiesen worden: daß man den Anfang der Regie-
rung Ofmans gar recht auff das 130 0.Jar nach Christi Geburt/referiert. Nun-
ist der Osnan regierender Herzgewesen29. Jar/Vrchan sein Sohn32. Jar/Mu-
rat sein Enickel ebner maffen 32. Jarl Türckischer oder Mahumetischer Zahlnach.
Vnnd da solche Mahumetisch Jar nach droben angezeigter weiß invnfere Jar
werden verwandelt, gehen sie außauff das 1390. Jar nach Christi Geburt: nach-
sc welcher zeit der Gilderun Baiafit/ Murats Sohn nur 14. Jar in der Regie-
rung geweft wie von Türcken war haffig vnnd recht geschrieben wird. Vnnd
demnach ein so große Vngleichheit wirdt gefunden in Verzeichnuß der Jaro
die ersten Türckischen Sultanen regiert: will ich an diesem Ort alles:

--
-
---



2O4 Sritt Shetl A

dievnfernhievonmelden/vnndgleichfalls auch die Türcken gegeneinander lesen
vnnd eins zum andern halten. Solches aber deft füglicher zu verrichten wilich der
Rattung Francisci Sanfouin folgen: welcher allerdingfo von den Historicis durch-
auß/Türckisch Sachen betreffend als vieler derselben bekommen mügen beschrie-
ben: fleiffig zusammenbrachtlondgefaffet.

Der Sultanen Jar Der Sultanen Jar Tarckisch Jarmit der

wie sie von Christen außTürckischer Chro- Christen Jarvngefähr
verzeichnet. nick verzeichnet. lich verglichen.
Othoman 28. Osman 29. 28.
„Orchan/ 22. Vrchan 32- „31-
Amorat! 23. Murat 32. 31.
Batazit 26. Baiafit 14- 13--
Ciriftelebi 6. Soleiman 7. 7.
Mosel o. Musa 3. 35-
Mahomet 17. Muchemet 8. 73.
Amorat der anders 34. Murat der ander! 31. ZO.
Mahomet der andert 31. Muchemet der ander! 30. 29.

Baiazit der ander/ 30. Banafit der ander, 33. 32.
Selim 7. Selim 8.Jar 8 Monat. 8.
Soliman/ 48. Soleman der ander! 48. 46-
Selim der andert 8. Selim der ander! 8. 7.
Amorat der dritt biß- Murat der drittbiß-

hero 12. herol 12E. 12.

Da diese Jar bißauffs gegenwertig 1587. zusammen summiert, findet sich in
jedem Reyen die folgend Summa nemlich:
Der Christen Jur Der Türcken Jar. Der verglichenen Jari
-- 292.--* 296. 287.
Weil nun 296. Türckisch oder Mahumetisch Jarohngefährlich 287.Jarder

Christen machen:folgen in alle wege/daßbißheroder Osmaner Reich ebensoviel Jar

gewehrt: da man feinen Anfängnifit wie gesagt vom 1300. Jarnach Christi Geburt.
Da jemand aber der andern Raitung nachfolgen will mußernohtwendig den Anfang
deß Osmanischen Reichs ziehen auffdas 1295.Jarnach Christi Geburt: welches aller
berühmpten Zeitvnd Chronck vnd Historienbeschreiber meinung zuwider oder aber
mußbekennen es sein in der Christen Raitung fünff ganze Jar zuviel. Es nercke
'der Leser, daß diese Raitung wie gesagt um 1587. Jarnach Christi Geburt
also gestellt.-

* Seß Murats Monumentauffdem

Ondeß Murats Begräbnuß ist neben zu wissen, daß etliche schreiben fein
todter Leichnam fey auff Sophia geführt worden. Andere stimmen mit der
"Türckischen Chronickvbereynfoda meldet man habe seine Leichghen Prusa
oder Bursageführt vnd ihnedaselbstbey dem warmen Bad zu seinen Vorfahrenges
legt: jedoch also, daß man ihnezuvor außgeweidet vnnd sein Eyngeweydin der Ebene
Cofoua vom Sanfouino allenthalben Caffouia nicht recht genannt zur Erden
bestatt. Daß nun denn also wirdt äuß diesen worten Bonfinjabgenommen, in wel-

20

30

--

40

chen auch tieß Monuments wird gedacht sofhmedaselbstauffgericht vnndnoch heute

tigstags vorhanden- wie es denn vns von Türcken/vnfern Gleitsleuten im für

H'" ziehen gezeigt worden. Schier mitten in der Ebne Cofoua spricht er erhebt sich

ein kleines Berglein oder Hügell an welchem zu vndert das Waffer Schitniza
- nhän



STürckischer- g-----

Histort. 2OS
nebenherfleust. Nichtweitvber diß BerglindadasebneFeld anfahet war ein Thurn
vorzeiten eins genannt Amurat Begräbnuß vund Gedächtnuß Scul: welcher nach

Erlegung des Kriegsvolcks/daselbst erschlagenvnd begraben. Bßhererstreckenfich

deß BonfiniWort so etwas zu erwegen. Den Namen des Waffens Schitniza ver--
dndern etlich ohn-Vrsach/vnd machen Schnitza drauß. Obs eben ein Waffr mit
dem Fluß Morauawöllen wir hernach im 124. Capituldiß Pandectis befchen. Deß
Amurats Begräbnußnenneter das Ort dafein Eingeweyd vorzeiten begraben war.
Item sprichter Eins genannt Amurstlohnfernrrerklärung, was der für ein Anurate -,
gewest nemlich Sultan Amurat diß Namens der erft. Erfagt auch nach Erlegung

zo des Kriegsvolcks vnd meldet nicht deutlich ob der Türcken oder des Feinds Kriegs-
volckzuvor erlegt/vnnd Murat daraufferschlagen vnndvmbbracht worden: da wir
gleichwol allhieauß der Chronickvernemmen, daßnachdem der Murat erstochen al-
lererst Gilderun Baiafit/Murats Sohn/Lazarides Fürsten in Seruia Kriegsheer
vberwundenvnderlegt habe

- Von der Statt Kratowo. Der Silberberg. 494
- Vidin die Statt Item Citros. Von Bozina oder
Boßna. Von Patzinaken.

zs (4) Irakowo nennen die Türcken ein. Statt in Seruia gelegen am Bergwelcher einzig
„Monte Argentaro das ist Silberberg genannt wirt vom Silber-Bergwerk. Hamus.
>* Deß LaoniciFranzösischer Dolmetsch sagt, es sei der Berg Rhodope bey den
Altengenant. Er fehlt aber. Dann sein Namvorzeiten war Haemus. Es gedenckt
Antonius Benfinius der Silber-Bergwerck in Seruial gleich als die sehr köstlich vnd
reich. Kiratowo wird in der Landtafel vom Castaldo genennetCratouo, welches ei.
nerley mit dem Kiratowo. Vidina wird heutigstagsgeheiffen die Statt von welcher Odin
schreibt Marius Nigerfie hab vorzeitenden Namen Viminaciumgehabt. Sambu-
cus in seiner Landtafel des Königreichs Vngarnmeldtein Viminalgleichvnter Bel-
grad oder Griechisch Weiffenburg, so ein andere Statt dann Vidin. Bonfinius
30 nennetfie Budinum/ wie' der Schiitperger Budein: Michael Ritius Bid-
num/wiewol der Nam nicht Recht getruckt/Biolinium anstatt Bidinium. Das.. ."
Sangiacat Vidin/wird jetziger zeit vnter die gezehlt so dem Beglerbegzu Tewef
war in Obern Vngarnvnterworffen: davon mehr an seinem Ort nemlich in der ver--
zeichnuß der Landtschaffendeß Osmanischen Gebiets. Citros ist in der Constitution Citros,"
Keifer Leonis ein Bischoffliche Statt in Thessalia/vnter dem Mitropolit zu Theffa---
lonica oder Salonicht. Der Landtschafft Bozina Namistingemeinwolbckandt. Die-
Innwohner haben die Griechen Patzinacas geheiffen. Sie find/ihr Herkommen paginaten,
anlangend der Wendischen Nation: welches außihrer Spraach augenscheinlich zu Pathenackt
... zu mercken Ifo noch auff den heutigentag Wendisch ist. Ihr Antiquitet hat der Grie-
40 chisch-Historicus Cedrinus im Leben des Keysers Constantin Monomachi trefflich
wolwundeigendlich beschrieben. Aber an dem Ort mangeltumgetruckten Cedrino ein-
Ichönes Fragmentum welches ich vermittels Göttlicher Hülffvnd Verleihung den
Liebhabern der Historizugefallen außgehen willaffen. Doctor Peukerpflag dafür zu
haltenleshetten diese Patzinakenjren Namen von Pozen oder Poznania/ der berühmt-
pten. Statt in Poln: weil sichs ansehenläfftals haben sie ihren Sitz etwa der Ort vor
zeiten gehabt, ehe dafi fieinsjetzigBoßen zuvor der Triballen Landtschafft geheißen,
verruckt. Es scheint auch die Patzinakar feyen also von Griechen genannt/vnferm-",
Brauch nach. Dann wir die Boßnaken nicht anderstpflegen invner Spraach zu-
- nennen, denn wie die Schlauen auch von vns Schlauaken; die Poln/Polaken: die
55 Böheim/Böhmakeningemein genennet werden,-

----------

--------
------"-----------------*-
--
--- B
-------(
-----



2O5 Sritt Theil

Jo. Von der Statt Alafcheher/in Caramana.

Lascheher heißt in Türckischer Spraach so viel als Hohestatt, oder ''
Beyden Griechen würdemans nennen Hypfilipolis. Aber es wird keine Statt
* "deß Namens gefunden weder in den Historien noch bei den Geographis, die der
Ort gelegen soviel mir bewust. Keyser Leoder Gelehrte gedenckt in seiner Constitution
- von den Bischofflichen Stülen, die vnter den Erzfueldeß Patriarchen zu Constanti-
nopol gehören eins Bitthumbsdeß Orts-Hypflu genanntauff Griechisch sovon
der Höhe den Namen hat dem Mitropolitenvnd ErzbischoffzuNrocafariainPon-

tovnterworffen. Gleichfalls fezeter auch vnter den Erzbischoff zu Synada in der 1a
Landtschafft Phrygia gelegen- das Bifthumb.deß Orts '' genannt, welches
Wort auch in Griechischer Spraachauff die Höhe sich reimet. Aber ob solche Namen
- fichauff die Statt' schicken, daß man niemlich dafür möchthalten als ob die
Türcken das Griechisch Wortinfrer Spraachverdolmetscht vnndverändert davon
wilich andere laffenvrtheilen. Jedoch weil gleich hierauff des LandsAidinmeldung
' auff die Landschafft Carafo mit dem größern Phrygia grenzt
sich erstreckt vnd zeucht: vnd weil auch in der Chronick allhiegedacht wird das Lande
Aidinsey vom Baiafit nach eröbrung der Statt Alafchehereingenommen worden:
würd ich zwar für mein Person leichtlich mich vberreden laffen die zuletzt genennete

Statt Hypfuhabdenselben Griechischen Namen verloren/vnd dagegen den Türcki-20
fchen Alafcheher bekomfien so in einer andern Spraach gleichwoleben als viel bedeut.
-# denen Landtschaffen Aidinvnnd Sarchania ist droben im 13. Capitelgchans

t worden.---

- Saß alle Griechische Reperbon Türken Constan

Lingenannt. Von der Statt Nigbolisonst Schiltarogenannt.
Von der Schlachtbey Nicopoli,

ErGriechisch Keyser von welchem allhiegesagt wirdt/daßnemlich der Gül-
derun Baiafitjhne bekriegt, hieß Joannes Palaeologus. Vom gemeinem 3e
Calojoannes Mann war der Calojoannes genannt, welches nicht heißt. Hübschhans, sonder
se" Frofihans. Er hat vnter andern auch einen Sohngehabt Manuel Paleologusge-
nannt. Derselbwareingelehrter Fürstvnnd hat von erziehung Königvnd Fürstlicher
Das neuere, Kinder ein Buch geschrieben so durch meinen fleiß Griechischvnd Lateinisch getruckt
bung der Fürt worden. Denselben hat er bei seinem Leben des Keyserlichen Regimentstheilhaftig
ken gemacht. Ob nun woldieser Keyser (wie gemeldt)Joannes oder Hansgeheiffen würde
er doch allhie von Türken nicht also genannt, sonder Constantin lauß gleichmäffiger
Vrfach, wie droben im 46. Capitel vom gemeinem Namen der Despoten in Seruia
gesagt worden, die auch alle bei den Türcken Lazarivnd Bulcogli' Jedoch
ist auch war, daß sichsanschen läßt, es haben die Griechischen Keyser selbst mitfleiß 4e
deß Namen Constantin sich angemaßt wievnfere Keyser durchauß Caesaris vnd Au-
guti Namenjnen zugeschrieben: weil sie des ersten Stiffers vnd Anfahers der State
Constantinopol/vnnddeß Orientalischen Keyferthumbs/Nachfahrmgewesen. Also
- ficht man, daß der Keyser Heraclius in seinen neuwen Constitutionen, deren etlich bei
mir niemals getruckt/feinen Sohn Heraclium/NeoN kaNxTANTfNon, das ist
den Neuwen oder Jungen oder den andern Constantinnennet. Also wirdt auch zu
Sauna, das Constantinopol im Kloster, welches die Griechen jetzo Sulunapflegengemeinglich
- Alfer zu nennen, vorzeiten der Periulepte oder der Hochberühmpten Mutter Gottesge-
nanntvndjczoder Armenier Kirchendienst eingeraumbt gegen Nidergang der Son---
neningemeldter Kirchentabcontrafeyetgesehen. Keyser Michael Paleologus fampe so
seiner Gemahl Theodora der Keyserinevndindermitte zwischen beiden Eltern Con-:
fantin der Sohn: mit dreifacher Infeription. Der ersten Worten wie folgt nicht
in Griechischer Spraachfonder in Lateinischer. Dann Griechisch Sachen andert-

wohingehören.–––
MICHAEL



E- s
Türckischer Histori, 2O7

… MICHAEL IN CHRISTO DEO
... FIDELIS REX ET IMPERATOR,

- DVCAS, ANGELVS, COMNEN VS,
-- ET NOVVS CONSTANTINVS.–
Das ist auffTeutsch: Michaelin Christovnserm Gottgläubiger Königvnnd
Keyserdeß Geschlechtsein“ Ducao/Angelus/Comnenus/vnndneuwer Constanti-
nus. Vnndist zwar ihme der Zunam Constantinusbillicher vnndbeffer angestanden
dann andern Griechischen Keyfern wegen des daßebener die Statt Constantinopoli
wider eingenommen den Griechen zum besten eröbert vnd den Graffen von Flandern

„, vnd ihren Nachkommen abgetrungen.---

Nigeboli wird von Türcken die Statt genennet/foman vorzeiten vom Sieg
„deß Keysers Traiandenerwider den König der Dacier Deschalumerlangt Nicopo
lis oder Siegtattgeheissen. DieselbStatt ist inzwo Stättabgetheilet in die grösser
vnd kleiner: vndlaufft das herzlich groß Waffer die Donauwl zwischen beiden. Heu-
tigs-Tags wird das Sanzakat zu Nigebolivnter anderngezehlt so dem Rumil Beg-
lerbegl das ist dem Beglerbegauß Griechenland vnterworffen. Der gemein Mann
daselbstheist es nicht Nikopoli, sonder Schiltaro:wie auch der Schiltpergerhutmel-
den. Durch den Namen des Königs in Vngarn wirdt in der Chronick-König Sig-

* Mota, waren
Reyserliche Ge

Nicopolis.

Sancakat zu
Regebolt.

Schiltaro.
Scutaro.

mundverstanden, der zum Keyferthumbhernacher kommen. Derselbhat im Jar1392."

„s, der Christen Zahlnach/Nikopoli belägert, wie Bonfinius schreibt oder im necht
folgendem 1393. wie meines erachtens glaubwürdiger, Antoni Geufroi/fampt etlich
andern wöllen diese Schlachtgeschehenfey im Jar1396 auffSant Michels Abend.
Aber der Warheit ist ähnlicher so von Türcken in dieser Chronickgeschrieben: daß in
dem da König Sigmund den Krieg angefangen/vnnd zuletzt Nicopoli belägertvnnd

III Capitel,

gestürmt der Gilderun Baiasit von der Belägerung der Statt Constantinopolab-

gezogen/vndmitfeim Kriegsvolckauff Nicopoli sich begeben. Vnndalser den feinen

so belägert zu hülff kommen wollen: seyimnechstfolgenden Jar/1394. nach Christi
- Geburt die Schlacht beschehen. Vnndtrifft eben dasselbJar der Christen Rattung
nach mit dem 794. Mahumetischen Jarwolvberein, in welchem diese Schlacht zwi-
so sehen. Türckenvnnd Christen ergangen sollen laut der Chronick. Deßnächtlichen
Einfalls wirdtbeydenvnern gar nicht gedacht. Froiffard der Franzoß/Bonfinius
Geufroil legen die Schuld dieservnglücklichen Schlachtauff der Franzosen Hoch-
mutvnd Vermessenheit: wie außjhren Historienzufchen. Damit aber der Leserweit-
läuffiger verstehen mögl was kurz allhie von Türcken verfaffet/ diese merckliche
Schlacht belangend/vnndgegen dem halten./fovon vnfern davongeschrieben: wilich

allhiedeß Schilpergers eigne Wortfetzen, wie er diesen Krieg fampt der Schlacht-

beschreibt, weil er selbst dabei gewesen: vnd eben desto lieber weil ich ein alts geschrieben
Exemplar von meinem besondern lieben Freundt Jeronymo Arconat bekommen. Je
dochwilich am Rand vnd auch zum Beschluß seiner Wort etliche Sachen kurz ver-
40 zeichnen wegen mehrer Nachrichtung dem Leser zum besten.-

- Außzug von der Schlacht vor Nicopolitauß

-"" Hansen Schiltpergers Histori.
. KSHOn erst schicker König Sigmund im Jar als man zahlt 139.4. in die Chris
fenheit vmbHülff wann jhme die Henden großen Schaden heten im Lande
zu Vngarn. Da kam ihm ein groß Volck zu hülff außallen Landen. Da
namerdas Volckzufhmevndzohzudem "Eismen Thor, das da scheidet die Bulga-
reyvnd die Wallachey, Vnd dafuhrervber die Tunauwin die Bulgareyvnndzohe
so für die Statt genannt Budeindie ist Hauptstatt in der Bulgaren. Da kam der Herr
T deß Landspnd der Statt (vnnd gab sich in Gnade des Königs. Dabesetzt der König
die Statt mit 300 Mannengitter Ritter vnd Knecht: vndzohe füreinandere Statt
- da waren viel Türckenjnne. Da lag er fünf Tag vor aber die Türcken wollten die
Statt nicht ergeben. Da treib das Statvolk sie mit sauß der S“
ergaben

-

--

* Temir Capi
font Capi Dere
bent. Befih das
1 o7. Capitul.
Budein Vidts
na. Droben im
49 Capitel,



2O8 Sritt Theil

- ergaben sich dem König. Daward der Türcken vieler schlagenvnnd die andern wur-
– dengefangen. Da besetzt der König dieselbStatt auch wollmit 200. Mannen/vnnd
“: zohe füreinander. Statt die heißt Schiltaro: man nennt sie aber in Heidnischer
d'E' Spraach Nicopoli. Da lager zu Wasservnd zu Landfechzehen Tag vor. Da kam
† Balafit, der Türckisch König genannt Tº Weiafit mit zweimal hunderttausende Mannen
der Statt zu hülff. Da das König Sigmund höret dazoheerjhm entgegen auff ein
A Meilwegs mit seinem Volck das schätzt man aufffechzigtausendt Mann. Da kam
w". der Herzog von Wallachey genannt*Merter Waibot: vmnd begerct an dem Kö-
fibe das Tanig, daßerjhne die Feindschauwen ließ. Deßgewehrtjhne der König. Alfonamer
Pitedsbuchs zu jhmefeins-Volcks tausendt Mann/vnnd beschauwet die Feind/vnnd kam widers
zum König vnnd sagt ihmel wie er die Feind beschauwethette/vnndfie hetten zwan-
zig Panir vnndvnter jeglichem Panir da waren zehntausendt Mann/vnndes lag
jeglichsPanir besonder mit seinem Volck. Vnnd da das der König hört, da wollter
„Ordnung haben gemacht- wie man streiten folt. Da bat der Herzog auß, der
Wallachey, daß er jhme das erst Anreiten ließ. Das wollt ihm der König erlaubt ha-
ben. Das erhört der Herzog von Burgundi, der wolltjhme der Ehrennicht günnen
noch niemandts anders: darumb/ daß man schätzt, daß er wol mit sechs tausende
Mann so ferres Landes dahin war gezogen/ vnnd so groß Gut verzehrt hette. Da
bat er den Königdaß er ihn das erst Anreitenthun lief. Da bat ihne der König, daß
- er den Vngarn das Vorreiten lief die hetten vor auch mit den Türcken gefochten 20
vnndwistenjhrgefehrt baß, denn die andern. Deßwolter den Vngarn nicht günnen
/ vnndnamfein Volckzujhme/vnndreit die Feindan/vnndreit durch zween Hauffen
vnnd da er an den dritten kam dafchreter sich vmb/vnndwoltwiderhinder sich fern.
Waren zum Dahettenjhne die Feindvmbzogen vmd sein Volck war mehr dennhalbs von den
"f Pferden kommen. Wann die Türckenhetten neuwr in die Pferd geschlagen. Vnd
willig abgefan ermocht nicht darvon kommen/vnnd ward gefangen. Vnnd da der König erhört

'' daß der Herzog von Burgundi die Feind hettangeritten, danamer das ander Volck

" zu ihm/vnndrettvber zwölftausendt* Fußgengel, welche die Türken vorhinheiten
Tascrisch gegeschickt. Die wurden all von ihm erschlagen vnndertreten. Vnndin dem Streit
“F" ward mein Herr Lienhart Reichhartinger von feinem Pferd gesoffen/ vnnd ich 30
des Buchs, Hans Schiltperger sein Renner erfahe das vnnd reit zujhme in das Heer/vnnd
brachtjhne auffmein Pferd vnnd ich kam auff ein anders, das war eins Türcken
gewesen/ vnnd reit weder zu andern Rennern. Vnnd da die Fußgengelerschlagen
wurden dazohe der König auff einen andern Hauffen die waren zu Roff. Vett
- da der Türckisch König sahe, daß der König auffühne zohe da wolt er die Flucht
“: haben geben. Das erfahrt der Herzog auß der Siefey genannt Dispotivnid
Stuta.“ kam dem Türckischen Keyser zu Hülff mit fünffzehen tausendt Mamien gutes
R-'' Volcks/ vnnd die andern“ Pamir Herrn mit Macht. Vnnd der Dispott zohe
' "mit seinem Volck auffdeß Königs Pamir/ vnnd leger es dander Vnn da das
tmzo, Capitel, der König fahe 1 daß sein Pamir vnter war gangen/ vnnd daß er nicht bleiben o
mocht: da gab er die Flucht. Vnnd da kam der von Aly/ vnnd Hans Burck-
graff zu Nürenberg/ vnnd namen den König/ vnnd führten ihn außdem Heer
vnnd brachten jhne auff ein Galeen. Darauff fuhr er gen Constantinopol. Da
nun die Ritter vnnd die Knecht sahen/ daß der König geflohen war da floh
fie auch Ivnnd ihr viel flohen zu der Thunauw/vnnd der kamen etlich vnnd#
viel auff die Schiff. So weren etliche gern darauff gewesen- da waren die
Schiff so vollworden, daß sie nicht darauff mochten. Vnnd wenn sie darauf
wollten so schlugen fiejhnen die Hände auff dem Schiff ab. Die ertrunken
denn inn dem Waffer. So fielen fich ihr viel zu todt an den Bergen, da sie zu
der Thunauweyleten. Vnnd mein Herr der Lienhart Reichhartinger Wern- so
her Pentzenauwer, Vlrich Kuehlar/ vnnd ein Clamensteiner die Beyern waren
die wurden erschlagen, indem Streit vmnd in dem Fechten. Vnnd viel anderguter
Rittervnnd Knecht, die nicht mochten erlangen das Wasser daß sie auf die Schiff
----------------- wertet

-- ----
--"--- *-



Türckischer Histori. 2O 9

werem kommen ein heilward ihrer schlagen, aber der meistheilbad gefangen. Es
ward auch gefangender Herzog von Burgundivnd Herr Hans Putzucard.vnndein
Herwargenannt Centum Aranche, das waretzweren Herrn von Franckreich. Vnd
dergroffen Vngarnivndander mächtig Hern. Ritter vnd Knecht wurdengefangen.
Vnd ich wurdauch gefangen. Vndnumdader König Wiaft den Streitbehaupt
" da schlug er sich nider an die statt, da König Sigmund mit seinem Heer gelegen wäre
vnndzohe darnach an die statt, da der Streit war geschehen ronnd beschauwetfein
Volck, das ihm erschlagen war. Vnddaerfahe, daß jhme so groß Volckerschlagen
war da war der von groffem leydzähern/vnndschwurf erwolt das Blutvngerochen
so mitlaffen: vndgebot seinem Volckbey Leibvnd Gutwas gefangens Volck war das
folten sie am andern Tag alles für ihne bringen. Also kamen sie am andern Tag vnd
bracht jeglicher an einem Seil für den König so vieler dann Gefangener hett. Da
war dich selbdritt an eim Seil für geführt von dem der vnsgefangenheit. Vnndda,
man die Gefangenfür den Königbracht, da namer den Herzogen von Burgundi zu
jhme darumbdaß erfahe die Raach, die er thun wolt von seines Volcks wegen das
jhme was erschlagen. Da der Herzog von Burgundische seinen Zorn dabater ihne
daßerjmegebwelchener gehabt wolt haben. Deß war der gewehrt von dem König.
Danamerzujhmezwölff Hernanßfeinem Land/vnd nämzufhme, Herrn Steffan
Schmicher vnd Herrn Hansen von Podem. Darnachschuff der König, daß ein jeg-
20 licher seinen Gefangenködtenmust. Vnndwer das“ wolt, dem hett der Kö-
nigandere zugeschafft, die ihnen das an ihrer statt theten. Danam man meine Gesel-
lenvnd schlug ihnen auch die Kopffab. Vund da es an mich giengdaersahemich des
Königs Sohnfond schuff daß man mich leben lief. Daführer man mich zu den an-
dern Knaben, wann man niemand tödtet vnter zwanzig Jaren. Da war ich kaum
sechzehen Jar alt. Vnd da saheich Herz Z" Greiff, der des Lands von Beyern
war für führen selbvierde an ein Seyl. Der fahe die große Raach, die dabeschach.
Der schreyauffmit lauter Stimmvnd tröstet die Ritter vnd die Knecht, die dazu dem
DTodt stunden/vnd' Gehabt euchwoll Wafivnser Blut heutvon Christenlichs
Glaubenswegen vergossen wirdt/vnd wir findlob Gott will Himmelkinder vor Gott.
zo Vnd alsbald das geschahida knieternider/vnd ließ sich enthauptenfamptfeinen Ge-
“ fellenvnd das Blutvergieffen. Das wehret von Morgen früh bißauff"Vesper. Vnd
dafinet Rähte sahen, daß als großBlutvergieffengeschehen war vnd noch kein auff "auf
hören da war: da stunden fieauff vnd knieten für den König vnd batenfne daßerfeins Sie# 14-
Zorns vergeß durch Gottes willenvnderwehrte, daß Gott nicht auch Raachvberjne Capital,
verhenget. Wann des Blutvergießensgnugwer. Sie wurdengewehrt/ vnderschuff
man soltauffhören/vndhieß das vbrig"Volckzueinanderführen/vndnam daraußfeis
nentheilvñließ das vbrig seinem Volck die sie gefangenhetten. Da war dich dem Kö-
nigan seinemtheil. Vnd das Volk das auffden einen Tag getödt daswardgeschätzt
auffzehentaufent: Mann. Darnach schickter seine Gefangen hinghen Kriechenland
40 in ein Hauptstatt, die heißt* Andranopoli. Da lagen wir gefangenfünffzehentag.“ Das ist Ha-
Darnachführtmanvns zu dem Meer in ein Statt die heißt fKalipoli. Vnnd das "welt,

"ist die Statt da die Türckenvber Meerfahren. Vnd da lagen wir zween Monat inei- '' vf

nem Thurnvnierdreylvnd der Herzog von Burgundilag mit den die er erledigthett Suche das zz.
auch gefangen oben im Thurn. Vnd dieweil wir da lagen daführtman König Sig"
mund für die Statt vnd woltjhne führen in Windische Land. Vnnddadas die Tür-
cken hörten danamenfievnsauß dem Thurn/vnndführtenvnszudem Meere/vnnd
eleten einen nach dem andern König Sigmund zu traz/vnnd schrienjhne ahndaß
er heraußtrettauß der Galeen/ vnd löset sein Volck. Vnd daßthetenfiejhme zu einem
Gespött vnd charmützletenlangvntereinander auff dem Meere. Sie mochtenjhme
Je aber nichts angewinnen noch schadengethun. Damit fuhr er hinzt,-
" In diesen worten habman acht auff die zahldeß 1394. Jars. Dann vbel im
Froisart das 1396. gelesen wird am Rand. Der Herzog von Burgund wird ge---
nannte des Herzogen Philippi des Kecken oderle Hardi' damals noch Johan
von Burgund Graff zu Neuers. Anstatt des mag der von Rodi zusetzen,
---------------------- j memlich

-

(



2IO-: Sritt Theil

niemlich der oberst Joanniter Meister von Rhodi, welcher in sonderheit König Sig
munden davongeholffenf wie auch Froiffart schreibt. Weiafit ist Baiafit im Frös
artofalsch geschrieben Bafant für Bafaitfo auch versetzt auß'Baiafit: Item Bä-
aach für Bafait. Pusurard heißt auffFranzösisch Boutiquautifvnndwirdt außge-
fprochen Bucicaud. Derselbenparriner von den Marschalcken der Kron Franckreich.
Centum Aranchefolheiffen Contabel de France Teutscher Promunciation nach. Er

hieß Philips von Artois Graff zu Eulvnd Connestable der KronFranckreich. Durch

den Herzog oder Despotauß der Sirfey wirdt verstanden Steffan Bulowitz. Des
pot in Seruf also gezwungen mitfeim Kriegsvolckdem Batafitbey zustehen, der auch

sein Tochter zum Weibhernacher im folgenden Jar bekommen. Befihe das 54. Ca. 16-

pitulin diesem Pandete.",

Vom Friede so zwischen dem Balafond

den Griechen auffgericht.

* Swirdtan keinem Ort vner Historien gelesen, daß der Baiafit mit denen zu
Constantinopoli biß in die acht oder zehen Jarvon jme belägerten Griechischen
S Fürsten jemals Fried gemacht: vnind viel weniger, daß solcher Fried getroffen
worden eben mit dem Gedingt so in der Türckischen Chronick vermeidt, daß man-
memlich die Türcken in die Statt Constantinopol einlaffen solt/vmd mit ihnen eine zu
Gaffen daselbst besetzen: sonder sagen alle, daß da die Statt schier verlorenfolt werden

vndin des Feinds Hände gerahten/ fey die vnversehene Rettung vnnd Hülfferschie-

Warumb die
Griechischen
X-Reyer Türck
in Confantino-

pol müffen ein

- 53

SMcline.

-,

Malacta.

-
-

- KWI" Melatige für ein Startkanauß diesentworten Laonic vernommen wer-

nen/indem Temir Han] oder König der Tatern mit einem vberauß groffem Kriegs-
volck wider den Baiaft sich auffgemachtjhne zuvberziehen. Weil aber in der Histo-
rideß Griechen Laonici gefunden wirdtsdaßobgemeldten Griechischen Keysers Calo-
joannis Palaeologivndanckbarer Sohn Andronicus-Palaeologus genannt, in dem
er zum Baiafit sich begeben, damit derselb den Vaterlampt dem andern Sohn Ma-
nueldeß Reichs beraubte/vnndanjhre statt ebenjhnetheit einsetzen vnter andern auch
mit diesen Worten dem Balafit zugesprochen: Ich will in der Statt einen Türcken
zum Richter verordnen: läßt sichs wolansehen, daß in dem der Baiasit die Griechen 3e
zu eufferlister Verzweiffelung bracht/jhre Keyser/Calojoannes vnnd Manuell zu
letzt auch darinn bewilligt, so der Andronicus von jhme selbst dem Baiaft aner-
botten von einlassung der Türcken in die Statt Constantinopol. Dann war
vmb hett er sonst wollen zusagen, daß er ein Türcken zum Richter in der Statt
wötte verordnen, da in der Start keine Türcken ihre Wohnung würden haben,
denen derselbCadi oder Richterin fürfallenden strittigen Sachen das Recht spre-
chen foltes-----*

Bonden Stätten/Relatige Sili

fra/Empoli." 49

den/daerin feiner Historispricht: Nach ersbrung der Statt Erzinga ist der

Baiafit fortgeruckt vndhat Melitine die Statt durch ergebenderen so drin-
nen auch eingenommen. Solche Statistam Waffer Euphrates gelegen. Dann auß
diesen Worten ist augenscheinlich, daß von Türcken Melatige wirtgeheisseneben
die Statt so von den alten Melitine genafit. Allein ist zumercken, daß Laonicus schrei
bet Erzinga feyvom Baiafik ehe gewonnen worden, dann Melitine: da doch in der
Türcken Chronick das Widerspiel zu finden. Keyser Leoin feiner Constitution von den
Bischofflichen Stülen macht auß-Melitine die Hauptfatt im andern Armenien ***
je so das Kleiner genannt. In der Landtafel Anatole findet man eine Statt am 3.
Wafer Euphrates gelegen mit Namen Malatia. Das ist eben der Türcken Mela-
tige oder Melatie der Griechen Melitine: weil sie auch Laonicus am Euphrat fest. Es
meint sie auch der Schiitperger Malattalinbeschreibung diß Kriegs mit diesen

--- A



Türckischer Histori. 2 II

Da der Waiafit seinem Sohn das Königreich Sebasteingeantwortheit, da schicket"
er zu König Soldan genannt Warchkock von einer Statt wegen genant Malatea“
vnndauch von des Landswegen so zu der Statt gehört. Wann die Stattvnind das
Land zu dem obgenanntem Königreich Sebast gehört /vand das hett König Soldan
jnn:vnnddarumb begehrteranjhne daß er ihm Malateavnind das Land geblwanner------
das Königreich gewunnenhett. Vnd König Soldanembottjhmewider/erhetts mit
dem Schwert gewunnen/vndwer das haben wollt, der müßtes auch mit dem Schwert
gewinnen. Vndals der Waiafit die Antwortvermamidazohrer in das Land mit zwey
hunderttausent Mannen/vnndleget sich für die obgenannte Statt/vnnd lag zween
re Monat darvor. Vnnddaerfahedaß sie sich nicht ergeben wollten dafülleter die Grä-
benein/vndvmblegt die Statt mit dem Volck/vndhuban die Statt zu stürmen. Da
fiedas sahen darüffenfievmbGnad/vnndergaben sich. Danamer die Startvnnd
das Land ein/vnndbesetzet das Bißherdeß Schiltpergers Wort, welcher zwar in vier Schleperger
len Sachen ziemlicher maffen zutrifft: außgenommen, daß er die Geschicht nicht nach."
wichtiger Ordnung der Zeit, wie sie ergangenbeschreiben thut: welches zumtheil seiner--
Jugendt zuzumeffen in dero fein Vnfall der Gefängnußjmewiderfahren:vnndauch
zum theil dem geschwechten Gedächtnuß in32.Jaren nach denen er erst widerheim
kommen/vndfolgends seine Reifenvnnd Abentheuwer Schrifflich verfaffet. Allhie
ficht man, daßermeldt/Sebast oder Siuatfeyvom Baiaiteingenommen noch vor
* Eröberung der Statt Malateta oder Melatige da in der Türcken Chronick das Wi-
derspiel zu sehen: Item Malatea habbey Lebzeiten des Sultan Watchkocks oder
Barchkocks dem Baiafit sichergeben: da die Türcken glaubwürdigeranzeigen es hab
der Gilderun Baiafit außdem tödlichen Abgang des Sultan Borkucksein Vrfach----
geschöpfft indesselben Land ein Einfall zuthun/vnd Melatige zu gewinnen. Jedoch---
will ich nicht leugnen, daßbey Lebendeß Barchkocks nicht etwa Botschaffen abgefer-
tigt seyn worden. Gleichßfallsfeynd andere Sachen mehr durcheinander vermischt
vnd nicht ordentlich erzehlt.---
Der Statt Silistra Namit noch heutigstags den Türken wolbefandfonnbSilistra.
ligt dieselbim Land Macedonien, da der Sanzacvon Silistra sein Residenz vnd Sit Sanzae zu
hat so dem Rumili Beglerbegl oder dem auß-Grecia vnterworffen. Empoli wirkt",
39 meines erachtens die alte Statt Amphipolis feyn nahent bey Serre von deren dro-Amphipolis
benim 43. Capitul gemeldt. In der Landtafel Graecia, vom Castaldo verfertiget.. .“
wirdt Lembalo gefunden- gegen Thessalonica der groffen. Statt gelegen. Solche
möchtvielleicht der Türcken Embolifyn mit dem Italienischem Articul. Gleichwoll
möcht jemand lieberwöllen die Statt feyvom Griechischen Wort Embolvsalfoge-
nennt, welches ein Schiffs Schnabel bedeutdem sie möchtähnlich sein. Aber ich bleib
auffmeiner Meynungles werdAmphipolis allhie verstanden....---

:"

Von der Despoten Dignitet oder Würde. Was Tra- 4-
les/vnd Cralana. Wer von Türckenverstanden werddiß Ortsdurch.
den Namen Bulck oder Wulck Despot. Der Bul-
cowitzen Genealogia.---

M Griechischen Reichwarzunecht nach der Keyserlichen oder Königlichen

Maiestet, die fürneistvndert Würde deren welche sie Depotas trennten: Despots.

wie zu sehen außdem Register des Keyserlichen Palasts Empter oder Wür--
denvnnd sonsthinvnndherauß den Griechischen Historien. Solches der Griechen-
Exempel haben andere benachbarte Fürsten ihnen auch gefallen laffen vnd gleichßfalls„..
sich Despotas genennet/infonderheit die Bulgarische vnd Seruanische Herren wie
wolmanauß den Griechischen Historienvielfaltig spüret, daß dieselben auch König-

yo lichs Tituls sich angemaßt in dem sie Crales genannt vnd nicht Despote: wie ebener Erales.
maffen jhre Weiber haben Cralaenaewöllen heiffen/ anstatt des andern Namens De-Cralen,
spinae. Solches hab ich auch etwa beyvnfern. Historicis gefunden. Dann also spricht Delpine
Thomas Ebendorferin kosmischen folgenden et:
ij ömis

4S



212 Sritt Theil

... Römischen Königs Herzog Friderichs von Oesterreich Tochter Elisabet) ist etwa
- König Hansen von Böhem Lützelburgischen Stammens/versprochenvndvermäh-
let worden, welcher fielaffenfitzenvnd zu seiner Entschüldigung mit Vmwarheit von
jhme selbst außgebenerwere zu verrichtung Ehelicher Pflichtvnd Beywohnungvn-
Resai, tüchtig. Da man auch hernacherbeyjhrangehalten, sie sollte der Syruenoder Syrf-
fen König zum Ehegemahl nemmen: hat sie die Heurat mit einem Schifmatischem
das ist von der Römischen Kirchen abtrünnigem Fürsten/vndfoder Griechischen Kir-
. Chen zugethan rund abgeschlagen. Der Jurist Enimundus Bonefidius vermeynet
der Name Crales in Griechischen Historien habfein Vrsprung vom Namen Caro-
lus/vndfeybey diesen Völckern also in Ehren gehalten worden/wegenvnfers Keysers 10
Karuldeß groffenfürtrefflicher Dapfferkeit/vnndrühmlicher Thaten: daßnemlich
fiegewöltl alljhre König sollten eben vom Caroloden glücklichen Namen tragen. Er
… wißt aber nicht, daß die Vngarn/Bulgarn/vnnd Seruianer/injhrer Spraach einen
trat. König Kirall oder kürzer außgesprochen Krall eine Königin Crananennen so bei
"“- den Polaken heißt Crovnd Croina. Es haben auch des Laonicibeyde Interpretes in
diesem Wortgefehlt. Aber damit ich widerumbauff die Fürsten in Seruia/vmnd diß
„Ort der Chronick kehren wirdt allhiegemeldt/Wulck oder Bulck Despot hab dem
Gilderun Baiaft seine Tochter zum Weibgeben. Nun isthiebevor gemeldet wie alle
Fürsten in Seruia von Türcken genennet worden entweder Lazari oder Lazarogli
oder Bulken oder Bulkogli: dero Zunamen Vrsprung gleichßfalls erklärt. Nichts
dest minder hattenficdarneben ein jeder auch seinen besondern Namen welchenfirnach 20
Christen Brauch im Tauffbekommen. Darumb wirdtallhievom Türcken Bulck
Steffan Bul Despoteben der genannt, welchen feine Leutvnnd Vnterthanen Steffan Bulcowitz
sowitz, Despot oder Fürstin Seruialpflegten zu nennen. Solches ist auch eben auß diesen
Worten Laonici abzunemmen: Nach dem spricht er der Eleazar mit Todtabgans
gen/hat Steffan, der Sohn Eleazari mit dem Zunamen "Bulci der Tribalen Her-
Spenderobe, zogs, deren Hauptstatt Spenderobe genannt, sich des Fürstenthumbs angemafett
vnd dem Baiafitdapffern Beystandtgeleyfetalsofft er seiner Hülff begeret. Damit
aber diese Wortdefbaß von Einfältigen verstanden werden wilich nur das zu mehr
rer Erklärung neben zu melden, daß die Völcker Tribali anfänglich in dem Landge-
-.. wohnet, so zur Zeit Laonici wie auch noch Scruia genannt: dero Fünftlich oder 30
geben. Hauptstatt, da nemlich das Hoffläger hieß Spenderobe sagt Laonicus das ist Sen-
derouia von welcher Statt hernach weitleuffiger wirdt gehandelt im 99. Capitel. Ob
nun wolaußtrücklich in gesetzten Worten Laonicus schreibet/defi ersten Eleazari oder
Lazari Sohn vnnd Nachfahr im Fürstenthumbhab Steffan geheiffen: so werden
doch nicht deft minder sowol dieser Steffan als auch sein Sohn Georg hernach im
Leben Sultan Murats des andern Lazari von Türcken genannt. Vnnd demnach
dieser Despoten in Seruial von welchen droben gesagt, daßmanfic Bulcowitzenge-
".. heisen vielvnndofft gedacht wirdt sowolin andern Historien als auch in dieser
Türckischen Chronick: wilich an diesem Ort ihr Genealogia setzen außTürckischen
Griechischen Lateinischen Italienischen Französischen Teutschen Vngarischen 4e
Schriffen vund insonderheit auß der Histori des Bonfini zusammen gezogen.
Verhoff es sollen viel Ort der Historien hiedurch rtwas deutlicher vnndverständt-
licher werden. Wir wollen aber den Anfang eben von dem Lazaro oder Eleazaro
Bulco nemmen- von welchem Laonicus meldt/ erhab vom König der Bulgarn
Stephano die Landschafft erlangt so an der Donauw gelegen: vnndhabfolgendes
andere mehr Herz schafften in seinen Gewalt brachtvnndbißzum Waffer die Sauw
Begriff des genannt sein Gebiet erstrecket. Mit welchen Worten ohne zweiffel die Grenzendeß

F: Seruanischen Despotats beschrieben werden.

-....... Lazarus Bulcus Despot in Seruia- 50

--- ward nach Christi Geburt im 1390.
------- Jar in einer Schlacht von Türcken-

-- gefangen

-



Türckischer Historie 2IZ-

-

-" gefangen vnd damit Sultan Murat-
deß ersten todt gerochen würde für-
---* dem Sohn Baiafitinstücken zerhackt.- "........."
*-........ Türc-Chron-----.........."

- r------
................................

Steffan Bulcowiss ward vom Suls
kan Murat dem andern/ eins Für
fenthumbs beraubt- im Jar nach
da,.... Christi Geburt 14:27. Turc, Chron.
----- ––- --–––

--- T-----------
Georg Bulcowitz hat für den Baia N. Despina-
fit gestritten wider den Themir Chan. Gilderun Ba----
- Ward von Murat dem andern in sein iafits Weib.-
- Vätterlichs Fürstenthumb widerein- Chron. Turc---------
gesetzt im Jar Christi 1442. Turc.----
---- Chron.---
–A– =--––––-----

IT------- –,
Steffan durch ein Georg/beym Lao- Lazaruslauff den Maria/ Sultan
Sº glühendes Eifen nicoGurgurusge- Vatter gefolgt im Murats deß andern
deß Gesichts be- nannt, vom selben Fürstenthumb.“ Weib. Würde also
beraubt vom Mu- Murat des Ge-- vom Spandugino
--- fichts“- genefitvinit Irene.
------ ---
Lupus ein tapfferervnnd Joannes 1 fampt N. Despinal König Steffans in
streitbarer Held, welchem etlichen Brüdern Boßna Gemahlwelcher auch durch.
König Matthias zu Vn- deren Name Bon- fiedeß Schwehers Fürstenthunfibe“
garn/wegen feins Ritter- finius nicht mel kommen. ard zuletzt außdem

--- ---

lichen verhaltens im Bö- det. SchloßJaiza durch liebliche wert-
3°hemischem Krieg- das Sultan Muchemets des andern
Castel Feiezco gefchenckt.- arglistig gelockt vnnd darauffleben- ---
Der Lateinisch Nam Lu-» dig geschunden. Hat also das Leben-
pus ist gemachtauß dem" fampt dem Reich welches er feim-
Seruanischen Vulc::" eignem Vater mit List entzogen
mit welchem wort die gleichsfalls auch verloren.
Sirffen ein Wolffnen--
nen/ wie droben im 46.-
Capitel angezeigt.- ",

* Vom Cara Rustem. Vom Namen Ali. Vrsach/*
warumb die Talismanlar damals den Türcken-
------- alte Münsverboten.--

Er Name Cara Rustemheit auff"Teutsch/Rustem der Schwarz. Wund
Rustem ist eben der Name sovon vnern Rofan wirdt außgesprochen. Vnnd
ward also genennt vor dreissig Jaren vngefährlich einer Rofan Baffha Rogans
Sultan Soleimans Vezir Azemvnnd Tochtermann defendroben im andern Theitsche
oder Supplemento dieser Chronick gedacht. Ali Baffha wird vom Laonico genennt
so Alies oder Halies wie es der Lateinisch Dolmetschgeschrieben. Er spricht auch im letz»
ten Buch/Alies oder Alifybey den Türcken der Hebreich Nami Elia.---
Die vermeinte Vrfach/derowegen die Talfmanlar/ als heilige andächtige Eig der Frau
Leute so des Mahumets Gefaz genauw hielten durchauß alte Münze hinweg erschenpfef
geschafft wollten haben- ist leichtlich abzunemmen. Dann vnter andern des“



2I4 Sritt LTheil-

Mahumets Ordnungen vnnd Gesaßen ist auch eins nichtvnbekannt dadurch er alle
Scheinbarer gehauwene geschnitzte außgestocheneigemahlte Bildnuffen laut Göttlichen befechs
Deckmantel ernstlich verboten. So weiß man ebnermaffen auchwoll mit wie großem Eifer die
Musulmanlar die Bilder in den Kirchen der Christenzustückenzerhauwen zerbre-
chenvnndzerstörenpflegen. Weil man nun der Römischenvnnd Griechischen Keyser
Brustbildauff den Goltgüldenvnnd Asperleingepregt sahe, schrienfie/manthetwi-
derdeß Propheten Gesaz: vnd trieben starckdarauff daß man die alte Münzfoltver-
z“,f bieten vnndabschaffen. Aber mittlerweil suchten die arglistige Leutbetrieger vnterm
" scheinderandacht ihren eigenen Nutzvnnd Vortheil, wie dann solches allhie die Tür-
Tarckenfetzo Gewiffen nicht mehr so eng gespannen, daß sie wegen Andacht zu def Mahumets Ge-
: 9“fatz 1 güldinevnndfilberin Münz der Potentaten bei den Christen ihres Pregovnnd
“ Bildnußhalbenschuhen sollten, sondern nemmen viel lieber an Zahlung die Venedi-
Venedsch Dufche Gulden oder Ducaten an darauffim Gefaz Mahumets verbotene Bilderge-
"* schlagen dann eben ihr eigene Sultaniner darauffnichts wider ihr Gesatz, sondern
Thalerfoden nur Arabische Buchstaben geschrieben stehen. Die Teutschen Thaler aber/infons
Türckenange“ derheit darauff entweder vner Keyfer selbst oder Erzherzog Ferdinand zu Oester-
ZEW). nreichfoder der Churfürst zu Sachsen ihre Brustbilder lassen schlagen feindjuender-
maffengarnicht erleidet, daß sie dieselbigenebenauß denen injrem Gesatz verbotenen
Bildnuffen alsbald kennen (vnndjhreraußdermaßenbegierig werden. Dürffen auch ze-
woll sofern man sie vertröstl man wölljhnenjhre Wahren mit solcher gattung Thaler
bezahlenlamgemeinen Preiß das vierdttheil oder noch mehr fallen lassen. Sie wegen
auch dieselben nicht dafie doch sonst jres Sultans/vnd andere Münzen gar genauw

pflegenauffdie Wag zu legen.

56. Warumb die Griechischen Kepser Teckiur-

von Türcken genannt worden..
Roben ist gesagt im 15. Capituldaß von Türcken der Griechen Hauptleut 30
SD wolvber die Stettl als vber die Landtschaffen. Teckiurin ihrer Spraach
receier begie- genannt worden. Vnnd der Name anjhme selbstheist soviel als ein begriger
1:1- odermunterer Kriegsmann. So weiß man auch wol/daß sie von Griechen nichtal-
ein Higemones oder Landts Hauptleute, sondern auch Stratgi oder Stratilotze
genannt worden, das ist Kriegs Hauptleut oder Kriegs-Obersten. Daß aber die
Türckenden Namen Tegkiur auch den Griechischen Keysern geben ist auß keiner
andern vrfach beschehen, dann sie dadurch zu verlachenvnnd zu verkleinern als wann
fie nicht würdig. Keyfer genennt zu seyn wegenjrer geringen Herrschafft derobegriff
sogar eng, daß sie schier durch die Mauwren der Statt Constantinopolvmbfangen
- vnndbeschlossen. Darumb sie dann mehr. Stattvögt/ oder Statthauptleut, dann 40
Keyferöder König vber das herzlich Römisch-Reich zu nennen. Der Griech Laoni-
cus zeigt zu anfang seiner Histori mit kurzen worten an, welcher maffenzuletzt des
Wie schlecht. Griechischen Keyferthumbs Grenitz mächtigengworden. Ich fihe spricht er, daß die
' “s Griechen mit ihrem Reich zuvor die Landschafft Thracia/darinnConstantinopolge-
gewef. legen begriffen. Darnach als sie von Barbarischen Völckern den Türcken ihres
vbrigen Reichs beraubt haben sie noch eingeringers Reich behalten dariñnemlich be-
griffen die Statt Byfanz oder Constantinopol/vmd was von Constantinopol am
Meerfichniderwerts zu Landterstrecktbißzu der Statt Heracla/fampt der Obern
am Schwarzen Meer gelegenen Landtschafft bißzu der Statt Meimbria. Item

•.--
-----

ganz Peloponesier Landtoder Moral außerhalb drei oder vier Stetti, so die Vene-, o

digerinngehabt. Item/Lemnus vnd Imbros/vnd andere daselbst im Egeischen Meer

... gelegene Insuln. Bißhero Laonicus. Aber zurzeit des Gilderun Baiafits hat man
- jhnen nicht allein anders mehrenzuckt, sondern auch alles, was vmb die Statt herumb

gelegen genommen vnndabgestrickt, dermaßen, daß sie kaum innerhalb der Statt-

---- NLIN

cken selbst ziemlich rundtin der Chronickbekennen. Heutigstagsfeindt der Türcken 1o-.

--



STürckischer Histort. 2IS

maurndeß Feindsfichkundten erwehren. Der halben ihre Keyser von Türcken damals-
hömischer spöttischer weiß Teckiurlals Stattvögt genannt worden.-

Vom Caraman beg/fo genannt. Allfirius. z.
--- Vom LandtTeke oder Tekic,--

O2OnCaramaniabefhewas droben angezeigt im dreizehenden Capitul. Allein
Iwill ich an diesem Ort nicht vngemeldtlaffen, daß eben der Fürst Caramanier-
MO lands/ defenallhiegedacht wirdt in der Historien Laonici den Namen Alifu Alisarius fich
rius hat. Es schreibt auch von ihme Laonicusfer hab mit dem Ballast Friedge-’“
macht, da derselbandere Fürsten in Afia zu vertreiben/vnndjhre Herrschafften an
sich zu ziehen/ vnterwunden. Dazu die Türckisch-Chronickferner setzt, er hab das
durch gleichwol mit etwas verlusts dermaßen fich erhalten, daß jhme sein. Für
fenthumb.nichtgargenommen. Sein Namwirt beim Laonico gefundengarvngleich
geschrieben nemlich Alisurius/Alidurius Aliderius vnnd Aluris. Vnnd solches
kompt daher, daß die Exemplar sehr verflicht. Auch ist zu merken, daß der Ali-
deriusCaramanus von welchem Laonicus sagt. Es hab jhne Sultan Murat der
ander bekriegt, in dieser Türckischen Chronick Ibrahim genannt werde- wie auß
20 denen Sachen zu sehen, so zum 1437.Jar nach Christi Geburt gehörig hernach
werden erzehlt. Das HemidfeyCerasus die Statevnnd Landt ist droben im vierzig
fen Capitulgesagt. Teke das Landt/ oder Tekie/wirdt im größern Phrygia begrif- Tekte, die
fen als viel daffelb vom Meer zum Landthinein nach Cappadokien, Armenien vnnd“ anschafft,
Cilicien oder Caramanien sich thut strecken. Auch spricht Laonicus selbst an einem
„Ort das Landt Tekiefey zugleich dem Bithinier vnnd Cilicier Landt benachbart
das ist es erstrecke sich von den Grenzen Bithymie bißandie Greniz Cilicix. So ist
auch droben im dreizehenden Capitul gemeldt/ daß man beyde Länder/Bithynia Osmanis, das
vnnd Tekiezusammengefaffet mit einem Namen Othmania oder Osmaniagemennt and
hab. Daß Contafy die alte Statt Iconium vernimptmanhiebevor außdem zwölff
30 ten Capitul. Gleichsfalls ist die Manier zutrefchenin Orientalischen Ländern erkläre
im 25.Capitulderoallhie auch gedacht wird. Wiewolich aber für gewißvnndwar-
haffighalt, was vom Vertrag des Baiafits vnnddeß Caraman begen vom Laonieo
vnnddißorts in der Türcken Chronick wird gemeldtfo will ich doch gleichwolniche
vnterlaffen allhievon wort zu wortzufetzen, was von diesem Krieg der Schiltberger
geschrieben. Dann obswolnicht alles mit der Türckischen vnnd Griechischen Histo-
rivbereinstimbt/fomöcht man dann och etwa zumtheil finden, wie sie zu vergleichen
davon mehr an einem andern Ort.--

„ Außzug vom Krieg zwischen dem Gilderun Baia
– fit/vnnd dem Caraman beg/auß Hansen
- Schiltbergers Buch.-

Eiasithub einen Krieg an mit seinem Schwager* Egkaramanvnnd den ein,
' er nach dem Landt. Die Hauptstatt in dem Land ist genannt Ka-Beg Farm,
randa Vnddarumb daßer ihm nichtvnterhänig wollten da zoh er auff"
ihnemit anderthalb hunderttausende Mannen. Vnnd da der gewarward, daß der f z-
König Weiafit auffjhne zohl da zoh erjhme entgegen mit sieben zigtausendt Mant Laranda
nenden besten, die er in seinem Lande hett/vnnd meint, er wollt den König damit wol#'
bestehen. Sie zohenauffein Weite die lag vor einer Statt genannt Conia/vnndge-'
3s hört dem obgenannten Herrn Caramanzu. Vnnd da kamen sie zueinander vnd haben-
anzustrelitten/vnndtheten am selbentag zwei Fechten, daß einer den andern nicht vber-
winden mocht. Vnndauffber den heilenhettenfieber der Nachtruhe daß einer dem
andern keinen Schaden het Vmd der Caramanhettgroße Freud dieselbe Nacht mit
- INNs

/



2I6 Sritt Theil

krummeten vndpaucken/ vnd mit Feuwermachen zu einer schreckung dem Weiaft.
Aber der Weiafit schuff mit seinem Volck/daß sie nicht mehr Fewer sollten machen
dann dabeyfie das Effen füden/vnndfchuffes zu fund wider abzulefchen. Vnndfchis
cketbey der Nacht dreyffig tausendt Mann vnter die Feinde vnnd sprach zu jhnen
Wenn er des Morgens an sie züg/daß sie dann hinten auch anfiezügen. Vnndals
der Tagherbrach dazoh der Weiafit gegen den Feinden vnnd die dreißigtausende
zohenhintenanfiel, als er geschaffthett. Vnnd da der Caraman sahedaß die Feinde
hintenvnndvorn anfie zohen, da gab er die Flucht in sein Statt Conia/vnndfetzet sich
darinn zur Wehr. Dafchlug sich der Weiafit darfür vnnd lag eilff Tage darvor
daßers nicht gewinnen mocht. Vnnd nach dem schickten die Bürger herauß zudem
Weiaft/wolterfie sichern an Leibvnndan Gut/fo wollten fiejhme die Stattvberge-
ben. Das verhießerjhnen. Darnachhiffenfiejhme sagen, daß erkämvnndstürmet
so wollten sie weichen ab der Mauwren, damit er die Statt gewünne. Vnnd das be-
fchach. Vnnd da das der Caraman sahe, daß der Weiafit in die Statt war kommen
dazoher mit demgereyfigen Volckauffühne in der Statt/vnndfacht mit ihme. Vnd
hetter ein kleinehülff von dem Stattvolck gehabt, erhett den Weiaft mit Gewalt auß
der Stattgetrieben. Aber als er nun sahe, daß er keine hülffhett dagaber die Flucht
ward gefangen/vnnd zudem Weiafit geführt. Der sprach zujhme: Warumb wol-
test du mir nicht vnterthänigfeyn. Der Caraman sprach: Warumbe. Ich bin als wol

LO

ein Hernals du. Der Weiafiterzürnet sich vnnd sprach: Noch drei Stund/ daß 20

sich einer des Caramansvnterwinde. Vund erst zum drittenmahl kam einer vnd vn-
terwandt sich fein/vnnd führetjhnehindan/vnndköpffetjhne/ vnndgieng widerzu
dem Weiafit: Derfragetjhnell wie erjhmegethamhett. Er sprach: Ich hab ihneges
köpffer. Da war der zähern/vnnd schuffmiteimandern, daß er jhmethet, als er dem
Caramangethan hett. Der führetjhne an die statt, da er den Caramangeköpffthetti
vnndköpffetjhne auch. Vnnddaffelbbeschach darumb/wenn der Weiafit meinte
daß sich keiner ein folchen mächtigen Herrn zu tödten alsbaldvnterwinden folt: vnnd
meynet erfoltpeyten biß einem Herrn der Zorn vergienge. Darnachschufferdeß
Caramans Haupt an einen Spieß zu stechen, daßmans daran vmbführen sollte, daß

sich die andern Stettdeferche ergeben, wenn sie hörten, daß jhr Herz getödt were. 3e

Darnach besetzt er die Statt Conia mit seinem Volck/ vnndzohe für die Hauptstatt
Laranda vnndenpot hinein, daß sie sich ergeben, wann er jhr Herzwere. Wolten
sie deß nicht thun so wolt er sie zwingen mit dem Schwert. Da schickten die Büro
gerderbesten vier herauß/vnnd baten ihne, daß er sie fichert an Leib vnndan Gut
vund baten ihne/were fach, daß ihr Herr Caraman todtwere/fohette er zween
Söhne in der Statt daß er der einen der Statt zu eim Heranfetzet. Vnnd wenn
er dasthet, so wollten sie jhme die Statt vbergeben. Er antwortet/vnnd sprach
Er wolt sie sichern an Leib vnndan Gut. Wann er aber der Stattgewaltigwürs
de/wisterjhnenwoleinen Herrn zu setzen, es werendeß Caramans Söhne oder der

seinen einer. Also schieden sie sich voneinander. Vnnd da die Bürger Weiafitsante 4e

wort vernamen, da wollten fiejhme die Statt nicht vbergeben. vmdsprachen: Ob
nun jhr Herztodtwerell so hett er doch zween Söhne gelassen, damit wollten sieges
nefen vnnd sterben. Vnndfetzten sich wider den König zur Wehrfünfftage. Vnnd

da das der eiafit sahe, daß sie sich wider jhne setzten da schicketer außnach mehr
.. Volcks/vnndhieß Büchsen vnnd Handtwerck machen. Vnnd da das des Caras

mans Söhnevnnd Mutterfahen/ da forderten fiel die besten Bürgerzujhnen/vnnd
sprachen: Ihr seht, daß wir euch nicht mügen vorgeseyn, wann vns der Weiafit zu
mächtig ist. Solltjhr dann von vnfern wegen verderben das were vnsleydt/vnnd

möchten euch des nicht ergetzen. Vnndwirfeind mitvner Mutter eingworden, daß

wirvns in seine Gnadergeben wollen. Das war den Bürgern eingefallen. Vnnd da so

namen des Caramans Söhne ihre Mutter/ vnnd die besten Bürger in der Statt
zu ihnen/ vnnd die Schlüssel zu den Thoren/ vnnd gingen hinauß. Vnnd
da sie zu dem Heer naheten- da mam die Mutter an jegliche Handt einen Sohnf
--- Pind



Türckischer Histori. 217

-

"so geiz gewesen, daß er neben sich in Afia keinen Fürsten noch Herrn können noch wöl-

"so

vmdging zudem Weiaft. Vnd da er sein Schwestermitjren Sönen heda ging

er ihnen entgegen außfeinem Zellt. Vnd dafie zujmkamen, da fielen sie ihmezufuien
vnd küstenjm seine Füßvnd baten Genad/vnd gaben jhme die Schlüssel zu dem Thor

vnd zu der Statt. Vnnd da das der König fahe da schuffer mit feinen Herrn, die neben
jn waren, daß fiesauffhuben. Da das beschahedananer die Stattein/vnd besetzt die
mit einem seiner Hern/vnnd schicket seine Schwester vnndjhre zwecn Söne/in fein
Hauptstatt genannt Bursa.---
Dißift nun des Caramanischen Kriegsbeschreibung vom Schiltberger gestellt wiedergen,

in dero recht angezeigt, die vrfach des Kriegsfey deß Baiafits Ambitionvnnd Ehr-“
(NI ON TCs
in leiden, wenn er gleichen Musulman oder Mahumeraner war wie solches La "“

fers jhne gleichsfalls auch die Türckisch Chronickfelbstbezichtigt. Dargegen fehlt
Schiltbergerin dem daß er diesen Krieg gleichauff die Niderlag der Christen bey Ni-
ropoli folgen lest. Dann die zeit jeder Geschicht verrichtung besser von Türckenver-
zeichnet dann von jme. Zum andern wirdtweder in der Chronck noch vom Griechen
Laonco gemeldt, daß der Caraman begin diesem Kriegsey vmbkommen, sondern al-
eindäßerwegen tringender Noth/damit er nicht ganz vnd gar von Landvnnd Leuten
vertrieben würd/sich mit dem Baiaft nicht ohnverlust einstheils feiner Land schafft
verglichen vnd vertragen.----

0" Dargegen schreibtvner Schiltberger, es haben sich des Caramanbegen Weib

vnnd Söhne gutwillig dem Baiafitergeben: Vnnd lest sich ansehen, es fey eben mit. ."
denselben der Vertrag erfolgt vnndauffgericht. Solches ist nicht weit weder von noch
wider einander. Dann da die Türckenvnnd Griechen meldenleshab der Caraman beg
fich mit dem Balafit versühnt vnnd Friedgemacht: mag auch woldes erschlagenen
Sohn derjuna Caramanbeglverstanden werden dem Schiltberger nach. Vnnd
haben die Türcken nicht wöllengedenckendeß Todts dadurch der Altvmbkommen
weil der Baiaft daran wollenvnschüldigseyn vnndalle Schuldebenauffdengelegt
welchen erdarumblaffen am Leben straffen. Aber hiervon andertwo mehr vnndweits
teuffiger vermittels Göttlicherhülff.-

Von denen Plätzen vnnd Stetten/Afrai,
Anazarbus, Nigde/Cafaria,--
BoriSamson.*----

-

SD" Weiffburg oder das Weißhauß hat in Türckischer Spraache den
>-2-Namen Aserat. Man findt an diesen Orten vnnd Enden menswissens
"kein Schloß oder Stattbeygen Alten so diesen Namen gehabt. Indes Ot-
--- teli Landtafel Anatolie wirdt Acara gefunden soeben der neuw Türckisch Name. Alekna
40 Jedoch soll der Leser wissen, daß Acarabey den Alten Analarbus habgeheissen wie
die recentores historici Græci, Niceras vnnd andere melden. In derselben Land-----
täfel wirdt Nigdia geschrieben- so die Chronick allhie Nigdenennet. Sie sind alle--
"Heyde, Acerali oder Acaravnnd Nigde nicht gar weit von Conia der Statt oder
vöm Jeonio gelegen. Vincentius Beluatenfis meldt den Namen Haesar, welcher
eben einterley mit Acara spricht: Es feydaselbst ein Alaunbergwerck, Cafaria die
Statt Cilici oder Caramanier wird eben auch also vom Mars Paulo Veneto
genannt. Bei den Alten hieß sie Erfaria. Schiltberger gedenkt der Statt vnnd
Landts Gaffaria da er gleich auffhört von Conia zu reden/vnndspricht: In dem Gajarts
Handelsey Sanct Basili Bischoff '' wer Cafarea Cappadocial nach altem-
- so brauch zu reden. Gesagter Beluatenfisverkehrt den Namen noch mehr in dem er
- '' schreibt. Borltbelangend findet man in der Landtafel Anatoli diß Namens Gafari-
terschiedliche zwo Stette: die eine nur schlecht Borligenannt, nicht weit von Ein-
gur oder Anspra gelegen: die andere mit einem Zunamen/Tarachi Borl 1 nicht
- weis

-



2IZ Sritt LTheil-

weit von den Stetten/Catamonvnd Sinopi. Siegchörenbeyde zu der Landschafft
am Schwarzen Meer gelegen, genannt Pontus. Vnd solches Landtgehörte damals
den Fürsten zu. Ifwendiar geheissen, welche der Baiaft mit Kriegvberfallen wie die.
Chronickmelden thut. Von denselben Fürsten ist droben nach derleng im ersten vund
Sinopi, dreizehenden Capitulgesagt worden. Sinopi wirdt vom Keyser Leon in feiner Con-
stitution von Bifthumben/vnter das Erzbisthumb oder Mitropoli Amafiagezehlt
Außdem von welcher Stattdrobengemeldt im sechsten Capitul. Dieses Kriegswider den Ist-
Schiltberg“ wendiargedenckt auch der Schiltberger allein daß er mit der ordentlichen verzeichnuß
derzeit wie auch zuvor gedacht, etwasjrrig oder vndeutlich. Dann er auff den Cara-
manier Krieg lebenden folgen lest sowegen Amafia dem Imrachmad zum besten sº
wider Burchanadin/Fürsten zu Sebast oder Situaft geführt worden als hernach
folferner erklärt werden. Auffden Amafianer Krieg folgt dieser gleichwoletwas tun-
ckeler von ihme beschrieben wegen außgelassenen Namens des Ifwendiar begen/wi-
der welchen der Baiafit außgezogen. Darnach spricht er in dem Sommer zoh der
t Genie. Weiafit mit achtzigtausent Manmen in ein Landt) genannt- Zenic vnndlegetfich
für eine Hauptstatt genannt Samson. DieselbStatthat der starck Samsongebau-
Zeniebeg wet darnach sie den Namen hat. Vnnd der Herr der Statthieß nach dem Lande Ze-
nic. Vnnd der Königtreib den Hernauß dem Lande. Vnnd da die Statthöret, daßjr
Herzvertrieben war da ergaben sie sich dem Weiaft. Der besetzt diese Stattvmnd das
Von Samson ganze Landtmit seinem Volcke. Samson sind zwo Stette gegeneinander vnd von 2e
* einander in der ferre, daß sie von einer Ringmauren zu der andern mit einem halben“
Bogenschuß gelangend. In der einen Stattfind Christen in der andern sind Heyden
dengehört das Land zu. Vnnd diese zeitward der Stattvnddeß Landes Herz ein Hers
zog genannt Schußmanos/ deß Fürsten von der mittern Bulgarey Son. Desselben
Lands Hauptstattheist Ternoba/vnd hat von Bürgenvnd von Stetten dreyhundert
Schlog' zu derselbenzeit. Daffelb Landgewander Weiafit/ vndfiengden. Herr
zogenvnd feinen Son. Der Vater starb in der Gefängnuß. Der Sonkehret sich zu
der Heyden Glauben darumbdaßmanjneleben ließ. Vnnd da der Weiafit Samson
vnd das Land gewangenannt Zienic gab er dieselbig. Statt vnd das Landjmefein Leb
tage für feins Vattern Landt.- 3e
Zenie. In diesen wortendeß Schiltbergers ist zumercken, daß Zenick oder Genielsey das“
LandtPontus am Schwarzen Meer oder Ponto Eurino gelegen. Solches hatten
die Iswendiar begeninjrem Gewalt. Die Statt Samsouligt auch im gemelten Land
Ponto/ wie folgends außdem 78. Capitul zu vernemmen. Daß sie vom farcken
Samson Samson, dem Israeliten erbauwetlaffemanfürein Mehrleinpafiren. Dann der
nfelbindiß Landtnie kommen. Es ist woleinander ansehenlicher Mann Samson mit
Namen gewesen, dessen der Keyser Justinianus/ der Großf in seinen Nouellis mel-
dung thut wie auch die Griechischen Historien/von welchem anderswo. Gleichs-
.... falls spar ich die Histori vom Schußmanos (vom Laonico Sußmanus genannt)
Fürsten in der mittern Bulgarylauffeinandersort. Der Schiltberger schreibt sonst 4-
Drei Bulgassey dreyerley Bulgary. Die erft Bulgarey/spricht er/ligt eben da man von Vm*
***- gern zu dem eisen in Thor (das da scheidet ': vnnd die Wallachey) pber
die Tunawfährt. Die Hauptstattheist Budein. Die ander Bulgareyligt gegen der
Walacheyvber. Die Hauptstattheist Ternaw. Die dritt Bulgareyligt da die
Tunawin das Meer fleust. Es ist auch darauffachtzugeben, daß der“
Schiltberger sagt: Es hab der Balafitgedachtem Bul-
-- garischen Fürsten nur sein Lebtag die Statt-
..." Samson geben davon sonst------
---- mehr,

---



Türckischer Historf, 219

- "A

Vom Cafi Burchan. Zweperley Krieg wider densel
ben/auß dem Schiltperger. Ob durchdrey Namen/Orthobules/
Musulman/vnd Soleiman nur der einigEmir Soleiman/Baia-
fits Sohn zu verstehen. Daß auch Cyriftelebis
vnd Mofs nicht zweenfonder nur ei-
ner. Was Cyrisheiffe.

FWF Er dieser Türckischer Begoder Herzgewestsey/dem Gilderun Baiafit die
O

Statt Siuas genommen, kan ich zwar nicht wissen, weil diese Türckisch
“Chronick mehrerstheils inerzehlung der Geschicht viel zu kurz gestellt. Das
kanich aber zu melden nicht vnterlaffen, daßnemlich die Statt Stuas der Türcken
erste Königliche Residenz in Afia gewesen vnter dem Sultan Aladin wie diese Chro-
nickanfänglich bezeugt vnd auch der Laonicus: welcher außtrucklich schreibt, es seien
die Türckenauß dieser Statt allgemach fortgeruckt/ vnd haben das ganz Afierlandt
bißzum engen Fahrtvbers Meer genannt. Hellespontuslin ihren Gewaltbracht. Da
nun zu dieser zeit des Sultan Aladins Nachkommen etwa noch vorhanden waren läße
fichs ansehen, als ob sie zu Siuas einen Statthalter oder Landvogt gehabt, welchem
die Vnterthanen wegen feinsbillichen Regiments den Namen Cafi (soeben als viel

2o als Cadi) Burchangeben, das ist der Richter Gottes. Oder da dieser sich mit gewalt

zum Herrn der Statt gemacht hat er sich dieses ansehenlichen Namens wöllen an-
maffen damit er jnen deft lieber vndangenemer möchtfeyn. Vnd ist zwar eben diß ein
fehr schöner Nameiner jeden Obrigkeit demnach ein jeglicher Fürst vnd Her eigent
lich dafürhalten soll ersey ein Cafi Burchanldas ist ein verordneter Richter von Gott:
vnd solle nur darauffschauwen/daßernichteins Haarsbreyt von der Richtschnur der
gerecht vnnd billigkeit weiche. Dieses Cafi Burchangedenckt der Schiltperger zu
zweyenmahlnvnterschiedlich nennetjhne Wurchanadin oder auch Burchanadin/so

nicht wollgeschrieben/vnnd Burchan Cadifoltheiffen oder Cadi Burchan/wie die

Chronickjhne Cafi Burchannennet. Dann Cadioder Cafi gilt gleich, wie droben im

3 0 29. Capitulgemeldt. Zum erstenmahl wirdt feiner gedacht wie folgt.

Balafits Krieg wider den Cadt Burcan nacßer,
langtem Sieg wider den Caraman beg/auß
- dem Schilperger.

,
-

genannt Amafia. Die ist ein Hauptstatt des Landes genannt Marsuan/vnd.
das stößt andeß Caramans Landt. Vnd da der Imrachmathöret, daß der Kö-

E S. war ein Landther genannt Imrachmatt der war geseffen in einer Statt
40

59.

Caf Burchan,
Cadt Burchant
der Richter
Gottes.
Ein jede Obers
keit ist Caf
Burchan.

nig Weiafit deß Caramans Landt gewunnen hette/da.fchicketer zu jhme/vnndbae

jhne daßerkommen solt vnd den König zu Sebastil genannt Wurchanadin auß dem
Handtrieb. Wannerjhmemitgewalt darinnlág vnder möchtjhme selbsnicht vorge-
sein. Sowolterjhme das Landtaffen, da er ihm ein seinem Landteinander Landver-
iche. Da schicket der Weiafit feinen Sohn genannt Machamet mit 30.taufene
Mannenjhmezuhüffvndtreib den König Burchanadin mitgewaltauß dem Land.
Darnach antwort der Imrachmat die Hauptstatt vnd das ganze Landteyn/vnd gab
es seinem Sohn Machamet darumb daß er sein erstes Fechten darumbgethanhetti
vnddeßobwar gelegen. Darmachnam der Weiafit den Imrachmatzufme/vndführer

50jhne mit sich in sein Landt/vnd gabjmeinander Landtfür das fein.

Solches ist meins erachtens der Warheit wol ähnlich. Vnnd da gesagt
wirdt- es hab der Imrachmat das ganze Landt Baiafits Sohne Machamet
fampt der Hauptstatt/cyngeantwort: ist zu verstehen durch den Namen der Haupt-
statt leben Amafia: von deroso offin der Türckischen Chenaußtrücklich"
Ole



22O DrittTheil W

holet wirdt/fiefey deß Sultan MuchemetsordinariSitz vnd Residenz gewesen, so
wol vor dem Streit mit dem Temir. Han als auch hernach bißer zum Reich gar
kommen.
Zum anderngeschicht des Burchanadinsmeldung, wie er vmbkommen/ vnd die
Statt Siuas dem Baiafitergeben laufffolgende weiß.

Von Burchanadino/oder Cadt Burchanstodt:

vnd von ergebung feiner Statt Siuas/außdem-
selben Buch Hansen Schiltpergers.

O
Sitgewohnheit in der Heydenschafft, daßerlich Herrn in dem Landt mit Vier-
heherumbziehent. Vnd wo sie dann in ein Landtkommen da gute Weydist so
† Er will sagen, bestehend sie die vom Herndeffelben Landsauffeinzeit. Da war ein Türcki-
ein Türckman scher Herz genannt. Otman. Derzohe mit Viehein dem Landtvmb/vnnd kam im
F: Sommer in ein Landt/das heißt Sebast/vnd die Hauptstatt des Landes ist auch also
dectis. enannt. Vnder bat den König von Sebast, der hieß Burchanadin/daßer ihmeein
#" verliehe/daß er sich vnd sein Viehe den Sommerermehren möcht. Der König
verliehe ihm ein Weydl darauffer sein Gesind vnd sein Viehzüge vnd den Som-
- mer darauffbliebe. Vndam Herbst brach er auff/vnd zohe heym in sein Landtlohn
deß Königsvrlaubvndwiffen. Da der König das vernam/erzürneter/vndnamtau- 20
fentMannzujhm/vnndzoheauff die Weyd/dader-Otmanauff gelegen war vnnd
fehlug sich dander/vnnd schickt dem Otman viertausendt Pferdt hintennach/vnnd
fchuff daß sie ihm den Otman brächten mit Leib vnd mit Gut. Vnd da das der Ot-
manvernam/daßjme der König nachschicket daverschlug er sich in ein Gebirg: Vnd
diejhmenachreytendiekunden ihnenchtfinden vnd schlugen sich niderauffein Wie-
fe vor dem Gebirge, da der Otman mit seinem Volckjnnentagvnd blieben da diesel-
be Nacht. Danam Otman feinsbesten VolckstaufentPferdt zujhm/vnd beschau-
tvet die Feinde. Vnnddaerfahe, daß sie nicht bewart waren/vnndohnalleforgdala-
gen: darennetervberfie/vnndvbereitet sie, daß sie nicht zur Wehre mochten kommen:
vnnd schlug ihr vieldander, die andern gaben die Flucht, Dem König ward gesagt, 30
wieder Otman einen Zeugnidergelegthett. Das wolter nicht glauben/vnndheits
für eingespöttel bißihr etliche zujhme geflohenkamen. Dennoch wolters nicht glau-
ben/ vnd schicket hundert Pferdt hin, daß sie darlugten objhmalfower. Da zohe der
Otmanher lauff den König mit seim Volck. Vnd da er die hundert Pferdt erfahe
daeylter vnd kam mit ihnen in das Heer. Vnd da der König sahevnd sein Volck, daß
ersvbereylthett/ vnd daß sie nicht mehr zur Wehre kommen möchten:dagabenfie die
Flucht. Vnd dem König ward nicht mehr dann daß er auffein Roffzfaß/vnnd gab
die Flucht ghen einem Gebirg. Vnd jhnerfahe einer des Otmans Diener der eyler
jhme nach bißan das Gebirg. Vnd da mocht der König nicht ferner gefliehen. Vnd
der Knechtschreyjhmezuvmb-Gefängnuß. Erwolt sich aber nicht geben. Danam 40
er den Bogen/ vnd wolltjhne gefchoffen haben. Danennet sich der König vnd bat ihne
daß er ihneledigließerwoltjmeinguts Geschloßgeben/vnd wolltjhmezuvrkundtei-
nen Ring, den er an seiner Hand hett geben haben. Der Knecht wollt das nicht thun
vnndnamjhne gefangen/vnnd brachtjhne feinem Herrn. Vnd der Otman zohe dem
Volck den ganzen Tag hinten nach biß an den Abendt/vnnd schlug ihr viel zu todt:
vndkehret sich widervmb/vnnd schlugfichnider da der König war gelegen:vnndschi-
cket nach dem Volckvnd nach dem Viehe/daß er in dem Gebirggelaffen hett. Vnd
da das Volk nun kam vnd auch das Volck mit dem Viehe kamen: danam er den Kö-
mgzujhn/vnndzohe für die Hauptstatt genannt Sebast/vnd schlug sich dafür mit
allem seinem Volckvnndbot hinein erhett den König gefangen: daß sie jhme die so
Statt vbergeben fowolterjhnen Fried vnndficherheit geben. Ihm gabe die Statt
zur Antwort hetter den König gefangen/fohettenfie feinen Sohn daran hetten fiel
Heransgenug: wann er jhnen zueim Herrn zu schwachwer. Also sprach er dem Kö-
nig zu wolterbey dem Leben bleiben, daß er dann den Bürgern richte, daß sie: dies
- e. Statt



e z.A 4“-----
Türckischer Histori. 2 Z I

fe State obergeben. Da spräch der König: Führer mich zu der Statt so wilichsver-
fuchen. Vnnd da manjhne zu der Statt brachte da bat er die Bürger, daß sie ihne
löseten von dem Todt/vnnd dem Otman die Stattvbergeben. Die sprachen: Wir
wöllen dem Otman die Statt nicht vbergeben. Wann er vns zu einem Herrn zu
fchwach ist. Vnnd daduvnser Herz nicht magst geseyn/fohäben wir deinen Sohn
den wöllen wir zu einem Herrn haben. Vnnd da das der Otman hören, da war der
zornig. Vund da der König seinen Zornfah/dabaterjhne daßerjhne Leben ließ er
woltshme die Statt genannt“Gaisarial geben mit allem zugehört Deßwolt der vorzeiten C-
Otman nicht thun vnind hieß den Köngköpffen zu angesicht dem Völck in der Stat: "e-
ovnndhießhte darnach vierheiln/vnndhießjedes Theilan ein Stangen bindenvng“
hieß es für die Statt stecken vnd das Hauptan einem Reitspieß zudem vierdeen theit:
Vnndin derzeit als der König getödtvnnd der Otman noch vor der Statt lag: da
schicket des Königs Sohn zu seinem Schwehen der gewaltiger Herrin Weissen Tat
tarn war, daß er jhme zu hülff käme. Wann der Otman seinen Vater getödtheit
vnnd vor der Statileg vnnd auch groß Völkerschlagenheit. Vnndatsobald sein
Schweher das vernam da namer sein Volck mit Weibern vnnd Kindern zu ihm
vnind auch mit allem ihrem Viehe. Wann es auch gewohnheit ist in dem Landt) daß
fie mit Vehe vmbziehen auffWeyd. Wann er auch Sinthetter wollt ein weitli-
gen zu Sebastvnnd wolle das Land retten vor dem Dtman: Vidfein Volckward
20 geschätzt auffvierzigtausende Mann ohn Weiber vnndohn Kind.“ Vmd da der
Otman höret, daß der Tatarische Königherzoheldabrächter auff mit seinem Volck
vnndzohe hin in ein Gebirg/vnnd schlugfiehnder. Da schlug fehder Tatarische
Herz vor der Start nider. Vund alsbald der Oman höret daßerfichnider herger
schlagen: dänamerfünffzehnhundert Manmzufhinfonndtheitet die inzweytheit
Vmddaesnu zu der Nacht finster ward dazbheer auf sie an zwei orter/vmindmas
rhet ein groß Gefährey. Da das der Tatarisch König höret damentiert man tvolle
jhnevbergeben vnndweych in die Stätt. Vnd da das sein Volck höret da gaben
sie auch die Flucht. Der Dtmanehler ihnen hinken nach Tonnd schlug ihr zu todt ohn
F" großGut. Sie zohen in ihr Landt/vnnd der Diman mit dem...
30 Vichevnnd mit dem Gut, das er ihnen genommenheit wider in das Gebirgt dasein-
Vichevmdfin Gut war. Vnndehedaßes Tagwardfdafaßdei Tatarisch König„-
auffvnndreyt seinem Volcknach:vnndhettfiegern widervmbkehret, das wollten sie---
nicht thun. Da zohe er mit ihnen wider heym. Der Otman leget fich wider für die
Stattvnndembotjhnen, daß sie ihme die Stattgeben sowosterthun, was er jhnen
verheiffenheit. Deßwoltensnchthun. Vnd sie schickten zudem Weiaftvnndbar
tenjhne daß erkäm/ vnnd den Otman außdem Landt trieb forwölten fiejhme die
Stattvbergeben. Der Weiafit schicket seinen eltesten Sohn mit zwen zigtausende
erden/vmd mit viertausendt* Fußgengel. Vnnd bey dem Zug war ich auch. Alle lar. Ca.
nd da der Otman höret/daß deß Weiafits Sohnherzohe: da schicket er sein Gut 72 Pandectis.
40 vnnd sein Viehe an das Gebirg/da es vor gewesen war./vnnd bleibfelbsauff dem
Feldt mit tausende Pferden. Dafhicker des Königs Sohn voranhin mit zweytau-
fende Pferden, ob sie den Otman möchten fürdergetreiben. Vnndals feder-Otman
fahe da rennt er sie anvnndfachten miteinander. Wnadda sie sahen, daß sie ihms„...
nicht mochten vorgeseyn, da schickten fievmo hülff Dakame Weitfits Sohn mit...
allem seinem Volckdar. Vind da das der Deman sahe, darennweijhne auch an --------
vnnd hettjhne auch schier flüchtig gemacht: wann das Volckn Abey einander
war. Deß Königs Sohn' Volckamvmdhuban mit ihm zufrichten. Vnd
fie erwundten drei Stund an einander. Vnnddafi miteinanderfachkardieweit z04
hen die viertausendt Fußgengel dem Orman in sein Zelt Vnnd da er das vernam
50 da schicket er vierhundert Pferdt hinter sich. Die trieben damit hättfderen die des
Gutsvnnddeß Viches gehütethetten die Fußgengel mit Gewalt auß5nm Zelt. Die---
weilweych der Otman mit wehrender Handtan das Gebirg/dasein Gutjnnen war.""-
Das schicketer baß hineinvnnd hielt diezeit vor dem Gebirg. Vund danach zohe
erin fein Landt Vnnddarnach zohe auch des sagt für die Statt. Dathe-
j ten jhme

---
---



s --- d---
X2 22 DrittTheil

tenjhme die Bürger auff/vnndritten herauß/vmd baten ihne/daß er die Statten-
nenne. Deßwolter nicht thun Ivnnd schicket nach feinem Vater, daß er käme/vnnd
nenne die Statt vnnd das Landtcyn. Der kam mit hundert vnndfünffzigtausende
Mannen/vnndname die Stattvnnd das Landteyn/vnndmachet seinen Sohn Ma-
chamet vnd nicht den der den Otman vertrieben hett zu einem Könige der benannten
Statt vnddeß Landts.--
: Dßist nun des Schiltpergersbericht wieder Baiafit zu der Statt Sebastoder
- Siuasifampt dem Lande kommen: in dem gleichwol noch etliche fachen mehrerer
leuterung bedürffen damit fiemit der Türcken Chronick beffervbereinstimmen. In
sonderheit wegen des „Otmans/foden Cafi Burchanbefriegt: vmnd hernach als er 1s
vom Baiasit in ersberung der Statt Sebaft verhindert zum Temir Han dessen
Vnderthaner gewesen solleyn als Schiltperger schreibt gezogen: vmnd den Baia-
fit bey demselben verklagt. Item sagt die Chronickl es hab der Cafi Burchan feine
Statt Siuas dem Baiafit gutwillig auffgeben: da der Schiltperger meldt Casi
Burchansey vor der Stattauß Befeich des Otmans geköpffvnndgeviertheilt wor-
den: welches doch also mit der Chronick möcht verglichen werden, daß nemlich der
jungCafi Burchanfich mit der Statt dem Baiafit, nachdem von ihme der Feinde
vertrieben ergeben: gleich wie droben zu Enddeß 57. Capituls auch angezeigt wor-
den vom altenvnnd jungen Caraman begl zu vergleichung des Schiltpergers vnnd
dieser Chronick. Sofreitet das letzt/ da er spricht Baiafit hab nicht seinen eltesten 20
Sohn, der den Otmanvberwunden, sondern ein andern genannt Machamet zum
Hernvber Sebast gemacht, außtrücklich wider die Chronickvnnd wider den Laoni-
eum. Dann obwol auch dieselben sich etwas zweyen/wie bald hernachfolgesagt wer-
den in dem die Türckenden Namen Emir Soleiman demselben Sohn Baiasits
geben der Situas bekommen. Laonicus aber ihnenennt Orthobules: so stimmen sie
doch indemvberein, daß es der eltest Sohn/vnnd nicht der Machamet oder Muche-
met gewesen. Aber hievon anderswo mehr. Allein merck der Leser, daßvom Schilt-
perger Baiafits eltester Sohn wird genannt im geschriebnen Exemplar Memit-
Enteganan, firgamanvnnd Emitfirgaman mit einem eben durch die verfälschten Namen so vor
der elter Sohn erfundener Truckerey die Bücher abgeschrieben. Dann ich kein zweiffeltraglesey 30
F", von ihne selbst geschrieben worden. Emir Sulamanlso mit dem Türckischenvber-
UNIQU. eyn kompt..."
y Damit wir nun auch ferner auf die andern Materi fortschreiten deren im T-
tut dieses Capituls gedacht: meldet vner Türckisch Chronick/Baiafit der Vater
hab zu Siuas seinen Sohn Emir Soleiman als ein Herrn der Statt verlaffen: von
welchem doch nicht wird gefunden weder bei dem Schilperger noch in dieser Chro-
nicki daß jhne der Temir Han laffen vmbbringen: Sonderer sei sieben ganzer Jari
., nachdem der Ifa vom Musagetödtl regierender Herr gewes. Laonicus aber schrei-
betit der Vatterhab der Statt Sebastia seinen Sohn Orthobules genannt, fürge-
jetzt welcher daselbst vom Temir gefangen vnd nach etlichen Tagen vmbbracht wor-49
den: Der halben auch der Baiasit nach entpfangener Botschafft von des Sohns
Todt zu einem Hirten der im Feldtauff der Sackpfeiffen bließ im für ziehenge-
„ sagt solhaben: Mache mir ein Liedtlein auff, dessen innhalt fey: Dufoltest weder die
Eltern Schnen. Statt Sebast noch den Sohn Orthobulverlieren. Ich hab zwar vielvnndofftmals
Balafite mit allerley Gedancken mich bemühet/wie ich die Türckisch-Chronick mit dem Laoni-
co/vnndandernvnsern. Historien möchtvergleichen:vnter denen die Türcken schrei-
ben/Baiafits eltester Sohn sei gewest Emir Soleiman: der anderthutmeldung
zweyervnterschiedlicher Sohn Baiafits, die elter gewesen, dann die andern nemlich
Orthobules vnnd Mulsuman: die dritten nemlich die vnfern kommen noch mitei
nem andern herfür/vnndflicken denselben mithineynfo Cyriftelebis von ihnen wird 50
Wieder Streit genannt. Endlich bin ich eben auffdir meinung gerahten, daß man den Cyrifele-
zuvergleichen, bientweder gar außschlieffen als vmb den die Griechen sowol als die Türcken gar
nichts wissen oder auffdeß Mofis Person/wiebaldt gesagt folwerden ziehen müß
fe: vnndfolgends die andern zweien den Orthobulvnnd Mulsuman nur für einen
- Sohn Baia-



G- s
Türckischer Histori. 2Z3

Sohn Baiafits nemlich den Soleiman erkennen: von welchem doch Laonicus vnd
die Griechen gejrnet, indem sie glaubt er fey nach eröberung der Statt Sebast/vom
Temir vmbbracht worden. Solche meinung ist eben hierauff gegründet, daß mei-
nes erachtens der Nam Orthobules nicht ein Türckischer, sondern ein Griechischer Orchesales ein
Namfy:vnnd bedeut in Griechischer Spraach ebensoviel als in der Türckischen Griechischer
daswort Musulman. Dann ich weiß mich noch wolzu erinnern, daß ichauffeinzeit"
da ich noch in der Türckey warf den Edlen Getrengen/vnnd Hochgelahrten Her-
ren Bartholme Pezzen c. Röm. Keyf. Mayet. Raht/ vnnd ohnlangst an die Of
manisch Porten als ein ordinari Orator abgefertigt daselbst ersucht mich zu berich-
oten: was doch in Türckischer Spraach daswort Musulman für ein bedeutung het-
te. Darauffermir zu Antwort geben der Türckisch Nam Musulman bedeuteben. Was Musel
als viel als das Griechischwort Orthodoxus. Nun war gemeldter Herr Pezzen da“
mals acht Jarin der Türckeygeweft vnnd hatte die Türckische Spraach infolan-
gerzeit, wie wolzu erachten, ergriffen. Weil nun in Griechischer Spraach Ortho-Orchidora, die
dorus heißt der einer rechten meinung ist vnd das wort Musulman auffTürckisch rechtmeymung
eben auch dieselb bedeutung hat: folgt gleichßfalls daß auch Orthobules in Griechi-
fcher Spraach soviel bedeut, als in der Türckischen Musulman: weil Orthobules
beyden Griechen heißt dereinsrechtens Sinnes/vnndrechten Willens ist. Alsofi-
hermangarhelvnd klar waherdeß Laonici fehlervnndjrthumb sein Vºrsprung gesorchtsamtes,
20 habt, indem er außeinem Sohn Baiafits zween macht: nemlich daher, daß er einen ter Sinnvnd
in zween thetabtheilen vnndvnterscheidenderinvnterschiedlichen Spraachen auch“
vnterschiedliche zween Namen hatte gleichwoleinerley bedeutung. Vnnd hat zwar
nichts auffsich, daß jemandt mir fürwerffen möchtl Musulman fey ein anders
dann Mulsuman. Denn ich in der Griechen Historien/vnndandern jhren Büchern Muliman,
"vielfältig gespürt, daß sie an statt des worts Musulman pflegen Mulsuman zu
schreiben vnndauß zureden. So hab ich auch das wort Musulmanizin, von wel-
chem droben im zweyvnnd zwentzigsten Capitul gesagt dermaßen bei den Griechen
durch versetzung der Buchstaben verändert gefunden: daßanstatt desselben/Mulsu- Mulfimani-
manizingeschrieben war. Neben dem will ich auch das nicht verschweigen, daß Laonie zin.
30 cus all dasjenig/fodie Türcken vom Soleimanthun melden dem Musulman zu-
schreibt. Wer solt dann nicht meinen es kündt wolfyn, daß auch der Nam Mir MirSalman
Sulman von Außländischen/vnnd der Spraach nicht zum besten erfahren in Mu-
fulman feyverändert? Also finde man etwa Mirchangeschrieben, das sonst ganz auß-Mirsau.
geschrieben heißt Emir Chan. Alsonennet auch der Schiltperger einen Türckischen
Herrn Imrachmat, der in Türckischer Spraach Emir Achmet geheiffen. So viel Imrachmat.
nun deß Orthobulis Todt belanget defenmeldung wol von Griechen aber ganz ob der Ortho-
vnnd gar nicht von Türckenbeschicht: gibt oder nimpt vns daffelb gar nichts, weil“ Tes
dagegen die Türcken sagen, es sei der Mustapha/Baiafits Sohn im Streit wider d)
den Temir vmbbracht worden: von welchem doch die Griechen sogewißvnndfest
40 glaubten, er were dafelbst nicht vmb fein Leben kommen: daß sie auch einen andern. Das erste
Mustapha 1 der sich fälschlich für denselben außgab da jhne der Sultan Muche-gument,
metals einen Wechselbalg vnnd vermeinten Bruder von jhnen begerte nicht wolle
tenvbergeben noch lieffern: sonder auch jhne nach absterben des Muchemets wider
feinen Sohn/Sultan Murat den andern zujrem eigenem verderbenvndvntergang
vertheidigten. Zudem soltwol nicht ohnvrfach einen wundernemmen, daß Laoni-
eus schreibt Baiafits Sohn Orthobulesfey vom Temir vmbbracht worden: da
doch der Temir deiß Vattern, so ein Anfaher vnnd Vrsprung des Kriegsvnndal- Das andere,
les Vnwillens war gewesen am Leben verschont. So meldet auch eben der Laomi gument,
eusfelbst hernach daran gleichwol nicht ohn-Vrfach zu zweiffeln/ daß der Mulsus
goman Moses, Jesus/Mechemet/ vnnd andere des Baiafits Söhnin des Temir
Chans Gewalt kommen. Was hett dem Temir Chan mehr nach seinem Wundsch
mögen widerfahren dann daß er neben dem Vatter auch die Söhnin feinen Hän-
den gehabt, die er hett tödten mögen/ vnnd also der Osmanier Reich in Afia biß
in sein Endtohn einige widersetzung innhaben vnnd besitzen ist aber dem
---- J. o weit



224 DrittTheil

foweit gewest, daß er solches hett wöllenthun: daß auch Laonicus zu Anfang seines
vierdten Buchsfreyrundbekendt Moses hab im Lägerdeß Temirs fein Vnterhal-
tung eben von jhme dem Feindt gehabt: fey auch zuletzt der gefängnuß erledigt wor-
den vnd zu Waffer vbers Meers widerumb in feins Vatters Landtkommen. Weil
nunerjihrer viel oder vielmehr ihrerall am Leben verschont: warumbfolt man dann
glauben, daß er eben wider einen außjhnenfogreuwlich vnndvnbarmherzig fichver-
Das dritt Arhalten. Zu diesen ist auch des Feindts Zeugnußfelbszusetzenvnnd zu erwegen. Man
Jument, findt an keinem Ort dieser Türcken Chronick geschrieben, daß jemandt von des
Baiafits Söhnen vom Temir fey getödt worden: fonder vielmehr, daß Temir
Chanverhofft hab/cs würde des Gilderuns Sohn jrgends einer zuhme kommen: 10
welches doch von jhnen wegen vnnötiger Forcht/ vnterlaffen vnnd vermitten wors
den. Ja das noch mehr ist tadeln die Türcken in dieser Chronick an ihrem Baiafit
daß er ein Frecher/Haßfartiger Zorniger Mann gewesen: vnd loben dargegen des
Temirs freundlicheit gegen ihm/vnndeyngezogene Bescheidenheit. Vnnd da man
endlich einem Zeugen glauben geben will der den Sachen selbst beigewohnt nem
lich dem Schliperger; gedenckt der flb mit keinem wort, daß nach eröberter Statt
Siuast, jemandt vnter den Söhnen Baiafits vmbbracht feyworden: wie außfeis
nem Bericht zu sehen, der hernach im einvnndfechzigsten Capitul gesetzt. Nur eins
Oszis Ortho ist noch vorhanden- so manvnsmöchtfümwerffen nemlich vom Zich deß Ortho-
b- Sohn beºbulis Sohn von welchem Laonicus schreibt, er habe in Krieg wider den Keyser zu ze
s“ Trapezunt Joannem Comnenumgeführt. Aber allhie wölle mir jemandtauffmei-
nefragen Antwort geben, wie doch dieser Zich erst sechzig Jar nach seins Vattern
„Orthobulis todt sich herfür gethan Ivnndfchenlaffen oder wie er des erstgebornen
Bruders Sohn mit dem Leben darvon kommen dazu denenzeiten dienechste Bluts-
verwandten so greuwlich einander im Osmanischen Geschlecht erwürgten vnd fol-
chcs ebenvnter dem Tyrannischem Regiment des Musa/Muchemetdeßersten Mu-
rat deßandern/vnnd Muchemet des andernfoalle widerjhre Brüder vnnd Bluts-
freunde gewütet vnndgetobte. Warumb hat der greuwlich Bluthundt Muchemer
deranderleben diß Zichs verschont: da er doch als der Vatterblößlich gestorben von
fundan Brüderlichs Blutsgierig ficher zeigte Soltewolder Tyrann/somehr dann 3s
kein Mensch auff Erden voller argwonsvnndverdachts gewesen- eben diesem fei-
nem Vettern ein Kriegsvolck vertrauwtja wider sich selbst in die Hände gebenha-
bene Beschließlich/weiß man auß dieser Türckischen Chronick daß Sultan Mus
chemet zuderzeit denen vmb Trabifondagelegenen Landen feineneltesten Sohn Mu-
stapha für gesetzt hab welcher nur im zehendem Jar nachgedachten Kriegen wider
die von Trabifonda/ den damals in Armenien vnnd in Caramanien einfallenden
F" vnnd Perfianern begegnet sie geschlagen/ jhren Feldthauptmann den
Jusuffze beglebendig gefangen vnnd dem Vater zugeschickt: welches ein augen-
scheinliche gewife anzeigung, daß der Mustapha damals ein Mannlichs Alter er
reicht hatte Ivnnd daß zu derzeit keiner vom Osmanischem Stammen/ Zich ge-4-
nannt, an denen orten jechtes zu gebieten oder einigs Kriegsvolck in seinem Be-
Außdreien Nafelchvnnd Gewalt gehabt. Demnach nun diesem allem nicht anders dann wie ge-
"sagt:wollen wir endlich schlieffen, daßnemlich durch diese drei Namen des Ortho-
" buls vnnd Mulsumans, deren die Griechen gedencken/vund deß Soleimans/ den
die Türcken melden: nur der einig Soleiman des Baiafits rechter eltester Sohn
verstanden soll werden: vnnd da gedachter Ziches desselben Sohn nicht gewesen ist,
wie dann die Türcken auch von feinem Namen nichts wissen wollen: mag man mit
demertichtem Vatter Orthobull den vermeinten Sohn Zich lebenden Griechen
laffen, daß sie dieselben verfechtenvnndvertheidigen. Den Cyricelebi betreffendt
muß man sehen was die so dessenmeldung thun von ihm geschrieben, damit man,s
jhne darauß deft baß mög erkennen. Nun findet man aber nichts, dann lauter vn-
tereinander vermischte Sachen, deren ein theilauff den Soleiman ein heilauff
von Cyrske den Musa sich reimen. Jedoch wird insonderheit vom Cyrielebi gemeldt, er sei
kbi. vom Temir gefangen worden: aber doch auß der Gefängniußentrunnen. F"
Q PON



E- s
Türckischer Histori. 22 S

-

kan vom Soleiman nicht verstanden werden. Dann obwoletliche schreiben erfey
nach der Schlacht mit dem Temirampt seinen andern Brüdern im Vberfahren
auß Anatolia in Europam bei Constantinopoli durch des Griechischen Keyfers
Leut gefangen worden- welches doch wegen vieler Vrfachen der Warheit nicht Grieclesia
fast ähnlich: so findt man doch bei den Griechen klärlich vnnd befendig nicht, daß Mamrennet
jhne der Temir jemals in seinem Gefängnuß gehabt: die Türcken aber schreiben“
außtrücklich, indem die Bafhilar gesehen, daß die Schlacht wider den Temir auffacht.
ihrerseiten verloren haben sie den Emir Soleiman zu sich genommen/vnndfeyen
darvon geflohen. Dagegen meldt Laonicushelvnnd klar an mehr Orten/Baiafits F:
* Sohn Moses sei im Streit wider den Temir gefangen vund vom Temir folgendts S"
herumb geführt worden./hab auch im Lagerfein Vnterhaltung von Temir gehabt.
Item sagt Laonicus ferner eben mit diesen worten: Temir hat auff die Statt Ches
ria geeylet/vnnd den Baiafitlampt feinem Sohn Mose mit sich geführt: defener
doch nicht sondersgeacht, der halbener die flucht genommen./vnnd in feines Vattern
Landtentrunnen.
Solches widerholet gedachter Laonicus zum dritten mahl im Anfang des vier
den Buchs, da er spricht: Moesfey vom König Temirlediggelaffen/vnnd zu Waf
fer auff dem Meerwiderumb ins Vattern Landt kommen. So nun der Cyriele-
bis vom Temir gefangen wie auch der Moses/der Soleiman aber nicht: wirdt viele.„
39 mehr eben Moses der Cyrielebisfyn dann der Soleiman. So findet man auch den beiden den
nicht, daßjrgendts von den Griechen der Mulfuman oder von Türcken der Solei- '' Celcv
man/fonur eine Person/Celebi oder Zelebi genannt worden: fonderwol findet man
daßjhne die Türckenstäts-Emir Soleiman nennen. Dargegen hat Moses oder Mu-
fa nicht den Namen Emir noch Sultan noch einigen andern sonder allein Zelebi.
Wer wollte dann zweiffeln, daß nicht eben Moses fey der Cyrifclebise. Ich sage noch OsCyris ein
ein anders daran nie keiner vor mir gedacht. Von allen Historicis/ die deß Cyrice-“
lebismeldung thun findet man keinen der dafag, ob dieser Nam Cyriftelebisein Tür
rkischer oder Arabischer oder Griechischer Namey. Allein spricht Antoni Geufroit
Cyricelebisfey ein zusammengesetzter Nam/ außzweyen worten/ Cyris vnnd Ce-
30 lebi: wie auch Mehmet Celebi/vmnd Mustapha Celebi genannt werden gleich als
Mehmet der Edel Mustapha der Edel. Solches ist war/vnndrecht von jhmege-
sagt. Allein kam ich nicht paffirn/ daß wie Celebi ein Zunam/ Mehmet aber vnnd
Mustapha rechte Namen feyn: also auch Cyris in Türckischer oder auch Arabi-
scher Spraach ein rechter Manns Namey/wie dann alle, so der Spraachenerfah-
ren hierinn mir beyfallen werden. Darauß folgt Cyris komme außeiner andernf
vnnd eben auß-Griechischer den Türcken am meißt benachtbarter Spraach. Dann•
es pflegen die Griechen schon von etlich hundert Jarenher wann sie einen nennenwöl-
len ein Heran/nicht das altwort Kyrioszubrauchen, sonder Kyrosvnnd Kyris. Vnd Ryros.
solches haben zwar die nicht gewißt so den Cedrinum/vnmd neuwlich den Curopa-Byris-
4olatem de Officis Palatj Lateinisch vertiert. Dann 3Kylander macht außdem Ky-
ros Cofmas nur schlecht ein rechten Manns Namen/Cyrus Cosmas: daers doch
verdolmetscht folt haben- der Her: Cofmas. Der ander schreibt Cyrus Andronie.
cus Paleologus welches heiffen folt. Herr Andronicus. Also sagen auch die Gries
chen Kyra, das ist Domina oder Frauw/ wann sie von einem Weibsbilde groffes Kyra.
Standes reden. Alfd sehen wir nun auch das Cyriftelebis gethrillet fol werden in
zweywort nemlich in Kyris Kelebis/welche so viel bedeuten, als der Herr Celebis.
Vnnd weil der Soleiman den Zunamen Celebi nicht gehabt, sonder der Moses:
schlieffen wir endlich/Moesfey der Cyriftelebis/also gemeinglich auff Griechisch
genannt der Herr Celebi. Hiemit haben nun verfendige Leser alle Gründt meiner
so meinung von diesen Baiafits Söhnen vernommen. Vnnd wirdtjhnen von mirfrey
heymgestellt, ob sie dieselben wöllen passieren laffen oder mit bessern. Argumenten wie
derlegen. Jedoch hab ich keinenvnter diesen beiden weder den Orthobull noch den Zichl
deren Laonicus gedenkt lauß der Osmanier Genealogeywöllen außschliessen: damit

iiij fich nicht



226 DrittTheil

feh nicht jemandtvber mich zu beschweren, als wenn ich viel zu vermeffen in dem ich

ander Leut Vrtheilvnangehört michvnterstehen darff neben diesen beiden auch an

dere mehr Söhn Baiafits wiemans dafür bißhero gehalten nemlich Jesum den Jün-
- gern den Ali den Dufme Mustapha/wegenjres Herkommens in ein Verdacht zu zies
- hen/vnd für vermeinte Osmanier zu halten.

s». Vom Techrin Beg/WTarachon vom Schleper-
ger genannt/ s“ zu Erzingan. Von
ioryge.

-NEr Fürst von Erzinga oder Erzinzan/von Türcken Techrin Beggenannt
hat beym Laonico den Namen Sender König der Armenier. Er stimpt auch
mitvner Chronickvbereyn, indem er sagt: Baiafithabjhne bekriegt/ vndmie
gewalt Erzinga die Stattjhme genommen. Folgendts aber meldter fernerin feiner
Tezetin Rönig Histori/viel Jarhermacher es fey einer genannt Tezetin/fo Königlichs Geschlechts
“ gewesen/ vnd von einem König zu Erzinga geborn dem' Mustapha Sul-
" tan Murat des andern Bruder zu hülff kommen. DerselbNam/erheiff zwar Tes
zetin oder Tezerin oder Techerin ist meins erachtens eben der Nam Techrin in die
Tarachon beim frChronick. Der Schiltperger nennetjhn Tarachon mit etwas versetzten vnd ver-
*“ änderten Buchstaben. Danun spricht er der Tämerlengheymin sein Land kommen ze,
- warf dafamet sich der Weiafit mit dreyhunderttausendt Mannen/vnndzoheindas
klein Armenia/vnndgewann das dem Tämerlengan/vnnd besetzt die Hauptstatt. Er
finggangenannt, mit ihrem Herrn genannt Tarachon:vnnddarnachzohe erwiderin
sein Land. Solches stimmet mit dem Türckischen Bericht garwolvber ein außge-
nommen daß sie strittig wegen derzeit dadißgeschehen. Dann die Chronick vermeidt
Baiafithab die Statt Erfinzanin Armenien eingenommen im Jarnach Christi Ges
burttausendt dreyhundertneunzig vndfünffvndhabzwey Jar hernach nemlich im
Jar Christi tausende drei hundert neunzig vnd sieben nach eroberter Statt Siuasi
die er seinem Sohn Soleimangeben widerumbin Armenien einen Zuggethan/vnnd
neben anderer verzichtung auch dem Techrin Begleine Statt Erinzanwider ein 30
geräumpt, aber doch seine Kinder zu Geysel genommen/vnndauffPrusa geschickt:
daßer nemlich hinfüro beyjhme stehen folt/vnnd den Temir Han verlaffen. Schilt-
perger aber schreibet/solches fey nicht geschehen, nachdem der Baiaft Siuas bekoms
men/vnnd feinem Sohn geschenckt: sondernach dem der Tämerleng Siuasmitges
walt erobert, welches allererst nach dem tausendt dreyhundert neunzigvnd neun Jar
* Christi oder nach dem achthundert Mahumetischen Jar sich zugetragen wie auß
der Chronick zu sehen: so fleißiger auff die zeit acht gibt vnnd beffer zutrifft, dann der
Schiltperger:welchem die zeitlinzwey vnddreyßig Jaren wie obgemeldt in stetigem
Vmmußvndherumbschweiffen wolhatköñenabfallen. Er nennt den Temir Hanal-
hievnndauch sonst Tämerlengvnd Tämerling auff sein Beyrich anstatt Temir, 40
Tamerleng lengoder Temirlang:welches wie drobenim fünffvndvierzigsten Capitulangezeigt
soviel heißt, als der hinckend Temir: vnd solches Zunamens Vrfach ist daselbst auch
gemeldt worden. Der Statt Dioryge Namit meins erachtens in Griechischer
Spraachjrgeben worden vom durchgrabenem Canalvnd
Stromauß dem Waffer Euphrates jetzs
Phrat genannt.

LO

Von

-



Türckischer Histori. 227

Von den Türckmanen/oder Türckmanlar. Vom St.

Sultan zu Alker. Von Catr/5Nißtr/Mizraim. Te-
mir Hanfahetwegen der Türckmanen ein Krieg
an/vnd zerstöret Siuas.

S werden durch die Türckmanen in der Chronickeben die Begen in Afiavers
H standen, welche mitjrem Gesind anfänglich außandern Orten dahin wegen der
TS/Weydkoienwarn/ vnd nachdem sie mit der zeitvndallgemach daselbst einge
wurolet hatten sie entweder durch Luft oder auch mit Gewalterlich. Ortenbekofien
uo vnd sich zu Heringemacht. Ein solcher Türckman war eben der Otmanbegl von wel-
chem droben im 59. Capgesagt außdem Schilperger. Vnd stehendaselbst ebendiese
wort: Es ist gewonheit in der Heydenschafft, daß etlich. Hernin dem Land mit Viche
herumbziehen. Vnd wo sie dann in ein Land kommen da gute Weyd ist so bestehend sie
die Weyd vom Herndesselben Landsauffeinzeit. Darnachfofliterauffden Otman"
welchen ernennet ein Türckischen Herrn dadurch zu verfiehen/erfey ein Türckman
gewest. Es werden noch heutigstags Türckmanlar (also innert man sie noch)in Ana Carckmanlar
tolia/Caramania Soria/vnd Arabia gefunden: welche wie die Nomides mit einem" ans-
mit zwey mitdreytaufent: Schaaffen im Land von einem Ort zum andern herübzie-
henvndvmbeingenanntes hinvndher die Weiden bestehen. Der Herr von Bußbeck-
26 gedencktjrerwolin feiner Amafianischen Reyß aber setzt den Namen Türckman nicht
dazu. So ist bei den Türckenbräuchlich, daß in allen fren kurzweilige Comedien auch InComedien
ein Türckman sein muß, wie bei den Italienischen der Zani Praetor Graeciae meldt der and
Sultan von Jeonio habzweyerley Vnderthanen gehabt, nemlich etliche genafit Mu-“
fulmani/vnd andere genannt. Turcomani. Vom Namen Musulman ist droben im
22. Cap.vnd kurzhiebevor im 59. gesagt. Vnd scheint auch außfeinen wortenlesfey
derselb damals für ein ehrlichen guten Namen gehalten worden. Von Turcomanis Turromanideß
aber schreibt er es sei ein Volckoder Gefindlingewesen, welches auffden Grenzender“
Perfer (alsonennter die Türckendeß Königreichs Iconi weil sie auß-Persien dahin
kommen) sich verhalten vnd den “Römern das ist den Griechen spinnefeind war: fiel Bethedag.
30 vber die Grenizinjr Gebiet raubetvndplündert alles insonderheit eben damals da Capºdroben.
deß Sultans von Jeonio Sachenvbelfanden/vnd sein Land durch Einfall der Tat
tarnf Tanchargenannt vnrühigwardgemacht. BißheroPraetoriswort darauß zu Bef he das 9
spüren, daß die Turcomani zu derzeit ein bösen Namen hatten wie heutigstags die Carl d
IRäuberfoMartelosenvnd Ifkocken oder Vfkockengenefit werden vomwort Schoch Pfocht,
oder Schach daher auch die Räuber im Schachspieljren Namen haben, Esmeldt Schach-
auch gedachter Praetor Graeciar, wie damals Michael Paleologus folgenderzeit der
Griechen Keyserlindem er zum Sultan der Musulmanlar genannt Jahatim zohe:
eben von diesen Türckmanenaller feiner Diener alles Zeuges vnd Troffs beraubt
worden. Hab auch von ihnen nichts erlangen mögen/vnangesehen der Sultan feine
40 Mandat allenthalben außgeschickt/ vndjnen ernstlich aufferlegt, sie sollten den beraus
bten Herrn sowolfeine Diener als auch das genommene Gutwiderzustellen.
Den Sultan zu Alkeirmennet die Chronick Türckischem Brauche nach den
Sultanin Egypten vnd Soria von der stellfeines Hofflagers vnd Königlichen Re-
fidenz. Laonicus spricht Cairhabbey den alten Memphis geheiffen. Zumwort Cair
oder Keir wirdt Algesetzt wie ein Arabischer Articut. Es heißt Kairoder Keirsoviel
als die Statt wegen frertreffenlichengröße dadurchfie allen Stättenvberlegen/vnd
gleich als alleine würdig, daßmans eine Statt nenne. Sie wirdt heutiges tages von
Türckenvnd Arabiern ihren Innwohnern/Miszirgenannt (Schiltperger schreibts
Mifir) vomvhr alten Namen sowoldeß LandsEgyptials auch der Egyptier/nem Musik.
50 lich vom wort Mizraim. Die Histori von Türckmanen belangendt, als dieselben
fahen, daß sie an diesem Sultan nicht ein genugfarcken Rucken hatten: haben fie
zuletzt sich zum Temir Hanbegeben/vndbey demselben jhreuffrestzuflucht gesucht.
Als der aber durch feine Abgesandten von jrentwegen vergebens beym Baiafit ans
gehalten/vnndgesehen, daßfhine der hochtrabend/Baiafitverachtet:hater a“'
(die

/



223- DrittTheil."

- s Waffengriffen ist mit großem Kriegsvolckauff Siuas gezogen vnind eben das ver-
richt so allhie wird in der Chronickangezeigt. Solches hat der Schilperger mit fol-

gendenworten beschrieben.

--

----- Tämerlengerobert.-----
SALs der König Weiafitden Dtman von der Statt Sebastvertreibt als obenge-
I schrieben ist da zohe er zu seinem Herrn geheiffen Tämerlengildeß Vuter-
*** than erwar/vnndklagethmvber den Weiafit: wie er das Königreich zu Se-19
baft mit gewalt gewunnen haben wollt, davon aber jhne der Weiasit mit gewaltver-
trieben hett: vnnd batjhne daßershme hinter das Königreich hülff. Der Tämen-
*** eng sprach er wollt zudem Weiafit schicken/vnd wollte das an ihnefordern. Das be-
"“ fchahe. Vnndembotjhme der Weiafitler wollt ihms nicht geben wann er hetts mit
dem Schwerdt gewunnen/vnnder wer als gut darzufallsiebener. Alsbaldt der Tä-
merleng das vernam/danamer zujhmezehen hunderttausendt Mann/vnndzohein
das Königreich Sebastvmd legte sich für die Hauptstatt/vnndlageinvnd zwenzig
Tage davor vnndgrub die Stattmaur an etlichen fätten vmb/vnndalso gewann
er die Statt mit gewalt: vnnd waren doch fünfftausende Mann in der Statt die der
Weiafit dahingelegthettl gereyfigsZeugs. Vnnd die wurden all lebendig begraben 20
- vnnd das beschahe darumb. Da der Tämerleng die Statt gewann dabatjhne der
Hauptmann, daß er ihnen ihr Blut nicht vergüß. Darumbließ er sie lebendig begra-
"“ ben. Vnd darnach zerbrach er die Statt vnd das Stattvolcknam er alles gefangen
wndführet es mit ihm in sein Handt. Es wurden auch 9000.Jungfrauwen verschrie-
ben, die der Tämerleng gefangenheit vnd in sein Land mit ihm führte. Vndehedaßer
:" die Statt gewunnenheit wurden ihmedreytaufendt Mannerschlagen vndnunzohe
erwiderinfein-Landt...........................--
Auß diesen worten spüret manvnter andern, daßtneröberung der Statt Siuas
kein Sohn Baiafits weder gefangen noch getödt worden wie Laonicus vermeint das
- von droben im 59. Capitulgemeldt. WamSituaseyngenommenfichtmanauß der 30
Chronik vndaußdem foimnechsten Capitulallhieverzeichnet.

e. Von Chemes der Stadt. Vom Rueige. Von der
--" Statt Bealbeck. Deß Temir Hans Krieg/widerden-

"..

-..

Schlepergers Bericht wie Sebast vom

-..."
---

""" Egyptischen Sultan/auß dem
---------- Schilperger,---
Je Statt Chemes in Soria ward bey den alten Emisa genannt. Ortelius
schreibt die Türckenvnd Araberheiffens Hama. Man find aber allhie Che-
S-*ºmes oder Hemes geschrieben, so deren Schrifft ähnlicher von welchen fiege- 40
Hames, nannt wirdt Hames. Der Türckisch Nam Mueige wirdt in Griechischen Histo-
wien gefundenlisa fievom Moauia oder Mauia reden in den Geschichten Mahu-
mets. Bealbeck ist ein Statt in demtheil des Landts Soria/so vorzeiten Coelesyria
genannt. Pottellus nennets Balbeckl die Altenhieffens Heliopolis/ wiewol Joan
Thomaso Minadoi der meinung ist es fey Carfarea Philippi/auß dem Bellonio.
Diesen Zug des Temir Hanswider den Sultan von Alker will ich auch allhief-
' außdem Schilperger vnd darauffetliche Sachen dem Leser zu nachrichtung
urzanzeigen.----------"...)--

-----

-

...... Da der Tämerlengden Weiafitvberwundenhettl vnnd nun widerheim in sein
Landtkommen war: dahuberanzukriegen mit König Soldan, deröberster Königin 50

* Alepo. der Heyden schafft ist:vndnamzufmezwölff hunderttausendt Mann vnd zohe jm in

+" zeigen sein Land/vndleget sich für ein Statt genannt "Halap/die vierhunderttausent. Häu-

Derdar. Besser hat. Danam der Dreyer vnd Pfleger der Stattzuhmach zigtausendt Mann

“ vndzohe herauß/vndfacht mit dem Timerleng. Erkundtjhm aber nichts angewin-

------ mcm/Pnd



Türckischer Histori. 229

men/vnnd gab die Fluchtweder in die Statt. Darnach am vierdten Tag hieß er das
Volck/daserim fechten gefangen in den Stattgraben werfen/vnd Holz vnd Koht
darauf werfen/vndfüllet den Grabenauß an vierfetten. Vnd war doch der Gra-
ben zwölf Klaffter tieff vnnd war ein guter Felß. Darnach stürmet er die Statt
vnnd gewann sie mit gewalt/vnndficng den Hauptmann/vnnd besetzt die Statt wol/-
vnnd zohe darnach für ein andere Statt/ genannt Tº Anthar. Da lag er neun Taget It Antiochia
vor/vnndamzehenden gewanners mit gewalt/vnnd was erguts in der Statt fand in ''
das namer zu ihm vnd johefüreinander. Statt genannt“Beheissum. Da lager"
fünffzehen Tag vor. Darnach ergaben sie sich. Die besetzter. Vnd die jetzt benennten ret vñdochvmb.
16 Stättfeind Hauptstätt in dem Landt Suria. Vnnd darnach zohe er für ein Statt ''
genannt. Damasch/vnndist die oberste Hauptstatt in dem Lande. Vnnd da das Kö-handen,
nig Soldanhörte, daß er vor. Damafken lag dafhicketer zu ihm/vnndbatjhne daß“ Ist Hemes
er die Statt nicht verderbt vnd schone des Tempels in der Statt. Deßgewehreter“"
jhnevnndzohe fürter. Der Tempel der in der Statt zu Damasken ist der ist als groß
daß er außwendig vierzig Thürhat. Vnndin dem Tempel hangen zwölff tausende
Lampen. Der brinnendt täglich neuntausendt/vnnd in der Wochen am Freytag/fo
brinnen sie alle miteinander. Vnndvnter den Lampenfo brinnendt viel güldenevnd
silberine Lampen, welche die Königvnndgroffen. Herrn laffen haben machen. Vnnd----
als der Tämerleng von der Stattzohe/dazohe König Soldan mit dreyffigtausende
20 Pferden herauß von Darkeit seiner Hauptstatt/vnndmeynet dem Tämerlengeint Alter
Nachtschlacht anzugewinnen: vnndfchicket zwölff taufendt Mann ghen Damasken.
Vnnd da das der Tämerleng vernam/dazoheer auffjhne. König Soldanweych
widerin sein Hauptstatt. Der Tämerlengzohejhm nach/vnndwo König Soldan
deß Nachts lag da ließ er allweg des Morgens Waffervnd Weydvergiffen. Vnd
wenn der Tämerlengfam/fonam er an Leuten vnnd Viche groffen schaden/vnnd -.
mochtjhme nicht nachkommen. Abererkehrt sich vmb/vnndzohe widerfür Damas--
ken/vnndlagdrey Monat davor, daßers nicht gewinnen mocht. Vnnd in den dreyen
Monaten beschahe alle Tag ein Fechten. Vnd da die zwölff tausendt Mann sahen
daß sie kein hülff vom Herrnhetten, da begereten sie Geleyts von dem Tämerlengf
30 das gab er jnen. Damitzohenfiedeß Nachts außder Stattzujrem Herrn. Darnach
dastürmet der Tämerleng/ vnd gewann die Statt mit Gewalt. Nun als er die Statt
gewann da kam der TSeyt, das ist also viel gesprochen, als ein Bischoff für den Tät Bethedon
merleng/vnndfieljhme zu Fuß vnd bat Genadejhmevnd seinen Priestern. Der Tä-sen wort
merlengschuff, daßervnnd seine Priesterin den Tempel giengen. Der nam da seine '“
Priester mit Weibernvnnd mit Kindern zu ihm/vnndging in den Tempel vnd viel Capital,
anders. Volcks ging auch hinein von fchirms wegen, daß man schätzt auffdreyffig
tausendt Menschen Jungs vnd Alts. Nun hett der Tämerleng geschafft, wenn der
Tempelvollwürde, daß man den Tempel mit Holz vmblegen solt/vnnd dasselban-
zünden. Vndverderbts also all in dem Tempel. Darnachhießer ihm ein jeglichen der
40 seinen ein Mannßhäupt bringen. Das beschahe/vnd wertdreyfig Tag. Darnach
macheterauß den Häuptern drei Thürn/vnd zerstöret die Statt/vnndzohe darnach
ineinander Landt1 geheiffen Scherkindein Landt. Dazeucht man nur Viehe. Das
Landt ergab sich. Da schuffer mit ihnen, daß siehme Speißbrächten. Wann sein
Volckgroßen Hunger vor der Stattleydt/daßfhme Speißzuranne. Vnd danach
zohe er in sein Landt.
Allhiemuß man zu Anfang wegen derzeit die Zugswiffen, daß derselb vom Tes
mir nicht allererst fürgenommen, da der Temir den Baiafit in der groffenvnd merck-
lichen Feldschlachtvberwunden vndgefangen/vndfolgends widerin sein Landtgezo-
gen wieder Schiltperger ohne zweiffelaußmangel der Gedächtnußgeschrieben:son-
5 oder nach eröberung vnd zerstörung der Statt Stuas hat er sich auff Damafolge-
wendt/vnd den Sultan von Alkeirin seinem Land Soriabekriegt, wie dann außtrück-
lich vnndwol die Chronick vermeldtldero kurzer Außzug von diesen Geschichten im

folgendem Capitul zu finden.

--

-

Von



230 DrittTheil

s. Von den Stätten Carabag/Cheria/Cherc/oder Here.
Voneim alten Mam/von 350.Jarm. Von der Statt Vncra. Be-
schreibung der groffen Feldschlacht zwischen dem Temir Han
vnd Gilderun Baiafit außdem
Schiltperger.

H Sagt die Chronick Temir Hanhabfein Winterläger gehabt zu Carabag so

dafy eine Statt in Parchien oder in Persien welche beydewort in dieser Chro-

nick ohnvnterscheid werden gebraucht/vnd eben das Land dadurch verstanden 10

so die Türcken entweder Aliem oder Atem Villagetpflegen zu nennen, davondroben
f es" gesagt im andern Capituldiß Pandectis. Das wort Carabaganjhme selbst heißt in
ärt Türckischer Spraach/ ein schwarzen Weingarten. Im Ladnico findet man wieder
Temir nach verzichten Feldzügen gewohnlich auffCheria pflegen zu ziehen. Vnd
solcheshalber etlichmahlnacheinandergethan als nemlichmacheröberung der Statt
Sebastia/vnd gleichßfalls der Statt Chalepia 1 (sonennets der Dolmetsch) vnd der
Statt Damasco. Darumbfichwol ansehen läßt, als ob durch den Namen der Statt
Cheria, Cheriabeym Laonico verstanden werdebendiß Carabag jedoch mit einer geringenän-
derung des worts/foentweder durch die Griechen oder die Türcken selbst beschehen.

Gleichwolfolich daneben auch nicht verhalten, daß beim Schiltperger sowol mel-2-

dung diß Carabagin Armenia maiorials einer groffen. Heyd vnd Ebnevnddafi auch
Here. einer Stattmeldung in Persia gefunden werde von ihm Here oder Chere genannt:
Chere. dero Nam demgedachten Cheria sehr gleich. Vnd will eben allhie sein eigenemort fes,

zen, auch wegen einer Person, die daselbst gelebt folhaben/vnd schier ein vngläublich
„g. „Der hohes Alter erreicht, Es ist auch spricht er ein Königreich in Persia, das heißt "He-
Gren“ refon/vnd sein Hauptstatt heißt Here. Die hat* dreyhunderttausent. Häuser. Indem-
"If welglaub selben Landt war die zeitl als ich in der Heydenschafft war, ein Mann: der war dreyer
"hundert vndfünffzig Jaralt. Also sagten die Heiden. Sein Nägel an den Händen

mir fich driffen------
gelagert, laut waren eins Daumen lang. Seine Pranobden Augen giengenjmauff die Wangen

d'en herab. Im waren seine Zähnzwieraußgefallen vnd zum drittenmahlwarenjme Zäne 30

“ gewachsen die warenjmeweych/vnd nicht hart als Zähn sollen seyn: vndmocht damit
- nicht keuwen. Ermocht auch nicht effen, man mußtjnetzen. Sein Haar in den Ohren
giengjman die Kinbacken. Der Bartgiengjmauff die Knie. Auff feinem Haupthete
er kein Haar vnd mocht nicht gereden: aber er bedeutet mitzeichen. Man mußtjnetra-
genwannermocht nicht gehen. Denselben Mannhetten die Heyden für einen heiligen
Menschen/ vnd gingen zujme Kirchfährten oder Wallen als man zu den Heiligen
thutzvnd sprachen der Allmächtig Gotthettjmjneaußerkoren. Wann intausent Ja-
rennie kein Mensch also lang gelebthetti als dieser Mensch. Vnd werden ehret der
ehret den Allmächtigen Gott. Wann er sein Wunder vnd Zeichen mit jmthet. Dieser

anmwar geheiffen Priadanichrech. Vnd die Hauptstatt wie gesagt, darinnen er 40

war, hieß Here. Bißher der Schilperger indessen letztenwortenzumerken, daß der
priadamt Nam Priadanischrech inzweyvnterschiedliche wort soll abgeheilt ond das letztetwas
Scheich verbessert werden, daßes nemlich heisse Pradani Scheich das ist Priadan der Hei-
lig. Dann Scheiche werden bei den Mahumetanern genanntgleich wie heilige Leut
davon etwas im andern Theildiß Buchs gedacht worden zu Eyngang des noch we-
renden Perfischen Kriegswelchen dieser Sultan Murat der dritteben im Anfang sei
ner Regierung erget. Vnd wird vongejagtem Namen Scheiche der Leser hernach
mehr finden im 81. Capituldiß Pandectis. Von Engurider Statistdrobengemeldt
im 12. Capituldaßfienemlich Ancyracy. Allein will ich allhienebenzugesetzt vndan-

gezeigt haben, daß im getruckten Laonicofie auch Vnera werd genannt: vnd weil die 50

Griechen daffelbetwasmilteraußsprechen nemlich Vngraficht man wie es dem Tür-
ckischen Enguri oder Anguri was ähnlicher.
Folget nun die merkliche Schlacht zwischen dem Temir vnd Baiafit, in wel-
ther Temir gesiegt Baiaft erlegt vnd gefangen worden. Vndobwoldieselbfleissig

vnd nach derlengallhie beschriebenjaweitleuffiger dafi in kurzen Chronicken bräuch-
- lich:



Türckischer Histori. 231

lich: wilich doch nicht vnterlaffen auch des Schiltbergers kurzen Bericht von demsel-
ben Treffen/vnnd daraufferfolgten Sachenallhiezufetzen, damit der Lesereins zum
andern deftobaßhalten mög.----
Danun spricht er der Tämerlengheiminfein Landtkommen war./vnndhöret
daßjhme der Weiaft das Tobgenannt Land angewunnenhett dazoheerauffühne mit ä
achgehen hunderttausend Mannen. Vnnd da das der Weiafithöret dazohrer ihm“
entgegen mit vierzehen hunderttausendt Mannen. Vnd sie kamen zueinander beyei-
ner Statt/' Anguri/ Dahettens einen vermessenen Streit miteinander.
Nun hett der Weiafit woldreyfig tausendt Mann von den weißen Tataren, die
uo schuffer vorn an den Streitt. Die schlugen sich zudem Temerleng. Nochtheten sie
zwey Fechten miteinander, daß einer dem andern nichtskundt angewinnen. Nun hett
der Tämerlengzweyhundertdreyffig“ Elauanten zu dem Streit. Vnnd hin nach. Er will sagen
mittem tage schuffert man soll sie an den Streit führen das beschach/vndstritten“
auch mit den andern. Aber der Weiafit gab die Flucht vnd hielt sich wolmittausendt
Pferden aneim Gebirg Davmbleget der Tämerleng das Gebirg/daß er nicht mocht
geweichen vndfiengihne. Darnach war er acht Monat in dem Land vndgewanauch
das Land/vndbesetzet das. Vnder zohe indeß Weiafit“Hauptstätt/vnndführet mit "Prusa oder
jmeden Weiasitivndnam seiner Schätz von Silber vnd von Golt, was tausendt Ka-'"
melgetragen mochten. Vnderwoltjhne mitfmin fein Land geführt haben dafarberallhie stehen,.
ao auffdem Wege. Soviel von dem.---------
Anfänglich aber verstehet Schiltbergerin diesenwortendeß Temir Chansheim-.. .“
kunfft in sein Land nach eroberter Statt Siuas: darauffjhme der Baiafit Erfinzan
in Armenien/fampt der Landtschafft entzogenolhaben einer meinung nach. Aber
in solchemfehleter wie droben zu sehen außdem foim 60. Cap. verzeichnet. Zwar ist
außder Chronick leichtlich abzunemmen wie Temirs vnd Baiafits für nemme Feldt-
zügauffeinandergangen/memlich wie folgt:-
"1387. Zoh Temir auff'Bagdet.
1390. Zoheerins Tatarisch Land Descht.--
| 13:94. Schlacht des Baiafitsvnd der Christenbey Nicopoli.
3e Stirbet Sultan Borcue von Alkeir.
--- Melatige vom Baiafiteingenommen.
1395. Erfinzan vom Baiafiterobert.
Im Jar| 1396. Baiasits Krieg wider den Caramanbeg.

fit.“ Baiafits Zugwider den Ifwendiar beg.
Christi 1397. F“.
Erfinz an dem Techrimbegwider eingeräumpt.
1399. Temirerobert Halep vnd Damasco.--
1400 Temirerobertvnd zerstört Siuas.--
14 O 1«

„. |“ Tantigen Senat der dem Sultan.
| 14.03. Schlacht zwischen Temir vnd Baiafit.

(14.04. Temirzeuchtheim. Baiaft stirbt...------

Hiernachmagmannundeß Schiltbergers Sachen in ein gute Ordnung rich“-
een oder aber beweisen, daßers besser getroffen vnndman sich der halbennach ihm zu-
regulieren.-------

"..."

Von Bulcogl/oder des Bulfen Sohn. Von 84
den Drußlar. Mustaffa Zelebi wird erschlagen. Mancher
ley der Griechen Irrthumbvon Baia"
s------ fits Söhnen.------

-
------

Dnden Bulkerns Bulckrigensdrosa nach der legin 48 und 54 E-
ituln gehandelt worden. Allhie will ich den Leser nur des erinnert haben, daß
dieser genannt des Bulken Sohn welches f beste#-
---

--
-



232 DrittTheil-

-

Georgius trücklich vom Theodoro Spanduginogenefit ist Georgius des Despoten in Seruia
“ „oder Zirfanland Sohn dessen Vorelternvnd Nachkommendroben aneinander in ein
nur wegen Genealogia zusammengefaffet. Vnndist zwar in diesem die Zeitvnnd Rechnung der
feines Vattern. Jarzalgesagtem Spanduginonicht zuwider.--
- Die Derulis oder Deruißlarfeind wolbey den Türcken etlicher maffen den
Griechischen Calogeris/vnndvnsern München ähnlich vnd verwandt wie droben im
34. Capgemeldt:aber doch will die vergleichung wegen anderervrfachen(woman nicht
etwa Bruder Paulum Tomorreum/Bruder Georgen/fo Vngarningrundtver-
derbt vnd etlich andere der vnfern woltaußnenmen)sich durchauß nicht reimen. Daff
dieweil das ganz Mahumetisch Gefaz vnd Religion nur auff'Blutvergiessen gegrün-io"
det, wollen die Türckenwoldaßjre Gefazvnd Schriftgelehrten/vnd Derußlarfei-
-- menschen Gottseliges Wandelsvnd Andacht haben:jedoch treiben sie dieselbigen nicht
3“ ab von allerleyverrichtung Politischervi Kriegssachen auch hätlichem fürnemmenf
"dann umsonderheit wider: vms Chriften/vndanderjre gemeine Feind: fondern wöllen, daßfo-
auf Andacht. chejre Geistlichen noch eifriger dann an der Leutjr Leibvnd Leben wegenjres Glau-
bensvnd Religion vndgemeines Vaterlands wagenvnndauffekten. Daher ich mich
zu erinnern weiß, daß auff den Vngarischen Grenzen etliche Türcken etwa von den
vnern gefangen worden, die sonst ansehenliche Leutvnnd dennoch für Derußlarnfich
eine der außgaben. Daher lesen wir auch in dieser Chronick im Leben Sultan Muchemet des
Rriegerischen ersten von der Auffruhr eines Türckischen Torlackmünchs/vmnd im Leben Sultan zo“
“ Batafits deßandern von des Eremiten oder Einfidlers Schach Culi deß Blutdür-
d figen HundsFeldschlachten würgengrewlichem wütenvndtoben dadurch vieltau-
fendt Menschenvnbkommen:vnnd endlich im Leben des Sultan Soleimans/vmb.
das Jarnach Christi Geburt 1526. des Calender Zelebivnd feinsanhangs von Der-
uißlarn/Empörung in Schlachten Hauwen vnd Stechen. Darauß nun abzumem-
mentaßeben dieservrfach halbender Temir Handels Bulcken Zyrfische Kriegsleut
welche für den Baiafit fotapffer vnd muhtig stritten frechevnd böse Deruisgenennt
weil sie Lei vnd Leben wegenjrer Partheyfokecklich in die schanz schlugen.
Ich hab auch droben schon etlich mal gemeldt der rechte Mustaffa/Baiafits
natürlicher Sohn ey laut dieser glaubwürdigen Chronick eben in diesem Treffen 3
auff dem Platz blieben. Vnndobwol-Sultan Muchemet der erste/ vnnd gleichsfalls
fein Sohn Murat der ander, nach des Vatterntodt zu mehrmahlen öffentlich solchs
war zu seynprotestiert: so war doch den Griechen eben davon das Widerspiel dermas
Der Griechen fen eingebildt, daß sie auch einen andern vermeyuten Mustaffa, der sich für diesen
“ fälschlich aufgab gleich wie gar ein willkommenen Gast mit außgestreckten Armen
empfiengenvndannamen/vnnd mit gewehrter Hand ganz vnfüh sichtiglich vnnd zu
' groffennachtheil wider den Murat vertheidigtenvnangesehen gesagter Murat
jhnenareffe Sachen anerbot vndfürschlug, wofern sie keinstheilsfichannemmenvnd
gestatten wollten, daß ebenervnd der vermeint Mustaffa den Handel mit Ritterlichem
kempffenausführten. Diesem ist auch der Irthumb Griechischer Seribenten fast so
gleich von einem andern vermeinten Sohn Baiofitswelchen ein Seyler von Prusa
bey Leben erhalten/vnndauffConstantinopoli geführtfolhaben: da doch der Türcken
Chronick gar keins Altgedencktfodeß Baiafts Sohnwere gewesen/ vnndauch Laos
"Sehr, nicus selbst nicht, da er aneinandern Ort des Baiafits Söhne nacheinander erzehlt.
dafis. d Ja mehr ist zu merken, daß gedachter Laonicus auch schreibt es seybey wehrender
“ Regierung des' von den Brüdern Mosevnnd Jesu, der Knab Muche-
“ metheimlich zu Prusa versteckt wordenebenbey demselben Seyler/vnnddaß der Mu-
- chemet daselbst diß Handtwerck habgelehrnet. Vnndfolches hab Moses, der größte
Wüterichvnter allen wie Laonicus selbst bekennett darumbgethan, damit der Knab
fohmelicb/von den andern nicht vmbbracht würde. Dargegen sei der Muchemet 5ät
nachdem er etwas erwachsen von dannen geflohen/vnnd hab sich zum Hery in Ca-
ramania verfügt Auris genannt, mit desselbenhüffeben dei Moses, der fme fein
Leben erhalten mit Krieg angriffen. Als er aber vberwunden/ feyer zu seinen
\" Bruder Ali, der im Elend vmnd Arn war eben ghen Constantinopol s:
(…---



- Türckischer E

so

20

30

Histori, 233
ab sich daselbst ein wenig erholt sein vbriges Kriegsvolck widerzusammengeklaubt
onndbey sich entschlossen die Schanz noch einmal zu wagen. Diß schreibt Laonicus
vom Knaben oder vom Kind Muchemet des Seylers Lehrbuben schier Kindischer
weiß/vnndwegen vielervrfachen der Warheit nicht fastgemeß. Dargegen melden die Diser Chronicle
Türckenfelbst die von jren Sachen beffernbericht geben können, daß da im wehrenden f bc-
Streit Baiafits wider den Temir Handie Baffchalargesehen, wie die Schlachtauff cht,
jhrerseiten ohnallefernerehoffnung verloren sie die Fluchtgenommen/vnndmitfich
deß Baiafits Sohn Soleiman als den ältesten/vnnddeß Vatters rechtmässigen
Succeffornim Reich davongeführt: vnd hab darauff/jhrem Exempelnachlauch der
Muchemet nicht ein Kind oder Knab/wie Laonicus vermeintfondern '' vber
eintheil Volcks sojihm damals vntergeben zu einer felbstrettung auff'Amafiafich...
mit den feinen begeben: da dann er auch hernachfich' wie die Chronick nicht
an einem Ort vermeldt/ vnd vom selben Ort mit einem Kriegsvolck wider seinen Bru-
der Musa verruckt nach dem der ander Bruder Emir Soleiman vmbbracht/vnnd
er sich desselben Todt zurechen angenommen. Wilgeschweigen, was droben im 59.
Capitulauß dem Schiltberger gezogen: darauß offenbar, daß gedachter Muchemet
auch vor der Schlacht Baiafits mit dem Temir Chan/vber feines Vaters Kriegs-
volck ein Feldt Oberftgewesen, einen Zug damals verricht dadurch sein Statt vnnd
Kandtschafft Amafia vom Vattern erlangt.-

Diese Sachenfeindwürdig meines erachtens, daß die Liebhaber der Historien-

acht darauffgeben, weil in denen Historischen Schriffen, so bißhere durch den Druck
außgangen, nichts von Türckischen Sachen verwirreter gefunden wird, dann was
eben von dieser zeit des höchsten Vnfalls Türchischer Nationvnnd Osmanischen Ge-
schlechtslin außgangenen Büchern wird gelesen.-

Von der Statt Semerant. Von Batafits 6.
Todt. Fleißige anzeigungen in welchen Jaren etliche--
Sachenfich zugetragen.-

Er Landschafft Zacatail die damals fampt den Inwohnern fovom Laomico Zacata,

Tzachataides genannt werden dem Temir Chan war vnterworffen/Haupt- Tachata des

fattist Semercant/deroin feinem Reifen auch der Schiltberger mit diesen
wortengedenckt: Es ist ein Land genannt Zelatei. Die Hauptstattheist Samerchant
vndifteingroff mächtige Statt. Vnndin dem Land ist ein besundere Spraach/halb
TürckischvndhalbPerfisch/c. Heutigstags ist sie auch den Völckerngegen Nord/
als Moscowitern/vnndandern garwolbekanntlweildaselbst ein fürnemme berühmbte
Niderlag der Indianischen Wahren vnd Kauffmanschatz. Man nenntsgemeinglich
Samaranda. Im gedruckten Laonico findtmans geschrieben Samrachantal mit-
versetzten Buchstaben anstatt Samarchanta. Etliche meinen, sie hab den Namen Semereanu

49 vom Semdeß Nohe Sohn dero meinung durch der Türcken Promunciation Ser"S"

merantbefettigt wird. So halten auch etliche dafür die Alten habens geheiffen Ma-
racandal der Landtschafft Sogdiana.
Vondeß Baiafits Todt schreibt Laonicuslersey wegen herzleidvndbetrübnuß
gestorben, in welchem der Türcken Chronickjmenicht zuwider: allein melden sie noch
danebenleshabjhne dieselb Betrübnußdermaffen in verzweiffelung brachtdaßerjme
felbst den Todt angethan. Wie solches zugangen wirdt noch deutlicher vom Theodo-
ro Spandugino erklärt, da er spricht: Es hab der Baiafit, da er alle hoffnung wider, Balafischft

vmbledigvndfrei zu werden verloren./jhme fürgenommen sich selbst zu tödten. In“kºntact-

A.

--

dem er aber kein Mittelkundt finden solches zu verrichten hab er endlich den Kopff

ge, an das eisine Gatter in welchem er eingesperrt gehalten ward folanggestoffen bißer

zuletzt wütend vnndtobendfich jämmerlich vmbbracht (vnnd also dem Tyrannen die
Seel mit schrecklichem zorn/feuffzen vnd schmerzen außgangen. Belangend die zeit/
da diese Sachen sich zugetragen hat der so den Griechischen Laonicum Lateinischger Elche schien
macht am Rand verzeichnet: Die Schlacht zwischen dem Baiafit/vnnddem: der Serbenetz
-------- V. ij Anl/



234 Sritt Theil

Han/ fey geschehen im Jar nach Christi Geburt 1397. Francifus Sanfouinus
schreibt der Batafitfey gestorben im Jar der Christen Zahl 1398. Antoni Geufroi
meldt das 1400. Jar. Meines erachtens fehlen sie allzu gleich. Dann fomanfleift
dieser Chronick nachraiten will eben wie droben im 63. Capitulangezeigt werden wi
spürenvnnd finden, daß die Schlachtgeschehen entweder im 1402. oder im 1403. Jar
vnd daßhernach der Gilderun Baiafit im 1404. Jargestorben. Gleichsfallsjrret der
Laonicusin verzeichnuß der Jaren, so Baiafitregiert. Dann er 25. Jar eines Regi-
ments setzt, da es doch nur vierzehen Türckisch Jar gewesen: davon zu besehen was
droben im 47. Capitulangezeigt.-
LIS

66. Bondenen Stetten/Castamont/Con-
geri/Congi.

Ndem Theil des Lands Ponti, so die Alten Honoras genannt, ist ein Statt
Claudiopolis, welche des Keysers Leonis Constitution für ein Erzbifhufi oder
"Mitropoli rechnetvnndfetzet neben andern Bithumen/fodiesemvntergeben
auch die Statt Heraclia Pontica. DieselbClaudiopolis vermeynt Dominicus Ma-
rius Niger werd mit einem newen Namen Castamena geheiffen oder Castamona: wirt
Castromena, aber in dem betrogen, weil Claudiopolis mit dem neuwen Namen Castromenagenaffit.
So ist auch Castamona weitergelegen, der Statt Sinopi zuvi besser zum LandCap-26
padocia. Beide Stett/Snopivnnd Cafamonalfeind mit ihren Namen noch heutigs
tags vorhanden wund bekannt: wie zu sehen außdem andern Theil oder Supplemento
der Chronickdav5 Sachengehandlet wirt, die sich im Jarnach Christi Geburt 1584.
zugetragen. Dafidaselbst hat damals der Osman Baffha Vezir Azem im Zugwider“
die Perferfampt dem Kriegsvolckfein Winterläger gehabt. Menauinus nennetset-
Cafemole. wa Cafemole. Cedrinus im Leben des Griechischen Keyfers Michael/Stratioticus
Castamon, oder Kriegerisch zugenanntheitsCatamon/vndmeldt fiesey im Land Paphlagonial
- mit folgenden worten: Seind also kommenghen Cafamon in Land Paphagoniage-
legen, da der Herr Isaacius Comnenusfeinwohnung hatte. Praetor Gracia nennets
in seiner HistoriCafamona/ da er def Michael Palaeologi/nachdem der Sultan zu 36
Iconio von den Tatern geschlagenvndvberwunden mit diesen worten gedenckt: Der"
Michael Comnenus Paleologus hat sich nach dem die Schlacht ein felchen auß-
gang gewunnen mit dem obersten Feldhauptmann des Perfischen Kriegsvolcks/wel-
chen fiel die Perfier (das ist die Türcken/fodeß Sultans von Jconio Gebiet vnter-
"Ist sie als worfen) einen “Peclarpaepflegen zu nennen davongemachtvndauff den Weg bege-
'“ben: vnd haben zwar vieltage miteinander gereift, vnd gleichwolden Feind stets hin-
Hern. terjnen gehabt mit dem sie fast alle Stundmüffenfechtenvnd schlagen. Zuletzt kamen
fie doch in großereilghen Cafamona neben welchem Platz der gemeldter Peckarpac
feine Behausung hatte. Bißheroder Praetor. Das Ort aber so allhie Congert wurde
genannt halt ichfey eben die Statt dero Name in der Landtafel Anatoli Congige 4a
schrieben wirdt vnd ist von Castamona nicht weit gelegen.-

«z. Welche des Batafitsrechte natürliche/

welche vermeyttte Söhn....
E-NAßallhie von den Söhnen Baiafits mit wenigworten gesagt wird, ist wolin.
- achtzunemmen/vnndzubehalten. Dann weil derselben laut der Türcken Be-
Balafitsrechte richtsvnd Meinung nicht mehr dann ebenfechs vberall gewesen: was wollen
"hº wir dann anders schliessen, denn daß man die andernfobißherofür feine Sohn außge-
…" ben worden als von Türckenfelbstfürertichte vermeinte declarirt vnd erkannt hinfä-
ronitmehrfür seine rechte natürliche Kinderhalten solle Vnd solches betrifft zwar nicht je
einen noch zween allein, sondern es müffen eben als viel verworffen werden als deren an"
Sechs oder sie derzahlfo für rechte Sönpaffirn: nemlich diese sechs Orthobules Mulsumen. Ein
: "fºrtselebi Ali Jesus der jünger oder kleiner Mustaffa mit dem Zunamen Dufme von
“ Türcken genanntsamptdeßerfenvnter diesen nemlich drß Hrthobuls Sohn Zch:
--- welchen



Türckischer Histori. 23S

O

welchen die Türckengleichsfalls auch für einen fovom Osmanischen Stammenher-
kommeney nicht wöllenerkennen. Dargegen aber treten an die fell zweyer außge-
fchloffenen zween andere von denen man bißherowolnichtsgewüft, aber doch werden Zween bisher
sie von Türckenfür rechte Sön Gilderun Baiafits erkennt nemlich anstatt des Duf verannt
me Mustaffa, der Mustaffa Zelebi verlorn in der Schlacht wider den Temir Hand
vndanstatt den jüngern Jesus der Casan Zelebi.

Von wem der Ifa getödtfeyworden. Constan, ss.

tinus abermalan statt Manuels der Griechen Keysers.

Aonicus schreibt Mulsumanvnnd Jesus der groß oder der älter haben wider
einander wegen des Reichs gestrittenvnnd Krieg geführt, defen doch in dieser
Chronick keinmeldung geschicht/vnnd daß zuletzt der Jesus vom Mulsuman
vmbbracht seyworden. Solches Todtschlags schuld wie mich bedünckt legtervnver-

schulterfachen auff den Mulsuman, das ist den Soleiman, weil die Türckenauß-

-

(O

nenfie auffallefürfallendegelegenheit guter verrichtung acht haben/vnnd allgemach 9

drücklichebenden Musaderselben Vnthat bezichtigen mit denen zwar auch die vmb-
fende der Sachen, wie sie auffeinander erfolgt vbereinstimmen. Vom Namen Con-
stantin welchen die Türcken allen Griechischen Keyfern pflegten zugeben, wie droben
im 51. Capitulangezeigt haben wir allhie nocheinanders Exempel. Dann der Grie-

20 chischKeyser/deffen allhie gedacht wirtdaßnemlich Emir Soleimanjmefein Schwe-

fer vnd den jüngsten Bruder zu Geyselgeschickt, hieß nicht Constantin/sondern Ma-
nuell oder Emanuel/auß dem Geschlecht der Palaeologen. Vndift seiner auch droben
meldung geschehen.

Von bnterschiedlichen Residenzen oder Hoflä- 89.
gern der Türckischen Fürsten oder der Osma--

- mischen Porten.--

Als bei den Türckischen Sultanen für Ceremonien im brauch wann sie zu

30 der Regierung tretten/vnndgleich dieselbanfahen wöllen ist droben im andern

* Theildiß Buchsnemlich im Supplemento-Annalium nach derlengerzehlt
worden zueingang des Königlichen Regiments Sultan Selmsdeß andern, so da
feltins 1566. Jarnach Christi Geburt. Sie pflegen aber mit solchen Ceremonien ihr
Reich anzufahen eben in der Statt/fo jres Reichsein Hauptfuel oder fürnemme Re-
iden zwar genannt in ihrer Spraachl die Osmanisch Port. Das war anfänglich-
den Türcken Prusa oder Bursa/die Statt in Bichynia/welche kurz vor des Of prusa, der Ort,
mans Todt von seinem Sohn Vrchaneingenommen worden. Vnndobfiewoldiese manischen Per
Würden vnnd Ehrnicht lang behalten, so hat sie gleichwol wegen der vorigen Praero“ Refi-
gatiua soviel erlangt, daß vongar langerzeit hero die Türckischen Sultanendaselbst

4e nach ihrem absterben in ihrer Vorfahrn vnd Vätter Monumentgelegt worden, auch pruf zur Be-

lang nach eroberter Statt Constantinopoli, wie dann im Leben Sultan Selmsdeßgrab aus der
erstenauß dieser Chronickabzunemmenvndzusehen davongemeldten Selms-Brü-’“
dern dem Achmet vnnd Corcut gesagt wirbt, daß man sie daselbst auch begraben.
Demnach aber das Türckisch Kriegsvolckvbers enge Meerbey Gallipoli der Statt
hinübergesetztvndgefahren/vmndfolgends Murat der erst Vrchans Sohn Osmans
Enickel die Statt Hadrianopol eingenommen, scheint als ob auch die königliche Re- Der ports an
fidenz dahin außAsiagewichenvnndgefahrnsey/ weil die Sultanenaugenscheinlich“
sahen wiewolfie daran würden thun, weil die Sachen in Anatolia schon in etwas."
Richtigkeit vnnd Ruhe gebracht, dafijhrfürnemme Kriegsmacht eben zu Hadriano-
pol gleich wie auffeiner Wartvndjmmerwehrenden Wacht haben würden: von dan-araufhia

ge Leut,

den Fuß fortsetzen vnd mitten in Europamrücken köndten. Sanouinus vermeintles
habzum allerersten der Muchemet Gilderun Baiafits Sohn sein Königliche Resi-
denzauff Hadrianopoligelegt, weil sie fast die Hauptstatt Stettin r:

...."-* V. ij. Aber

-



236 Sritt Theil---

Aber es ist außvielen Orten der HistoriChalcocondylisoffenbar, daß auch vor dieses
Muchemetszeit die vorigen Sultanen die Statt Hadrianopol für ein Ordinarige-
wiffe Stelljhres Königlichen Hoflägers oder der Osmanischen Porten/verodnet.
Dann also spricht er vom Mulsuman: Er ist auff Hadrianopolisodeß Reichs Stuck
oder Königliche Residenz war gezogen/ vnd hat daselbst des Reichs Sachen angeord-
net.Item vom Moselkurz zuvor: Als erghen Hadrianopoli kommen so des Reichs

Der pedrit Stuellwarderdaselbst für ein König erklärt. In welche Statt aber die Osmanisch

"Port zum drittenmalverlegt ist jedermänniglich bewust.-

Polit-

7. Von der Statt Gerle. Vom HFaffer Solap.“

Deß Soleimans Naturvnd Sitten.

K On der Istwendiar begen Land oder Herschafft, ist droben im 13. Capituldiß
Pandeétis gesagt worden. In derselben Landtschafft war auch die Statt Gers
“S" lebegriffen, von welcher im 19. Capitulgemeldt/ daß ihr Namwollinden neu-
wen Geographischen Landtafelngefunden werd/aber ein wenig verändert/vnd Gere-
degeschrieben anstatt Gerele oder Gerle. Es gedenckt auch die Türckisch Chronick
allhie wieder Soleiman sein Läger am Vferdeß Waffers geschlagen/ vnd wirdt doch
deß Waffers Name nicht außdrücklich gemeldt. Aber in der Beschreibung Anatoliae
Soleiman ein wirdts genennt Dolap. Deß Soleimans NaturvnndArt lobet vnd rühmet auch Lao-ze
ä' nicus als die trefflich gut gewest vnd bekennt erhabanjhm große Tugenden gehabt:
“" aber danebenthuter auch wiegleichsfalls die Türckisch Chronick seines vnauffhör-
lichen schwelgens/freffenvndfauffensmeldung, welches tollvnndvoll vndvnorden-
lichs Wesenjhmelderaufffeinefchanz wenigachtgab/vnd nicht sorgfältig gnugwart
endlich zum euferlisten verderben gereicht.-----

7. Bom Land HFalachia. Von Carabogdania/Maurou-
lachia/Vngroulachia. Von den Nemetsaffen. Von Iflach oder Iwlach.
- Von Galicia. Was die Waiuoden für ein Amptin Vn-
garn tragen. Vom Murze Waiuod.
Was Bogdan.

„. (NYSward vorzeiten Daciagenefit die weitvndbreyt sich erstreckend Landschafft
Walachey. darinnSbenbürgen mit beyden Walacheyen begriffen. Vnd wirdt zwar Sis
- benbürgen von gefagten beiden Walacheyen vmbgeben, deren eine die Gröffer
genannt: die anders klein Walachey. Die Gröffererstreckt sich dem schwarzen Meer
zuvnd wird von vnfern Leuten die Moldaw/von Türcken Carabogdania, welches so
Schwarz Bo viel als die schwarz Bogdania) oder des Bogdans Land: von den Griechen aber jetzi-
sania, gerzeit Mauroulachial, das ist die schwarz Walachey genennt: vom schwarzen Ge-
treyd/welches in dem Landt gar reichlich wecht. Der Französisch/vnnd auch der La Ro
teinisch Interpres Laonici machen außvnverfandt Podoliendarauß/welches Landt
Transitpina der KronPolnzugehörig. Die klein Walachey streckt sich langst dem Donawstrom
Valachia. vnnd wirdt geneiniglich Transalpina, das ist die Walacheyvber die Alpen oder vbers
Gebirg/vnd von Benfiniovnd andern auch Montana/das ist diebirgicht Walachey
geheiffen. Die Griechen geben ihr ein neuwen Namen Vngroulachial das ist die Vn-
Plachta.garisch Walachei. Vorzeiten habens dieselben Griechen Vlachta oder Wlachial mit
dreyensylbenvnnd das Landtpolck Vlachos genannt: dafür vns die so den Zonaraml
Blacha. Cedrinum/vnd andere Griechisch-Historien Lateinisch gemacht/Blachiam vnd Blas
chosgeben wider die miltere Manier der Griechischen Außfpraach/derodie Türcken,
nachfolgen/vnd nicht Iblach sagen, sondern Iflach oder vielmehr Iwlach jedoch also 50
Flaeei mit zwosylben außzusprechen, daß der einig Buchstab J1 die erst sylben mache. Diese
F". Walachen haben meins erachtens eben den Namen bekommen. mcht von den Flacis
so Römer gewesen, lautetlicher Serihenten Fabeln vnd Mährlin, die dochiren vielen
nicht wenig gefallen, sondern von vifern Teutschen, weilandjren Nachbarn wie'
M1

3s



eheil auch noch. Dann die alten Dacifeindetlichen Teutschen benachbart gewesen als
memlich den Quaden den Gothen den Gepidis: in deren Land schafft jetzoCips oder Gepide
Zips genannt- etlich. Innwohner oder Landtleuth in sonderheit die vmb den Käß- Cipfer.

marckt herumbgeseffen noch auffden heutigen Tag Nemetfasfichpflegen zu nennen:

O

2O

welcher Nam außzweyen zusammengesetzt- nemlich außdem Wort Nemeti da-Nemet.
mit den Vngarn vns Teutschen nennen wie die Windische Nationen vns Nimcz ''
oder Nemitzheiffen/vndeinem andern Wort Sas dadurch die Saffen oder Saxen affen,
Teutsches Herkommens bedeutvnndverstanden werden. Nun pflegen gemeinglich
vnfere Teutschen sowol die Italiener als die Gallier (welche den Teutschen die
Wallenheiffen wie der Gothisch Nam Gillmer so viel ist als Wilmer:vmnd wie Wallen
auch in Engellandt den vhralten Landtleutender Inful noch auff heutigen Tag der
Nam Wallenvnnd Wallia bleibt sojhnen von vnern Engerfuren geben worden)ent-
weder Walchen oder Wälischen zu nennen. Vnd weil derselben gemeiner Landt- F"
sprach auch der alten Dacier Spraach so den Römern vorzeiten ohnMittelvn-“
terworffen etlicher maffen ähnlich war:haben sie von den vnern eben auch densel-
ben Namen bekommen, daßmans Walchengeheiffen: vnnd ist solches hernach durch
ein mehrgeschliffene mittere Pronunciation in Walachen verändert worden. Diese Valachen
Meinung wirdt auch besichtigt durch den alten Namen Gallicial der in den vhral- #"
ten Tituln der Vngarischen König gar viel ja stets gefunden wirdt: dadurch s
BWalachia bedeutet ward als die einerley Spraach mit den Galliernvnnd Italienern
braucht, wie dann sie noch heutigs-Tags mit derselben Völcker Landtspraach etwas"
verwandtnuß solle behalten.*------
Das Wort Waiuod bedeutungemein ein Hauptmannvber Kriegsolck. Aber
beyden Vngarnfeind von alten Zeiten hervnd noch zween Namen hoher Emptervnd
großer Verwaltungen: der ein heißt Ban/von welchem an seinem Ort nemlich im Bau bei den
174. Capitullweileuffiger gesagt folwerden der anderit Waiuod. Banheift ein Ko''
niglicher Verweser in einem vnter denen Königreichen sozu der Kron Vngarngehö- aner
ren. Waiuod aber ist ein Verweser der anstatt des Königs eine Landtschaft verwal-
tet als Sibenbürgen groß Walachey/klein Walachey vnd ist doch geringer dann ein

go Gubernator. Die Walachischen Waiuoden nach dem sie den König in Vngarn

nichtmehrwöllenvnterthänigseyn haben dem Griechischen brauche nachlieter Defe Depots der
pot von welcher Dignitet im 54. Capituldroben nach der leng gesagt, dann Wai“
uoden wöllengenannt fyn gleich als werenfie Fürfen für fich/vnd den Königen nicht
vnterworffen, sondernach ihnen an Dignitet vnnd Würden dienechsten. Aber es ist
jhnen eben das so auch den Griechen widerfahrn: die grösservnd höhere Tituierdacht
als ihr Reichgarengvnnd gering worden: gleich wie man auch jetzofhet, daß etliche. Der Wallis
Wällisch Fürsten der Walachischen Humor anfichnemmen/vnndcbendagroffever-Fürsten Ehr-
änderung für der Thür/Durchleuchtigste Titulhaben/vnnd wider ihrer Voreltern"
Brauch Serenissimi vnd Altezewöllengescholten sein. Zwar als viel die Walachi-

40fchen Despoten belangt, die sich Serenifflmos nennen/vnd nur Durchleuchtigkeithö-

Schlauendañfür rechte Fürstenzuschätzen vizuhalten. Abervödemgnug. Der Wa-

ren wollen, wenn man mitjnen schriftlich oder mündlich handelt ist jetziger Zeit jrege. Der Walast
legenheit vnter dem Türckischen Joch dermaßen beschaffen: daß sie mehrfür prächtige ''
lachisch Waiuodwelchen die Chronick Murzenefit hat in der Histor des Laonici den Nutze.
Name Mirres/bey dem Bonfinio Merches das ist Marcus oder Marx. Es wirt auch Anres

im gedachten Laonico Mirdan/eins Walachischen Fürsten Namgefunden: welcher Merchs

--

uß dicsem Mirr vnnd Dan/oder Gdan zusammen gesetzt. Dann auch die Landt-
fchafft selbst den Namen Bogdania von ihren Bogdan oder Fürstenbekommen: wel-Bogdan Gas-
ehe zwar mit einem milten Gottseligen Namen Bogdani genannt werden gleichals“

so Gottes Gab: wie auch die schöne Griechische recht Fürstliche Namen Theodofijt

Theodort Dorotheil eben dieselbige Bedeutung haben: Es gedenckt dieses Namens
Bogdan auch der Cedrinus im Leben des Griechischen Keysers Basilij somit dem
Zunam Bulgaroctonus geheiffen, das ist/Bulgarn würger, da er spricht: Auch hat
sich der Bogdan zum Keyser verfügt ein Land hervber die Stätt vnd Schlöffer des
innern Lands.- V. iiij Vom



238 Sritt Theil

z- Vom Samobunogli. Von den Azapi oder Azept.

Laonicus verbessert. Emir Halem.

- Enallhie die Chronick heißt Samobunogli, das ist des Samobuns Sohn
wirdtbaßherab Scheich Bedredingenannt davon der Auffruhrsodurchjhn
/ erregt worden, ein langer Bericht folgt. Durch die Soldnerverstehet die Chro-
zer See nick der Türcken Azapi oder Azeplar. Laonicusnefits etwa Peregrinos der Griechen
brauchenach welche 3Lenos pflegen zu nennen, das ist Peregrinos oder die Frembden/
eben dieselben Kriegsleut/fovmbjhren Sold dienen sonst von ihnen Mistophorige- za,
nannt, das ist Soldaten oder besoldte Kriegsleut. Derselb Laonicus sagt an einem an-
2apides. dern Ort, daß der Türcken KriegsleutAzapides genannt Fußgenger oder Fußknecht
feyen. Zwar ist ihm auch also daß die Azapen zu Fuß dienenvnangesehen, daß an einem
andern Ort des 8. Buchs Laonicieben die folgende wortimleben Sultan Muchemets
- deßandern, so damals Belgrad oder Griechisch Weiffenburgthet stürmen gelesen
"werden: die Azapides (welche die vnsern Huffarones nennen) haben den Marktge-
plündert. Der König(Muhemet)schreyvberlautman foltjhnen die Meydlein herauß
nemmen. Allhiemerckeder Leser erstlich, daß der Laonicus durch das Türckisch Wort
Azapidesebender Vngarn Füßvolckverftchet, welche des Königs oder Sultan Mus
chemets Marckt, das ist den Mercatanter Platz in feim Läger geplündert hatten. Dar-20
- außabzunemmen, daß die eingeflicktewort, welche dievnfern Huffarones nennen des
Hafen vnerfahrnen Dolmetschenwortseyen der Azapidas für Huffärnverstanden: da doch
die Azapides Fußknecht/ vnd die Huffärnzu Roff. Darnachsagter Sultan Mus
chemethatgeschrien, man solt die Meydlin heraußnemmen: da doch Laomici Wort
im Griechischen Text bedeuten, man solt den Feinden die Coras oder Augöpffelherauß
fechen. Folgends wirdtallhiegedacht des Obersten vber die Fendrich, welcher auff
Demir Halem Türckisch heißt Emir Halem/vnd ist feiner auch hiebevor im 14. Cap. diß Pandectis
“ meldung geschehen. Es ist zwar ein hoher Befelch bey den Türcken der groffen Nug
tregt. vnnd Vortheilaufffichhat/vnndan Würden der erst necht dem Genitschar Aga.
Aber die vollkominebeschreibung vnnderklärung der Empter vnd Befelchder Osma-a
nischen Porten/beydesderen sojnnerhalb des Sültanischen Saraivnd auch die auf"
erhalb desselbenverordnet sein wollen wir auffeinanders Ortsparen.-

z. Seß Mufa oder Nofis Grellheit. Lazarus/

an statt Steffans Despoten in Seruia
Lazari Sohns.

Onder. Statt Widin oder Bidin ist im 49. Capituldiß Pandeckis gesagt von
Buruuad vnd Materafolhernach aneimbequemernort nemlich davon Sa-
chengehandelt zum 1444. Jarnach der Geburt Christi gehörig weiteremel-4°
dung geschehen. Deß Musa oder Mofis grausamer Grellheit Gächzorns vnnd Ty-
ranneywider seine Leutgedenckt auch Laonicus zumtheilmit diesen Worten: Moses
kundte seinen Zorn nicht im Zaum halten, sonderergriñtegächlings/vndwasjmedai
bey wehrendem Zorn einfiel, das theter: Zumtheilaneim andern Ort, da er mit fast
gleichförmigen Worten spricht: Gutehrlich Leutthet verdrieffen, daß Moses sogar
vber alle maßfcharpff grell vnnd Tyrannisch war. Die Vrfach belangend dars
Warumb Novmbgedachter Moses den Despot in Seruia bekriegt hat Laonicus dieselbgemeldt
F“ da er sagt: es hab den Moses hoch verdroffen, daß von jhme der Despot abgefallen
alafeind.“ durch beredung vnnd '' der Griechenl/vnndfolgends auffdeß Mulsumans
Seiten sich begeben. Dieser Despot wirdt in der Chronick Lazarus genannt (vmnd 59
ist doch auß der Historikunde, daß alle diese Sachen vom Steffan Despot des La-."
zariSohn Georg Despoten Vater verricht worden: davon droben im 34. Capit.

gehandelt.

---"

Von



Türckischer Histori. 239

Von Geiuise/Gebif. Von Libyffa, Lebuft. Von der 74-

StattAstacus. Vom Sinu Afaceno. Von Inzudem Flecken.
Eiuise ist ein Stättlein im Land Bithynia gegen Constantinopolvberam Gol--
fo di Nicomidia gelegen: oder beffer zu reden im Sinu Afaceno/wie dißtheil. .“
deß Meers zum Land hinein streichend von den Alten genennt worden. Man
findsam Weg liegen, da man von Constantinopolauff Nicomidiareyftvnndist von
Constantinopol nur zwo Türckisch Tagreyfen. Aber von Geiuife ferner auff Nicomi-
diazu ist noch eine Tagreyß. Die Geographisch Landtafel Anatolie) vom Abraham
a Drteliogemacht, jetzt den Namen Geiece/welcher etwas geändertauß Geuece. Der Geier,
Herz von Bußbeck in seiner Reyßauff'Amafia schreibt sie heiß Gebife:thut auch hin-
zulman halts dafür vorzeiten habmansgenennt Libyffa/vndfey wegen des berühmbt
gewesen, daß daselbst derfürtreffliche Kriegsföbert/Hannibal von Carthago/begra-Hannibals
benfoleyn. Ich aber bin der Meinung jedoch miterlaubnuß wolgemeldts Hern, daß' Bis
diese Statt Geiuise oder Gebifel nicht feyvberblieben von der alten Statt Libyffa"
sonder von einer andern Astacus genannt. Dann Libyffa weiter vom Meer zum
Land hinein der Statt Nicarazu gelegen: vnd wird jetzo Lebusa genannt, welches dem
Namen Libyffa was nähervnd ähnlicher. Vndhaltebendarvmb/daß die jetzig Geiuise
fey die alte Statt Astacus, die weilandiesem Ort der vberaußluftig Prospectingefag-
26 ten Strich vnd Golfodeß Meers weit vndbreyt sich erstreckt: welchen von Altaco der-
Skattfovorzeiten dagelegen, die Alten Sinum Afacenum genannt: wie eben derselb 4
baßauff Nicomidia zu Sinus Nicomidienfiswardgeheiffen/vnd noch. Mich dünckt--
auch die StattAstacus/fampt dem Simu Afaceno/hab den Namen bekommen von
dermenning einer sondern Gattung Meerkrebs/Astaktgeheissen, welcher Nam auffagan,
heutigen Tag den gemeinem Mannvnter den Griechen zu Constantinopoli noch wol
bekandt. Baldthernach folgt der Nam Inzuleins gemeinen schlechten Dorffs oder
Flecken nicht weit von dem Stättlein Zorli gelegen am Weg, da man von Constanti-
nopolauff Silyurea/vnd ferner auff Hadrianopoli zeucht. Es wirdt diß Ortsauch
hernacher gedacht zu Enddeß Lebens Sultan Selims deßerfen: welchen daselbst die
gs Pestangriffen daraner schleunigvndgeschwindgestorben.

Von den Akenzi/oder Akanzt. z
S Je Akenzidienenbey den Türckeninjihren Zügen ohneinige Besoldung/vnnd

ist eingattung Bäurischer Leut wie bei den Vngarn die Heyducken. Wasfie Heyducken

raubenvndbeuten können, behalten sie für fich aber doch nicht gar. Dann sie
nicht allein von andern ihren Haab vnd Gütern, die fiebefilzen: fonder auch von allem Atemzi zahlen
Raub/Beut vnd Gewinn, den sie in Feldzügen für sich bringenvnnderlangen ihrem "Sehen"
Sultan den Zehenden zahlen müffen. Solche Kriegsleutheiffen in Italienischer HO

Spraach Venturieri die alten Römernenntens Volones. F“

“ Von den Michalogli. Von der Statt Tocat. 76.

(N diesem Ort der Türckischen Chronick wirdt zum ersten mal gedacht der Mi-
chglogli, das ist der Michals Sohn oder Nachkommen davon drobengesagt im
27. Cap.diß Pandeétis. Von der Statt-Totat deromeldung allhiegeschieht
daßnemlich der Mechmetbeg Michalogli dahin verwiesen/vfiingefengnißverschicke
worden, halten etlich/vnndvnter andern Marius Nigerfie schicke sich vberein mit der
alten Statt Neocafaria von derofiefagen, daß sie zum LandCappadocia gehöre, wie
zañPinetus auch die Landschafft Cappadociam selbst Toccatum recht vnd wolnefit--
davon zu besehen das letzte Capituldiß Pandectis, Laonicusheifs Tochata/vndfeind Töchata,
3s, wo etliche die meinen, sie gehöre zum Armenier Land. Zwar heist Bellonius Neocafa-
ream mit einem neuwen vnd jetzobräuchlichem Namen Nifär, der etwas mehrfchrei Nfär,
menhut auf den alten Neoerfaria gleich als hieß sie Niosaria. Die Fußknecht von-
deren Obersten gemeldt wirdt ersey in die Walachei geflohenfeind kurz hiebevor
Soldner genannt wordenlauffTürckisch Azplar davon im 72 Capitut,

Von



240 Sritt MTheil

77. Von der Statt Baracoder Verfac.
Vom Beg zu Conia.

Je Chronicknennet eine Statin Caramania Varsaevnd Verfac/deroNam
Verfagelt in der Geographischen Landtafel Anatolie geschrieben wirdt Versagelil mit

schlechter änderung. Deß Fürsten von Conia oder des Begen von Jeonio
Nam/bedeut den Fürsten in Caramania: der also genennt ward Türckischem brauche
nach/vom Hoffläger oder Fürstlichen Residenz, so in der Statt Coniapflagzufeyn.
Diesen Fürsten hat der Sultan Muchemetfeindlich angriffen wegen der Bündt-
nußmit dem Musa Zelibi. Dann auch der Carmanbegl demselben Musa Beyfand 10
vnd Hülffzuleysten die Statt Prusa belägert hatte vnd solches eben zu der Zeit, da der
Muchemet in Anatolia nicht vorhanden, sonder in Europa wider seinen Brudern

Muafelbst mußtkriegen.

78, Von der Statt Sampson.

XEdrinus vnnd andere gedencken dieser Statt als die gelegen im Land genannt
C“ sich langst dem Schwarzen Meer erstreckt. Praetor Graeciae
schreibt, daß in der großen Confusion des Griechischen Reichs oder Keyser-
thumbs/welche sich erhaben, nachdem die Graffen von Flandern Constantinopoler
Sabas Rey»dbert einer mit Namen Sabas die Statt Sampson mit der vmbliegenden Gegent zg
“ eingenommen hab, der zuvor dafelbst nur im Namen des Keysers Gubernator war.
' Vnd alsbald darauffthuterdeß Lands Cappadocien oder des Königreichs Trapezus
für sich ein- oder Trabifondameldung als das davon nicht weit gelegen/vnnd Dauid Commemus
damals in seinem Gewalt gehabt. Dieser Statt Sampson Beschreibung außdem
Schiltperger ist droben zu finden im 58. Cap.djß Pandectis, da sie dann von wort zu
wortinferiert.

----- -“-
79. Romania für Thracia Cunuza/Conozus.
-- Tatarbasar/Tatargoi.
- Ndem allhiewird gesagt in der Chronckes hab der Sultan Muchemeteilige
chen Taternoin Anatolia wohnetenlauffgebotten:vndjnenaufferlegtlin Ro-"-
*-- manianzuziehen: folman durch den Namen Romania das Thracierland/ver-
stehen defenallhiegemeldtes Schloß Cunuza nicht weit von Philippopoligelegen ist
vnd Conozos von den Griechen genannt wirdt. Castaldus heißts in der Landtafeldeß
Cogun fetzigen Griechenlands Cognuza/nach Italienischer vnd Griechischerart zupronum-
--- cieren. Wir feindauffvnfer Reyß durch diese Ort gezogenvndals wir in einem Stätte
leinvnser Nachtläger hatten merkten wir daselbstauß deß Orts Namen, daß die Geg
net vorzeiten den Taternbewilligtvnd eingeben worden, damit fiemtjren Weibvmnd
Kinden/vndanderm Gefindl dahin möchten ziehen vnd das Landbewohnenvnderbau-
- wen. Dann die Einwohner berichtenvns es hiesse das Stättlein Tatarbasar, das ist 40
Tatermarckt. Tatermarckt. Esligt nicht weiter dann sechs oder sieben Stunden zu reiten oder zu
fahrn von Philippopoli. Es wirdt vom gedachten Jacob Castaldo daselbst auch ein
Ortgesetzt, welches er Tartaginennt eben da die reifenden Leutvondenmechtigho-
hen Alpen des Bergs Hamiherab in die lustig Ebne deß Thracierlands schlaffen will
gerad auff"Tatarbasar kommen in einer vber die maß weiten schönen Landebnegele-
gen. Solcher Nam Tartag lässt sich dafür auch ansehen, als ob er gleichßfalls von
- Tatern sein Vrsprung bekommen: vnndfolmeins erachtens nicht Tartagi sondern
Tatargei Ta Tatargoil oder Tatargutgeschrieben werden: welches auffTürckisch heißt Taler-
derdorff dorff vnd ebensoviel ist als Tatarbasaroder Tatermarckt.

80. Von der Statt auf. Vom Ordet 50
der Torlaclar.
Aniffa wird von Türcken 'Statt in Afia das kleiner geheiffen.
NF: Griechen heisens Magnifia daher das Lateinisch Magnesia komp.
d----/ Sanfos

-,
--



---- -–––––

-
-

Es Ad- -,

- HTürckischer Histori. 241
Sanouinus vnd etliche anderemeynen nicht recht, daß sie heutigs Tags werde Matt- Mangrefia
gresia genennt gleich wie auch der Nam Maganasadenfr der Schultperger gibt let-Maganasa.
was korrumpiert. Es find auch im kleinern Asia zwo Stätt diß Namens derodie eine Maar-
genannt wirdt Magnesia gelegen am Wasserstrom Maeandroljetzt Madregeheissen.“
Dieselbig wirdt vom Keyser Leone dem Erzbisthumb Epheso in feiner Constitution Madr.
vnterworfen. Die anderzrhlterauchvnter die Bitthumb./vndvntergibt sie den Mit“
tropoliten von Smyrna. Istan einem vberauß lustigem Ort am Egeischem Meer“
oder Archipelago gelegen. Sie feynd noch alle beyd heutigsTags vorhanden, aber die

ander ist eben die, welche die Türckischen Sultanen von alter Gewonheit herjhren,

so Söhnenpflegen einzugeben, daß sie daselbst ihr Wohnung haben: gleich wie auch dro-Sultan Mus
bengemeldt, daß jetziger Zeit daselbstauß Befelch des Vattern Muchemet der einig" Zus
Sohn Sultan Murat des dritten sich verhalte. Torlacist bei den Türcken eingewif-
fe Gattung andechtiger Leutwelche von den Calenderlarvnd Deruißlar abgesondert–
vndeineignen Orden haben: von denen allen an einem Ort etwa zu sagen nemlich in
17.Capitul. Vnd ist eben dieser der Torlac Münch oder andechtiger defenvngefähr
lich drobenim64. Capituldiß Pandeckis gedacht worden. Von Seres ist gesagt im
43. Capitul. Daß Salonichi bey den Alten Thessalonica ward genannt, weiß man Salonicht
auch ziemlich in gemein.-----

--

* Bonden Scheiche. Von den Sophi..

- Die erste Empörung der Sophilar.

SNAVrch den Namen Scheiche werden auch entweder Pfaffen oder des Mahu
- metischen Gefatzes erfahrne verstanden/ vnd Außleger desselben. Es werden
- diese Scheiche bei den Türcken schier für heilige Leutgehalten gleich als Seel- Deß Sultans.
forger. Außihrer Zahlenwehlt ihm auch der Türckisch Sultaneinendenerin all sei".
nem Anligenvnndallen Sachen feiner Seelen Seligkeit betreffend ihrer Meinung
nach Rahtsfragt.-
." Wölfallhiezumerken, daßebenan diesem Ort der Chronick zum erstenmahl
so der Sophilar gedacht wirdt von denen hernach am gebürenden Ort fol gesagt wer-“
den. Ihr Nam Sophi hat seinen Vrsprung nicht vom Griechischen Sophos/wel-Weber, der
cheseinweisen gelehrten Mann bedeut:sonder von einem Arabischen Wort Sophi, Nam Sopht
das soviel heist als Wolle. Dass diese Sophilar halten einen neuwen Glauten davon an. „,
andere Mahumetaner nichts wollen wissen. Vnndgebeutsolchjhre Religion vnter der Sophilar"
andern auch man solle das Haupt nicht auß. Hoffart vnnd Pracht mit Tulpanten-
oder Bündtenauß Leinwatvmbwickeln, wie die Türckenpflegen zu thun: Sonderman
„folle zu erzeigung einer Demuhtvnd eingezogenheit die Häupter nur mit Hauben auß
Wollen gemacht bedecken. Von diesen soll hermacher da des Sophiner Geschlechts in
Persienmeldung wird geschehen weitluffiger gesagt werden nemlich im 88. Cap.
Ö----

Von Jaren der Regierung Sultan Muchemets.- 8.
--------- Von der Statt Isnyrin Anatolia.
SN: im 47. Capituldiß Pandestis hab ich die Jar/fo die Sultaneirer

-Ogiert in ein Richtigkeit vnndgewiffe Zahlbracht. Vnter andern ist dafelbstge-

*E) meldteshab Sultan Muchemet der erst nur 8.Jar lang regiert. Solches

kann an außder Türckischen Chronickwolabnemmenvndaußrechnen isodenanfang

der Regierung Sultan Muchemets zum 818 JarMahumetischer Zahlreferiert, weil

ches der Christen Reitung nach gewesen das 14 14. Jar: fagt auch hernach derselb

6 Muhemetfey gestorbeninsrem 824. Mahumetischem Jar/welches ist vnfer Reytung

stach das 4:2. Darauf dann folgt/erfey nur acht Jar dem Regiment für gestanden...
Solches hab ich darumbwölenanzeigen, daß ich drobenimgesagten Capitel außdem ''
Sanfouino verzeichnet, es hab der Muchemet fiebenzehen Jar regiert andererfatt meld ern. gs
- Essensreste-

----, trifft

/



242, Sritt Theil"

trifftbeffer zu. Imyr wird von Türcken die berühmbte Statt in kleinern Afiages
Smyrna nannt, welche die Griechen Schmyrnaheiffen. Es gedenkt auch ihroder Schiltper-
Ifmir. ger/vnd gibt ihr den Namen Ismirilso dem Türckischen gleichtvnnd spricht daneben,
Sant Niclasfey Bischoff in dieser Stattgewesen, dem zwar also ist.----

r.. .".

8. Ein Mustapha den Osnanlerngarnichts verwandt

flickt sich“ anders Exempel von Marggraff Wol-
emar zu Brandenburgsodiesemgar ähnlich.

een Mustapha
geschwindigkeit
ond triegerey,

langst verlorenen Sohn Baiafits Mustapha Zelebi mit so geschwindem Lift

vnd Subtiligkeit hab können außgeben, daß nicht allein der Griechisch-Keyser
sonder auch große Türckische Fürsten nemlich der Chufeinbegvon Ismyroder Smyr-
mal der Aidin begl der Sarchanbegl der Mentesche begl der Chemidbeglich feiner ans
genommen: hab ich nicht wöllenvnterlaffen/ außeiner geschriebenen Chronick ein
durchauß gleichs“ allhie zu erzehlen von einem der vngefärlich 60. Jarvor
", dieser Empörung des Dufme Mustapha sich für ein Marggraffen von Branden-
burg des Römischen Reichs Churfürstenfälschlich außgeben. Vndwilebengedachter
Chronick Wort selbst allherofetzen.

Deß vermeyn- SD“ neme, daß der Dufme Mustapha sich für den vor- 1e

Herzog Ru- Anno 1348 tichtet Herzog Rudolff von Saren/vnndgieng darauff wie er den 2a

e- von Pairn von der Marckt Brandenburg möchtbringen/vidas war auch nahendge-
'/ vnd gab für wie Marggraff Woldemar von Brandenburg/fo31. Jarvers
orn gewesen vnd ineinsarmen Pilgrimsweißvmbgangen jetzogefunden wer. Zohe
einen Mülner auffvndjahederwere der recht Marggraff Woldemar von Branden-
Herzog Ru- burg. Denselbe Mülner hetter in Saxenmannich Jar zuvor heimlich gehalten vihete
“ jne mit Nasen/vnd mit andern Zeichenzugericht foerbestkundt: damit erwoltb
ren, daß er der recht. Marggraff Woldemar folte sein. Daffelberhalleda in allen Lan-
- den jetzt were Marggraff Wolmerwiderkommen. Vnd kehrten viel BürgerviStätte
† Rarul der an den Mülner. Welche an ihn nicht kehren wollten die halffe ihm der von f-Behaim

“• vnd der von Saxen tringen: aso/däßvnter den von Pairn der Marche das mimer-30.

theil blieb bißalslang, daßmandeßinnenward daß der ein Müllner war der Marg-
+ Ludouieus graff Woldemar seyn folte. Auch legte der König von Dennemarckldert Römer so
Romanns. Keyser Ludwigs Sohn der König von Erakawi der Herzog von Stetinvnnd viel
- Er cht Herin von* Poland dem von Pairnzu, mit denen er viel feiner Nöhtvberwandt. Da
", ward auch offgefochten also daße wander Mülner der Marggraff Wolmer sein
mals noch pol sollte gefiegete: etwa der von Pairn. Doch verloß der von Pairn einen Streit des
mich. war der Römer sein Bruder Hauptmann der kamekaum darvon. Da ward Herzog
Rudolff von der Pfalz gefangen vnd ohneiner achtzig Mann mit Helmen mitgros"
fen Ehren. Der warnvierzig Helm von Poland/vnter denen waren vierzehen Brüder

Die Zedlitzer vnd Vettern die ein Helmführeten/vnd findgenannt die Zedlitzer. Deß Verlustsnam 40

der von Pairngroffenschaden alsoldaß etliche Stätte von ihmekehrten die vor mit
jhmewarengewesen. Also wehrte der Krieg bißins dritte Jar, daß der von Patrn die
March Brandenburg nie gewan/ noch rühig besitzen kundt: biß als lang, daß der
Mülner gefangen ward/vnd zum Feuwrvervirtheilt.„-
. Es köndte kein Ei dem andernählicherseyn dann ebendiesedeß Mülners Em-
pörung jenem Anschlagvnd Auffruhrdeß vermeinten Mustaffagleich gewesen. Vnd
damit nicht jemand etwa vermeyn/ksfey der Mülner Woldemar dem Dufme Mu-

faffanicht zu vergleichen wegen der Machtvnd der Landtvnnd Leut derenfiezubey-

den Seiten sich anmaßten: wöllen wir allhie gleichwol nichts sagen, wie sehr nach des

Baiafits Vnfall der Osmanier Gewaltvnnd Machtgeschwächt worden wegen der so

Restitution aller Begen des Anatolierlands in ihre Fürstenthumb/fodurch den Te-
mir Hanbeschehen/vnnd der innerlichen Krieg zwischen den Brüdern. Allein wöllen
wir außeiner andern geschriebnen Chronick Worten sehen wie ein mächtiger Fürst der

recht Marggraff Woldemar gewesen indessen Landvnd Herrschafften der Mülner

wöllen

-



Türckischer Histori, 243

wölleneinschleichen vnd sich eintringen. Vnd weil dieselbChronick in Latein beschrie-
ben, will ich die Worttrewlich vnd schlechtinvnfer Teutsch vbersetzen.-
Im Jar1310. hat Woldemar Marggraff zu Brandenburg nach absterben al- Marggraff
lerfeins Vattern Brüder vnd der andern #" das in vielftück zertheilt Landvnd ''
Fürstenthumb-Brandenburg alleingeerbt vndenbekommen. Vnndweiter hochtra"
genvndprächtig wegen der stärckvndgröffe seiner Macht: hat er ein stattlichen vnnd
allenthalben erschallenden Hoffaußschreiben/vnnd Königen Fürstenl Hern/na-
hend vnnd ferngeseffen verkündigen lassen: neben anzeigung, wie er entschloffen
mit feins Vattern Bruders Tochter fein Beylager zu halten: zu welchen Hochzeit-Marggraff
12 lichen Freudener sie alle durch feine Abgesandtenthetladen. Solche Hochzeit hat er:
in der See statt Rostockgehalten am Hafen oder Port des Meers gelegen, darauß Peter"
man in Dennemarck/ Schweden, Nordwegen/ vnnd andere mehr Ort schiffen Hochzeit zu No-
kan vnd dahin auch allerlei Schiff mit mancherley Wahrenvnnd Kauffmannschätz“
beladen/außvielfältigen weit abgelegenen Landen ankommen. Bei diesem Hofe war
der König von Dennemarck mit zweyen Herzogen/ feinen Brüdern/ vnnd einer Was für Fair,
vnzahlbaren menning des Volcks außfeinen Landen: Item Herzogen Graffen Sendaselbst er
Baner oder Freihernauß Sachsen ohne zahl: Item Marggraffenvnnd grosse“
Hernfowolauß denen als außländischen Orten, deren zahlnicht zu schätzen. Der
Marggraffward mit großer Herzlichkeit durch den König von Dennemarck mit eig-
20nen Händen zu Ritter geschlagen. Darnach wurden tausendt vnnd siebenhundert 1700 vom Adel
vom Adel durch den Marggraffen mit höchster Pompvnnd Pracht als neuwe Ritter '“
vmbgürtet. Da waren der schönen Frauwenvnnd Ritter außmancherley-Ortvnnd' Sech
Enden foviel, daß mans nicht zehlen kundt. Auff dem Feld waren die Gezelt aufge-Pracht mit Ge-
richt vnndauffgeschlagen, welche mit Scharlach innwendig bekleidet wie auchote“
Stüel/Bänck/ vnnd Ligerstett/wegenjhrer Decken/gleich als lauter Goltleuchten.
Da waren ganz Brunnen voller Wein/Bier/Medt/ zumtrincken: Hülinenvnter Oberflug von
der Erden voller Fleisch, Fisch/vnnd Getreid: ganze Schiff mit allerley Specerey Prouiant.
geladen zu erfüllung Leiblichs Wollebens. Welcher großer Triumph vnnd. Herr
lich Wesen kurz hernach zu Aschen ist worden/wegen verbottener Heurat/vnndvber-
30 schwencklichen Prachts Zeitlicher Ehren. Dann Marggraff Woldemar selbs ist ohn
: verschieden/vnnd das ganze großmächtige Fürstenthumb dem Reichheim-
gef (1.-----
Bißher die geschriebene Chronick somir Herr Hieronymus Beck von Leopold-
forff zu lesen vergünnt. Nunficht man hierauß augenscheinlich, daß dieser Woldema-
rischer Handel nicht geringer zu schätzen, dann eben der andermit dem Mustaffa. Lafft-
vns auch andere mehr Sachen ordentlich erzehlen vnnderwegen/soman auffber den#
Seiten miteinander mag vergleichen vnd gegeneinanderhalten. Dort war der Grie",
chisch Keyserauffdeß Mustaffa Seitenhie stand der Teutsch Keyser den Woldemar beiderseits.
bey/ der auch vmb soviel mächtiger dann jener als viel ohne zweiffel das Griechisch
40 Reich zu der Zeit schwächer war dann das Teutsche Keyferthumb. Neben dem Grie-
achischen Keyser hatten sich dorten auch etliche Fürsten zum Mustaffageschlagen allhie
ward auch dem Woldemar durch großmächtige Fürstenhülffvndbey standgeley stet.
Der Griechisch-Keyserfahe darauffl, daß des Sultan Murats Gewalt möcht gewesen,
schwächt werden./vnndhatten gleichßfalls auch die Türckische Fürsten ein Augdahin verborgene
gericht weil sie vorm Murat sich furchten/vnd zugleich ihr habende Land vnd Leutwi-"hes-
der jhne begerten zu schützen/vnnd daneben auch sich vnterstunden widerzueröbern
was von den Osmaniern zuvor jhnen mit Gewalt entzogenvnndabgetrungen. Also
wolt auch derer wehlter Keyser-Karulin Occident/deß Bairfürsten Macht etwas be-
schnitten möcht werden, weil er vermeinte derselb als ein Concurrent, dessen Vatter
so Keyserwere gewesen/jhme nichton Vrsachzuförchten/vndals ein verdächtiger in acht
zu haben: so hett auch denselben Bairfürsten von der Marck Brandenburg gernver-Fürsten zu An-
- triebengescheneben. Herzog Rudolff von Sachsen/außdem Stamm der Fürsten zu“
Anhald von Albertideß Berngenannt Nachkommen geborn: damit er etwa mit gu-"F"
ter Gelegenheit solches Fürstenthumbwideraufffichvnnd feinen möcht bringen burgen,
- welches



244 Sritt Theil

'', welches er vermeintjhmezugehören wegen der Schwertmageschafft mit den jüngst
errer“ abgestorbnen Marggraffen von Brandenburg. Sultan Murat hat innerhalb drey
ganzer Jar sein Reich nicht kundt ruhig besitzen dieweil dorten der Mustaffa fich zur
Wehrstelletvndvertheidigt/vnndall Vnruhe zwischenden Türckenanstifftet: allhie
kundte gleichßfalls auch weder der Bairfürst in dreyen Jaren die Marck Branden-
burgbesten digbesitzen oder jechtes deroselbengeniefen noch der Woldemar von ihm
# “s vberwunden werden. Dort haben des Mustafa Sachen eintrawrigen Außgangge-
wunnen hieward dem Müller Woldemar noch einvnglückhaffters Ende. Dort ist
der Mustaffagehenckt hieward der Müller verbrennt.
Also ficht man eigentlich daß die Vrsachen/Rahtvnd Anschläge der Personen io
Qualitet vnd Gelegenheit der Sachen Außgang/vndauch die Zeit selbst, in welcher
sich diß vnd jenes zugetragen fast einander gleich/vndvbereinstimmen. Darvmb
ich zweydermassen einander ähnlich vndansehenlich schier einer Zeit Exempel zu lesen
lustig/vndfleiffiger betrachtung wolwürdig den liebhabern alter Geschicht gern wöl-
len für Augen stellen.

“ Von der Statt/Vardarium genannt. Vom

Fluß des Namen auch Vardarius. Von Vardario-
ten/Vardari/Verdari.-

Ardarium dessen in der Chronick gedacht wirdt ist ein Statt im Land Theffa-20
Arius, lia gelegen am Fuß oder Wafferstramjetzo Verdarus/vorzeiten Ariusge-
- nafit wie Praetor Graeciaevnd andere melden sieben Griechisch Meiln von Sa-
lonichi oder Thessalonica: wiewoldie Graben jetzo von Wellischen Marinari oder
Schiffleuten/ Foffe di Verdari genannt, von gesagter Statt Thessalonica fast in die
Foffe diver- 100. Griechisch Meilngelegen feind/davon anderswo. Keyser Leo der Gelährtthur
dari. meldung in seiner Constitution von den Bischofflichen Stülen der Vardarioten
Bisthumbs, welches er dem Mitropoliten oder Erzbischoff von Thessalonicavnter-
gibt. Vnnd diese Vardariotenheiferauch Türcken als die vorzeitenhieherans. Was
''. fer Vardarius/außandern Orten geführt, nemlich außdem Persier Landt: von wel-,
"Pan'“ chen hernachfolgesagt werden im 124. Cap.daß man auch dafelbst ein VolckTürcken 30
- genennt. Ich schreibe dem Griechischem brauche nach Vardariumda doch andere lie-
berwöllen Bardarium sagen wider die Promunciation der Landleut daselbst, welche
Vardari vnd Verdari sowol die Statt als das Waffernennen.

8. Vom Chuf in beg/in Griechischen Historien
Zunaites genannt.
FE allhie die Türckisch-Chronick heisst Chufeinbeg/Fürsten zu Ismyrt
(- der wird vom Laonico Zunaites genannt Fürst zu Smyrna, Sagterfey mit
– dem Dufne Mustaffagefänglich von Griechenverwaret worden im Schloß
F". zu Epidauro jetzt Monemuafiavnd Maluafia genannt (vnnd in den Insuln Imbro 4*
Statuaria“ vnnd Lemnosolang der Sultan Muchemet gelebt, dem sie hierinnzugefallen gelebt.
Nachdem aber der Muchemet gestorben/hab man den Mustaffalsampt dem Zunaite
– der Gefängnuß erledigt: vnd wider den Sultan Murat Muchemets Sohn aufge-
rüfftvndgefaff gemacht damit erjme den Kopffbietéköndt: vnd solches miteufferlister
Gefahr gemeines Wesensgesagter Griechen wie gedachter Laonicus nach derlenger-
zehlt. Neben zumercke man auch, daß der Sanouinus außdem Zunaites nicht recht
ein andern Name gemacht Zuanites: welches doch auch des Schreibers oder Buch-
truckerschuld vielleichtfeyn möcht.-

ss. Von der Statt Blubat/Lopadium/ Lupadi. Vom-
Waffer Rhyndaeus. Vom Landt/Statt vnd Waffer Michalzi. O
Roben hab ich den Leser im 16. Cap diß Pandectis erinnert daßeben die Statt 5
im kleinern Afia 1 sovon Türcken Vlubatgeheiffen den Laonico Copadium
- fy/vnd



E
Türckischer Histori. 24S:

-

fey/vnndjezogemeinglich Lupadigenennt werde. Der Antonio da Milo/vnfer Na---
uen Pilota, dessen droben im 24. Capitul gedacht worden./pflags auch Lapido zu Lapido.
heiffen. Das ist auch aber allhie zu melden, daß nemlich Copadium nicht allein eine
Statt sep: sonderman auch den See gleichsfalls Copadium genannt/vnnddaß auß
dem Seerinnendes Wafferdesselben Namensfampt der Statt alle dreyan einem Ort ''
gelegen feye/vnd mit einerley Namen nenne. Solches kanman auch deutlich außdeß War" eine
LaonicWortenvernemmendaerebendieser Geschichtgedenckend aufffolgendemey-Namens,
nung spricht: Zu der Zeit hatten die Muratischen jr Läger gleicham Lopadier Seege-
schlagen vnd verhergten das Michalicier Land: da der See mit vielfältiger Krümme
uo durch einengen Weg ins Meer fleufft vnd dafelbst ist ein Brücken. Als aber auch der
Mustaffa mit feinem Kriegsvolck herzuruckte, hat er sich gleich an das Ortgelägert Deß Landes,
da gemeldtes flieffendes Wafferauß dem Seerinnert. In welchen Worten gedachtes F“.“
Michalicierland jetzo Michalzi sowol vom Fluff, desselben Namens als von der"
Statt wirdt geheißen. Die Statt Michaliziligt von Lapido/oder Lopadio/zehen
Griechisch.Meiln. Endlich setz ich das auch hinzu, daßnemlich der Fluff Lopadius
bey den Alten Rhyndacus geheiffen.-

HFiedurchauß gebung eins falschenertichten Ge- 87.
LO schreyes gar ein wichtiges außgericht. Ein anderNiderlän--
dich Pößleinfodiesem gleich.

Eben dem Griff dadurch laut der Chronick der MechemetbegMichalogli die-
Hernvnd Kriegsleut vom Mustaffa abwendig gemachtvnndauffdeß Sul-
tan Murats Seitengebracht: wirdt vom Laonico noch einandersgeschwinds
Getichtvnd listiges Pößleinerzehlt dadurch alle deiß Mustaffa Sachen Trost vnnd
Hoffnung durchauß gestürztvnndernidergelegt worden. Danngesagter Laonicus
spricht demnach beides vom Sultan Murat/vnnd dem Dufme: Mustaffa/zum,
Keyservndandern Fürsten der Griechen GesandtenvmbHülffvnd Beyfandt abge-
30 fertigt: endlich die Griechen nachgehaltenem Raht deß Mustaffa Werbungjnenha-
bengefallen laffen/vnnd was der begert/eyngangen: vnnddie Muratischenvnver-'
richter Sachenlaffen hinwegziehen. Da sehen die Muratische Gesandtengeschwind “-
davongewüscht/vnndals sie in höchster Eylwiderzudenjhren ins Läger kommen:ha-
benfie alsbaldteinertichtes Geschreyaußgehenlaffen als ob die Griechenfichauffdeß
Murats Seiten erklärt. Da solches wie dafi geschehen pflegt durch Feldflüchtige Per-
fonenvñKundtschaffter auch in des Feinds Läger erschallen:feyen die Mustaffischen
deren Abgesandten mit der gewündichten Antwort der Griechen noch nicht ankommen
zum höchsten dadurch erschrocken:habengleich allen Muht fallenlaffen/vndfichent-
weder dem MuratauffGnadergeben oder jr. Heylauff die Flucht gestellt. Welches
40 dañauch der Mustaffa selbstgethanlamptdemZunait oder Chufeinbegdergestracks
in fein Vätterliches Fürstenthumb davon gestrichen. Fast ein gleichs Exempel trug
sich zu invnern Niderländischen Kriegen, denen ich auch ein Zeitlang beigewohnt.
Denn da der Staten oder StändVolck durch Liederlicheit vnndvbersehender Häu-
ptersojihren Hochzeiten vnd Pancketennachzohen/bey Giblou vom Feind Don Jo- 's bey
han von Oesterreich vnvorsehensvberfallenvnd geschlagen vnd solche Zeitungen hin“
vndheraußgestrewt auch eilends ins Statisch oder Prinzisch Läger vor Amsterdam/Amsterdam
welche Statt von den vnern hart beschloffen vnd nunmehrindieeuffrist Nohtgerah-“ger-
ten war ankommen:haben die vnsern mit rühmlichem List die Zeitungen verkehrt vnd
Victorivor Giblou auffvnfer Seiten von fundampubliciert allenthalben Freuden-der Prin
e, feuranrichten/vnd das Geschützfleinvndgroßftarcklaffen abgehen. Dadurch dann
die Belägerten vervrfachtnachforschung zu haben: vndals ihnen die ertíchte Zeitung
fürwarhafftig durch ein so groß Geschreylvndfrolockung des Feinds eingebildt:ha-
ben die Hallstarrigen Bürgermeistervnndandere des Rahts/fobißauff den Tag von Versagung
keinem Vertrag wöllen hören weder besserer Kunde schafft Don Johansentfades"
- ij zung



246- Sritt Theil

: gunglenger erwarten wöllen: sondern sich schleunigdenvnfern ergeben vnd nacheins
d geraumbter. Statt aller erst von tanto danao vernommen, wie die Sachen sich ver-

lauffen/vnd wie sie die Schanz so schändlich vbersehen: durch welchevnfürfchtigkeit

dieser vnd der vnern Lift ganz Holland in der Strndgewalt damalsifkommen.

88. Statt vnd Waffer Buga. Gubage-

schriebenfür Buga.

Nwelchem Ort Buga gelegen kanmangenugsam verstehen außdemodroben, wo
im24. Capitulverzeichnet. Sie ist nicht weit von Lupadi oder Lopadio/vnd hat
Buga das einen See daraußrnnet Buga der Fluß eben wie die Statt genennt. Die neu-
Wafer, wen Geographischreibens Juba oder Guball mit versetzten Buchstaben. Dieser jetzt
gemeldter Fluß Bugalauffins Waffer heutigstags Lopadius vorzeiten Rhynda-
aus als kurz hebevorgesagt von Griechen genannt.

* Etlich Genoueser Kauffeut führendeß Sultan Mus

rats diß Namens des andern Kriegsvolckauß Anatolia in Europam
- vber den engen Arm des Meers genannt. Hellespontus:
dafür jhnen ein stattlicher Lohn 10
POhrden.

Je Türcken schreiben, es hab der Sultan Murat als der Dufme Mustaffa
SD durchauß alle Schiff im Hellesponto an der Vberfahrt bey Gallipoli der
-*"Statt auffs Landtzthenlaffen damit er gedachten vor me fliehenden Feind
Mustaffa möchtvberfallenvndertappen sein Kriegsvolckun Kauffmanns Schiffen
F„vberführen lassen. In welchenworten außtrücklich nicht angezeigt wird twas für Leut
Ianueser oder welcher Nation diese Kauffeut feyen gewesen. Aber Laonicus beschreibts deutli-
Schiff. cher mit diesen worten: Es war der Mustapha spricht er dem Amurat mitvberschiffen
† Ifvbel im auffCallipollzuvorkommen. Als aber der Amurateinmechtig großJanueser Schiff
Länischen angetroffen, so damals vngefährlich ankommen war: macht er eingedung mit dem Par-30
geben. Sole tron der Nauen/daßerjhne fampt den Peregrinis (das ist Frembben) vnd der Januze
'', (das ist des Thors) Kriegsleuten vnndvbrigem Volck in Europamfoltvberfüh-
wird der porten ren. Dieser Nauen Patron hat er einen vberauß groffen Lohn geben/vndvnverdroffen
“: eben die umma Gelts/foerversprochen zu zahlen/ vnangesehen wie groß sie auch war
" erlegt. Hierauß verstehetmannundaß die Kauffeut deren die Chronick gedenckt von
Janua/das ist von Genua oder Genouagewesen. Vnd schreiben etlich/Sultan Mu-
einer „rat habfürein jedes Haupt derenfovberzuführen einen Ducaten bezahlt: andere dop
bente Irmthumbpelt als viel nemlich zween Ducaten. Vud ist zwar diß Ort sowoldeß Laonic als auch
s“ffert dieser Chronck wolzumerken wegenvner Seribentenfehler: deren etliche melden
die Genoueser haben den Türcken diesendienst mit der vberführung geleistet, da sie zum 40.
allerersten mahlin Europamvbers enge Meer gesetzt vnter denen einer ist Nicolaus
Nicolai von welchen droben gesagt im 24: Capitel diß Pathdečts. Andere ziehens
auffdiezeit dadurch Bäpstlich Autoritet der Friedfandt welchen der Polack Vla-
dißlaus König zu Vngarn mit dem Sultan Muratauffzehen Jar aufgericht bro-
ichen worden: vnd Babst Eugenius der vierdt/fampt den Italienischen Fürsten dem
Vngarischen König versprochen, sie wollten den engen Paßvnd Vberfahrt des Meers
genannt. Hellespontus/dermaffen mit ihren Galeren einnetfien besetzen/vndverwaren:
daß der Sultan Mürat keins wegs außAnatolia/ da er den Caraman begthet bekrie-
gen mit fein Volck in Europamschiffen noch Königs Vladißlanvorhaben der auß
Europa die Türcken mit Gewalt wider vbets Meer treiben solt einiger weiß kündte 5er
verhindern. Da nun eben zu derzeit die Genoueser mit vberführung der Türcken
dem Suldan Murat zuwillenweren worden: hert man sie als schädliche Verrähter
der ganzen Christenheit durchauß verflucht vnd bevor abhettfie der Bapft, so damals
ein Venediger/vndaußangeborenem Haft, den Genouefernspilienfeindl in Baigethä.
Aber in diesem Fall werden sie wol durch die Cronick vnd den Laoneum se:
d0



Türckischer Historf, 247

Jedoch kan man daneben nicht läugnen, daß durch diesen etlicher Genoueser gleich Genoneser
wol Priuatpersonen Dienstvnnd. Hülff fovon ihnenauffdißmal wider den Musta- ä.
pha dem Sultan Murat geleistet nicht dem Reich Griechischer Nation eingrofferte
Schad zugefügt feyworden/vnnddaß der halben nicht weiter auch solchjhre That den
andern Christlichen Völckern in ganz Europa zusonderm Nachtheil gereicht. Wo
Bolairvnd die EdzeichEbnegelegen ist droben im 25. Capitel erklärt worden. Allein
ist hiezu mercken, daß durch den Namen Bolair oder Bolerum auch ein Stattdiß
Ortsverstanden werd. Was man dem Mustaffafür ein Todt außBefelch Sultan
Murats angethan: nemlich daß er an einer Zinnender Stattmauwrzu Hadrianopo- Mustaffage-

10 ligchenckt worden: findtmanwolbeim Laonieovndandern nicht aber allhie wirdtsin'“

der Chronickgemeldt.

- E-----------
Daß die Türcken zween Despoten in Seruazu-*
- gleichauffein Zeit Lazaros genennt.-
Onfinius schreibt Sultan Murat habzudieser Zeit nur wider den einigen Ge-
orgt der Rätzen oder Sirfen Despot Krieg geführt. Abervnfere Türckisch
Chronickmeldt, daß im Jar1527. der Christen Zahlnach der alt Despot Laza-
rus von Landvnd Leuteng anzvndgarvertrieben feyworden: vnd daß nichtsdest wenig
gerebenderelb Sultan Murat im nechstfolgendem Jar ein neuwen Krieg angefan-
ao genvnddeß Lazariganzes Land mit Raubenvnd Plündern verderptvndverhergthab.
Außwelchen Wortenich zwar schließen muß, daß durch den Namen des alten Lazari
verstanden werde der Steffan Despot des ersten LazariSohn/vnnddaß der Sultan Steffan Oef
Murat denselbendeß Landsvertrieben hab: vnd gleichwolfein Sohn bald darauf die“
Landschafft wider eingenommen, welche darnach innechstfolgendem Jarvom Sul-
tan Muratvberzogenvnd geplündert worden. Daß auch dieser der Türcken Lazarus Georg Despot.
der jünger sonst mit seinem rechten Tauffnamen Georg geheißen: hat der Leserauß
dieser Despoten Genealogeylwelche droben im 54. Capitel des Pandectisgesetzt wor-
den gesehen vnd vernommen.--

„ Von denen Namen Ibrahim/Praimes 91-
--- vnnd Mpraîmes.-
- EßChelil Bascha Vatter den die Türcken Ibrahim Baffhanennen, heißt
in der Historideß Laonicil"Praimes ein Sohn Alijs, welches solt Chalilisge-
schrieben sein. Vnd hat der Lateinisch-Dolmetsch am Randallhieverzeichnet
dieser Praimesseyebender' beglindem er fehlt. Dann der Chatambeggesag-
fes Dolmetschen wird vom Laonico im sechsten Buch genannt Carambes ein Sohn,
PriamivnödeßChelilis Bruder. Dadai auch zumercken, daß mit einem corrumpier-:
den Namen Priamus wird genafit der Praimesfoltheiffen. Vind wird solcher Nam
von Griechen Mpralmesgeschrieben lebender Vrfach haben, daßjnen die Außsprach e
4e vnfers Buchstaben B schwer ankömpt. Sie pflegen auch anstatt des B/welches sie“
nicht haben die zween Buchstaben MPmiteinanderzusetzen: als wenn sie schreiben."
Mpalafites anstatt Baiafites: Rompertus, anstatt Robertus: Mpiperius anstatt
Biberius welchen Zunäm Keyfer Tyberius durch schimpffliche Leut bekommen:
Mpaulus, anstatt Baulus: welche letzten beide beim Cedrinovnd Gregora werden."
gefunden. Also schreiben auch heutigs Tags die Griechenden Namen Mpassia, weil ".
cher vonvns Baffa wirtpronunciert. Laoniusheiffgedachten Mpraines oder Prali-Fans.
mes hernach im achten Buch seiner Historiauch Preimes oder Wipteimes der Grie"“
ichen Schrifft nach. Vidiese Griechische Namen Mpraîmes oder Mpreimes gleich
wie auch der Türkisch Ibrahim oder Imbrahim wie etliche dem Griechischen brau-
echenachschreiben kommen hervom Hebreichen Abraham.-

- Sultan Murateröbert die Statt Salonicht. „.

Swirdt in der Chronick nicht gemeldt wem der Sultan Murat die State
Salonichi oder Thessalonika genommen hab. Doch Sachbeschaffen
T-2- ij wie



248 Sritt Theil

Salonichi den
Venedigern
verkauft,

wie folgt. Im Jarnach Christi Geburt 1423 ward Thessalonica die Statt im Landt
Thessalta gelegen, der Herschafft Venedig verkaufft vom Andronico Palaeologo
Manuels Sohn der ohnzween der letzt Griechisch-Keyser gewesen/Johansen ohnei-
nen/vnd Constantinigardeß letzten Keysers/Bruder. Vnndwarengesagtem Andro-
nico Palaeologo durch einen Tausch die Järlich Einkommen vnnd Gefelder Statt
Taruis im Venediger Gebiet zugeeignet. Aber Andronicus starb auf der Reyß/in
dem erghen Venedigschiffte. Nichtsdest weniger haben die Venediger die Stattbe-

Graffen zu Sa halten/vnd ihre Verweser dahingeschickt/Rectoresgenannt:vnter welchen der erst war

lonichi Vene-

diger,

Rönigreich
Thessalonica
Vapºdcß Rö

Marin Bondomieri mit dem Tituleins Comitis oder Graffen zu Salonichi. Sie
ward der halben verkauft, daß die Griechen kein Mittel fahen, wie sie möcht wider den 10
Gewalt der Türcken von ihnen beschirmbt vnd erhalten werden: obwolfonst die Statt
einer ansehenlichen Größe mächtig an Reichthumb/berühmbt wegen ihres Portsge-
legen am Meer im Sinu Thermaico vorzeiten jetzt Golfo di Salonichi genannt
vnd auch anderer Zierdhalbenkeinswegs geringer dann sonstjergend der stattlichisten
Stettenedeßganzen Griechenlands. Dafi sie auch vor dieser Zeit den Tituleins Kö-
nigreichs gehabt, des Wapen noch auffheutigen Tag die Herzogen von Mantua in

"Hero Italien/vnnd der Herzog von Neuers in Franckreich als Erben aller Landvnnd Ge-

deß von Man-
tuale

93

+ Das ist den

Italienischen

Französischen

Flandrischen
Aricaßleuten,

Die nennen die

Griechen Lati-

mos/vund sich
Romaros/ da B
ist, Romanos

rechtigkeiten der Marggraffen von Monferrat fovorzeiten König zu Thessalonica
gewesenjnenzumeffenvnd brauchen. Folgendsim1431.Jar/der Christen Zahlnach
hat Sultan Murat Salonichi belägert, etlich mal gestürmbt vnd endlich den Vene-te
digerngenommen: da die welche sich zur Wehr stellten gar erlegt vnd die vbrigen von
der Venedischen Besatzung zu den Schiffen in Port geflohen/ vnnd durch derselben
Mittel den Türckenauß den Händen kommen.--

Vom Berg Zoga/ der auch Toganus bnd

Tuganus genannt.

Als Gebirg Zoga von Türckengenanntheiffen die Griechen entweder Toga-
nummontem als Laonicus: oder Tuganum als der Praetor Graeciae. Laonici
Wort lauten aneimortalso: Da zuletzt spricht er Mustaffanirgendsfrher 3s
war ist er davongeflohen vnd hat fichauff den Bergbegeben, den die Landleut Toga-
num nennen. Praetor gedenckt diß Bergs mit folgenden Worten: Es hat auch der Key-
fer den Berg Tuganum eingenommen/vnndein Stättlein obendrauffgebauwet: in
welches er den Niclas Coterze abgefertigt Wachtdaselbstzuhalten vnd auch damit er
den Lateinern, welche sich in der Statt-Tzurulo verhielten für vnndfür zu schaffen
gebe. Darauß dann erfolgt daßnach kurzer Zeit die Statt Tzurulus vom Römischen
Kriegsvolck eingenommmenvnderöbert. Außwelchen Worten wolzu verstehen, daß
Tuganus oder Toganus ein Bergin Thracia nahendbey Tzurulo der Statt von
der droben gesagt im26 Capitel. Der Türckische Nam Joga ist eben dermaßen einer
ley mit dem Griechischen Toganus) foviel die Promunciation belangt, wie droben 40

oder Römer vom Ozman oder Osman/vnd Othmangesagt

wie fracks al-

hte zu sehen,
94.

Vom Landt Arbana sonst auch Albanum

vnd von den Arnautlar.

NIe Landschafft so bei den alten Griechen Epirus geheißen wird heutige
Tags Arbanlagenannt/vnind Albania. Der Nam Arbania wirdt im Buch
gefunden, das in jetziger vulgar Griechischer Spraach geschrieben/ vnnd
Portolanusheiff. Praetor Graeciae nennts in feiner Histori Albanum. Die Landt,
leut oder Innwohner werden von den vnsern Albaneser von Türcken Arnautlar
genennt, von welchem jetziger Zeit auch das Handt Peloponefus oder Motta meist
theilsbewohn.

- ", r :,-----

..........."...]-



Türckischer Histort. 249

---

HFas. Herec/ vnd Herzegoutna. Von zweyer- 9.

ley Boßna. Vom Land Sandalis. Vom Herzogen
-... zu Sant Saba.

D Fürstliche Hauptstadt inobern Boßna so gegen Jadra oder Zaravnd E- Jadrazzara,

pidauro jetzt Ragusagenannt sich erstreckt wirtvon Türcken-Herzegenannt::
- vom Jacobo Cafaldo in seiner Landtafel/Cherfec: von andern Orzega: von-
Boßnakenvnd Crabaten/Herzegouina: darumb/ daß sie des Herzogen oder Fürsten-,

Residenz vnd Sitzwarden die Boßnaken/CrabatenvñVngarn miteim Teutschen

- 10 Namen Herzog nennen. Dann vor dreferzeit waren zweierley Boßnal das obervnnd

nieder. In niedern Boßna war ein König welchen Laonicus der Illyrier König neit. Königreich
Inobern Boßna waren Fürst oder ein Herzog welchenman auch den Herzog von Fans
Sant Sabapflegtezuheiffen/ Laonicus gibt ihm den Namen Sandalis Land/vnnd Zon.
die Innwohner helfen ihmeCuduerg: vnd kam zwar nicht wissen, ob nicht solche Na-Cudmorgt
mencorrumpirt vnd verfälscht einsaußdem wort Sansaba nach Italienischer auß-
spraach: bnd das anderaußdem wort Herzecout. Aber hiervon soll hernach mehr gesagt
werden davom Achmet Baffha genannt Cherfogli oder Cherfecogli zuhandlen im
Leben Sultan Baiafitdeßandern im 16.vnd 162. Cap. Man findt etwa in Landtas

feinfür den Namen der Statt Herzego/geschrieben. Sercicolaber nicht recht.--

LG----
--------- n
Deß Bulcken oder Wulcken Tochter wird es
dem Sultan Murat zum Weibgeben.--
EFS Vrch diesen Namen Bulck oder Wulck ist zuverstehen Georg Bulowig-
Despot in Seruia davon droben im sechs vndvierzigsten vnd vier vnd fünff--
zigten Capituln mehr zu finden. Desselben Georg Despoten Tochter die Maria Défs
der Sultan Murat zum Weib genommen wirdt von etlichen Irene genennt, mut E"
dem Zunamen Cantauzenal in deren zahlauch ist Antoni Geufroi defenmeinung
Reineccius folgt. Aberfiejrrenindem. Dann Spanduginus schreibt recht, sie hab-----
- 36 Maria geheiffen/vnndjhr Vatterfey gewesen nicht der Cantauzinus/fondern Jur-

Despot. Also wirdt Georg in der Surfischen oder Seruaner Spraachgenannt. Je
doch war ihre Mutter des Keyserlichen Griechischen Geschlechtes der Cantauziner Kefer Jean-
Irene genannt, vnndein Schwester des Georg-Cantauzins. DerselbGeorg Can''
taeuzin aber davon Spandugnus weiter nichts meldt war ein Enckeldeß Griechis
fchen. Keysers Joannis Cantaluzini geborn von feim Sohn Matthro Cantauzino
der Albaneser Fürsten. Darumb dann auch diese Maria ein Enicklin desselben Grie-
thischen Keysers gewesen. Esjrret auch Bonfinus in dem daß er schreibt diese Despis
nasey den Türcken in die Händ kommen nach eroberter Statt Synderoua: da doch
auß dieser Chronick zu sehen, daß gemeldte. Statt aller erst im dritten Jar/nach den

40 diese Heyrat getroffen vom Sultan Murat eingenommen. So ist auch zu merken

daß sie dem Mutat geben worden im Jarnach Christi Geburt 1435. oder im 838 Jar
Mahumetischer Zahl nach:vnd daß nach zweyen Jaren Sultan Murats Son Mu-

--

chemiet beschnitten worden. Dann darauß kan man abnemmenf daß der Muchemet Daß Muche-
nicht sei geborn von dieser Maria, der Siruischen Despina wie gemeinglich darfür."
gehalten/vnd auch von trefflichen Leuten geschrieben wirdt gefunden. Dann bey den Despinage-
Türcken nicht bräuchlich daßmanzweyjärige Kinder beschneide. So meldt auch die F's
Chronick/Muchemetfey geboren in 833. Mahumetischem Jar/vmnd im 84. Jar “-
beschnitten worden. Darauß zu schlieffen, daß er zu derzeit als manjhne beschnitte schneidenwut

von acht Jaren gewesen. Neben dem setze man auch der Griechen Zeugnuß hinzulnen-

38 lich des Laonic Chafeocondylisvnnddeß Spandugni. Dann jener nennt außdrück-

lich Georg Despoten Tochter des Muchemets Steffnutter: dieser aber schreiber

eben auch mit deutlichen worten Sultan Murat habbey der Maria Despina keine….
Kinder gezeugt. Es hat auch der Leser zueingang dieses Pandeckis, gleich im ersten Ci- …“--
puberonewternommen."----------------------

--------

X if Tou



250 Sritt Sheil

97. Von der State Buruz Baraz/Cibura.
Hilffar ein Als Schloß(auffTürckisch Hillar oder Chiffarheit nicht allein ein Schloß
Schloß vnd sondern auch ein Statt)Buruzwird in der Landtafel Anatolirgenannt Ba-
auch ein Stath raz/vndam Fluß Madregefetzt bey den Alten Maeander geheißen. Vorzeiten

hatte diese Statt den Namen Cibura darauß die Barbarischen Türcken durch ab
schneidung des ersten Buchstaben Buruz gemacht, welches jetziger zeit fein rechter
Cibyra, Name vnd nicht Baraz. Die alten Griechen nenntens Cibyrevndmelden auch daß
der Fluß Mxander neben der Statthin lauff. Keyser Leoder Gelehrteilerzehlt sie vorn
anvnter andern BithumbendeßErzfiffts Stamropolis/im LandCaria.- 1a

„s. Von der Ceremoni damit man den ersten Stein
- pflegt zulegen in Gebäuwen die man Gott zu Ehren
auffrichten wil.---
SYS ist etlichmahl gemeldt) wie die Türcken in vielen Sachen der Griechen
bräuchvndgewonheiten an sich genommen/vnnd denselbennachgefolgt. Neben
andern mag man auch dißfetzen, daß allhie gesagt wirdt. Es hab Sultan Mus
rat, da er ein neuwen Tempel zu Hadrianopoli wöllenbauwen aneim Freytag an wel-
chem die Türcken ihr wochenlich Festhaltenvnndfeyren/ zu früher Tagzeit den erze
fen Stein des Tempels mit eignen Händengelegt. Dann auch dieselbEeremoni von
den Griechischen Keysernauffdie Türckenkommen. Ich will nur ein Exempel erzch-
len von dem aller berühmbtesten Bawder ganzen Welt nemlich vom Tempel zu Con-
Sant Sophie stantinopoli genannt Sanctae Sophiae, das ist der heiligen Weißheit Gottes, die Chris
'“ stus ist. Welchermaffenderfelbgebauwetl mit wie groffen Vnkosten in wie viel Jaren
fan haben die Griechen in ein Büchlingefaf das ich geschrieben gesehen vnd ist noch nicht
gedruckt. Im selbenlift man etlich hieher gehörige Sachen vom Keyfer Justiniano
dereins so stattlichen Werchsfichvnterwunden. Vnnd lauten die wortlwie folgt: Als
Der patriarch der Keyser das Fundamentwöl anfahrenzulegen, hat er den Patriarchen Eutychium
"'“ beruffenlaffen, welcher ein Gebett dem brauch nach, wenn man ein neuwe Kirche bau- 3e
d wenwil/gesprochen. Der Keyfer aber hat mit seinen eignen Händen Kalch in einem
Geschirgenommen/ vnd ist der erst gewesen, der denselben hinabauffs Fundamentges
, worfen. In diesen worten ist erklärt, wie man den ersten Stein in solchen Gebäwen
pflegt zulegen. Dann weil man zu solchen Fundamentenvberauß große Steinmem-
.. men muß die kaum viel Werckleut miteinander will geschweigen eingroffer Fürst vnd
Herzallein erheben mögen: wirdt von gesagten Werckleuten ein großer Stein als
der Herr selbst vorhanden/ vnd auch ein wenig neben ihnen Handtanlegt, zum anfang
deß Wercks an ein Ort gelegt: daraufffolgenda der Keyserl oder der Fürst so den
Bawfürnimpt zum allererstenden Kalchwirfft: Vnd wird hierdurch verstandener
hab dem Bawein anfang gemacht.................-

----

-----
---

40

...........

... Von vielenvnterschiedlicßenbngleichen Namen
der Statt Semendria Von mancherlei Zuständen, so Georg
------ der Sifen Depotgehabt."",

-- D Statt der Stificken landschaft nicht weit von Belgrad der Grafs

------

--------

Weiffenburg an der Donauw gelegen, so von den TürckenSemender oder

Semendregenannt wird, hat bei den Historischreibern mancherlei Namen.
Bonfiniusheits-Syndrouia 4aonicus Spenderobevnd Spenderobial der Herr von 5 9
Bußbeck Simandria/Jourus Samanörium/Spandugnus Smendrouum: dan-
auß meines erachtens/Laonic Spenderobe zu ändern in Smenderoue. Die Vngarn

ä.„ heissens Zendrew oder Sendrew, welcher Name vomgemeinem Mann also verkehrt
auß Sant Andre: von welchem auch einander Castilin Hbern Vngarn sein Namen

------ hat



STürckischer Histori.- 2ST

hatfonoch heutigstagsvnfrist. Die Siruisch Semendreoder Sendreuia ist jetzt Samaras
ein Sanzaat dem Budun Beglerbegl das ist dem von Ofen/vnterworffen. Zu der F"
zent bey wehrenderbelägerung des Sultan Murats waren Georg Despoten zween Z"
ältere Söhndrinnen Steffan welchen Laonicus nicht recht für den jüngstengehalten
vnd Georg von denen die Statt vorm Feind vertheidingt ward/wie Bonfiniusschrei
bet. Laonicusjrret auch in dem daßermeldt/esfey der Steffan damals im Lägerdeß
Muratsvor Semendre gewesen/vnd daß der Georgallein dafelbstbelägert, zuletzt die
Stattauffgeben habe. Solches kannicht feyn/ weil beide Brüder nach auffgebung
Semendre Sultan Murats gefangene worden/vndeinerley Straaff gelitten. Dann
se Sultan Muratjhnen ein glühendes Eisen für die Augen halten/vnndfie also blenden Stefan vund
laffen außvrfachen, daß man vermeint, es hetten die Söhnden Vattern zum Ab- '“
fallvom Sultan Murat gereizt vnndgetrieben. Der Vater aber war mit dem
jüngsten Sohn Lazaro zum Keyfer Albrecht dem andern Oesterreichischen Ge- Kepler-Albrecht
schlechts auch Königin Vngarnvnnd Bohem Keyser Sigmunds Tochtermann“
vnnd Nachfahrn geflohen: damit er vom Keyfer Hülffbegehren möcht] wder Sul-
kan Murats Gewalt:hats auch wollerlangt aber weil man etwas zufpatangezogen
vnd sich dareingeschickt hat mittlerweil Semendre dem Sultan Murat sich müssen-

ergeben. Der halbengesagter Georg Despot mit feim Sohn Lazarovnndmitfeim Georg des ver-
Schatz der aufffünffmal hunderttausendt Ducatengeschätzt ward/ghen Ragusa sich“
ad begeben hat daselbst als ein vertriebner Fürst vnd Priuat Personeinzeitlang sich auff
gehalten. Weil aber Sultan Murat nicht wollte nachlassen, mit den Ragusern zu
handlen, daß man ihmeden Despotvbergeben vnd lieffernfolt, dafür danner denselben
gar große Sachen anerbieten vnd versprechenthetl ist von ihnen der Despotgewarnet
worden/vnnd mit feinem Schatz zu Keyser Albrecht Nachfahrn im Königreich Vn---
garn nemlich zum Wladislaw den Polaken/Königin Vngarngezogen, durch dessen Georg Defoe
Hülffer zuletzt widerum bin ein Fürstenthumdeingesetzt worden als hernach anfim“ einges
Ort weiterfolwerden vermeldt vndangezeigt,-

„ Von Alba Greader Vestin/sonst Belgrad bnd
-- Griechisch Weiffenburg. Georg Despoten Tausch mit Keyser
Albrecht dem andern wegen Belgrads,
Shat auch diese Stats der Vestin mancherlei Namen als Alba Graeca/Nan
dor Alba/Belgrada in der Historien Cedrini/Belgradun welches in Sirut-
scher Spraach soviel heist als Weißschloßoder Weiffenburg. Die Polacken
würden sagen Bialogrod. Antoni Geufroischreibt, sie hab neben andern auch den Na-
nen Chriesch/welches zwar gestütfiletauß dem ganzen Teutschen Namen Griechisch Täurünuten
Weiffenburg. Die Alten habens bei der Römerzeiten Taurunumgeheiffen wieder "aunrun-
Herr von Bußbeck durch alte Pfenning beweist, dafür anderenicht recht Taururum
46 schreiben. Zu dieser zeit hat Joannes Auranes Griechisch Weiffenburg vor des Sul-
tan Murats Machtvnd Gewalttapfferbeschirmetvnderhalten. Die Belägerung so
biß in die 7. Monat gewehrt, beschreibt Bonfinius im24. Buch seiner Vngarischen-
Histori. Damals hatten die Vngarn Belgrad ein, deren König Albrecht, Herzog zu Wie Belgrad
Oesterreich solche Vestung vom Georg der Sirfen Depotbekommen durch ein Ge-“
chenckvnd Vbergab wie Doctor Wolffgang Laziusfchreibt oder durch ein Tausch 9
bie andere davon melden. In Doctor Lazen Buch von der Oesterreichischen Fürsten
Genealogey/fiftmanaufffolgendmeinung. Da kenig Albrecht kaum die Regierung ",
des Königreichs angefangen hat der Amurat den Sirutschen Despotfeindlich ange
griffen/vndbevfich entschloffener wollt Griechisch Weiffenburg an dem Ort gelegen
ge, da die Wafferström Donawvnd Sawzusammenflieffen einen von Naturvnd durch
- Menschen Hand befestigte Platz belägern dazu er dafi mit allerley Rüstung zu Waf
servnd zu Land sich gefastgemacht. Als nun der Despotensolchen Feinds Gewalt
vnd Macht zu Gemühtgeführt hat er König Albrechten damit jhme derselb zu er-
haltung einer vbrigen Landtvnnd Leute behüfflich wer die Vestung Griechisch
Weiffenburg



2S2 Sritt Theil

- Weiffenburg geschenkt. König Albrecht hat alsbald dem von Humadden Platz eins
Der Pfung gebenvnndbefohlen, weil an demselbeninsonderheit vielgelegen. Dann er an einem,
''“ Drt dadrei Wasser zusammenlauffen die Donauw/dieSawvmddie“ Teißvn-
Die Wasserter denen dreyenerstlich die Sawdem Türcken/eim sogewaltigem Feind lauff Wels
F“" lischland: die Donawgegen Oesterreich vnd Teutschland: die Teißauff Sibenbürs
F" gen: Mehrenvnd Poln den Weg zeigen möcht. Als nun König Albrecht mit seinem
vngefährliche Kriegsheer auffgewesen/vnndfortgeruckt ward Griechisch Weiffenburg der Belä-
"Pegra" gerung erledigt. Bißher Doctor Lazenwort, die nicht ohn Fehler, indem er schreibt
Belgrad fey verschenckt vnd nicht vertauscht werden. Jetzowöllen wir auch anhören
was Laonicusmeldt. Es hatte spricht er der Siruich Fürstin Vngarn nicht einges. 1a
ringes Landt) mit vielenvnndvermöglichen Stetten, welche der Eleazar durch einen
DTausch vom König Sigmund anstatt Belgrads bekommen. Dann dieselbe Statt
dem Königvberauß wolgefallen hatte wegen frer guten gelegenheit/ vndinsonderheit
deß Ports für die Schiff. Dann Belgrad wirdt von zweyen Waffern vmbfloffen.
"Auf der einen seitenrinne der Isterlander andern seiten die Sawwelcher Flußda-
Honauwge, selbst in den Isterlaufft. Wenn man nun bei der Scribentenwort fleißig gegeneinan-
Ball. derhut halten, befindt sich, daß man den Katzenauß dem Laonicomuß korrigirn/vnd
wiffen, es fey ein Tausch geschehen/vnnd nicht ein Domation: dagegen aber auch der
Laonicusaußdem Latzen in dem zu verbeffern, daß man an statt König Sigmunds
esisground König Albrechten/vnnd andeß Eleazars statt. Georg Despotenfetze. Bonfiniuser-22
Stet in Pnzehlt auch die Ortselbst, welche Fürst Georg an statt Belgradsinfrafft dieses Tau-
“ sches bekommen als nemlich diese Schlösser Zalonkemen (vnfere Gleytsleuthieffens
Salankemen. Liegt oben Belgrad am Donauwfrom/ eben gegen dem Ortvber da
die Teiß in die Donauwrinnet) Bechie/Kelpen(die Vngarnheiffens Kerpen) Vis
lagofwar Tocai/Moncach(wirdt von Vngarn Munkatz genennt) Thaal/ Regelz.
Item diese Stettl Zachmar (in gemeinheit mans Sackmar)Bezermen Debrez

Thur/Warfan/vnd andere mehr.

Bon Nowadem Schloß/sonst Nouagrod.„

Monogrod Vrch das wort Nowe wirdt bey den Türckenvnnd Crabaten verstanden das
Newburg. Neuwfchloßoder Neuwburg an den Siruischen Grenzen gelegen. Jetzt ist
dafelbst ein Türckischer Sanzack/ vnter dem Gubernament des Beglerbegen
zu Ofen/vnd wirdt der Sanzack zu Nouogrod genennt. Sultan Murat ist der erstge-
wesenders gewunnenvnd eingenommen, aber die Christen habens widererobert/vnnd
beywehrender Regierung Sultan Muchemetsdeßandern abermals verloren: indes
fen Leben noch etwas mehr hievon gesagt folwerden im 132. Cap.

L02. Vom Schacß Abedin Baffha/dem

Laonico Sabatines.

Er Baffha welchem die Türckenallhieden Namen Schach-Abedingeben,
wirdt von Italienischen Historischreibern Sciabadin/auß dem Bonfinio:
vom Laonico dem Griechen aber Sabatines Eunuchus genannt, welches
wortidamansabtheilt soviel gilt als Sa Batlines oder Sa Abatines vollkomnerin
Türckischen Schach Abedin Alisonennet auch der Herr von Bußbeck den Persischen
Sagtamas. König Sagtamas, der vnsvnndjhnen Schach Tamas oder noch besser Schach
Bagramas. Techmasheifvnd eben denselben Sagtamas nennt er auch Baglamassowirfchreis
Tamas beg. ben BegTamas oder noch förmlicher Techmasbegl das ist der Herzoder der Fürst
Tamif. Techmas. Also wird in der Chronick Philippi von Bergomo der Nam Tzanisage-50

funden/fovoneinander geheilt, heist Tzani Sa/ das ist der Schach der Völcker"
Tzani genannt. Deß Edzebegen herkommen defenallhie die Chronickgedencktrefe-
rier ich eben auffden Edzebegl welcher noch beylebzeitendeß Vrchans/bey desselben
Sohn Soleiman ein fürnemmer Kriegsmann gewesen: Vnnd der halben möchtman
NLINE



- Türckischer Historie 253

meiner meinung nach diese Edze begen auch den Eurenos Oglibegen selbstvndan-
dern Türckischen fürnefiefen Geschlechtern/necht den Osmaniern laut dieser Chro-
nick vorziehen.-

Vom Nefid beg/dererschlagen ward. Von dem Land e.
Pannodacia/Ardelium/Erdel oder Ertel. Von der Statt Tofibinium/
vnd vom Cudundas in der Historideß Laonici.
VS meldt die Türckisch Chronick, wie der Meidbeg außbefelchdeß Sultan
- Murats mit eim Kriegsvolck durch die Walacheyin Vngarn hineingetrun-
(O gen aber daselbst mit all seinen Leuten erlegt vnderschlagen worden. Allhiemerck
der Leser erflich, daß der Meidbeym Laonico Mezetesheit/ Praefectus Europa,
das ist Rumili Beglerbeg oder in Romaniavnd Griechenland Herz der Hern/vnnd
beim Bonfinio Mezethus. Daneben, daß durch den Namen Walachey verstanden"“
werde Transalpina Valachial wie Bonfinius außdrücklich allhiemeldt davon im 71.
Capituldroben gesagt. Daß aber auch in der Chronickgeschrieben steht der Mesid
habbefelch gehabt in Vngarnzuziehen: ist von Sibenbürgen zu verstehen, welches
Landallhie Laonicus wie auch an andernortenpmehr Pannodacianennet/von zweyen
Völckern/Pannones vnd Dacigenannt. Pannoncs/oder Paeonesauff Griechisch
feind die alten Innwohner des Vngerlands gewesen, ehe dann die Vngarndreinkom-„.
20 men. Dacifend die Walachen in beiden Walacheyen, von welchen das Land Siben- Pannones.
- bürgen allenthalben ist vmbgebenvndbeschloffen. Gesagter Laonicusfetzt gleich her-
nach diese wort: das Land Pannodacia wirtgenannt Ardelium. Dißwort ist eben das
- Ertel, damitmans heute nennt. Itemmeldt weiter drauff die Hauptstatt im andt Ardelium. Er
- fy Tosibinium. Wie derselb Namvom Dolmetschencorrumpiert außdem rechten“
Sibinium oder Cibinium wie die Vngarn in ihrer Spraachfienennen zu Teutsch Eisinium, ber,
Hermestattlistdrobenim 12. Capitulerklärt. Zwar magmanwolsagen, daß allerleymefart
Namen der Land/Stettvnnd Leut/imgedruckten Laonicowunderbarlich verfälscht.
Wer wollt gedencken, daß Cudunidas heiffen solt Culionides, das ist Griechischer
Spraach nach einer von Culioni erwere dann dero zeit-Historiwolerfahrn vndbele-
39fen durch solchen Namen verstehet Laonicus Bartholomaeum von Culioni dentreff
lichen Oberften von Bergomo. Damit ich aber widerumbauffvnsere Türckisch Hiesiel-
fori kehre war damals das Land Ardelium oder Ertel, das ist Sibenbürgen, dem Jan-’“
- go Choniatibefohlen wie Laonicus schreibt das ist Ioanni von Huniad dem hochbe J. C
O rühmbten Kriegsobersten König Matthiaffen von Wngarn Vatter welchen Antoni'"
Geufroiden Janco Banheift davon hernach weitleuffiger. Dieser Joan von Huniad
ist eben der gewesen, welcher zu derzeit den Meit Beglerbegin Romania mit 20 coo.
Türcken wie Bonfinius die zahlthut melden erlegt erschlagenvndvmbbracht.

4. Von der Statt Sophia/Tibifa. Von Scopia/ 104
- Sardacia/Sardical Triadiza.-
SN ErStatt Sophia Namistziemlich wolbekannt. Ligt in Bulgareylistgroßvi

Volckreich:vnangesehen fiemit keinen Maurnvmbfangen. Darumbs auch
von Türcken nur für ein Bazaroder offenen Marcktwirt gehalt. Wir lagen
daselbst stillbißandritten Tag. Deß Laonici Lateinischer Interpres hat diese wortam-
Rand seiner Version verzeichnet: Sophia/wirtjzo Scopia genannt. Hierinnfehlter
greifflich. Dafi die Statt Scopia setzt Laonicus mit außtrücklichen worten in Mace- waher Soph
» donia/davonzubefehen, was hernach im 169. Capitul gemeldt. Bonfinius spricht es'
hab die Statt den Namèvon einer Kirchen oder Tempel welchen Keyser Justinianus
mit stattlichen Vnkosten erbawt. Jedoch weiß man nichts von einigem Tempel
.. mehr der vom Keyser Justiniano daselbst vorzeiten gestifft oder etwa von vns hete
mögen außzerfallenen Mauwrn erkennt werden. So ist auch nicht fast der Warheit
ähnlich, daß diese Statt vom Tempel zu Constantinopoli welche Keyser Justinianus
. der Heiligen Sophie oder Weißheit Gottes Jesu Christo zu ehren auffs aller herr-
lichist gebawt, diesen Namen bekommen habe weit fiebiß in die 14. oder 15. Tagreyß
-- PP



2S4 Sritt Lheil

von Constantinopoli gelegen. Da dieses von mir geschrieben/besaheichohngefähr,
lich ein Italienisch Buchlindrey Stück oder Bücher abgeheilt, in welchem mancher-
ley Türckisch Sachen begriffen. Daffelb hatte mirvnlangst zuvor als ich in Vngarn
Julius Braff zum Hochgebornen Graffenvnnd Herrn Herrn Juliuffen/ Graffen zu Salmvnnd
". Neuwburg am Inelte. meinem gnädigen Herankommen: der fürtrefflich Mann
Firma Jacob Malipiero von Venedig hochgedachts Graffenaltervertrauwter Hofdiener
zu lesen geben. Vnndvermeynt gemeldter Malipierolfolches Buchfey entweder vom
Herrn Andrea Nau agiero, dem hochberühmbten Orator oder ja sonst von einem
verständigen Venedischem Edelmafi gestellt worden: in dem ich zwar seinermeymung
gern bei falle, weil ich sehe, daß der Autor außerlesene Sachen weißlich vnd wollgefaf 10.
fet. Im ersten Buch/vnter diesen dreyen/darinn die ReyßauffConstantinopolibe-
schrieben fandt ich der Statt Sophia meldung mit folgenden Jauß Wellischer
-- Spraach in Teutsch versetztenworten. Den 26. Monatstag Februarj/spricht er
newmb.-Soº (Anno 1533.) kamen wir ghen Belliza/welches Dorff liegt in der Ebne gegen der
phia. Statt Sophia zu, die sehr weit vndbreyt sich erstreckt/ vnndaußdermaßen schön ist
meistheilsgepflügetfruchtbar an Getreydvnnd Reiß mit Berglinvmbgeben voller
", Weinwachs neben schönen Wiesenvnnd Weyden darauffvnzehlich viel Viechsal-
Sophia die oflerley Sortengetrieben wirdt. Deß anderntags langten wir an zu Sophia/ welche
'“ Statt vorzeiten also genennt worden von einem Tempel der heutiges tagsaußerdeß
Marcktsgelegen/vnndetwa Sant Sophien Kirchgehcliffen. Jetzt ist sie von Türcken 20
in eine Moschea oder Mahumetisch Meft verändert c. Auß diesen worten haben“
wir nun zugleich vernommen, woher die Statt Sophiagenannt/vnnd warumb wir
dengesagten Tempel von Türckenvervnreynigetals wir nach 50.Jaren erst hernach
dahin kommen nicht künditen erforschen noch erfragen. Damit wir aber auffden Bon-
finium widerkommen, schreibt derselbferner von Sophia, man habs vorzeiten. Sar-
dacia genennt von den Sardisvnnd Dacis/das ist von Völckern so nicht allein zu
Land, sondern auch durchs Meervberauß weit voneinander gescheiden. Item spricht
weiterlesey daselbst vorzeiten das Concilium Sardaciense oder Sardaicensegehalten
worden. Hierauß nun abzunemmen, daß Bonfinius von der Statt Sardica redelda
Cöcilium SarmanConcilium Sardicense gehalten zurzeit der Söhn Constantini Magni. Aber 3a
dienst. Sardica die Statt muß man mit an diesem Ort suchen wirdt auch jetzonicht Sophia
sondern Triaditzagenennet. Vnd schreibt Michael Glycasin feiner Chronickfie hab
denselben Namen schon zu seinerzeit gehabt.

e. Von des Schach-Abedins önglückhaffem Zug.
Die Türcken werden vom Janco geschlagen.

--- SEN Jeweil allhie gemeldt wirdt, es fey der Rumli Beglerbeg/oder der auß-Ro-
-- O3 mania oder Graecia/Schach Abedin Baschal mit dem ganzen Romanischem
- Kriegsvolckvnd mit den Akenzi/vnndeinemtheil der Genitscharn/wider die 4e"
Vngarn abgefertigt worden: mag man wol dafürhalten/Sultan Murat habjhme
gar ein groß Kriegsvolckvntergeben, welches Bonfinus schreibt auff80. tausende
Türckengeschätzt feyworden, welches ich der Warheitgemäßhaltin betrachtung des
fodie Chronickallhiemeldt/vnangesehen, daß Bonfinius hinzufetzt, man köndts nicht
wolglauben. Es solts eben die zahl der Erschlagenen selbstjmeglaubwürdig gemacht
- haben, weil er bekennt dreyfig tausendt Türcken damals erschlagen feyen worden
wissen des vndfünfftausendt gefangen. Zu diesem Zug hat den Sultan Murat vervrfacht zum
Zugs. theildcß Mefit Bascha Niderlagvnnd Vnfalldervnlangsthiebevor mit seinen Leu--
ten war erschlagen: vnd auch zumtheil der abfallbeyder Walacheyen/# durch anfiff
tung Johansen von Huniadfich den Türcken widersetzt. Dann derselb wird in der 5e
Chronick verstanden durch den Namen Janco/ der bei denen Völckern so viel als
Hansist. Laonicus wie gesagt, gibt ihm den Namen Jangus Choniates: Spandu-
ginusheitjnnoch beffer Janco Waiuod/ nemlich in Ertel oder Sibenbürgen: beim
Geufroi ist der Nam Janco Ban von welchen beiden Namen der fürnetfiefen Empter
---- pnd

-



Türckischer Histori. 2 SS

vnd Würden im Königreich Vngern ist einstheils drobenim 71. Capituldeß Pande-
ctis gesagt vnd folauch hernach im 174. Capitulmehr angezeigt werden.

Vom ersten Feldtzug des Vngerischen Königs 1es.
Vladißlai wider die Türcken,-

Nfänglich will ich allhie gesetzte Namen etlicher Personen, die nicht außtrücklich
A der Chronickgenennt, erklären. Der König von Vngern, so das Haupt vnd
Anfaher dieses Zugs gewesen war Vladislaus gebornaußdem Jagellonischem Rsup,
no Stadien der Königin Poln: welchen etlich. Vngern zum Reich gefordert so denjun- dislaw.
gen König Ladißlaw verlassen der Ostereichischen Geschlechts/Keyfer Albrechten Ringgag,
deß andern Sohn nach des Vatterntodt erstauff die Welt kommen war. Der Janco law,
ist Johann von Huniad: der Lazaroglio der LazariSohn Georg Despotin Seruia
Steffans Sohn laut der Griechen vnd vner Historien des Lazari Enickel. Casan
oder Casam Bascha wirdtauff Türckisch geschrieben, den der Geufroi Carambegg, beg
nennet/vnd spricht daneben es heißt soviel als der schwarz. Heroder Oberst. Philip Caramberg
pus Callimachus setzt den Namen Carambus/fonoch mehr corrumpirt. Laonicus aber
Chasan mit den Türcken. Vnd ich halte dissey sein rechter Namgewesen/vndderan-
der ein Zunam von der Schwärze des Gesichts: wie dann auch der Bonfiniusjhme
20 nocheinandernZunamen Celepingibl vom Edlen Herkorien. Die Türckenmelden zu
ersey Beglerbegin Romania oder Greciagewef: Laonicus heißt jne Ducem Euro-
paei welches ebensoviel. Bonfinius aber macht außihm ein Beglerbegvber Natolia.
Sagt auch erhab das Kriegsvolck an diese Ortauß Natolia geführt, welches der
Warheit nicht ähnlich. Dann ob ich gleich nichts sag/wie Laonicus vnd die Türckisch
Chronickvbereinstimmen: ist dannoch gläublicher Jersey Beglerbegin Gracia oder
Europagewet/derauff den erschlagenen Schach Abedin Romanischen Beglerbeg
feykommen/ vnd mit dem Europischem Kriegsvolckeben außdernähedem Feindbe-
gegnetvnd sich widersetzt: da der Anatolai Beglerbegvon diesen Landen weiter gefes
fn/vnd mit dem Kriegsvolck nicht so leichtlich vber den Hellespontischen Paß deß
30 Meershettkönienvberfahren. Wilgeschweigen, wie gefährlich dem ganzen Land Ana-
tolia seyn hett mögendeß Anatolischen Begen Abzug vnd Reyßin Europam: weil das
mals noch von den Osmaniern weder des Caraman begen/jres stetigen Feinds noch
anderer widerwertigen Machtvnd Gewalt nicht vntertruckt war. Daßfolgends ge-
meldt der Casan Baschafey mit seinen Kriegsfleuten geschlagen worden ist nicht also
zu verstehen, als wenn er vmbkommen. Dann die Historiciageneyntrechtiglich (in-
sonderheit Bonfinius/vnd Callimachus/ der entweder eben zu derzeit oder nicht lang Philippus Call-
hernach gelebt vnd den Polnischen Königen bevorab Johan Albrechten wolbekanntmachus den

gewesen) dieser Baschasey nicht erschlagen sonder von Christengefangen worden. '“

4• Von den Claufen/genannt. Ißladt. Vom Wafer „.

Sladitza/bey den Alten Osmus genannt. Von
Capi Derbentin Bulgarey.

- Vrch die Clausen Jßladi verstehen allhie die Türcken die enge Päß im Ge-
SD“ genannt darauffmankofien muß, wenn man außBulgarey in
Thraciamziehen will. Vndfeindebenan dem Ort da ein kleins Waffer/Sla-
diza/vnten angemeldten Claufendeß Gebirgsrinnert. Dann wie Bonfinius schreibt
haben die sovon Sophiawöllenvber den Berg Haemusin ThracienvñMacedonien
ziehen zweierley Weg. Der einfolnach etlicher meinung vom Keyfer Traianoge- Zweyerley weg
so macht sein: da noch jetziger zeit ein sehr groß Thor von Quader stücken gefunden werden. Bei
wirdt. Der anderistan einem kleinen Wasser welches die Bulgarn Sladiganennen. Hemus.
Wir finddeßersten Wegsgezogen/vnd haben das gesagt Thordafelbst gefundenne-
beneinem Bulgarischen Dorff. Die Türcken/vnfere Geleytsleut'nennetendiß Ort
Capi Derbent das ist des engen Paffes Thor. Der ander Weg ist eben der von' Cap Dersent.
----- Y) alhilfe



2 S 6 DrittTheil

allhiewird gehandelt vnd den die Chronick nennt die Clausen Jßladi vom Wäffer-
lein Sladitza. Cedrinus setzt an diß Ort das Waffer Osmus, welches ich halte fey
Basliga, Sladitza. Der NamBasiliza in der Histori des Laonicidaereben von dieser Nider-
lag der Türcken schreibt, ist meins erachtensvbelgeschriben/vnd zweifle nicht, es folt
heißen Sladitza: wiewolmir nicht vnbewußt, daß der Geufroi will der Berg Haemus
werdjetzigerzeit mit einem neuwen/ vnd den Altenvnbekannten Namen/Basilizege-
nennt:welchemeymung ich jhme laßvertreten,

„s, Georg Despot wirdt mit seinem Sohn Lazaro

widerumb vom Sultan SMurat in sein Für-
fenthumbeyngesetzt.

Er Lazarogli Georg Despot der Sirfen ist nach diesem ersten Feldzugvnd
- JExpedition des Vngerischen Königs Vladißlai laut dieser Chronick mit
E) dem Sultan Murat versühnt vnd verglichen worden, wie gleichßfalls auch
Laonicus schreibt. Jedoch setzt derselbhinzu, wie damals fampt dem Vatter auch der
jüngst Sohn Lazarus wider eingesetzt/vndjnen gleichwoldiebeschwerd danebenauff
Schwerer Trt erlegt, daß sie Järlich dem Sultan Murat zum Tributreychen sollten den halben

"theil Iürliche Einkommens ihres Strutschen Depotato oder Fürstenthumbs. Hier

thumb3. auß spürt man den fehler Joachim Curei Schlesischen Chronickschreibers, der da:20

meldt, Georg Despotify nach der Niderlagbey Varna mit dem Murat allererst ver-
tragen worden/vnd in sein Land wider eingesetzt: das ist erst im dritten Jarnach disem
Sieg Königs Vladißlai:da man doch für gewißauß den Historienweiß, daßgesagter
Georg Despot vor der Varnischen Expedition vom König Vladislaofey erfuche
„d, vnd ermahnt worden, erfolte sich in gemeinen Krieg wider den Sultan Murat mit
hat wider den eynlaffen habs aber in keinen wegthun wollen: darumber dann auch des Königs/vnd

:' von Huniadfindtschaft auff sich geladen. Die fürnemmePunkten der
" Friedshandlung zwischen König Wladißlawl vnd Sultan Murat/fonach der Tür-

cken Niderlag an der Claufen Jßladil gepflegt vnd geschloffen worden, findbeydem

Laonico/Bonfimio/vndandern zu finden. 30

Von verfälschung des Namens
Chelil Baffha.
J" diesem Namen ist droben im 29.vndabermals im 91. Capituldiß Pande-

109,

étis etwas mit kurzen worten gemeldet worden. Es werden im Lateinischen

Laonico sowoldeß Sohns Chelil als auch des Vatters Ibrahim Namen ver-
Chatttes fälschtgelesen. Dann diß seine wort:dergröst Gewalt war beim Chatitel des Priami
Sohn, den keiner bei der Königlichen Porten (das ist zu Hoff)am Verstandtvnnd

Fürsichtigkeitthetvbertreffen. In welchenwortenerstlich Chatites zu ändern in Cha-40

liles/vnd Priamus in Praimes oder Mpraimes durch welche Buchstaben Mp die
Griechen sich bemühenvner Baußzusprechen wie drobenim 91. Capitulgesagt: daß
eben Mpraimessey Braim oder Ibrahimauff Türckisch. Es hat auch der Geufrol

Chaly bacha. dieses Baffha Namencorrumpirt/indem er ihne schreibt Chaly bacha/vnd Halybas
cha: anstatt Chalil oder Chelil Bascha. Dann auch beim Laonicodiese Namen Cha-
liles/vnd Alies oder Halies (auffTürckisch Ali) nicht einerley/fondervnterschiedli-
liche Namen feyn.

„.. Der ander Feldzug Königs Vladißlai/nach
dem er den zehenjärigen Anfandtbrochen
vndauffgehebt.

Je Vrsachen dieser andern Expedition Königs Vladißlai werden in dieser
- Türckischen Chronick nicht erzehlt aber beyvnfern Scribenten als 'Laos
mico/Callis

56



Türckischer Histori. 257

nico/Callimacho/Bonfinio findtmans nach derlengangezeigt. Dannfie schreiben es
hab'Bapst Eugenius der vierdt, nachdem er vernommen wie Sultan Murat einze- Bapf-Ende
henjärigen Friedsstandt mit dem Vngerischem König Wladißlaw getroffenvñauff"
gericht foviel durch den Cardinal Julian Caesarini, der sein Legatusa Latere war flientsetzt,
beymjungenvndruhm begierigen König erhalten können/vnangesehen daßhohe Per-'“
sonendawiderwaren, deren meinung, man foltkeinswegs den mit so starcken Eydes-"Römer
pflichten bestetigten Friedvnd Vertrag brechenvndvmbstoffen: daß zuletzt durch Bä-
pstliche Macht der Anfandtauffgehebt vnd im Königlichem Raht beschloffen wor- Z"“
den man solt den Sultan Muratauffeinneuwesfeindlich angreiffenvndbekriegen."
1o Danneswandte der Bapst für leskündte der Friedl somit den Vngläubigen ohne vor trägder Für
wiffen vnd bewilligung des Römischen Stuls getroffen, nicht für krefftig gehalten“
werden: insonderheit, weil fichs eben ansehen ließ, daß dieser Anstandtgemeiner Chris
fenheit zu nachheilvndschaden auffgerichtwer. Alfoward nun der Krieg frechervn-
nohtwendigerweiß ohnallegegebne Vrfach widerfür die Hand genommen: von des
fen Außgang etliche weiße Leut auch zu derzeit nicht vielguts gehofft. Dann der Sul-
tan Murat alles threuwlich vndohngefährt erstattet hatte, was in der Frieds Capital- Der Türcebele
lationseinheilbetraff vnder zu erstatten versprochen: vnd versahe sich keineswegs.“
daß ein Christlicher König sodapffer vndauffrichtig fampt dem Johan von Huniad/ Ein Ring, der
vndandernfürtrefflichen Personen/fich mit einem so schändlichem Laster des Mein- ein Christ/wirt
2oeydsbeflecken würd. Aber hievon nicht weiterfonder wilden Leser hiemitauffgemeldte' vi
Scribenten bevorab den Callimachumvnd Bonfiniumgewiesen haben. d

Von den Stätten Natera/Schult/ III.
Nigeboli/Buruuad.-

N statt Matera nennen Callimachus vnd Bonfinius ein Ort/Pezechium: an peech.
O' Schuli setzt Callimachus Sumium/Bonfinius Sunium: welche beyd/
meins erachtens außdem Schuli zu verbeffern/vnnd Lateinischen Brauche
nach der recht Nam Sulium darauß zu schöpffen. Bonfinius gedenckt auch einer Sulium.
30 Statt allhie, die er Macrapolis heißt in Griechischer Spraach, welches auffTeutsch F:
soviel als Langstatt. Ob dieselb der Türcken Matera feynmöchtstellich andernheim 9
zu betrachten. Außder Türckischen Chronick läßt sichsaknemen/die ersten zwei Ort
Pezechiumvnd Schulifyenmitgewalt erobert, welches Callimachus vnd Bonfi-
nius außtrücklich melden: fagen daneben, man habdafelbst keins Menschen am Leben
verschont. Darumb dann der Türckenbiß in die fünftausent erschlagen vnd vmb.- Viel Türcken
kommen. Von Nigeboli ist droben im 51. Capitul gesagt, daß sie von Türckenaloge-"9"
nannt, von den alten Nicopolis von jetzigen Landtleutender Ort/Schiltarovnd Scu- Schiltaro,
taro/deffen auch Doctor Wolffgang Drechsler gedenckt. Von Buruuadmeldt die Scutaro.
Chronickmanhabs eingenommen/ vnd ein Besatzung hineingelegt. Darauß dann
40 folgt, sie hab gutwillig sichergeben/vndfeydarumb nicht verhergt worden. Auch ist
ebenauß demselben abzunemmen, daß von Türcken Buruuadgenenntwerd das Ort
welches beim Callimacho Tauarnabeym Bonfinio den Namen Cauarnahat. Dañiz,
fiebeyde schreiben, daffelbhab sich gutwillig ergeben wegen schreckens/fo die Leutab Cauarna.
dem Exempel Pezechs vnd Schulleyngenommen.

Vngleichemeymung bondeß Sultan Murats an-
* dermvberfahrt in Europammit dem Kriegsvolck.

S Roben ist gesagt im 89. Capituldiß Pandeétis, daß der Sultan Murat im

50 Krieg wider feinen vermeinten Bruder Mustapha durch etlicher Genoueser

hülff denenercinvberauß großen Lohn geben mit seinem Kriegsheervber den

engen Paß deß Meers/Hellespontus genannt (vbergeführtfeyworden: vnd daß dem
also ist durch das Zeugnuß Laonicildaselbsteyngeführt gnugsam erwiesen. Was aber Dresdner,
dißfür Leutgewesen, von welchen des Sultan Murats Kriegsvolck in diesem Krieg schiedliche mey
wider den Vngerischen König Wladißlawl in Europamvbergeführt habichbißhero' der

P. ij nicht er-



---.. ."
> SZ DrittTheil

V-

nicht erfahren können. Ich glaubwollesfeyen zu dieser zeit die Genoueser nicht so keck
gewesen, daß sie sich einer solchen Sachhettendürffenvnterwinden/wegen einhelliger
zufatienstimmung des ganzen Wellischen Lands. Dann daselbst jederman ein groß
fe Hoffnung hattegefaßt man würd damals die Türckenauß Europa können vertrei-
ben/ja ganz vnd gar außreutten. Der halbenfie dann ein Armada zum engen Paß deß
Hellespont geschickt hatten, von welcher allhie die Türckenfelbstinjrer Chronick be-
kennen der Sultan Murat fey durch sie verhindert worden, daß er mit feinen Leuten
auffdißmahlauß Anatolia nicht habkönnen in Europamvber den Hellespont fah-
Bericht des renvndvbersetzen. Es hett auch der Cardinal von Florenz/fo damals General Ober-
: fer war vber gesagte der Wellischen Armada/keinswegs mit ihnen durch die Finger 10
alder Armada, wöllenschen, da er für gewißerfahren, daß eben Genoueser daran schüldig. Viel weni-
gerhett Eugenius ihrer verschont ein Venedischer Bapst, der gleich wie auch andere
feine Landsleut den Genouesern spinnenfeind war. Allein schreibet der Cardinal in
feinen Brieffen, deren Bonfimusgedenckteshab der Sultan Murat entweder mit
List oder durch Geschenck bey den Außpehern vnd Kundtschafftern der Christen zu
wegbracht, daß siejnebey Gallipollivnverhindertlaffenpaffrenvndvberfahren. Ich
kan aber nicht wissen wie solche wort mit der Chronick meinung zu vergleichen./oder
Der Cardinal anderst mögen verstanden werden dann mit def Cardinalseigner verkleinerung der
'' sich selbst dadurch vnfleiffes vnd nachlässigkeit beschuldigt. Dann warumbhater der
"Italienischen Armada General Oberster nicht verhindert, daß der Murat weder zu 2e
- Gallipoli nochjergendan einigem andern Ort des Hellesponti nicht möchtvberfah-
ren, warumblegt er die schuld heimlich aufffich? warumb bezichtigt erfichfelbseiner
vnachtsamkeit? Dann er spricht Sultan Muratley zu Gallipolivbergefahren an
welchem Ort jmaufferlegt war dem Murat zu wehren, daß er nicht vberfahren folt.
Dagegen melden die Türcken/esfey die Wellisch-Armada beyzeiten zu Gallipolian-
„g, kommen vndhabdem Muratgewehrt, daß er nicht kundthinüberfahren. Wir wollen
richt. auch des Laonici meinung hören. Der schreibt Sultan Muratley mit guterweil alle
gemach eben damals vbergefahren als durch widerwertigen Windt, der etliche tagge-
wehrt, die Italiener verhindert worden, daß sie nicht außdem Propontide kundten in
die Enge des Hellesponti wider den Murat ziehen. Dann mitlerweiley der Murat 30
beim Heiligen Thurn/der am Asiatischem Strande gelegen, da eben Propontis am
aller schmälisten/vbergefahren. Durch diesen Bericht Laoniciwirt der Cardinal Ge-
neral der Armada/gleichßfalls entschuldigt: vnd angezeigt, an welchem Ort Sultan
Murat/deß Laonicimeinung nach/vbergesetzt habe nur allein fehlt der Lateinisch Dol-
metsch in dem/daß er schreibt die Vberfahrt fey geschehen am schmälisten Ort des
Propontidis dafür er vielleicht des Hellespontifolthabengesagt. Dann der Bospo-
rus oben Constantinopol hatwol eng vnd schmale Päß, da man mitgelegenheit vber-
fahrn kan: Propontis aber gar keine dann allein dadiß Meer dem Egeichen zu durch
den Hellespontum durchtringt/vnd von Gallipoli bißzu den Schlöffern Dardanelli
genannt, auff sieben vnd zwenzig Griechisch.Meilnlang gar eng zusammengetrie-4-
Der Chronick benwirdt/ vnd ein schmälebekompt davon im 24. Cap. gesagt. In dieser vngleicheit
Fs strittiger Bericht find ich der warheit nichtsähnlicher, dann daß diese Chronickver,
d meldt: nemlich daß Sultan Murat/dajhne die Italienerbey Gallipoli an der Vber,
fahrt '' Gallipoliligenlaffen/vndvbersich (nicht herabwerts, da der Heyd,
mischen Dianae Fanum oder Tempel Hieron von Griechengenannt daraußder Dol,
metsch nicht recht ein Heiligen Thurngemacht gelegen) mit seinem Kriegsvolckauff
Constantinopol durch Bithymiengezogen/ vnd gegen dem Ortvber damanjczodas
neuwe Schloßstehenficht in Kauffmanns Schiffen feyvbergefahrenvnd in Roma-
niam oder Thraciam kommen. Dann daraußist offenbar, daß er weder bei Gallipoli
noch bei den Dardanellen noch irgends an einigem andernengen Paß deß Hellespons
tihabvbergesetzt: sonderoben Constantinopol dem schwarzen Meer zu fandem Ort
deß Bosporida derselb zwischen Afiavnd Europa zum allerschmälisten wirdt vnd da
Neokation eben der Vrfach halben Sultan Muchemet diß Murats Sohn dasneuwe Schloß
ä- (von Griechen Neocastrongenannt wie bald hernach im 128. Capgesagt folwerden
ethan“ ein Teutsche MeilobConstantinopol gelegen) hatbawenlaffen damit erallhie auß

Afia in Euro



E-- Ar:,
Türckischer Histori. 259

Afia in Europam/vnd widerumbauß Europa in Afam/durch ein leichtevnd kurze
vberfahrt als offesjmegeleben würd/ohneinige verhindernußmitfeim Kriegsvolck
möchtvberschiffen. Es mag Laonicus sagen, was er wil: es mag Bonfinius melden/
was er will von dem, so der Cardinal vielleicht in mangelguter Kunde schafft, geschrie-
benfohaltlich doch den Türckischen Bericht für rechtvndwarhafft.

Von der Statt Warne oder Barna. Vom 19.
See zu Varna. Von Saliacra.

19 RC- Arna oder Warner ist ein Statt am schwarzen Meer nach des Ortelijmey-
B Anung Odeffus oder Odyffus bey den Alten genannt:oder Dionysopolis/wie
andere wollen. Cureus spricht lesfey Anchialus: kanaber nicht feyn/weildie-Ausstatue,
felb noch heutigstags vorhanden, vnd Achelo von Griechen geheissen, welcher Nam Achelo.
nicht fast neuw. Dann auch Cedrinus fieAcheloum nennt vndmeldt Simeon Ma-
gister Officiorum in seiner noch nicht getruckten Histori/Anchialus werd mit einem
neuwen Namen Achelo genannt. Laonici Dolmetsch/wie gleichßfalls des Cedrini.
schreibt Barna. Cedrimus heißts auch Varnas, da er schreibt: Ad Varnas Bulgarig,
dastrapouerunt, das ist die Bulgarn haben neben Varnasjhr Lägergeschlagen. An Warn.
einem andern Ort sagt er: Catacalo/ der Landshäuptmann vber die Stätt vnd Ort
20 am Ister oder an der Donauw gelegen ist den Roß (das ist den Reuffen)am Varni-Roß/Reuffen.
fchem Vfer begegnet hat mit ihnen getroffen/vnd sie in die Flucht geschlagen. Indie-
fen worten geschichtmeldung des Varnischen Vfers. Callimachus heißts Sinum
Marisfvnd auch ein See oder Stagnum: Bonfimus Paludem. Diese Statt ist
durch ein Vertrag dem König Wladißlaw auffgeben worden als Laonicus schreibt:-
aber Caliacra ward mit gewalteyngenommen/dero diese Chronick gar nicht gedenckt.---
Jedoch findtmanjromeldung allhiebeym Bonfinio, der sie gleichwol nicht recht Call-Calacrium,
lacrium nennt: vnd auch weiter hinzusetzt dieser Name der Stattgegeben worden-,
von den Gallis/ (haben vorzeiten in Gallia jetzt Franckreich gewohnt)fonachvbel
außgerichter Sach/widerumbauß-Afia in Europamgefahrn. Derwegen die Statt
30 von jnen Callacrium gleich als Gallacrium genennet. Esjrtet aber Bonfinius in die
fem. Dannfieheißt Caliacra welchs auff Griechisch sovielistalsbonum vclelegans Saha,
promontori ü„einguter oder lustiger Spitzeins Bergs/ so sich ins Meer hineynthut.“
Marius Niger schreibt Challara nach der jetzigen Griechischenpronunciation.

- Von der Schlachtbey Harne. Vom
Fara Michail

----

- E meld die Chronik der König Wladislaw hab gestritten auffeiner Seiten

114-

- oder wie Laonicus schreibt auf der rechten Seiten: der Cara Michail aber das
240 S-SY ist der schwarz Michel auff der Lancken. Vnd wirdt doch von diesem schwar-
gen Michel sonst nichts mehr gefunden. Bonfiniusgedenckt deßschwarzen Michels...
eben auch also vnd spricht daneben außtrücklich erhab solchesauß den Türckischen-
Historiengenommen. Jedoch meldter auch nicht miteinemeynzigem wortwer dieser
#" geweßt. Laonicus sagt man hab die Dacier das ist die Walachen auffdielinck
seiten der Schlachtordnung gestellt, deren Häuptvnd Oberst damals vielleicht Mi-
hel Zilagi war dessen Schwester der von Huniad zum Weibhatte. Ich zwar weiß
meinstheils keinen andern diß Namens zu erfahren welcher bei den Vngern damals
sey berühmpt vndanschenlich geweßt.----

-- Verbesserung etlicher wort Laonici ond derselben„
- Erklärung. Was Chazilar/vnd Vitzt,

MA Mersten Angriff vnd Kempffen soll der Anatolai Beglerbeg laut differ Chro-
=- nick auffdeß Sultan Muratsfeiten vmbbracht feyn worden. Diesen Preiß

DSL Ritterlicher That dadurch gedachter Anatolaj Beglerbegerschlag gibt Lao-
.---- Y iij nic US

-



26Ö DrittTheil

nicus dem großmütigen Kriegsobersten Johansen von Huniad selbst. Allhieverhoff
ich beim Leser ein Danckzuverdienen durch verbesserung vnd erklärung etlicher wort
deß Lateinischen Laonici, welche zum theil corrumpiert zum theil auch tunckel vnd
schwer zu verstehen. Dieselbwerden eben als wollinder Lateinischen als auch in der
Französischen Version aufffolgende weiß gefunden: Esnam Joannes Choniates
Öfaze. (das ist der von Huniad) zusich Phazen das ist die Bitarides genennt werden vnd zo-
Bitrides, he also wider den Asiatischen Feldobersten(das ist wider den Anatolaj Beglerbeg)Ich
haltes widerfahrandern/fodißlefen eben das so mir selbst anfänglich widerfahren.
Dann ich nicht wissen kundt was Phaze für ein seltsams Wunderthier darauß im huy
weiß nicht was für einhauffen Bitarides herauß kommen geflogen. Damit ich aber to
Chatzes den Leser nicht langauffhaltsag ich manifols aufffolgende weißlesen: Esnam Joan-
Witz des nes Choniates zu sich die Chazes, das ist die welche Vitezides genennt werden/ vnd zo-
Chat healfowider den Asiatischen Feldobersten. Solche wortdest leichter zu verstehen wisse
hazi. der Leser, daß Chazibeyden Türcken soviel heißt, als ein Ritterlicher dapffer Kriegs-
mann. Vndwann die Türcken von mehr Ritterlichen Leuten dann von einem reden:
Chazilar. heißen sie dieselben Chazilarf darauß die Griechen. Chazes nach jhrer Spraachen Art
- machen. Solche Chazilar aber oder solche dapffere Leut werden in Vngerischer
Spraach Vitez genetitlauff-Teutsch-Ritterßleut. Außdem Vngerischem wort. Vitez
hat Laonicus Griechischem brauche nach Vitezides gemacht. Also ist nun ingemel
ten Laonictworten nichts tunckels mehr vorhanden. Der Französisch Dolmetschl als 20
Vngerischerfachenvnerfahren/vermischt an einem andern Ort die Bitezides mit den
Huffarn, welche bey den Vngern zu Roffz/vfi leichte Rüstung führen, ohneinigenvn-
terscheid durcheinander. Es ist auch der brauch fowolbey den Türckel als bey den Vn-
Reitzeichen der gern daß solche Chazilar oder Vitezifondere Kennzeichen haben durch welche sie für
'º andern Kriegsleuten anschenlich seynivndinsonderheit führen sie soviel Reygerfedern
äxe- obenauffjren Häuptern wie viel Feinde sie Ritterlich intreffen/fcharmützen schlach-
ger Federn- ten oder auch in Kempffen, da Mann wider Mann streittvndfechtet, bestanden/vber-
wunden/vndvmbbracht. Mit diesen Rittersleuten hat der von Huniad den Anatolaj
Beglerbegangriffen/vndjne fampt den feinenerschlagen.-

---- TT,... e 30

„. Hie sich die Schanz in wehrender Schlacht mit dem“
Gebet Sultan SNuratsverkert. Was füreinvnerhörtes Pfand zur
Versicherung dem Sultan Murat damals feygeben worden.""

Swirdt nicht allein von Türckengemeldet, daß der Sultan Murat in seiner
höchstengefahr sein Angesichtghen Hinfieler haben vnd durch sein Gebet Hülff
von Gott begert: sonderes schreibens auch der Christen Historici, deren etlich
einer Sachgedenckenfo billich allhie zu erzehlen. Dann sie sagen, daß vorgetroffenem
Friedfand da Sultan Murat vom König Wladißlaw eingewisse Versicherung eher
tebegeren/darauffer sich verlaffen/vndeigentlich hoffen möchtman würd den Fried40
Bettleser auffs Königsseitenvnverbrüchlich halten: fey außetlicher versuchter Leut Gottlosem
Raht. Rahtijmeinconferierte Hofiagelieffert worden, damit er an des Königs standhaff-
tigkeitshmeganz vndgar kein zweiffel machte weil man ihnemit einem dermaßen ge-
schaffenem Pfandversichert. Als aber hernach der Anstand, wie gemeldt aufgehebt
vñgebrochen die Sachwider zum Krieg gerahten folgends in der Schlachtbey"War-
na die Muratischenauffbeydenseitengeschlagen/vnd nunmehr der Murat mit feinen
Türckenineuffereftegefahrvndnohtkofien: da habgesagter Muratauß seinem Bus
femgemeldte der Christen Hofia/fohmezuPfandgebenherfür gezogen: die Augen
esultan Mut, gen Himmel erhaben vndvngefährlich aufffolgendemeymung gesprochen: Christel
als Gebet, wo du ein Gottbist wie deine Christen von dir gläubenvndaußgebenso straffe deiner
Leutmeineyd welche dich mir zu Pfandjrenworten nachgegeben:vinichtsdestmin-
der den so hochbethewrten Friedenso schändlich als Gottlose Leut gebrochen haben.
Danu diesewort gedachter maffen von jmegesprochen fey darauff eben das erfolgt, so
beides von Türckenden Feinden/vndauch von den vnferninfren Chronicken vnd Hi-
forien wird gemeldt. Jedochfichtmandaß Philippus Callmachus sehr subtil mit
-- der Sach

5 a



Türckischer Histort. 261

der Sachvmbgehet vnd zu verstehengeben will man habs sogar heimlich verzichtvnd
abgehandelt: daß der gemein Mann nichts gewisses von vbergebung eins solchen
Pfandshab können erfahrenvndwiffen.-

Daß Chefer vnd Cheterbegeinerley Nam. Siefer „.
hat dem König Wladißlaw den Kopf abgeschla-
gen. Von der Elpen Geschlecht.---

Je Chronickmeldt, daß der so demzubodem gestürztem König Wladislaw

LO den Kopffabgehauwenvifür den Sultan Murat brachtgeheissen habChe-

*Pferbegvnd daß er vom Geschlecht der Elpengewelt. Laonicus aber schreibt es

fey deß Peregrini oder Freidenfo dem Murat des erschlagenen Vngerischen Königs
Kopffbracht. Namgewest Therizes: derwegen seiner Mannheit ein stattliche Beloh- Therizes
mungvi Praefent vom König Muraterlangt vn bekomfien hab. Allhieflicht man zwey- h

erley soetwas vngleich vnd widerwertigerzehlt. Erstlich, daß der odeß Königs Kopff

---
--

bracht, nach des Laonicimeinung ein T Peregrinus oder Frembder das ist ein Azept-Befihe droben

oder besoldter Fußgenger sey gewest dafür die Chronickeins Begenmeldung thut. Bei das 7-Cap.

genaber werden bei den Türkengenefit was Hernfind. Das anderst die vngleicheit
deß Namens, weil Laonicus will er habTherzes geheißen: die Türcken aber melden
9 Namen Chefergeben. Das erstbelangend ist meins erachtens vielmehr den Türcken
hierinnbey zufallen: vndzuhalten, daß er außderzahl der Herin gewest, weil er von der
Epen Geschlecht geborn. Dann ich eben zu engang diß Pandectis oder erklärung
Türckischerfachen den Leser erinnert, daß sichs ansehen laß/als ob der Epen vnd der
Oguzier Geschlecht einerley gewest. Daruti ein solche vergleichung zutreffendzeben
dieser dem Vngerischen König den Kopffabgeschlagen: da zuvor ein anderauß der
Azepen oder Fußgengerzahl König Wladißlawen Rofft die Spannadern abgehau-
wen/vnd dasselblampt dem König zubodemgestürzt, wie die Türckenanzeigen. So
viel aber den Namen betrifft, ist am selben ein nicht fastgroßevngleicheit nur allein hat
Laonicus denselbengesetzt, wie er beim gemeinem Mann im trauch/vn etwas gestüm-
30 melt. Deüder Nam Cheserfobey denen im brauch welche bei den Türcken nach Höfi-
chem brauch/vndetwas zierlicher reden ist eben einerley mit dem fovom gemeinem
Mai Cheterwirt außgesprochen. Außdiesem Cheter macht aonicus zu Endfins 8.

Buchs der Historil den Namen “Cheteres: allhie aber schreibtervnvollkofien Therit She droben

zesanstatt Cheterizes. Was man numit dem abgehacktem Kopffdiß Königs Vladiß-"3"
laihirnachgethan hat Thomas Ebendorffer in seiner Oesterreichischen Chronick mit*

dien kurzenworten angezeigt. König Wladislawen Hauptspricht erfait feiner Rü- Deßxsage
fungvñrechten Hand sollen gleich wie Kleinoter dem Tatarischem König zugeschickt# fampe
vivberantworten. Darauf man spürt dimenach seinem todt zur straff des Mein'

eydo auch die rechte Handfey abgehauwen worden mit deren erfich hatte verpflicht. „geschickt,

"Von der Erschlagenenzahl sozu beiden Seiten in der 2.
Schlachtbey Varnablieben/end von andern mehr Sachen.--

Dgung der vnern gewestsein der 10. Nouembris/im Jarnach Christi Geburt Warnischen
1444. Geufroisetzt den n.gesagts Monats. Bonfimus schreibt leseyen der"
Christenbiß in die 10 000 der Türckenbißauffzoc 06. auffn Platz blieben. Die zählt
deß Kriegsvolkssoins Königs Feldlägergeweit solleyn/vnd vom Bonfinio gemelde
wirdt ist derogarvngleich welche die Türckenfetzen. Dann fie schreiben von 80.000.

S Tag an welchem die Schlachtby Varnasch zugetragen solnachanze der

„Mannen/Bonfimus aber nur von sooo

Vom Chadum Baffha. Wie der Genitscharn Be-- „.
foldung eins halben Alpers gebessert."
HF" die Chronick allhie Chadum oder Hadum Baffha nennt, hat in der
Histori Laoniki den Namen Phaumes des fest: h Phaturmes
-" Hah

-



262 DrittTheil

hab ich darumb.wöllenanzeigen weils eben das besteigt, welches ich kurz hiebevor:
im 115. Capitul gemeldt: daß nemlich an einem andern Ort Laonic das wort-Phaze,
Chadumes. zuändern in Chazes gleich wie Phatumesallhie Chatumes folheiffen, welches ebenso
viel als Chadumes. Daffelb wort Chadum oder Hadum (Jouius vnd andere schrei-
benCadun)bedeuteinen der Eunuchus oder verschnitten ist. Daß aber hernach ge-
F's der sagt wirdt Sultan Muchemethab den Genitscharn, einem jeden ein halben Asperan
“ seiner Besoldung gebessert: muß man nach Türckischembrauch verstehen. Dann sie
von jren Sultanen täglichen Sold bekommen/ vnd nicht dem Monat oder Jarnachl
wiebeyvnern Fürstenbräuchlich. Die vrsachen, warumb die Baffchilar den Sultan
Muratwideruñzuderregierung beruffen werden vom Laoniconach derlengerzehlt. 10

I2O- Vom Land Moreas. Von der Statt
-- Gereme. Von Tzacoma,

Peloponefus, Oreas wird heutigstags von Griechen die Landschafft genannt so vorzei,
Enteras" Olten Peloponesus hieß. Vndlagengemeldte Griechenleshab das Land solchen
---- Namen der gleichwoll auch bei einem Griechischen Scribenten. Damafe-
mus Studites genannt) gefunden wirdt von den Maulberbäumen bekommen, die im
ganzem Landtdurchaußingrofferanzahl vndmennig gefunden werden. Dann Mo-
reas heißt in jetziger Griechischer Spraach ein Maulberbaum. In diesem Landtagt 20
- die Chronick/hab Sultan Murat mit Gewalteingenommen die Statt Geremevnd
Geremia.' auch gar zerstöret:welche meins erachtens sein wirdt Geremia Peloponefi/wie
fiebey den Alten geheissen. Ptolemaeus setzt Geremiam eben in demtheil des Pelopo-
nefierlandtswelches vorzeiten hieß Laconia. Jetzt nennt mans Tzaconia nicht Saca-
nia/wie Ortelius den Namen geschrieben: vnd die Landleut oder Innwohner heißen
Tzacones. Tzacones vorzeiten Lacones.--

Bondeß Ibans oder Jowans Land. Von der Bestung

121.
Soziale oder Getia. Von der Statt Isodar/Skodra/„
---- Scutarium. Vom Ischender beg. 32
Je Chronick nennt allhie Jowans Landt, welches im Lateinischen Laonico
--- Ibans Landtgeschrieben wird. Solcher Namsolt nicht Iban sondern Juan
F“. s- heiffen. Dann Iwan ist in Struifcher vnd Reuffischer Spraachfoviel als

F'“ Hans. Es wird aber durch den Iwan verstanden Joannes Castriots oder Castrio-
Georg Casiritus der damals ein Fürstgeweltvbereinheit des Albaneser Landts/vnd war Georg
' S" Castrioten Vater welchem die Türckenden Namen Ischenderbeggeben, das ist der
“-- Herr Alexander: daraußetliche der vnern Schanderbeggemacht/vndaußgelegt als
obs bedeut den grossen Alexander. Bonfinius verkerts noch mehr in dem er Sandoro-
hechus schreibt. Laonicus heißt ihne Sender sagt wie er in seinen Kindlichen jaren 40
- kbilienfeyandeß Königs Thüren das standes Osmanischen Sultans Portemoder
Hoffvnd daß er zu dieser zeit vom Sultan Murater befriegt worden. Der Lateinisch
Interpres Laonic setzt am Rand den Namen Calciolus anstatt Castriotus. Coziale
wirdteben in der beschreibung die Kriegs im siebenden Buch Laonici Getia genannt.
Ligtnahendbey der Stattvnd Vestung Crua/(von den vnfern Croia genannt davon
bald hernach mehr) welche der Sultan Murat nach der Getia gleichwolvergebens
Ifodarbig angriffen. Ifodar begift auf Türckisch so viel, als der Herr oder Fürst der Statt
Scodra nemlich eben dieser Fürst Georg Castriot defenjezogedacht. Die Statt
Skodrawirt von den Griechen vollkommen Skutarium genennt. Doch heißts auch
Plinius Scodra/vndindeß Keysers Leonisoffgedachten Constitution von den Bür 5s
-„. fchofflichen Stülen wird auch gefunden EpiscopatusScodrarum/vnter dem Erg,
bisthumboder Mitropoli Dyrhachio jetzt Durazzo: welches zwar kein anders dann
- eben allhie gemeldter. Statt Bithumb.-Barletiusjrtet in dem/daßermeynt, die Tür,
Seandria. ckenheiffens Scandria gleich als Alexandria. Dann Ifeodarf nicht Sandria/vnd
Ifchendrie. Alexandriawirt von Türcken nicht Sandra sonder Ischendriegeheißen."
------------ Von



Türckischer Histori.- 263

Von den Sachsenfo indes von Huniad Feld, 122,

läger gewesen. Was dafy Saz/Saffen,
Saffenlandt.

SYS möcht sich jemand verwundernvndfragen, warumb die Chronickallhiede
Sachsen besonders gedenckel da doch alsbald in gemein der Teutschen Nam
folgt/vnter welchem auch die Sachsen begriffen. Solchem zu begegnen/fag
ich, daß an diesem Ort nicht vnsere Sachsen in Teutschlandt verstanden werden: fon-
der die Sachsen in Siebenbürgen oder Ertel, welche noch heutigstags sich für Sas
10fen oder Sachsen außgebenvndhalten: vnd von den Zeckeln, die auch desselben Landis
Innwohner sowolder Spmaach halben als sonst auch durchauß abgesondert feynvnd
bleiben. Daher wirdtim Bonfinio Saxobania gefunden/fo gelegen in Siebenbür-
gen: an welchem Ort Doctor Sambucus in der letzten Franckfurtifthenedition/wel-
che durch ihneverfertigt am Rand das wort Saz verzeichnet vnd dadurch zu verste-
hengeben wollen. Saxobania fey von Saffen also genennt. Man weiß zwarwoll, daß
diese Nation von den Hochteutschengenannt wirdt die Sachsen: da sie doch selbst ihr
Vaterlande nur das Saffenlandt/vnd sich Saffen nennen. Hiemagman auch hin-
zu setzen, was droben im 71. Cap. von den Nemetsaffengesagt worden. Ob aber vnsere weil die Sach
Sachsen zu derzeit dasievom Keyser Caroldem Groffen, durch den dreissigjärigen sei in Sieben-
20 Kriegvberwunden gleich wie in Flandern, also auch in diese Ort des Ertel oder Sie“
benbürger Landts verschickteyen worden, wie etlichemeynen: davon ist anderswo zu
handlen/vndwilfichsallhie nicht schicken. Meinstheilskanichsbey mir nicht also be-
finden, weil ich weiß, daß die Sachsen nicht ein sonder mehr hundert Jarvordeßgroß
fen Keyser Carols zeitlin Pannonia (fohernach Vngern genannt) famptjren Lands-
leutenden Longobarderngewesen: wilgeschweigen was sonst mehr weitleuffighievon
dicuriert möcht werden. Der vnfern Kriegsvolck in diesem Zug, das von Türcken
fehrfarckwirdt geschätzt war von zweyond zwen zigtausent Mann ohne die Wala-
chen wie Bonfinius schreibt.

30 HKJie die HFalachen von Türcken erschlagen/öndwie u.
durchein gerechtes Vrtheil die Feldflüchtigen-
-- gestrafft worden.

L Smeldt die Chronick wie von etlichen Türckischen Greniz Begen die Wala-

Saffen in Siss
benbürgen,

chen erlegt vnnd erschlagen worden, ehe dann die folgende Schlacht auf dem
Feld Coowa geschehen. Laonicus aber schreibt, daß die Walachen von den Vn-
gernvndandern Christengleich vor der Colowaner Schlachtabtrünnigworden/vnd
auff des Sultan Muratsfeiten gefallen seien. Darauff Sultan Murat/jhnen be-
fohlen, die Wehren niderzulegen. Vndfeyen also angesichts bei der Kriegsheer mit Strafe der
40jedermenglichs höchstem verwundern als Meineidige Feldflüchtige Bößwicht ni-Feldflacht-
der gehauwen worden. Dißift eintrefflichs Exempel eines sonderbaren Ernfsvud“
Gerechtigkeit des Sultan Murats gewesen/ vnd nimpt mich nicht ohnvrfach wun-
der daß die Türcken desselbengarnicht gedencken.

Bom Jarder Colowaner Schlacßt. Die zahlderen a.
sozubeiden Seiten vmbkommen. Ob Morauadas Was

- freben eins mit dem Fluß Schitniza.

Roben habich am Rand der Chronickgesetzt das Jar 83. Mahumetischer
50 zahlnach, in welchem diese Schlachtauff dem Feld. Cosowa sich zugetragen
schicke sich eben auff das 1448.Jarnach Christi Geburt von dem Bonfin-
us auch meldet, daß im selbendiß Treffen geschehen. Er schreibt daneben, daß in die
femlangauffeinander wehrendem schlagenvnndfechtenbiß in die 34.tausent Tür-34000. Tür
ken der Christen aber nur achttausentauffder Wallstatt blieben wie Sultan Murat ''
selbsinseinem schreiben an die von Coranto(vorzeiten Corinthijgenennt)bekannt# dargegen

Allhie



- "A- 'N-fL LA
264 DrittTheil

Allhie soll ich nicht vnterlaffen zu gedencken/daß ich droben im 48. Capituldiß Pan-
dcctis zugesagt ein erleutterung der Frag/ob Schitniza vnd Moraua nur ein Waf-
ferfeyen. Dann ich mit den Innwohnern des Landts den Fluß Morauanenne/vnnd
nicht Morabas/wie Laonici Dolmetsch schreibt. Mich dünckt es nenne Cedrinusan.
einem Ort sowoldas Waffer Moraue als auch ein Castel am Vferdeß Waffersge-
legen nicht weit von Belegradis oder Griechischem Weiffenburg. Er ist kommen
spricht er bißauff Morauervnd Belegrada: welche Schlöffer in Pannonia (herna-
cher Vngern genannt) in der Landtschafftvber der Donawgelegen/ vnd dem Cralder
" Türckey benachbart. In welchen leisten worten Crat der Türkei soviel bedeutals
). König des Vngerlandts. Dann der Cedrinusoff widerholt, daß die Vnnenvnd Vn-10
Omniwngri. gern genannt werden. Türcken. Ervnterscheidet auch diese das Pannonierlandt inn-
'' wohnende Occidentalische Türcken von denen in der Nachbarschafft des Persier-
““ landts/vnndin Perfia selbst geseffenen Türcken gegen Auffgang der Sonnen. So
OMogor. werden auch die Türcken noch auff heutigen Tag von Persianern Mogorgenannt
Magor. welchen Namen gleicher weiß die Vngernjrer Nation noch jetzogeben: wieder Egin-
hartus auch zu derzeit als Keyser Carolder Großgelebt in seiner Historischreibt: die
Vgri oder Vngrifvnd die Magores/feyeneinerley Nation. So ist auch das gemeine
Magiorno, wort der Vngern wolbekandt/Maggiormodra: wann sie sagen wöllen Auff Vnge-
dra. risch oder auff"Vngerischemanier vnd weiß. Aber damit wir auff das Waffer Mo-
Moschus," widerkehren ist zu wissen/deß Antoni Geufroimeymungfey/daß Moraua derze,
ope"“ Flußvorzeiten Moschus habgeheiffen. Nun meldt Laonicus in beschreibung dieser
Schlacht, die damals gebliebne Türckenfeyen am Vferdeß Waffers Moraua be-
graben worden. Bonfinius aber schreibt, man hab die erschlagene Begen oder Herrn
daselbst begraben/ vnd die gemeine Kriegsleut insfürcinnend Waffer Schitnizage-
worffen. Hieraußscheint gleichwoll als ob SchitnizavñMorauanurein Fußfeyen.
Aber weil ich mich zu erinnern, daßvnfere Gleytsleut der Ort vnd Endt nur des Na-
mens Morauagedachten: wöllen wir schlieffen, daß der Fluß Schitniza sein Namen
woleine weilbehalt: demnach er aber in die Moraua gefallen/ vnd mit derselben ver-
mischt: den ersten Namen verlier/vnd darnach allein Morauagenannt werd: biß also
zusammengelauffene beide Waffer in die Donawfichaußgiessen. Ich gedenck noch 3 o
wol/daß wir etlichmahl durch die Moraua gesetzt, vnd keine Schiff zum vberfahrn
gebraucht, weil durch ein truckens Wetter soviel Monat lang gewehrt, das Waffer
mächtig abgenommen hatte: aber doch war des von den Landtleuten daselbst niemals
Schitniza/sonderallenthalben Moraua genannt wider des Französischen Inter-
pretis gemeldten Laonicilmeymung.

n. Vom Feris beg. Von der Statt Gergoni oder Chrp-

fonico. Vom Anatolai dage/oder vom Gebirg
in Anatolia.

- 40
Eß Rumili oder Romanischen Beglerbegs Namen welcher das Schloß 4
oder Statt Gergoni foltauß Befelch Sultan Murats widerauffbauwen
hat die Chronickaußtrucklich nicht gemeldt. Aber Bonfinius schreibt erhalb
Frigibehus, Frigbechus geheissen, welches nach Italienischer Promunciation so viel als Frist
beg. Die Türken nennens Ferifibeg oder Feris beg. Dann auch droben dieser HNan
gefunden wirdt von einem andern Begimanfang der regierung Baiafitsdefferfen:
von dem dafelbstwirt gesagt ersey mit feinem Kriegsvolck biß an die Donawfonien
vnd der erstgewesen, welcher allda Widinerobert. Die Statt so die Türcken allhie
Gergon nennen, heißt Bonfinius Chrysonicum. Sie ist gelegen in der Rätzen oder
2„eadage, Sirfen Landtam Waffer Moraua. Das Anatolisch Geburg oder Anatolai dage; s
der BergOlym nennen die Türcken an diesem Ort wie auch anderswo mehr den Berg. Olympusge-
Pu8. nannt oder den Münchsberg im LandtBithynia bei der Statt Bursa oder Prusa:
von dem hiebevor im 17,Capitul gesagt.

------

Vom



- Türckischer Histori. 26S

Vom Albanesischem Belgrad. Von der Statt vnd „.

Vestung Crua/Croa/Cror/Croia. Der Fürsten von
Croj Geschlecht im Niderland.
E-NJß Belgrad, das ist Weiffenburg im Albaneser Land oder Arbania (wie es
der gemeine Mann bey den Griechen heißt) gelegen hat einerley Namen mit
dem andern Belgrad in Seruia/beywelchem die Sauwvnd die Donauw zu-
sammenflieffen. Es ligenbey einander. Statt vnd Schloß/vnd ist von dannen nur ein
Tagreyßghen Valona/fonoch heutigstags ein fehr berühmptes. Ort in Epiro oder Valona.

10 Albania/welches der Keyfer Leonennt Aulonial die alten Aulon. Allhie soll ich dem Le-Aulona.

fernicht verhalten, daß dieser Belägerung Belgrads/dero Sultan Murat kurz vor
seinem Todt fichvnterwunden gar nicht gedacht haben weder Martinus Barletius
von Scodra der des Schanderbegs Ritterliche Thaten beschrieben hat, noch Bonfi-
nius noch der Geufroit sonder daß sie nur die Belägerung der Statt Croia beschriben

welche gesagter Sultan Murat auch zuvor nach eroberung Coziacs oder Getiæ/vier

20

ganzer Jar vor dieser zeit/vergebens fichvnterstanden in fein Gewalt zu bringen wie
Laonicus vermeldt, der sie Cruader AlbaneserfürnemeStatt heißt. Die Constitution
Keysers Leonis/dero von mir sogar offgedacht wirdt gleich als einer Rodel/darinn
das ganz Constantinopolitanisch Keyferthumb mit feinen Stätten begriffen/nennet
fie Croas vnd macht ein Bischoffliche Statt darauß/dero Bischoff dem Metropolis,
ten von Durazzovnterworffen. Praetor Graeciaenefits auch also. Barletius aber gibt jr
den Namen Croia/vimeldt daneben, daß in Epirotischer oder Albanesischer Spraach Croa Croia ein
daffelb worte in Brunnen bedeutevndhab diesen Namen daher bekommen, weil inner"
halb der Vestung ein lebendigs Waffrauß rechten natürlichen Brunnquellen ent-
springt. Sultan Murat ist der erst gewesender fiezweymahlbelägert hat: vndalserfie 29, 23,
durch die letztBelägerung vnd ernstlichs stürmen nicht mögengewifien: ist er außgiff Murat gestor-
tigemgrimmigem zornin ein Krankheit gefallen/ vndfolgendsjmedienwütend Seel“
auß gefahren. Auff den Vatter ist der Sohn Muchemet der andergefolgt, der gleicher
maffenden Fürsten Georg Castriotbekriegt/ vnd Croia geplagt: hat zuletzt dieselb al-

39 lenthalben mit Blochhäusern deren eins neben dem andern/vigebenvndhart beschloss

fen/vnd gleichwolnicht kundt erobern. Endlich hat der Schanderbegfelbs von freiem Schandersea
willen sie den Venedigern vor seinem Todt geschenkt, damit die großmächtig Herz-' s
schafft sich jrer anneme/vnd davor wer/daß sie nicht bald nach jres Herrn tödtlichem gern &Me Djs
Abgang der fiefomannlich vnd dapffer langzeitbeschirmt hatte von Türckeneynge-
nommen würd. Allhie will ich nebenzu auch gemeldt haben, daß von dieser Croia die
Hochedle Herrn von Crojim Niderlandjren Namen bekommen von denen man sagt Herrn von Crof.
Croiafey vorzeiten jr gewesen:gleich wie an denselben Orten des Albanefer Lands auch

die Fürsten/Karlowitzen genannt/jres Herkommens Franzosen von welchen im 46.

Cap. gesagt, die Statt Durazzo mit der vmbligenden Landtschafft jnngehabt: vnd

40 gleichßfalls auf der nähe die Fürsten von Achaiagroß Landvnd Leut gehabt, sovom

So

Sächsischem Stammendeß Fürsten von Sauoia herkommen. Außdien Herrn von
Croj ist einer bey Keyfer Carol dem fünfften in gar groffem Ansehen vnd Credito ge-
west genannt Hadrian von CroilHerz zu Schiwres. Desselben Geschlechts war auch Hadrian von
der Mannlich vnd Gottsfürchtiger Fürst Antonius von Crof/Prinz zu Portianin '-

inres.

Franckreich. Jetzofeind noch zween Brüder im Niderland vorhanden. Philips von "",

Croj/Herzog zu Arcot/vnd Carol von Crof/Marggraff zu Hawrech: fampt dem '' Prinz zu

Prinzen von Schimaj deß Herzogen von Arfhot Sohn. Ortian,

Von Galatader Statt. Vom Keras önd Sinu Kera- „.
tino. Was Peravnd Sycae. Von der Scala Sycena.

Je Statt Galata ist ziemlich auch demgemeinem Mann bekannt. Liegt gegen
Constantinopolvber am andern Vferdeß Sinus/oderauß dem Meer zum

"E) Land hineyndringenden firichs/den auch die Alten in Griechischer e“
- "AG



266 DrittTheil

Ar:«, Keras oder das Horn/vnd Sinum Keratinon oder Cornutum darumb genannt, daß
eines Sera“ ergleich wie ein Hirschgeweihe mit seinen Zancken das Vferzubeyden seiten ergreifft
(111 WS. vndfaffet. Der ganz Sinus oder Sack des Meers erstreckt sich mit feim Vmbkreiß
Galata. biß in die zwentzig Griechische Meiln. Galatawirt von Griechen heutigstags in jrer
Galatas. Spraach genannt Galatas: wie solcher Nam auch beim Praetore Graeciae wirdt ge-
funden, der sie Phrurionauff Griechisch oder ein Castel nennt. Jetzt ist sie nimmer
P“P“ ein Castellfonder ein Statt. Man heißt sie auch Peravnd Peræal wie dann bei dem
Historico Niceta zufchen/ vnd solches darumb/weilauff Griechisch Perafoviel als
hinüber vnd Peræa die jenseit gelegene Statt bedeutet. Dann fievber den Sinum
oder Sack des Meersauff der andern seitendeffelbengelegen. Die Altenhabens Sy-to
Sycae. casgenennt wegen dermenning vieler Feigenbäum daselbst. Vnd wirdt der Namdiß
Orts auch in der Historivnfers Zofimi gelesen. 3Cilander setzt in seiner Lateinischen
verdolmetschung des Cedrini nicht das Griechisch wort Sycassondervertiertsauff
Lateinisch Ficus oder Feigen/vnd meldet danebenlesfey einer VorstattNam zu Con-
stantinopol: da sie doch ein Statt für sich selbs/vnd durchs Meer von Constantinopol
abgesondert. An dem Ort, da man von Constantinopol hinüberfährt auffGalata/wire
in der alten Beschreibung der Statt Constantinopol so hinten an das Buch getruckt
Scala Sy Notitiavtriufq; Imperij genannt, die Scala Sycenagefetzt. Vnd solches wortSca-
CEMJQ4- la bedeutim Griechischem Portolanol wie auch sonst in heutiger Spraach der Grie,
chen ein Ort am Vferdeß Meers da die Schiff anländenivnddamanaußsteigt. Ceras
drinus braucht dißwort im Leben des Keysers Constantini Copronymi, da er schreiber
esfey ein mächtiger Eyßschollen mit großem Gewaltgetrieben wordenauff die Sca-
Scala oder an lader Burgk (das ist des Schlosses zu Constantinopol davon hernach im 39. Cap)
"vndhab dieselbzerstoffen vnd zerschmettert. Die breite des Sinus oder Sacks zwis
Brent des Re schender Scala Sycenavnd der Statt Galatal oder vielmehr zwischen beiden Scha-
a" oder len oder Leytern so gegeneinandergelegen erstreckt sich bißauff300. Schritt.Galata
“ ist von den Genouesern erbauwtvnd besetzt worden vnd ist noch heutigstags von Chris
fenlinsonderheit Kauffleuten meißttheils bewohnt.

es. Vom Neocastro/sonst auch Genii Chiar/Rumtlight.
far/Castellum Lethes/Caracula/ Schwarz Thürn/ genannt. Was
Laemus Laemocopia/Bogazi/Bogazi Chiar. Was Bosporus vnd Sanct Georgen
Arm. Verzeichnuß aller fürnembten Ort am Bosporo zu beydenfeiten sowol am
Vfer Europr/als Afix gelegen von Constantinopolanbiß zum Maul oder Bocca
". deß PontiEurini oder schwarzen Meers/daesaußlaufft. Von den
/ Insuln genannt Cyaneae Symplega-
des Planetar.--

Asvberaußff Schloß welches Sultan Muchemer der anderhinter Gala-
tader Statt am Meer, das ist am Arm des Meers genafit Bosporus so auß.4.
dem schwarzen Meer fleußt laut der Chronick gebauwthat/heiffen die Grie,
„, chen Neocastron das ist Newschloß oder Newburg wie auch die Türcken Gen-Chi-
einig.“ sar. Vnd ist dessen auch drobengedacht im luz. Cap. Jedoch sagten vns die Griechen
Genscher vnd Türcken somitvnsfuhren als wir allhiefürüber zum schwarzen Meerschiffen
daßmans auch Rumili Chifarnennt, welches soviel bedeut, als das Schloß Roma-
nir oder Europa. Meldten daneben, wie gleichermaßen das gerad gegen diesemvber
am Asiatischen Vfer gelegene Schloß jetzigerzeit ganz bawflig/AnadoliChiar
das Anatolisch oder Asiatisch Schloßgenafit werd. Dß Neocastronoder Newschloß
Schwarz heiffen die Occidentische Christen insonderheitvnsere Teutsche die schwarze Thürnt
Thürne. durch welchen Namen das Türckischwort Caraculalwirtverdolmetscht. Esligt oben 50
Constantinopolauffeingute Teutsche Meilwegs. Ist ein festes Ortsvnderschreck,
lich für die arme Gefangenenbevorabsoguts Herkommens. Dann da dieselbenallhie
werden eingespernet können sie schier kein Hoffnung mehr haben einiger Erledigung
Der halbenich auch dermynung bin, es sei eben die Schloß so vorzeiten Castellum
-- Lethes



Türckischer Histort. 267

Heches oder Castellum obliuionisgenenneworden, welches soviel heist als das Schloß Castellum E-
deß Vergeffens wie defender Griechisch-Historicus Gregoras gedenckt, als das am“
Bosporo gelegen vnd also genennt, weil man deren sozu ewiger Gefengnußverdampt
werden ganz vnndgarvergifft. Man weiß auch für gewiß, daß an diesem Ort auch
vordeß Sultan Muchemetsdeßandern zeitgemeldte Schlösser auffbeydenfeitendeß
Bospori gewesen, aber außvnachtsamkeit der Griechischen Keyser in solchen abgang
gerahten, daß sie niergendszunutz dann allein die Gefangenendareinzulegen. Die
Vrsachen, warumb Sultan Muchemet dißneuw Schloßwöllenerbauwen/feind “:
leichtlich zu erachten nemlich damit er sowolin Europamals Afam/für vnd für ein angetan.
so freyen Paßhaben möcht. Item, damit die Christen mit ihren Schiffen die Vberfahrt"
feins Kriegsvolcks nicht wehren noch hindern kündten:vnd zuletzt damit diese Vestung
jhme zu eroberung der Statt Constantinopol ein Vortheilbrechte. Laonicus beschreibt F":
diß Schloß eben durchauß, wie es noch auffheutigentagvorhanden. Dañerspricht es Ihnen z
habdreygroffe Thürn, deren einer in der höhe an einem mit fastgähem Berg sich herfür
ehue die andern beyde stehen vnten am Vferdeß Bospori damit man außdenselbe mit
dem Geschütz/vnd sonst die für fahrende Schiff antasten beschädigenvnndbezwingen
köndte. Itemlesfey einer vnter diesen beydenvber die maffengroß. Die Dächer feyen
auß Bley gemacht. Die Maur/fovmbs Schloßgeführt sei 22. Schuch dick. So
erstrecke sich auch die dicke der Thürnauff30. Schuch/ c. An diesem Ort vermeyne
20 Petrus Gyllius, der beydes die Statt Constantinopol/vnd auch den Bosporumfleif-
fig beschrieben/ fey der alten Promontorium oder Spitze des Bergs genannt. Her-Hermeumpro-
maeum. Bosporus hat in Griechischer Spraach den Namen daher, daß Jol der Ar-' s
giuer Königs Jnach Tochter in ein Kuhe verändert darüber geschwummenfey wie"'
die alte Fabeln melden die doch etwas außwaren Historien infich begreiffen. Solches
findt man in einem geschriebenem Griechischem Buch/ genannt. Origines Byzantif.
Es ist der Bosporus niergendsenger noch schmälert dann eben zwischen den schwarzen “F-
Thürnen vnd Anatoli Chifar. Es schreibt auch gedachter Gyllius, daß der Bosporus finalisten,
von Griechen genannt werd Lemos/von Türcken Bogazi: welche wort ein jedes in Lemus,
seiner Spraach/foviel heist als ein Kehl oder enge Straßdeß Meers: gleich wie Lars
39 mos auch am Menschen die enge Straßdeß Halfesheist, welche man die Kehlnennt.
Daher spricht Laonicus/ an diesem Ort fey die Laemocopia. Die vnfern nennen auch
den Bosporum mit einem andern Namen/Sant Georgen Arm gleich als einengen
Strich oder Gang des Meers, welcher neben dem Klostervnd der Kirchen Sant Ge-
orgen in Manganisgenannt, in das ander Meer so auf der andern seiten biß an die
Mauren der Statt Constantinopolgehet/ vnd Propontisheit thut lauffenvndfall---
len. Solches ist darum bzumercken, daß ihrer gar viel hierinnjrren in dem sie Sant Wo SantG
Georgen Armbey den Stetten Setus vnd Abydus setzen: als Volaterranus thut "3"-
den der Orteliusin erklärung des Namens Hellespontusanzeucht. Item/Gcufroi
40 Thomas Porcacchius/vndandcremehr, welche beffern berichthetten können nennen-,
außfolgenden worten Vincentij Belluacensis, da er spricht: Dß ist das groß Meer
(erredt vom Ponto Eurino/oder vom schwarzen Meer fovon Italienern noch jetzo
Mar Maggior genaunt wirdt) darauß Sant Georgen Armkompt (das ist der Bo-MarMag
sporus)vnndauffConstantinopolzulauff. Hieraußfolgt, daß Sant Georgen Arm 9"
sey noch oben Constantinopol: an welcher Statt Eck gegen der Sonnen Auffgang
sich erstreckend lebenvnter dem Schloß des Türckischen Sultans dieser Bosporus
oder Sant Georgen Arm in das Propontisch Meer lauff. Vnndist zwar von Sant
Georgen Arm oder vom Bosporo durch das Propontisch Meer vnd durch den an-
dermengen Paßgenannt. Hellespontus/bißauff die Stett Sefusvnnd Abydus noch
woleinweg von 180. Griechisch Meln. Der Französisch-Dolmetsch Laonen erzeigt

so sich allhie fast blind vndredt auch wider sich selbst, indem er spricht: Es hat Mechemet

angefangen das Schloß Lamocopiazubauwen am Rand des Propontischen Meers/
auff der Europischen seiten eigentlich an dem Ort, so Bosporus heit. Hat auch ne-
ben zu verzeichnet daß durch diese worteben das Ort bedeutet werd/ da vorzeiten die
Statt Sefusgestanden vnd daßmans in Türckischer S nenne Bagazafari
-- ODER



268-
DrittTheil

Comppe Berge oder Couppe Gorge, das ist Kragab. Was köndtvnreimlichers gesagt werden, denn
er daß die Vestung oder Schleßlso am Bosporo gebauwetleben an dem ortfey gelegen
G da Sefusvorzeiten war Esfeind fürwar zwischen diesem neuwen Schloß des Sul-
- tan Muchemets/ vnnd dem Ort, da die alt: Statt Sefuslag/fchier200. Griechisch
Meilen ja es ist zwischenbeyden das ganz Propontisch Meerfampt dem Hellesponto.
Daß er auch sagt, es werddaffelb-OrtauffTürckisch genennt Bagazafar oder Krag
vnd Gurgulab: hieriñfehlt er ebenso wollvnd setzte incorrumpirteswort. Dañerhets
Bauch, sollen schreibenvnnd nennen Bogazi Chiarl vnndaußlegen das Schloff, der engen
as Lemoco-Straß„Belangend das Griechischwort Laemocopia, welches der Laonicus braucht:

“ heißt dasselbdie abschneidung der engen Straßdas ist ein solches Ort dades Bospori 10-

enge Straßeinende hat. Dann als er allhie vorüber./thut er sich hernach außbreyten
vndlauffinsweite Propontisch Meer mit einer groffenvngestümfie. Weil ich aber hie
bevor im 26. Capituldie. Ort des ganzen Hellesponti vnnd auch des Propontischen
Meers von den Schlöffern oder Dardanellen an, das ist von den zerfallenen Stetten
Seftovnnd Abydo/bißgen Constantinopol/ja biß zum Sarai des Sultans, da der
Bosporus oder Sant Georgen Arm sich ins Propontisch Meer durch eingeschwin-
den Lauffstürzettnacheinander erzehlt hab/wilich allhievom Saraideß Sultans wie
deranfahenvnndvberfich im Sinngleich als schiffen vnmdfahrenbiß zum Mauldeß
Eurinischen oder schwarzen Meers/vndzubeydenfeiten gelegene Ortlfowol zurrech-

ten am Asiatischen Strand, als auch zur lincken in Europa zumtheilmitjhren altens

Namen/ vnd zumtheilmit den jetzobreuchlichen nacheinander meldenvnndanzeigen:
jedoch also, daß ich nicht dem Gyllio zu viel nachfolgen/vnd inferirn wölle/was von al-
ten Namen nicht fast nothwendig zu wissen.
Erstlich ist gegen dem Eckdeß Sultanischen Sarailgleichvber Sant Georgen
Saudt, Arm/Scutari gelegen in Asia. Vndiftgesagter Arm allhievon einem Ort vnd vonei-
nem Strand zum andern nur einer Griechischen Meilwegsbreyt. Ehe dafi man aber
vber diesen Paßvnd Fahrtkompt findt man ein kleines Schlößlein mitten im Waffer
Latorre di gelegen, welches die Griechen vnd auch die Wellischen den Thurn von Scutarinen-

F“Inge nen, die Türcken aber Kifula, das ist Jungfrawen Schloß oder Magdeburg wegen

"S", einer Vrsachfoanderswozumelden. Von diesem Schloßfeind des Nicete wortm4e

oder Magde- 4 Buch seiner Historizu verstehen, da er spricht. Vom Keyler Manuel ist der Thurn
bas (man hets auch mögen ein Schloßvertirn) nicht weit vom Land im Meer gebauwet
Danal. worden, der vorzeiten. Damalis jetzt aber Arculagenannt wird: vnd gegen vbereinan-
Arecao der Thurn neben Sant Georgen Kloster in Manganis: außdem bedencken damit
man eineisene Ketten voneim Ort zum andern spannen/vnnd den frembden Schiffen
Barbarischer Völcker den Paßvnnd Wegauffdie. Ort der Statt fonahend beim
Schloßvndauff denselben ganzen Strich bißzur Burgvnd Keyserlichem Hauß in
„ Blachernissperren köndte. In welchen worten der Name Arcula soviel heist als ein

parua. kleins Schloß Folgt auch weiter im gesagten Niceta: Der Keyser hielt sich im Palast"

Sea"bey Damaligenant Scutarium. Diß Schlößlein Scutarium ist vom Asiatischem 4.

Z“ Strand oder Wferhundertschritt gelegen. Hat den Namen vom Stuto das ist vom

Schilt, weil es gleich wie ein Schiltift den engen Paß dadurch zu schützenvnndzubes
wahren. Es hat auch das allernecht dabei gelegene Stättlinden Namen von jmebes
Wo Chalcedon kommen, daß es von Griechen Scutari von Türcken Ifeodarwirtgenefit. Vorzeiten
etwa gelegen, hieß es mit Chalcedon wie Jouius, der von Bußbeck Doctor Peucer vnd andere treffs
liche Leutmeynen (denn das Ort der zerfallenen Statt Chalcedonitzehen Griechisch
Meln vom Eck des Sultanischen Sarai gegen dem strich des Meers/Sinus Asta-
cenus genanntander spitz oder am Promontorio Damalico neben dem Hafen Pors
Chrifpolis, tus Eutropijgenafit)sonderChrysopolis, das ist Goldstatt-Vndhaltens etlich dafür

zu werden. Aber das Buch. Origines Vrbis Byzantinalmeldteinandere Vrsachdiß
Namens, daß nemlich Chrysopolis genennt worden vom Chryse des Griechischen
Königs Agamemnonis Sohn von der Chryfide geborn welcher nach dem todedeß

Watters

oft dieser Name sei der Stattgeben worden vom Goldt welches etwa bei den gar vhral,-
tenzeiten für die Persisch König als ein Tribut allhieauß ganz Asiapflegte gefallet"



e-- s
Türckischer Histori, 269

Batterssovönsein eignen Weib Clytemnestravmbbrachtlindis Ort kommen des
selbenbösen Weibsnachstellen zu entfliehen/vnnd feine Schwester Iphigenia zu fu-
chen, da er dann gestorben/vnndbey den Innwohnern ein Gedächtnußfeines Namens
verlaffen weiter eben auch daselbst begraben.--
Wenn man nun von Chrysopoli oder Scutarillangt dem Asiatischem Vfer oder
Strand/vber sich wider den Stram des Bosporifehrt komptmanerstlich zu einem
Dorffauff Griechisch Stauros genafit vom gülden Creutz, welches Keyser Constan-Stauros
tinus der Großauff die Spitz der Kirchendaselbst sovonjmerbawt wolgeziert gesetzt-
folhabei. Dann also war dich vom Protonotariodeß Patriarchen Theodofio Zygo-
10 mala, einem trefflich gelehrtem Griechen bericht. Ich hab auch auffeinzeit, was noch
vom zerfallenem Tempelvbrig mit verwundern beschawtfampt meinen guten vndlie-
ben Freunden Hieronymo Arconat vnd Paul Rosa, der seidherzu Constantinopolf-
liglich gestorben. Dann wir im Schiff von Constantinopolvnten am Sultanischen
Saraiabfuhren/Chrysopoli auffderlinckenseite liegen lieffen/vivber den Bosporum
ghen Chalcedonin des Eutropij Port kamen. Giengendarnach zu Fußvber das Pro-
montorium. Damalicum/ da noch etwas vom eingefallenem Bawder Kirchen San-
et-Euphemie sowegendeß Chalcedonischen Concilijberühmbt in einem Garten vor F:-
handen. Saffen darnach wider ins Schiff/vnndfuhren auffdiß Dorff-Stauros zu
vndauffandere Ortmehr.---
20 Vom Stauros ist im auffahren das necht-Ort am Asiatischem Vfer sehr be-
rühmetwegeneins Klosters vnd wird jetzovon Griechen Akimitos genannt. Vorzei“
tenhieffens Akimiti das ist nimmerschlaffende Münch/welche die ganze Nachtvnge-
rastet mitbetten vnd Lobgesängenzubrachten.
Von Akimito kompt man auffChrysokerama, welches also von einer Kirchen Chrysoterama.
genannt, die vorzeiten mit vergüldten Ziegeln bedeckt. oolb gegen
Nahendbey Crysokeramalligt Anatolis Castellt. Also nennens die Griechen jego AnatolisCafel
gestümmelt, da es sonst vollkommen geheiffen AnatolisCastellion auffTeutsch Ana- #''
toliburg. So ist auch kurzhievorgedacht worden, daß auffTürckisch AnadoliChiarburg
ebeneinerley bedeutung hab.----
30 Vber das Castellion Anitolis ist Megalocarya von großen Haselnüffen also ge-
nant. Die Griechen sagen der recht Namey/Zunheiligen Engeln.
Oben Megalocarya ficht man das alt. Hieron(alfonesiens die Türcken eben als Hieron.
woll als die Griechen)das ist der Tempel vom großen Constantinoerbawtszuderzeit
als er nach dem Krieg wider die Gotthen glücklich wider heimkonfien/laut der jetzigen
Griechenberichts. Jedoch weiß man daneben, daß an diesem Ort auch zu den vhralten
zeiten ein. Heydnischer Tempelgewest von den Argonautis gestifft welchen mannge-
helfen Hieron Dios Vriu das ist der Tempel Jouis/fo gewündichten guten Winde
beschert. Item weiß man auch, daß die Christliche Keyser im brauch gehabt. Heydn-
sche T: invnfer Religion Kirchen zu“-
40 Noch etwas ferner dem schwarzen Meerzu ist das Schloß Argyron: we
alhie der Castaldus auch jetzt mit dem Namen' h ß rgyron: lches Argyron.
Bßher hab ich die Orterzehlt so an der Asiatischen oder rechtenseiten im auffah-
renwider den Stramgelegt. Jetzt wollen wir eben dieselbReyßvomvntenanauffshew
für die handtnetfienvizurlincken Handtneben dem Europische Vfer hinaufffahren
biß wir gleichfalls zum Maul oder Boccadeß Ponti Eurin oder schwarzen Meers
kofien. Laffender haben am Sinu Keratino die StatGalataligenvnd ziehen erstlich
vmb die Spitzdeß Bergs so gerad gegen dem Sultanischen Sarai oder Schloßvber
gelegen. Kofien also von fundanauffCarauoli welches Ortwegen mancherley Geº- Carausly.
bäw/vnd Gartenwercklaußdermaßen lustig. Es mangelt auch daselbst nicht an Tür
g9ckischen Tempeln oder Meßiten. Als wir der Ort waren, hatte der Königin von En»
gelland Ambassadorf in Losament diß Orts. Dafelbst ist auch ein schöner Marber-
fein Julix Pescennir mit einer Griechischen Infeription, die ich mir abgeschrieben.
- Zunechstan Carauoli folgt das Ort Hagios Phocas den Christen genannt von Hagios Pho“
Sant Phoeas Kirch den Türken aber Ortachioi. Gyllius schreibt die Alten habens Gase.
Archiongeheißen.
Z if Vber

Megalocarya



27O Sritt Sheil

Hagios Ars Vber Sant Phocas liegt Hagios Archangeloslallogenennt vom heiligen Erz-
change“ engel Michael. Die Altenhabens Catacepigeheiffen laut dieser wortNicetae: Er hat
ein Klostergebauwet anderengen Straßdeß Ponti oder schwarzen Meers am Ort
SMichel foCatacepigenennt/vndjhme den Namen Michaelis Architfirategi das ist des Erz-
än herzogen oder Erzfeldtoberften geben. Die Griechenheiffens jetzt auch Asomatos
„keib. das ist derohm Leib darumb/daß die Engel als Geister keinen Leibhaben.
Diplokionion. Von dannenkompt man weiter auff-Diplokionion/ welches Ort also genannte
Befietas von doppelten Seulen. Die Türckenheiffens Besietafi, welches soviel auffTeutsch,
- als Windelstein. Es bestehe der Leser hernach das 243. Capituldiß Pandectis. Das
'' selbst ist das Monument der Begräbnuß Haradins oder Chatradins Baffhawel-
muß. chem die Wellischen den Namen Barbaroff geben, das ist/Rotbart. Es meldt die
Chronick selbst, daß er allhiebegraben/vmbdas 1547. Jarnach Christi Geburt. Die
Ifonium. Allen haben die Diplokioniongenennt Jasonium. Ortelius schreibt nicht recht: Di-
plocianavnd Besitzstan statt des Diplokionionvnd Befictas.

Neocastron. Oben Diplokionionist diß Neocastron/oder die Neuwburg/davon allhieweit-
leuffig gehandelt.
Stenia. Von dannenkompt man an ein Ort fetzo Stenia geheiffen, welcher Name ges

fümmelt meins erachtens außdem alten Sosthenio. Oder aber ist diß eben das Ste
mon/deffen Cedrinus vnd andere garofftmeldung thun.
Neochori. Daraufffolgt Nedchorialfovon jetzigen Griechen außgesprochen, anstatt des „s
ganzen Neochorion, welches soviel bedeutsals ein neuwes Ort oder ein neuwer Acker
oder ein neuwes Guk.-
Vber Neochorilligt das Dorff"Pharapia. Dann also promuncierens die Gries
Therapia. chen, die vnfern Therapia.--
Panagia fo Darnachfonptmanghen Panagiafomauromolo- das ist zu der Heiligen
"“ Jungfrauw Maria an schwarzen Molodeß Hafen oder am schwarzen Tham
darauffman in den Port oder Haffengehet. Etliche bevorab der gemein Manninen-
nens zu der Heiligen Gottsnutter des fünffzehenden Augusti.
Zuletzt kompt man zum Thurn- eben am Maul oder Bocca des schwarzen
Meer gelegen, sampteinem Dorff von Griechen bewohnt wie fast auch der andern 45
bißhrerzehlten Ort Intiwohner auffbeydenseiten des Bospori nur Griechenfeind
vnnd Christen. Dieser Thurn ist vom Herrn von Bußbeck Pharus genannt, aber die
'', gemeldtcherum wohnende Griechen heissen ihnePhanarionidas ist die Leucht oder
KTM. Laten. Dann bey der Nacht werden in höchstenthcildeß Thurns somit Fenstern
wolve macht vnd wir Lust haben bestiegen vnd befchen/Fackeln vnnd Lichterange-
znot damit denen kein Vnfallwiderfahrfe bey der Nacht zum Maul des schwarzen
Meere, da es auflaufftschiffen. Diese Bocagesagten Meers lgt von Constantinos
polvngefährlich aff35. Griechisch Meiln. Gleich vor gedachten Mault dadurch
das Meer mit großer Macht in die enge Straßdeß Bosporikringt vndaußlaufflie-
genzwo Kippen oder Scopuli von lautermnatürlichem Felß. Dißfeind eben die 4.
Cyanez, oder Symplegades oder Planete/welche der Herr von Bußbeck selbst schier
- für Fabelwerckvnd Mährlein gehalten: oder je leugnet, daßhmefy möglich gewest
- sie zu finden als wenn sie anderswohingetrieben vnd weggefloffen. Die Alten habens
Insulngenent/nicht daß sie groß als andere Insuln, sondern daß sie vom Meer allents
Coner. halbenvmbfloffen. Jem/Cyancas das ist Himmelblaw/weil sie von weitemeinfo-
“ iche Farbscheinen zu haben. Item Symplegades vnd Planetas vomzusammenstoß
fen vnd lauffen dadurch denen fürkompt, welche sie gar vonferremanschawendaß sie
nicht allein einander anrühren, sondern auch voneinander weichen/ vnd hernach wider
nicht anderst zusammenstoffen dann als werens nur ein Infull oder ein Klippen. Diese
meinemeinung von den Cyaneiswirt durch des Griechischen Historici Gregorafel-,
gende wortlauß dem vierdten Buch feiner Historil befettigt, da er von der Spitze der
Promontoriodeß Tempels der Argonautenredt/vnd spricht: Manheits-Os Ponti
oder den Munddeßschwarzen Meers von welchem die alten Griechen sagen, es seien
daselbst die Cyanea vnd Planetx. Allerdieser Sachen weiß ich mich zu erinnern, daß

… ichs



Türckischer Histori. 271

ichsfleissig zweimal besichtigtvndbeschawtlinbepfeynobgedachts Hieronymi Arco-
nati, der allhie mir eingedenckwirdige Sach zeigte. Auffder einen Symplegade steht
einalte Seulauß weißen Marbersteingemacht, welche der gemeine Mann an denen-
Ortenaußeim Jrthumbdeß Pompeij Seulauff Griechisch vnd Wellisch Colonna Colonna Pom-
Pompeopflegt zu nennen. Diese Seul stehetauff einem Heydnischen Altar darinn!“-
neben andern eingehauwenen Sachenfo Gyllius fleißig gemercktvibeschrieben mir-
gemeldter Arconat auch des Keysers Augusti Sphingem wiesel die er an statt einer

' pflegtezubrauchen darauff Gyllius kein achtgeben. Zu dieser Sphinge
reimbt sich auch die Inscription foich allhie zu setzen für gut angesehen, weil jhrofonst

da niemand gedenckt.
DIVO CAESA RI AVGVSTO
L. CLANNI DIVS
L. F. CLA... PONTO.
. Jedoch hats vorzeiten allhie auch anders Gnaei PompeijMonumentenvnnd
Gedechtnuffen nicht gemanglet so an diesen Ortenvberblieben von denenzeiten her
da er als ein Feldther vom Römischen Volckerwehlt wider den Königin Ponto
Mithradates genannt Krieg geführt. Es ist noch ein Marberstein vorhanden, vonei-
nem der des Pompeij Libertus gewesen. Daffelb Monumentum findet man nicht weit
von deß Casan Bascha Meßit, die vorzeiten ein berühmbte Kirchderheiligen Theo-
20 dosiægewesen/vndvberdeß Sultans Arsenalligt. Es ist mit alten Römischenvberauß
schönen Buchstaben außgehauwen/vnd laut wie folgt.
V. CN. POM PEI VS, PHILINVS,
POMPEIAE. PHILVMENAE.
FI L 1 AE.
ET SI B I,
Also hat allhieder Leser nicht wenig Sachen in einem Capitul zusammenges
fast. Da nun jemand vermeynen würde ein so weitleuffiger Diseursthue sich hie-
her nicht wolreimen: bin ich dargegentröstlicher vnnd guter zuvorsicht, es werde
mich bei denen/foim vrtheilender Billigkeithold/diesondere begierdmeinsGemüts/
3 ofo ich zu erklärung der Türckischen vnnd Griechischen Sachen trag/entschüldigen:
' Denn daß die Sachen an jhnen selbst mancherleyvnndnützlich/vnndza lesen
nicht vnluftig.

Vongewifer Jarzal, wenn Constan- 129,

tinopol eingenommen.

5° Onstantinopolist ohne zweiffelvom Sultan Muchemet dem andern erobert den
29. Monatstag Mai des 1453. Jars nach Christi Geburt vnd nicht deiß 1452.
* wie man im Aenea Siluio falsch geschrieben finde. Solcheskanman auch ab-
40 nemmenvndaußrechnen durch die vergleichung der Mahumetischenvnd der Christen
Jar. Was sonst diese Türckisch Chronickallhiemeldefowol von der Belägerung als
auch von Erobrung der Statt/vnangesehen daß solches mit kurzenworten gefchicht
nach gewonheit der Chronicken, so stimmets doch damitvberein, sovom Laonicoweit
leuffiger als in einer vollkommen. Historil beschrieben.---

Vom Atmedan. Von der Columna Serpentina e.
oder von der Schlangenful. Was die Griechengenennt der Seu-
- lenvnd Bildnuffen Stichioses.“

sie SHS Vrch das wort Atmeidan wirdt von Türcken der Platz zu Constantinopol
- verstanden, welcher nicht weit von Sant Sophiagelegen/vnndvomwettlauf
der Roßbey den Griechen Hippodromus hieß. Dann womans von wort zu Hippodromus.
wort außlegen will heist At soviel in Türckischer Spraach als ein Ros/vnd Meidan AMedany.
ein weitenvndbreyten Platz, da man vorzeiten als die e Kepfer noch regiert Z"
jj allerlep

--



272 DrittTheil-

'-

Wie die allerleywettlauffgehalten das Volck dadurch zu ergeßen. Die Schlangenleulist
f noch heutigstags vorhanden von Erz dermäffengoffen, daß drey Schlangen von vn-
goen, tenauffineinander geflochten geradvberfichfahren/ vnd zuletzt ihre drey Hälßvnnd
drey Schlangenköpff zu oberst voneinander auffdreyfitenaußstreckenvnndtheilen.
Man schreibt auch, es habKeyser Constantin der GroßfoConstantinopolhatgebau-
Erpus Apollt weit vorzeiten auffdiese drey Schlangenköpff den berühmbten Tripodem oder Drey-
"fuß deß Heidnischen AbgottsApollinis gesetzt, welcher zuvor in der Statt Delphis
von vhralten zeiten war gewesen. Daß aber die Chronickmeldt, es fey durch dasselb
J" Bild gemacht worden, daß kein Schlang in der Statthabkönnenfeyn als lang das
“ Bild vorhanden: solches hat man den Sultan Muchemet berichtauß der Griechen-
meinung. Dieselben haben noch eingeschriebens Buch von den Gebäuwender Statt
Constantinopol, das ich von ihnen bekommen, in welchem gar viel Bildnuffenvnnd
Stichioses derselben erzehlt werden (dann also werdens von ihnen genennt gleich als
bekrefftigung vnnd ferckung der Bilder) oder zauberisch Philosophus Apollonius
von Tyanafol zugericht haben woandert war, was sie schreiben. Es folget gleich
- hierauff von einem küpffern Mannsbild auffeim küpffern Roffz, welches der Mu-
'“ chemet auch hinwegreiffenlaffen dadurch der Pestilen derweg verbundengeweit soll
fyn, daß sie in der Statt mithabmögen regieren. Demselben möchten zwar Aberglau-
bische Leuteben darum betwas glauben geben, weil jetzo die Pestalle JarzuConstan-
'' tinopolim Sommer alsbald die warmen Monat herzurücken, grausam sicherzeigt. ...,
polierschneckuch. Eben des Sommers/ als wir hinkamen hielt man für gewiß, es weren jnnerhalb Pier
Monatvber die hundertvnndfünffzigtausendt Personen daran gestorben. So feind
auch im necht daraufffolgendem Jarnicht viel weniger auffm Platz blieben.

Vom Schloß Swrige Sphetgrad/

vnndSphetia.--

Aß allhie steht es sei der Sultan Muchemet in Arbanam oder Arbaneser
S Landgeruckt ist zu verstehen vom Krieg den er geführt wider den Ischender
ä. beg oder wider den Fürsten Georg Castriot. SwrigeheistauffTürckisch 36
soviel als Spitzschloßleder Spitzburg. Die Griechen würdens Oxypyrgion nennen.
Laonicus gibtjme den Namen Sphetta/Barletiusheits in Schlauonischer Spraach
Sphetigrad. Spricht daneben/eslige von Croia 58. Wellisch Meilen.

13. Von Noue/Noua/Nouograd. Mouus
Mons Rafie. Neopyrgium.--- -'---

Despot Geor- „As Ortsoallhie Noua genanntheit auffCrabatichvnd Siruich Nowe
gentodt. vnndist ein Statt in Seruia deß LandsFürst Georg Despot damals noch

“E) beyLeben war jedoch ist er nicht lang hernach gestorben, da er zuvor vom 40
Sultan Muchemet Friederlangt vmd feinem jüngsten Sohn Lazaro das Land nach
Menogrady jme verlassen. Droben ist angezeigt worden im 101. Capituldaßmans jetzogemeitig
#" lich Nowograd heif welches auffWindisch soviel als Newschloß oder Newburg vnd
nicht Newberg, wie es Bonfinius außlegt, indemers Nouum montem Rafaxen-
net, das ist Newbergin Racia oder Räzenland. Im Lateinischen Laonicofindtman
errsus den Namen Nouopyrgusan stattdesrecht Griechischen Neopyrgus/dasauffGne-
chisch soviel als Nowogradauff Windisch. Es ist auch am Rand Laonici der Name
Nouobardum verzeichnet, so zu ändern in Nouogardum oder noch beffer in Nouo-
gradum. Gemeldter Laonicusgedenckt deßreichen Bergwercks zu Nowograd/vnnd

daß der Fluß Morauaneben der Startauffel vnd hernach in die Donawfalle. Jegt,8

istseins Sanzaken Residenz dem Btglerbeg zu Ofen in Vngarn vnterworffen.

Von



WTürckischer Histori..- 273

Von der andern Belägerung Belgrads oder Griecht, z.

fchen Weiffenburgs. Vom Todt Herrn Hansen von Huniad/
vnd Ioannis de Capistrano.---

KPT-Onder Vestung Belgrad vnnd wie sie zuvor vom Sultan Muratbelägert
gewesen isthiebevor im 100. Cap. gesagt worden. Jetzt hats Sultan Muche-

met deß Murats Sohn/widerumbbelägert. Dann erswider von den Vn-Ansprach des

Sultana an

garn haben wollt, als ein Glied des Strutschen Despotas oder Fürstenthumbs das
so nunjhme zugehörig davon droben im gesagten Capitulweitleuffig gehandelt. Tho-
mas Ebendorffer schreibt in seiner Oesterreichischen Chronick von dieser andern Bes
lägerungsaufffolgendweiß. Im 1455.Jari hat der Türck Machumetlowegenglück
licher Wolfahrthochtrabend war den Georg Despot Fürsten zu Razialfeindlich in
feinen Landen vberfallen/vnndvieltausend Menschen grausamlich hinweg geführt.

elgrad,

Darumb hat der Despot auff"Vngarnzughen Griechischen Weiffenburg mit fei- ':
nengeheimen Sachen sich begeben/vnndfeine Landtschafft Johansen von Huniad/Kemfer Fridrich
Gubernator des Königreichs Vngarn mitlerweilzu regiren befohlen/indeßerauff den vierten

Wien (zum Keyser Friderich den vierdten) ziehen würd. Darauffward Nandora-

ba/das Thorvnnd Schlüffel des Vngarischen Königreichs vom Machumetim

1456. Jar belägert/vnnd den 21. Monats Tag Julij auffs gestürmbt: als
(

. 20 gedachter Machumet zuvor in diesem Zug auch das Schloß Sant Andre (merck der

Leser, daß allhie am Rand der Nam Senderouia verzeichnet war) dem Georg Def

poten zugehörig vergebens angriffen. Nachdem der Machumet vor Griechisch Sturm für
Weiffenburg abgezogen ist Johann von Huniad/Graff zu Bitrix, den 11. Monats F"Hut-
Tag August gestorben. Denselben hat Bruder Joannes de Capistrano fein Spieß nad Tod

gesell mit folgenden worten beklagt: Seyestgegrüftdugüldine Krondeß Himmels

die dugefallen bist. Du helles Liechtdeß Reichsbist erloschen. Du Spiegel der Welt# deß Hu-

bist verderbt, in welchem wir vnndandere lengervnsverhofften zu spieglen. Jetzt trie
umffierest du nacherlegtem Feind für Gottvnnd den Engeln. Man muß zwarbe-
kennen, daß diese beydinerhaltung dißgewaltigen Bollwercks gemeiner Christenheit

30 fichmannlich-vnnd zu jhrem jmmerwehrendem Ruhm verhalten haben: nemlich der

45

annes ds

von Huniad/vnd der Capistran ein Mönch Prediger Ordensfehrwolbekaitin Hi- F"franst

forien als der die Leutgeführt somit dem Creutzfichlaffen zeichnen/vnndgutwillig
auffjren eignen Kosten wider der Christenheit Feind gezogen: auch von Polackenher-
nach für ein heiligengehalten, da er dem abgestorbenen Graffen von Huniad/nachwe-

To

nig Tagen gefolgt. Sultan Muchemet ist im Sturm am 21. Julij/deffen auch der E- Capistrant

bendorffer gedenckt/ tödtlich verwundt worden/vnd kaum mit dem Leben davonkom-
men. Der Feind ist von der Belägerung abgezogen den é. Augusti/welchen Tag
Bapst Calixtus der dritt nach der Zeit befohlen zu feyrn/vnter dem Namen Transfi-
gurationis oder der Verklärung vnnd Veränderung dergestalt Christi: welches Fest
+49 gleichwol vor vielhundert Jarn war an dem Tag gehalten worden von Griechen die
jhme den Namengebender Heiligen Verklärung dergestalt vners Hern/ vnd Got-
tes/vnd Heylands Jesu Christi."--

Vom Dai Caratze Bafcha. Bonfinius bnd

Laonicus verbessert.-

(E-INJesen Baffhanennt BonfiniusCaracia Laonicusmeldt den Namen Cara-
zies. Ober Rumuli Beglerbeg in Græcia oder Anatolai Beglerbegin Asia
"geweit wirdt in der Chronick deutlich nicht angezeigt. Laonicus aber heist ihn
außtrücklich Ducem Europa darauß der Bonfiniuszucorrigirn der außjme Ducem
So Alfie gemacht durch ein gleichformigen Jrthum mit dem der droben im 1c 6, Capitel

dt.

vom Chasan Baffhaverzeichnet. Laonici Wortlauten wie folgt: Derf Europascht. Das ist der

Feldtöbert Carazies, so Ruhms vnd Mannheit halbenvber alle war so bei der Por
tenfich liefen brauchen ist von denen in der Vestung durch ein Kugel troffen wor-
den/vndauff dem Platz blieben. Denselben hat der König Muchemetfähr beklagt.

- Z lij In welchen

-

-
-–––––

ealerbeg auf

Graesia,



274 Sritt Theil

135. Vom König Steffanin Boßma.
On Semendria ist im 99 Capitulgesagt. Der Boßnaken Vrsprung hab ich
im 49. Capitulerklärt. Daß zweyerley Boßnafey wirdtim 95. Capitalan- 19
Semendria vö "S" gezeigt. Der König von Boßna/deffen allhie gedacht war König Steffan

W

In welchen Worten auch angedeutwieervmbkommen. Da Laonicus die belägerung
der Statt Constantinopol beschreibt gedenckter auch feiner allein, daß der Nam Sa-
raziesdaselbst nicht wolgeschrieben/Carazicssoltheissen. Es gehört auch eben hieher
das droben von stürmung der Statt Belgrad außdem Laonico gezogen vnnd verbes
fert im 72. Capitul.--

"von dem baldt hernach weitleuffiger zusagen. Es meldt die Chronick wie er Semen-
na den Tarifen dria gutwillig auffgeben. DieselbVestung hatte König Steffan nach absterbenseins

anffgeben.

136

Nordapd,
Sunopt.
Trapezus.

137.

OÖladus,
Vlada.
Oladißlaus.

Schwehers eingenommen. Dann fein Weibwardeß Lazari Bullowitzen Tochter
Georg Despoten Enicklin: wie droben in der Bulckwitzen Genealogia zusehen im
54. Capitul. Man kam auch hieraußabnemmen, daß der letzte Lazarus Despot der
Sirucy 1 nach feinem Vater Georg Despot] defen Regiment lang gewehrt, ein
kurze zeitgelebt.

Der Kepser von Tarabofan wird vom Sultan“

- Muchemet dem andern vberwunden.

SIN ErStatt Castamonit droben im 88. Capitul gedacht, wie gleichfalls der

andern. Statt Sinopebißherofftmeldung beschehen. Keifer Leons Confis

tutionvndergibt das Sinopisch Bisthumb dem Mitropoliten zu Amafia im
Landt Helenoponto. Laönicus schreibt man heißfie Pordapa mit einem neuwen Nas
men: rnd wird doch in der Chronickallhie mit geringeränderung des Alten/Sinap
genannt. Tarabofanist den Tücken die Statt von den alten Trapezus genannt
von vnfern gemeinglich Trabifonda. Sie wardt der Commener Fürsten Residenz
die sich Keyserliefen schelten. Der lettdiß Geschlechts war Daud Cemnenus welche 3“
ender Sultan Muchenetvberwunden.

Vom Dracol Weida. Vom Bladus/Item Vlada.
Vom Matthias Königin Vngarn.

Jeser Waiuod der Walachey den die Türcken Dracolheiffen wird vom Las

onico Bladus genannt, ein Sohn des Draculr/welcher so berühmbt wegen

seiner grausamkeit davon gar viel in Historien wirdt gefunden so nicht allhie
zuäfern. Den Namen Bladus sollte der Interpresaonic Vladus geschrieben haben
nach gewöhnlicher Pronunciation der Griechen. Bonfimus heißt jhne Vladam 4a
vnnd auch hernach Draculam mit dem Vätterlichem Namen. Callimachusgibt
jhme den vollkommen Namen Vladißlaus Dracula. Der König von Vngarn von
welchem die Chronickmeldtler hab diesen Dracol Waiuodin Gefengnuß eingezogen

Matthias von war Matthias von Huniad/ Johansen von Huniad Sohn/ König Ladislawen

Huniad.

Der fänger
„Dracula.

'',cherschlampt der Landschafft dem Sultan Muchemet vmb soviel zu vntergeben 59

deß Oesterreichischen Geschlechts/Nachfahrim Königreich Vngarn. Weiter melde
die Chronickieshab der Sultä Muchemet nach dem gesagter Dracol Weida von den
Vngarn gefangen die Walacheyvnter sein Gehorsambracht. Solches ist viel mehr
zu ziehen auffden jüngern Dracula gemeldts Wladislawen Bruder: der doch herna-

Leben von Vn er ihme versprochen den Tribut Järlich zureychen: vnd ward nichtsdest weniger wie

stirn.

Vertraa zwt-

Bonfinius schreibt vom König Matthiaffen im Fürstenthumb befettigt als vom

"Fairen Königin Vngarn/vnd rechtem Lehenherin der Walachischen Landtschafft. Also war

auch vor dieser Zeit ein Vertrag auffgericht zwischen Sultan Murat dem andern
-- vnd

vnd "Wngarn
d

real der Wº
Wache.

A---



Türckischer Histori. 275

vnd König Wladißlaw/im 144. Jar Christi nach der Türcken Niderlagbeyder-
Clausen Jßladi: daß nemlich die Walachen den Türcken wol Tribut geben sollten-
aber nichtsdesto minder zum Königreich Vngarn wie zuvor gehören.

Von der Insul Mitplin. Von den Catalusiern, s.
-, Fürsten zu Leßboä Herkommens von
EIOUN,

FO Vrch Mitylin/Griechischerpromunciation nach sovon vnern Mitlenege testen zu
nennt, wirdt von Türcken bedeut die Insel Leßbos: welche die Griechen selbst
gleicher weiß heiffen Mitylini/nicht allein heutigstags/fondern auch vonet-

lich hundert Jaren. Also findt man den Namen Mitylene für Leßbos in der Histori Mitnlene die
deß Cedrini. Vnd wird der Insul dieser Namgeben von ihrer Hauptoderfürmemen“,
Statt Mitylene. Die gemeinen Wellischen Marinariheiffens Metellino. Dieser--
Insul, als sie vom Sultan Muchemet wardangriffen vnd bekriegt. Herr oder Furt
war Dominicus Catalusius von Griechen Kyriacos Catalusios genannt. Der La- Dominicus
teinisch interpres Laonici hat den Namen Nicolaus Catelüfuslan statt des Dominici Ayriacos-
nicht weiß ich außwelchem alten Scribenten am Randgeschrieben. Dann der Geu-

20 froit welcherjn auch also nennt ist ein neuwer Scribent/vnd hat fünnenfehlen, indem---
er andern "#" lufer Geschlecht hatte sein Vrsprung von Genoua vnd Priprung der
keinswegs vom Stammen der Fürstenauß Oesterreich wie Froiffartus liederlich fei-Catalusier
nem brauche nach davonfabuliert. Außdiesem Genowcfer Geschlecht war Francesco-
Catellusio. Als derselb dem Keyfer Joanni Palaeologo/den man wegen feiner guten
milten Naturgemeinglich Calojoannes' als Frommhans genennt des andern
Andronici Sohn/Michelsdefiandern Enickeln/ Andronici deßerfen Vhrenckeln
der ein Sohn Michels des ersten foConstantiopol den Flemingen wider abgetrun-
gen im Krieg wider Joannem Cantauzenum/gesagts Calojoannis Vormundtvnd Francesco Ca.
Schwecher der mit Gewalt ins Keyferthumb sich eingetrungen Hälffvnd Beistand“

30 geleyf: ist jhme nicht allein die Insul Leßbos vom Calojoanne geschenckt worden./fon--
der hat auch defelben Schwester zum Gemahel erlangt. Solches hat sich zugetragen
im Jar nach Christi Geburt 1355. Darauß abzunemmen, daß die Insul-Lebbos nicht
gar 100. Jarin der Catelufer Gewalt blieben. Laonicusgedenckt auch des LucjCate-
lusijl/Fürstenvber die Statt Aenosin Thracia: deren Fürsten von Aeno droben im 32. Lucio Catel-
Cap. gleicher weiß meldung beschehen. Gesagter Laonicus willesfeyder Lucius Dom- safa
nici Bruoergewelt. Ich aber bindermeynumgler werdbeffer vom Sanfouinoin fei“"
nen Annaliuc Turchigedachts Dominici Verwandter oder Vetter genennt.-

Bondeß Sultan Muchemets Gebäuwen zu 39.
Constantinopoli. F: f Eßkifarai-----
LOIl.

S Je Chronickmeldt nicht außtrücklich, was der Sultan Muchemetfür Ge-

--
-

bäuw zu Constantinopol angefangen vndauffgericht. Darumb will ich diesel-

benauß dem Laonicovndandern herfür suchen. Dann Laonicus schreibt er
Habgleich den nechsten Winternacheröberung der Insul Leßbo geruhet/vnndsey das
mals etlichen Gebäuwen in der Statt als der Tempel des Arsenals des Bizantini-
fchen Schloffsobgelegen. Solches Schloßhaber auffgebawtneben dem Statthor
das güldin Thor von Griechen genannt, da er auch mächtig groffevnndgaranchen-Tief
liche Thürnauffgeführt/ vnd das Schloß inwendig schön geziert. Bißher Laomicus fantinopoli..

ge etwas beffervertiert dann im getruckten. Es mercke der Leserhieneben, daß die Gebäuw

der Tempel zu verstehen von deränderung der Justinianischen Kirchen Christi der die
heilig Sophia oder Weißheit Gottes ist in ein Mahumetisch Mefft: vmnd von der Sophia
Niderreifung des gar Vhralten Tempels der Christen sovom Keyser' 'dt zur Nef
-----$ t/



276 Sritt LTheil

-

'' gestifft vnd der heiligen Apostel Kirchgenannt:andero statter seine Meit ampdem
'' Imaretgebawt, welche Sultan Muchemet deß andern Mefit die allererst vnter den
Türckischen ist vnd zwar ein herzlicher Bauw/wienoch heutigstags zu sehen. Er hat
Das Arsenal auch das Arsenalso durch Liderlichheit der Griechischen Keyserin Abgang war kom-
“ men/widererneuwert vnd ist daffelbfolgends von seinen Nachfahren mit solchem fleiß
geziert vnnderweitert, daß es jetzoeinsgroffen Begriffs. Ligt oben Galata im Sinu
Keratinoldensüffen Waffernzu: nemlich da die berühmbten Wäfferlein vomvhralten
zeiten herolder Cydarusjelzo Machleuagenafit vnd Barbyfes jetzo Chartaricon/vnd
vom nächsten Flecken Pectnachorion/inden Sinumlauffen. Das Arsenal (die Tür

cken nennens Terlane) begreifft heutigs Tagsinfich 187. Gewelber in einer langen to

Reyen nacheinandergebauwt/vnnd kancingroffeanzahl Galeren drinnen gehalten
werden: vngeacht, daß Sanfouinus ein anders meldtauß einer alten Venedischen
Relationso jetziger gestalt der Sachen nicht fastähnlich. Es ist auch an dem Ortvor-
Air Byzatina, zeiten ein Keyserlichs Gebewgewesen, von welchem Ort Laonicusmeldtes hab Sul-
tan Muchemet dahin das Byzantinisch Schloßgebauwt neben der güldenen Porten:
welches Schloßauff einer Seiten gegen Mittag vnnd dem Propontischem Meer:
auff der andern gegen Nidergang gericht. Dißfeind die Gebäw/welche laut der Hi-
fori Laonici vom Sultan Muchemet verfertigt worden. Menauinus aber wie auch

Benifarah andere mehr schreibt: es hab Sultan Muchemet drei Schlöffer zu Constantinopoli
gebaut: das Geniarai daßEßkifaraivnd Jadicula. Das Genioderneuw Sarailligt
dem Auffgang der Sonnenzugege: Scutari oder dem Promontorio Damalirovber
ameufferisteneck oder winckelder Statt, welcher vom nahend dabey gelegenem altem
kirchlein das Eck Sant Dimitri wird genafitda der Bosporus mit groffervngestüm
leichvnten am Berglein darauff das Schloß oder Saraistehet ins Propontisch
eer hineinfällt. Vorzeit hat mans Palatium Byzantinum/vnd Acropolis Byzan

- tinagenefit, das ist ein Schloßauffeinemvnter dendreyeneuffristen Ecken der State
#- '' gelegen an welchem Ort der vhralt Byzas anfinglich Byzantium(jetzt Constantino-
'ge'pol)gebäuwt. Dßist nun der Osmanischen Sultane Residenz Wohnung vnd Hof
läger die Osmanisch Capioder Portengenast. Sie ist allenthalben mit Mauwre(da-

2o

Bei denen von hernach im 149. Cap) vnd Thürnen eingeschloffenvndvmbgeben, der evmbfang 30

“’“ fichauffdrey Griechisch-Meln erstreckt. Sultan Muchemet der anderhatgewöl

daß seine Nachkommen vnd Nachfahrn im Reich wegen dißneuwen Saraiverpflicht
Einkomms der' sollten täglichs seiner neuwen MeßittaufentAsprizuerlegen: welche summa140.
"Aprifür einen Teutschen Thalergerechnet sich alle Tag auff25. Thaler erstreckt:
Muchemets. Järlichs aberkregt fiebiß in die neuntaufentvnd hundert Thaler. Dazu ernoch andere
mehr Järliche Rentenvnd Einkommen verordnet bißauffhundertvndfünffzigtau-
ent Ducaten. Das Eßki oder alt Sarailgt eben mitten in der Satt: gleich wie auch
vorzeiten dafelbst der alten Keysergroßer Palast Vafiliatamegalagenafit gewesen.
" Jetzt ist allda deß Sultansführnemes Frauwen Zimmer vnderstreckt sich drß Sarai

Sßki-Sarai.
Veite des Eß-
Sarat,-

Vferdeß Propontischen Meers gebawt/am Eck der Stattzumtheil gegen Mittag
zumtheil gegen Nidergang fichziehend beim gülden Thorsonoch vorhanden aber zu
genaurt/vnd denen Stattmauren zu welche zu Landt die Statt beschlieffen, da man in
Thracien, Mazedonien/vndin ganz Griechenlandt hinauß ziehen muß. Der Nam
diß Schloffeskomptin Türckischer Spraach vom Gedi oder Jedivnd Cula/das ist
Heptapyrgos, sieben Thürn. Die Griechen so etwas erfahrenvfigeschickterdaüandere nennens He-
"ptapyrgion oder Heptapyrgonlinguter alter Griechischer Spraach das gemeinVolck
'"“ aber gibt im einhalb Griechischen vnd halb Türckischen Name Hepta Guladesdar-
“- außman auch neben zu verstehen vndabneñenkan/waher la Guleta in Berberiaden-

JediCula. Platz, den vnbfang betreffend lauff2000. Schritt. Die Jadj Cula ist am Strand oder 40

Des Satans selben ihren Namen bekommen. Die Schloß der sieben Thürnstfür des Türckischen 50

“ “Königs Schätz depudiert vndverordnet, daß man sie darüber wahr:vndmüffenallzeit
“ Kriegsleut daselbst in der Guardifyn/vnd Wachthalten: dero Zahlmanauff 500.

schätzt davon anderswo.--------

*------------------

W-
Vom



Türckischer Histori. 277

LO

-

Vom Machmut Baffha. Bonmatcherley 1400

Schrifft einerleyNamens.

Jß Machmut Baffhagedenkt Laonicus mit folgenden worten: Mechumer

tes, ein Griech, Michels Sohn ein Fürst des Königlichen Palasts Item

ein Fürst bei der Porten/vnnd General in Europa, das ist Numul Biegler-
beg. Er nenntjhne Ducempalatjregij, vnnd Ducenianuarum: durch welche beyde Was Dura
Namen meins erachtens zu verstehen lerfey Vezir Azemgewest. Dann auch die Chro- '“
nick jhn außtrücklich den Tituleins Vezirs gibt. Weil er auch feiner Nation ein
Griechgewetijetzt Laonicus ferner hinzu, daß eben die Griechen fovon Constantino-
pol hinweggeführt vnndbey dem König Muchemet zu Hofwaren/infonderheit gross
fen Gewaltvnd Ansehen erlangten. Den Namen Machmut darauß LaonicusMe-
chumet gemacht hab ich an diesem vnnd andern mehr Orten alsolaffen bleiben, wie
ich denselben vom Königlichen Dolmetschen. Hansen Gaudiergeschrieben gefunden.

Zwar hab ich auffdreyerley Schrifft in dieser Chronickachtgeben. Das erst ist Mu-Nackene

ehement das ander Mechemet das dritt Machmutzvnter denen die ersten beidmurei"
nerley Nam/das dritt ich füreinandernhalt. Vnnd wirdt derselb Nam von etlichen-"
auch Mahmutgeschrieben. In den Griechischen viauchvnfern Historienfindman-
noch mehr Vngleichheit: als westfie schreiben/Muchumeti Mahumet Machomet

20 Mahomet Mohamed, welches von Griechen nur Moamed wirdtgeschrieben. Weil

39.-

jnen der Buchstab. Habgehet. Steffan der Vngar/welchen Herr Hieronymus Beck
von Leopoldstorffmir zuwegen bracht ein erfahrner Dolmetschmehrerley Sprachen
als der Türkischen Arabischen/Perflanischen/deren Worter auffTeutsch/Wins
dischvnd Vngarisch fertig außlegt war der Meinung, man schreibvnndpromuncier
ingemein recht vnd woll Mohammet oder Muhammet oder Muhemmet.

S.-- e-
Vom Enddeß Königreichs Boßna, Vrfach bngleicher 14-
Verzeichnuß der Jar. Von König Steffans erbärmlichem Fall der lebens
dig geschunden worden. Matthias Königin Vngarn nimpt
- Boßna widerein/vndverjagt den Sultan Muches
mct nur durch ein Geschrey. Von Co-
waz oder Couadza.

Jesen Krieg dadurch beide das Königreich vnnd das Herzogthumb.-Boßma

zu Grundgangenlreferirt Bonfinius auffdas Jarnach Christi Geburt 1463.

Die Türcken aber schreiben/erfey geführt worden eilff Jar nach eroberung
Constantinopol. Daraußfolgterfeyauff das 14. 4. Jargefallen. Es tregt sich verstellung
auch gemeinglich zu/ daß vnfer Historici die Jarzahl auff den Anfang eins jeden etlicher Ja-

40 Kriegsrichten. Die Türckisch-Chronickabersicht für vnd fürauffdas End/vndpflegt zahl

der halbennacherzehlung der Sachen, wie sie verlauffen allererst die Jarzahl hinzu
zusetzen. Hierauffwölle der Leser fleissigachtgeben, daß er nicht etwa vermeynesseyen
die Zahl sovon andern gesetzt, ohn-Vrfach von mir verändert worden. Durch den
Namen Herzegouina, welche der Muchemeteröbert wirdt das Herzogthumb Boß-
na verstanden fovom Königreich abgesondert. Desselben Vntergang soll hernach im
162. Capitel diß Pandeckiserzehlt werden. Daß aber allhie die Chronickmeldteshalb
der Sultan Muchemet den Königin Boßnagefangen vnnd tödten lassen: folbil- Wieder Krig

lich etwas weitläuffiger erklärt werden, damit der Leser des Muchemets Vnt hat so einarm-

voller Barbarischen Trugsvnnd Vntreuw/vnnd Vnmenschlicher Grausamkeit brachte

gerecht mögevernemmen. Dann da dieser Steffan Königin Boßnavnndauch wegen

feins Weibs wie kurz zuvor gemeldt der Surffen oder Rätzen Despot vom Sul Erempel Töw
tan Muchemet dem andern bekriegt vund in der Vestung Jaisa belagert hat."
jhne der Tyrann mit lieblichen guten Worten- durch etliche darauff abgerichte MgS-
Personenlauß gejagter Vestung locken vnnd zum Parlamentiern fordern

Ls



278 Sritt Theil

Alsernunvnfürsichtiglich dem Barbarischen Feindgetrauwet die Capitulation des
Frieds zwischen jhm vnd dem Sultan Muchemetzufich genommen in Händenge-
tragen/vndalso ins Türckisch Läger kommen: hat man jnegefangengenommen, auß
Sultan Muchemets Befelch lebendig geschunden/vnndfampt dem Leben auch des
Reichs darauß der Gottlose Sondurch Betrug seinen eignen Vatter verstoffen hat,
Straff des teaußgerechtem Vrtheil Gottes beraubt. Auff diese weiß ist damals Boßna/Rafia/
' vndeingroß Theil Sirfey in der Türcken Gewalt kommen. Jedoch hat der Vngas
“ rich König Matthias diese Vestung Jaisalampt andern27 Stätten des Boßner-
Muchemer lands/widereröbert. Vnd hat darauffSultan Muchemet abermals Jaiza belägert
forch den Kö- vnd stürmenlaffen: ist aber vnverrichter Sachen durch ein bloßes Geschrey deß An- to
"“zuge König Matthiaffen erschrocken von der Belagerung vndaußdem Boßnerland
abgezogen. Von Herzegouina der Statistidroben im 95. Capitel gesagt worden.
Cowatzheiffen die Türcken mit den Boßnakenvnd Crabaten die Statt sovon Bon
finio wirdt Jaiza vom Laonico Gaitiavndetwas beffer Gaiza genannt.

„. Von vielerlep Herrn Landtschaffen in Albania.
Von Giolchfar. Von Egripos.

MAlbanefer Landt waren viel Hern, deren ein jeglicher sein Land schafft besons
der hatte. Vnter andern wardeß Ibans oder Jowans Castrioten Land, dessen 2e
drobenim 121. Capitel gedacht. Solches spricht die Chronick hab Sultan
Muchemet durch ein Zugeröbert: andere wollen es hab ich selbst ergeben. Die Lande
„, vnd Herrschaften werden vom Laoniconach der reyenaufffolgende weißerzehlt. Erste
Land. lich, sagt er, sei das Land Sandalis (befihe droben das 95 Capitul) in der Nachtbar
3:3- schafft Epiri oder Albaneser Landsgelegen. Mit demselbengremizen etliche Stätt der
Fäus Venediger so dem Albaneser Landammchisten. Darnachfolge die Herrschafft Joan-
Land.- mis deß Castrioten daran der Comnenischen Fürsten Land stoffe. Ferner fey gelegen
deß Arianten/Comnen Sohns rauchvnd Birchicht Landt. Desselben Hauptstatt
Damals ward durch einen auch jetzonoch bekannten Namen Cannina geheißen. Wir sahens
Land. auffvnfer Reyß eben Valona oder Aulonia gar in der Höhe ligen. Das Schloß aberge
in Caramania Giolckhtfar defen baldthernach die Chronick gedenckt, wird in der
Landtafel Anatolia Culchifargeschrieben. Egriposwindt von Türcken die Insulge-
negroponto. nennt so jetzt bey den Griechen vnndvnern Negroponto heißt gleich wie auch ihre
Chalcis. Hauptstatt: die durch ein Brücken daran ein Schloß am Achaier Landhenckt. Die
Statthießbey den Alten Chalcis die Insul Eubaea/wegen des Fluffesvnnd stetiger
Euripus. bewegung des Euripi berühmbt gleich wieder fünembst Philosophus Aristoteles den
Eurpumfelbst noch mehr bekannt gemacht. Dennfoandert war, was von ihmeges
schrieben wirdtfoler langfchbemühet haben die heimlichen natürlichen Vrsachen zu
erkündigen vnnd zu erforschen/warumb der Euripusfets fein Bewegmußhab: vmind
Aristoteles, weil er zuletzt den Euripum nicht können in feinen Kopfffaffen/hab der Euripus Ari-4e
'' fichtns fotelem, welcher sich hineingestürz/gefafftvnnderfeufft. Die Insul Eubora war zu
", dieser zeit der Venediger als sie vom Sultan Muchemetfeindlich angegriffen war.
Denediger. Es haben wegen der Venedischen Herrschafftmafilich vnd tapffer wider die Türcken
fich zur Gegenwehr gestellt zu rettung der Insulzween Venetianer/Ludouico Calbo/
Negroponto vnnd Paulo Erizzo/Venedischer Potestavber die Statt Chalis oder Negroponto.

“ Aber dieweil der Venediger Armada nicht so geher noch kühn gewesen, daß sie den

-

Belägerten zu hülff hett dürffen kommen haben zuletzt die Türcken mit Gewalt die

“: Statt eröbert. Deß Paul Erizzo Tochter ist nach eingenommener Statt von Tür-

Fä ckengefangen vnd weil sie außbündig schön dem Sultan Muchemet zugeführt wor-
den. Hat aberche sterben wollen zu einem merklichem Exempel Jungfräumlicherge

- Keuschheit dann dem Tyrannenzuwillen werden.

Vom



Türckischer Histori.- 279

Vom Vfun Chafan. "S" beg. Sultan 43.

Muchemet hat seinen Sohn Mutaffa laffen
franguliern.
Ondiß Chasans Herkommenfindman viel beim Reinero Reinneccio.Es ward
jhme von Türken der Zunam Vftun geben, weil er ein lange gerade Person. Pun.
DannVsunheit auffTürckisch langlauff Persianisch Diras. Es nennt ihne Padang
Laonicus auch Chasanem Longum den Langen Chafan. Joachim Cureus der Schle-
fier Historicus heißt ihn Huffancan: welcher Namentweder korrumpiert oder zu buga.
so ändern in Haffan Chan: das so viel wer als Spanischem Brauche nach/ Don
Hasan oder Don Chasan. Aber ich weiß mich nicht zu erinnern, daß ich je ge»
hört oder gelesen hette, daß die Persische Schachvnnd Könige den Titul Change-
führt. Vnd weiß daneben woldaß solcher Namgroffen. Hernisodem Schachvnter-
worffen geben werde: wie dann hiebevor auch solches von mir gemeldt. Der Nam Ju-
fufze oder Jusufgel kompt auchher von der Statur der Person/vnndbedeuteben das
Widerspieldeffen/sovons Chasans Zunamjetzogesagt. Dann es heißt soviel als ein
kurzer Joseff oder auff"Teutsch Josefflein. Jouius nennfhine schlecht Joseph. Von Juffge,
Tocatfind der Leser etwas droben im 76 Capitel. Daß die Chronick sagt, es fey vom Joseffen.
Vatter Sultan Muchemetzuderselben Zeit der Sohn/Sultan Mustaffa dahino-
20 der an die Ortgesetzt vnd verordnet gewesen: solches ist zuverstehen von Amafia/dero
Statt zueingang diß Buchsim6-Capgedacht worden. Dieser Mustaffa ist vor dem von dem,
Vatter gestorben/vnd wird die Vrfach feines Todts von etlichen auffvnmäßige Ar-faffa Todt.
beit vnd erhitzigung bei der Jagtvon etlichen auffvbrigepflegung der Liebgelegt. Ich
wilallhie dem Leser zu lieb setzen, was von feim Todt Spanduginus geschrieben, so
wolwürdig/deffengedacht werd. Dann ermeldteshab der Achmet Baffha mit dem
Zunam Bidic von dem als bald mehr folgejagt werden ein schöns Weib gehabt, in muss,
welche dieser Mustaffa/Sultan Muchemets Sohn/fichauffein Zeitverliebt, daertigt der Achmet
zu der Porten dem Vater die Handtzuküffen ankommen. Folgends hab ich zuge- **Weit
tragen, daß sie dem Türckischen Brauche nach ins Badgangen: vndhab der Mustaf
gefamit fleiß sich daselbst auch finden lassen, das nackend Weibergriffen/vnnd ohnalle
Schamgenötigt. Da der Achmet Bascha diese schändliche That dem Sultan Mu-
chemetfürbracht, mit zerriffenen Kleidern vnnd Tulbant sich der großen Schmach
beschwert/vnndvmb Raach geschrien: hab Sultan Muchemet darauffgeantwort
vnnd den Baffhagefragt, warumberfich so hoch beklageeober nicht wisse, daßerdeß
Sultans Leibeignervnd Schlauesey? Ist mein Sohn Mustaffaf sprach er beydei-
nem Weibgelegen: was hat er dann mehr gethandañdaßer meine Schlauinbeschlaf
fen Vnnd nichtsdest weniger hab der Vatter in geheim wegen der Vnthat auffs
schärpffst den Sohn gescholtenvndgestrafft (vnnd darauffbefohlen) erfoltalsobaldt
sich außfeinem Gesicht packen. Vnd weil er sonstianjhmenichtserwinden ließ zuer- Sultan Mut
40haltung guter Justitia wenn es ihm also gefiel:haber nachdreyen Tagen einen von'
feinen Leuten abgefertigt, welcherauß Befelchdeß Vatters mit einer Sennen/Tür- nen Sohn,
ckischer gewonheit nach den Mustaffa stranguliert. Dißschreibt Spanduginus. Wo
nun dem also wie außvielen Vrsachen scheintlesfey der Warheitgemäß haben wir in
diesem fürwarein mercklichs Exempel Vätterlicher Schärpffvnnd Ernsts wider den
Sohn der sonst eintrefflicher Heldgewesen/ vnd bevorabbey der Nation/dero Sulta-
nen dafürhaltenessey gegen ihren Vnderthanen als geringschätzigen Schlauen als
lesfnenfürzunemmen erlaubt, was sie nur gelüft: vnnd dürffen auch die sonecht den
Fürstenfelbst in höchstem Ansehen vnd Würden gar nicht dawiderfyn.

ge Von Charachiar. Item ChasSMurat. 144

“YS hat Clauserus in seiner Version Laonici der Statt Namen/welche Sul-
tan Muchemet eingenommen, als er dem Chasan ins Land ziehen woltlünfei-
Snen Exemplar wie mich dünckt nicht gefunden/vnnd der halben außgelaffen.
Jedoch steht am Randtlauß Henn Philipp Gundelijbesserm# DerF"
------ (W ory



---–-

2 ZO SDrit LTheil-
Coryeus, Coryei Namverzeichnetvndebenrecht. Dann Sultan Muchemet Coryeumdamals
eröbert welchen Namen die Türcken etwas auffjhre Spraachgericht/vnndin Cara-
chiar geändert. So hab ich den Leser auch droben im 15. Cap. erinnert, daß die Tür
ckenimbrauch haben alte Namen der Stätt/Schlöffer Seenflieffenden Waffervili
Landtschafften dermaßen zu ändern: daß sie mit den vorigen etwas verwandtnußbe-
halten vnd nichtsdestminder auch etwas in ihrer Spraach bedeuten. Also ist außdem
Coryco/Carachtfargemacht: welches auff"Türckisch soviel als Schwarz Schloß
' oder Schwarzrburg. In der Synonyma Geographicadeß Ortelij/laßlich des Ma-
burg. z rij NigriCurcupassirn/vnd gleichßfalls Corcosauß deß Benjamins Itinerario: aber
Curcu. Gerard Mercatoris C gehetmeinscrachtens Corykum gar nicht an diese Ve- 10
Coreos. fung Carachiar oder Curcho(so nennts Josaphat Barbarus der Venediger) hatte
der Caramanbegl alsjme von Türckenvnbillicher weiß genorien durch hülff der Ve-
nedischen Armada im vergangenem 1473.Jarwidereröbert: welchen Zug gemeldter
Josaphat Barbarus beschrieben, der damals von seiner Herrschafft als ein Gesandter
zum Visum Chafamgeschickt ward/jhne zum Krieg wider den Sultan Muchemer
zu bewegen. Der halben auch der Muchemetimanfang eins Kriegswider die Perfer
das verlorne Curcho wider wölleneinnemmen. Der Beglerbegauß Romania oder

Graecia Murat, dessenmeldung allhiegeschicht hatte den Zunamen Chas, das ist der
faubervnd schöner Murat.

--- ----- 29-
14. Wiedeß Bsium Chafans Sohngeheffn/welcherin
- der Schlacht wider den Sultan Muchemet blieben.

Eß Vfun oder Langen Chafans Sohn, welcher in dieser Schlachtvmbkom-
SD“ bevfeinem Namen allhie in der Chronick nicht genennt. Aber Herrn

Sigmund Malateste Landhern zu Arimino in Welschland, Secretarif
der damals gelebt vnd bei vielen in Gracia vnd Anatolia verrichten Sachen neben fei-
nem Herrn einem gar großmütigemvnd hochberühmbtem Oberstengewesen, heißtjne

Kenial. Zenial dafür Joulus Zeynal schreibt. Solches ist eben das Türckisch Wort Zeneli

Zeynal. welches einen bedeut der große Zänder Kifelhat. Auff Lateinwürdmanhaltlichen
folchen Dentatum nennen. 35.

"A -------- E
146 HFte der Moldawisch Wawod die Türcken
hart geschlagen.

Carabogdan "I'Enn ich den Moldawischen Waiwodnenne versteh ich allzeit eben denfovon

beg.- Türcken Carabogdan begl das ist der Heroder Fürstin Carbogdania wurde

Steffan Vat- geheiffen, davon droben im 71. Capitel gesagt. Dieser aber der den Türcken

"durch eine so herrliche Niderlagobgesiegt wurdt vom Bonfiniovnd CureoStephanus

eher Hert.“ genandt: vnd ist fürwareintrefflicher vnd in feim kriegen ein glücklicher Herr gewef:
der nicht allein die Türckengeschlagen, sonder auch ein stattlichen Sieg wider die Ta-

Raum, tern erlangt den gleichwol König Matthias in feinen Schreiben an die Haupter der 40-

aner, Christenheit sich nicht geschembt ihme selbst zuzumessen allein außdervrfach/daßge-

geiz. meldter Steffan Waiuod sein als eins Königs in Vngarn/vnderthanwardadoch
derselbnicht im Namen des Königsfonder für sich den Krieg geführt vndeinfo mühm-
liche That verricht. Also ficht man, daßzuzeiten der blinde Ehrgeiz auch hohentreff
lichen Leuteneinspöttleinanhenckt. Was für ein Vestung durch den Namen Ifodar
von Türckenverstanden werdl ist droben im 21. Capitulerklärt.

147 Bon Gedu/deß Achmet Baffha Zunamen/der
mancherley verfälscht. Von seinem auch vielfältigwan--

ckelbarmGlück.---
Jeser Achmet Bascha ist sowol beim Sultan Muchemet dem andern als „s
auch bei desselben Sohn l Sultan Baiafitlein fürnemer hochberühmbter

I PCs Mann gewest: von defen herkommender Geufroli gejrret in dem er schreibt er
“ sei gewest ein Son Stephaninit des Königsfonder Despoten oder Fürsten in Boß-

na. Dann

-
-



„G-
Türckischer Histori. 28I--

ma. Danndeß Boßnischen Herzogen Son war ein anderAchmet Baffhadermit
dem Zunamnicht GeducsonderCherfeogles wiejnedievnsernheiffen genennt ward:
vnd ist hievonhernacherlanfeim Ort nemlich im 16. Capitel weiter Berichtzufin-
den. Dieser Achmet aber war seiner Nation ein Albanefer oder Epirot. Herin Sig-Nehmers 28,
mund Malatesten Secretarifchreibt er fey wegen Dapfferkeit vnd Kriegserfahrung schadet. Alba-
dermaßen auch den alten berühmbten Kriegsobersten zu vergleichengewet: daß eral-“
lein durch den Berufseins Namensallenthalben/wo er auch hinzohl jedermenniglich
ein Forcht vnd Schreckeneintrieb. Setzt auch hinzu, man habjhne gemeinglich Gen-Gendich
dich genennt außvrfachen/daßfmein Zan im Maul gemangelt. Bißheraußgemel-
uotem Secretarif. Wie er aber von gar schlechtem Stand vrplötzlich zu höchster Digni-
tet vnd Würden kommen ist vom Spanduginofafmit folgenden worten beschrieben.
Es hatte sprichter Sultan Muchemet ein Trabanten außdero Zahlso die Türcken-
Solachlarheiffen. Derselbward Bidic Acmat genennt darumb daß eramvördern Bidierten,
Reyen der Zän einen Zanverlorn. Als derselbauffeine Zeit mit sein Hern, wie sichs Wie der Ach-
etwa pflegt zuzutragen in ein Gespräch gerahten: sagt er vnter anderm zu seinem"'
Herrn ein Fürst könne sich mit Warheit nicht rühmen/ daß er ein großer Herzfey: er worden,
künne dann außeinem geringen eingroffen: vnd widerumbaußeiner hohen Person ein
nidrige machen. Diese des Trabanten Wort haben im Gemüt des Sultan Muche-
mets soviel köndtwircken: daß der Achmet/bißherein Trabant oder Solac von jhme
20 zum Ampt deßf obersten Baschaerhöcht ist worden. Wasjmaber hernach begegnet/+ Vezir Azem,
dajme der Mustaffa/Muchemets Sohn sein Weib zu Fall brachttist kurz vor diesem
im 143.Capitullangezeigt worden. Gleichßfalls solanfeinem Ort nemlich im folgen-
dem 156. Capitullgemeldt werden: Was er für ein Ende genommen, daßnemlich dem
vrplötzlichem vnd zuviel schmeichlendem Glück fastähnlich gewest. Jetzt will ich anzei--
gen/wievngleich sein Zunamgemeldtwerd/vnndwelcher der rechtvnterallen. Es ist
gesagt, wie er vom Spandugino Bidic genannt/vnndaneim andern Ort Vidich/vdich.
welches nicht weit vom rechten Namen damano Guidich schriebe: von des Malate-Guidich.
ften Secretari Ghendich/welches der Geufroibehalten. Die ersten zween haben des
Zunamens Vrsprung schierwolgetroffen, indem sie melden/erfey wegen des verlor
3o nen Zansallogenent worden. Die Vngleichheit im schreiben belangendfolmansder-
maffen ändern, daß beim Spanduginoanfattdeß Bidic vnnd Vidich gelesen werd
Gidic oder Guidic: bey den andern bei den anstatt des Gehendich/Gedic: welches ei-
nerley mit dem Geduc. Die baß in Arabischer Spraacherfahrn/sprechensauß Gü-Garde,
tüc durch ein Französisch V/welches nicht weit von Gidic oder Gitic. Das Wort an
# selbst heißt so viel als ein Stockzan/ der im Maulnoch vbrig vom zerbrochenem
WM--

Vom Schwarzen Weiffen/önnd Groffm 148.
Meer. Von Cof.-

40 As Meerfomanvorzeiten genannt Pontus Eurinus, das ist Gastlieb oder Eurimus/Bask
Gastfreund dadurch das Widerspielward verstanden, daß es nemlich Arenos '', Gaf-
war das ist Gastfeindl wegen Vnfreundlicheit Barbarischer Völcker die al-feindt./
lenthalben herumbwohneten wirdtheutigsTags von Türcken Caradeniz geheiffen ''
von Griechen Maura Thalassa: welche beide Namen ein jeder in seiner Spraache- ""
nerleybedeutung haben nemlich das Schwarze Meer. Diesen Namen braucht auch
Damafenus Studites. Man hats genefit das Schwarze Meer nicht daßes schwarz. Woher das
Wafferhab dann ein Waffer für war außdermaffenlauter ist: Sonderwegen der vr- #" Es
plüslichenvnfletigen Sturmwetter dadurch es in dereylverändert vnnd da es zuvor."
stillvnndhell gleich wie im Augenblick in schwarze tunckele finsternußverkehrt pflegt
so zu werden. Dagegen wirdt das Meer genannt. Mediterraneum/vnndjetzt Archipela-
gos welches so viel als das Erzmeer, weil es so groffenvngestümmen Veränderungen Erzmeer.
nicht vnterworffen/fonder vielstillervndheller ist von Türcken Acdenici/von Grie--
chen Aprathalafa/das ist das Weiß Meer geheiffen. Die Wellischen stimmen im##
Namengesagts Meersweder mit Türcken vnd Griechen noch mitvns Teutschenv- p
berein, die wirs auch den Griechen vnd Türcken nach das Schwarz Meer ''
-- j Q1



282 Drit Thel

Mar Mag. Dann fiepflegens Mar Maggiore zu heiffen, das ist das größer oder das groß Meer.

giore. Denselben Namengibt jm auch Vincentius Beluakenfis/wie droben im 128. Capitel
seine Wortzufinden. Die Statt von den vnern Caphagenannt, schreiben die Tür
cken Cof. Ligt in Chersoneso Taurica/vbers schwarz Meer/vnd ist etwa von Geno-

Theodofia. uefern mit Leuten außihrer Statt vnd Land besetzt worden. Die Altenhieffens Theo-
dofia. Von den Kerim/Chrim/Crimski/Kerail (also werden einerley Tatern mitvn-
gleichen Namen genennt)vnd auch von denen im Land Descht, hab ich droben im 45.
Capiteldiß Pandeétis etwas dicurirt.-

49 HFle Sultan Muchemet die belägert Vestung

Semender entsetzt.
Chie werden etliche Sachen etwas tunckel gemeldt, welche zu verstehen, wie
folgt Sultan Muchemetiftqns Waffer Moraua kommen, das ist er ist kofien
in Sirfey oder ins Rätzen Land die Hauptfestung derselben Landschafft Se-
Rönig Mat- mendre oder Senderouia genannt so damals belägert zu entsetzen. Dann der Vnga-
"sehr risch König Matthias hett wie Bonfinius schreibt im Winterdeß1476.Jarsnach
Semendre. Christi Geburt/Semendremit Kriegsvolckallenthalben vmblegt/vnnddrey Castell
Entfa herumbbauwenlaffen damit ers hart beschließen/vnd durcheufferiftenötigung in sein
5" Gewalt bringen möcht. Solche Castellhat Sultan Muchemetmitlerweileingenom-

-

IO

men/indeß König Matthias (meins behaltens) mit feiner Hochzeit vnd Beylager zu 20

schaffen: dadurch dann die Belägerung auffgehebt worden. Neben zu wölle der Leser
allhiemercken, daß auch von Türckender Namdeß Waffers Morauabehalten/vnnd
nicht Schitniza mit der Moraua confundiert werd/davon droben im 124. Cap.ge-
handelt. Dafolgends in der Chronick wird gesagt, es hab Sultan Muchemet in der
Statt Constantinopol vmb das neuwe Schloß ein Mauwrführen laffen: ist solches
zu verstehen vom Genisarai das am Eck der Statt gegen Auffgang der Sonnenge-
legen. Vnd ist davonkurtzhiebevor im 139. Capit.nachnotturffgeschrieben. Es würde
auch des Rumil Beglerbegen Namallhie gemeldt/Soleiman Baffha: den Bonfi-
nius nicht gesetzt, sonderheißtjne nur Baffe um.-

15. Bonetner mercklichen Niderlag der Tür,,
- cken in Vngarn.-
Hallibechus, H Onfinius gedenckt in dieser Expedition der Türken nur eins Hauptsvnd O-
-: SO/ bersten allein von ihme genannt Halbechus in dieser Chronck aber/Alibeg

Soooc. Tür-- Michalogli. Von den andern bei den nemlich von Isabeg Chuscinoglivnd

cken.“ Bali begNalcozogli hat er nichts gewift. Der Türcken Heerschätzt er auffso.tau-

Bator Iwä. entMan. Der Vngarn. Hauptleutoder Obersten waren diese beid/Steffan Bato-

“ '', rilauffVngerich Batori Ifwan/Waiwodin Siebenbürgen: vnnd Kinifi Paul

in sooo" Spangraff zu Temeswar. Gedachter Bonfinius meldt auch die Zahl deren so erschla-

ä vmb genvndauffm Platz blieben: nemlich 30000. Türcken/vnd dargegen nur 8000. Vn-
geschehen:darauß die Jarzahleroberter Statt Ifodaroder Scodra im nechsten Jar
vor diesem beim Secretarideß Malatesten zu corrigirnvnd zu ändern: daßmannen-
lich anstatt 1477.Jar/sodaselbst gefunden werden leben 1479. fetze/ mitgesagtem
Bonfinio/vndvnfer Chronick.

* HFle Rhodt von Türcken zu dieser Zeit belägert. Vom

Amadeodiß Namens dem vierdten Graffen zu Sauoia der vorzeiten Rhodi
durch ein Schlacht zu Waffer vor den Vnglaubigen beschirmt
vnderrett. Beschreibung der allhie gedachten
Belägerung Rhodi.-
Swar vor dieser Zeit woletlich mal die Insul Rhodi von Saracenernfeindlich
Frerers Brü angriffen/vnnd die Statt von ihnenbelägert worden, auch nachdem sie in der
F"-S Ritter S.Johansen Ordens von Jerusalem (von welchen Nicetas der Griech
noch setze meidtmannenne sie Frerios nemlich in Französischer Spraach, das ist Brüd -5
# Gewaltvnd Poffeßkommen. So hatte sie auch mehr dafi 160.Jarvor dieser Eckar-

ungl

garn. Gleichfalls setzt er das 1480.Jarnach Christi Geburt in welchem diß Treffen 42

50



E „se-
Türckischer Histori, 283

rung Amadeus dißNamens der vierd/Graffzu-Sauoia mit ewig wehrendem Ruhm
feins Namens durch ein große Niderlag der Feind zu Waffer/errettvndbeschirmbt.
Herr Philibert von Pingon meldt in seiner Sächsischenvnnd Sauoischen Genealo-
gia, daß dieselbe Schlacht zu Waffer im Jarnach Christi Geburt 1310. geschehenfey
wider. Osman den Türcken. Solcheskander Warheit nichtgemäß seyn weil Osman Z ''
zu der Zeitlimanfangseinsarmen schwachen Reichs/kein Armada zu Waffergehabt: F:
ja weil vor des Sultan Muchemetsregierung/foeben der 8.vnterdeß Osmansnach-
komfien nirgends einiger Türckischen Armadameldung zu finden. Darumbdann die
Belägerung des 1310. Jars/ der damals zu Waffervnd zu Land noch frischengroffen
º. Macht des Sultans von Cairo/welchem die großmächtige Landschafften/Egyptus
vnd Syrial für vnd für von den Rhodiferngeplagt/vnterworffen waren vielehe follzu- Das Sauoisch
geschrieben werden. Zu der Zeit hat auch das Sauoisch Geschlecht sein weißes Creuz F":
im roten Feld/oder Rhodiser Ritter Ordens Wapen ist als einewiges Monument disern herkom-
seiner Dapfferkeit vnd Wolthatgegengemeldte Rhodiserfamptderimpresa FERT,"
durch dieses Amadei Mafiheit erlangt. Dafidaman solche Buchstaben nacheinander
außlegen will bedeuten sie so viel als/Fortitudo Eius Rhodum Tenuit, Sein Mann-
heit hat Rhodierhalten. Aber die Türckenfoauffdie Saracenergefolgt hattenbißda-
hernichtsthätlichs wider Rhodifich dürffenvnterwinden:vnangesehen sie zum höch-
fienverdroß, daß sie von den Rittern zu Rhodiinjrer schier ruhigenpoffeß Alfie für vi
20 für foltenturbirtvndangefochtenfeyn. Zuletzt hat eben zu dieser Zeit der Meisit Vezir
Baffha/ der Griechischen Keyser Palaeologen Geschlechts außBefelch Sultan
Muchemets Rhodifeindlich angriffen. Damals war Fürstvnnd Hauptdeiß Ritter-
lichen Ordens welchen die Griechen Megalon Mastoranennten gleich wie die vnfern ':
Groß Meister Peter von Aubuffon der Nation ein Franzoß von dem gemeldt wirdt fer.
erfeyhernach der Römischen Kirchen Cardinalworden. Derselbhat sich in wehrender ä
Belägerung mit seinen Leuten sodapffer vndmannlich verhalten, daß der MeffitBaf“ ''
fchanicht alleinvnverrichter Sachen, sonder auch mit eingenommenen Spottvnnd-
schweren Schaden abziehen müssen. Dannvngerechnet, was sonstjhme zu Nachtheil
widerfahren sollen auch 30000. Türckenvmbkofienfeyn wie etliche melden. Jedoch
30 wirdt vom Geufroi einer viel geringern Zahl gedacht. Der erschlagenen vnd verwund-
ten möchten etwa so vielfyn gewesen.---
Aber hievon ist besser zu vernemmen, was der Vicekanzler zu Rhodidamals Hert
Wilhelm von Cahors in seiner Beschreibung dieser belägerung außführlich gemeldt.
Vnd hab dieselbBeschreibung dem Leser zuliebwöllen verteutschen vndhieher setzen.

Belägerung der Statt Rhodi/im 1480.Jar/beschrie-

bendurch Wilhelm von Cahors der Rhodifer Herrn Viceanzler.-

"SZ"Eilich mir vorgenoffien, die Belägerung der StattRhodizubeschreiben will

ich vorhin die Vrsachenerzehlen/ dadurch der Türckisch Tyrafi Machomet Vrsachendeß

40 fürnemlich bewegt mit solchem Gewalt die Rhodiser anzugreiffen. Dannob"
wolauch sonst die Rhodifer mit den Türcken in groffervneinigkeit vndfeindschafftge-
fanden, so haben sie doch mit dem jetzt regierenden Herin nach eröberung der Statt
Constantinopollinsonderheit schwere Krieg geführt. Dañweiler jr Feind vnd bißhero
vontag zutagan Gewalt zugenoienlister auch jelenger je muhtwilliger wold. Dem-
macher auch jnnerhalb 24. Jarn viel benachbarte Land schafften eingenoien/thetjnin
feim hochtrabendem Gemütnit wenig verdrieffen, daß eben die Statt Rhodilamptdeß
Ritterlichen Ordens von Jerusalem Landvi Leuten so von allen seiten mit jmgrenitz-
ten durchaußfreyfeynfolten. Bevorab, weil er zuvnterschiedliche Zeiten vier Armate

zu Waffraußgerüst damit die Schlöffer/Stettvñ Landschafft der Rhodiservberfal-
sollenbelägertl gestürmbt: vnd doch dadurch nur Spottvi Schaden eingelegt. Dañin
solchem vornemmen seiner Türckengar viel erwürgt gespifft gehenckt erschoffen mit
Steinen zu todtgeworffenlerstochen zu flücken gehauwen vnd zerhackt vnd sonstvmb-
kommen waren:vi der Feind hiemit sowol zu Waffer als auch zu Land/vnten gelegen.
Als er nun der Rhodiser Ritter dapffervndmafllichs Gemütgnugsamerfahrenviges
spürt hat er jm vorgenommen durch Lifvfi"Verschlagenheit zu versuchen, was er mit
- Aa ij Gewalt

“-

--



284 Dritt LTheil

Gewalt nicht können außrichten. Hat zu mehrmalnetlich Griechen die fein Vnter
thanen waren anfie abgefertigt ein Bündtnuß in seinem Namen mit den Rhodisern
Der Türck for aufzurichten: sich darneben aller Bilichkeit anerbottenfoferrmanjhm etwas Tri-
". buts Järlichreychenvnd geben wollt. Da er aber gesehen vnnd zwar nicht einmal, daß
but." fie auch den Namen eins Tributs nicht hören wollten:hat er noch ein andere Kunst zu
auffrichtung des Frieds für die Hand genommen: vndfich vernemmen laffen es solle
der Friedinem Weg als im andern zwischen ihnen befettigtfernvnd bleiben ohnei-
niges Tributsmeldung in der Capitulationsofer fienureingehen wollten, daß jr/der
“ Ritter von Jerusalem Gesandter für ihn miteim Praefentvmnd Verehrung erschien:
"Eine vermeynendt erwöltanfatteins Tributsannemmen, was ihm der Großmeister von 13
außlegen vnnd Rhodivnterm Namen einer Verehrung würdzuschicken. Aber der Poßgieng ihm
" auch nicht an. Dann die Rhodiser diß Gedingvnd Condition nicht wöllemannemmen
noch einige Bündtnußmit dem auffrichten, der ein Verfolger des Christlichen Glau-
benswer welchen fiel lautjhrer Profession vnd Gelübds zu schützen zu schirmen/vnnd
zu befördern schüldig. Dißfeind nun die Vrsachen gewesen, dadurch der wühtende
Feindt wider die Rhodierergrimmt einvnverfühnlichen Haffzvnd Auffaz widerfie
„. gefasst vndgänzlich ihm für genommen ihre Statt da ersandert zum Sinnbringen
Chriften den kündt zu verhergen: vnd der Rhodifer Namen ganz vnd gar aufzutilgen. Neben dem
2 bedienaff war der auch von etlichen angereiztvnd getrieben, die zum Türcken abgefallen/vnd der
äu 97, Statt Heimlichkeit wifen: vnter welchen fast der fürnefit war ein' bö- 22
dtgalo- fer Bub Antonio Meligalovon Rhodil sonst nicht eins geringen Geschlechts, der vor
etlicher Zeit das ein verhanvnnd durchgerieben. Dann als derselbnichts mehrheit
vnndangefangen Noth zu leiden: ist er lang mit denen Gedancken vmbgangen, wie er
denen von Rhodi Schaden zufügen vund fein eigens Vaterlandtin Jammer/Noth/
vnd Verderben setzen kündt. Hett derwegen alle der Statt Bateyen vnd Bollwerck
Thürn/Mawrn verborgene Plätzvnd Vestungen fleissig beschauwetalle der Statt
Gelegenheit vnd Gebäuwabgeriffen, damit sich hinweg gemachtvnnd zum Türcken
begeben. Als er zu Constantinopol ankommen vnd ein Zeitlang sich daselbstauffgehal-
F“ ten/hater zu einem f Bascha Kundtschafftgesucht, der ein Griech von Geburt deß
scha" edlen Geschlechts der Palaeologer/fo Keyser gewesen: demselben zugesagt, die Statt 30
zulieffern. Auff diesen ist einander gefolgtlauß der Inful Negropontobürtig mit Na-
Dimitrio Somen DimitrioSophiano, der etwa zu Rhodi gewohnt ein böser Christ vnd ein Zau-
phiano, berer, der nach eröberung vndplünderrung der Inful Negroponto zum Türcken war
abgefallen/vnd hett sich hernach von ihm brauchen laffen für ein Abgesandtenvnd Vn-
terhändler den Frieden mit den Rhodisern zu schlieffen. Derselbricht auch, man solle
die Statbelägern. Als nun mit diesem rahten treiben vndanordnendrey Jarverlauf
fen:hat zuletzt der Baffha zum Handel ein Luftgewunnen. Dazu dafi auch nicht we-
niggeholffen/dest mehr gedachten Baffhazu bereden vieler anderverleugneter Chris
- fen Boßheit weiche dieser argen Buben Rahtvnnd Anschlägihn lieffengefallen. Der
Beweglichä Verrähter Anthonius gabbestendig für es werdie. Statt an etlichen Orten, weil die 4e
“ “alte Maurneingefallen fast offenvnd leichtlich einzunemmen. Soweren auch wenig
Bürger vnd andere, die man zur Gegenwehr brauchen kündt vorhanden. Es were ge-
meinglich in der Stattmangel an Prouiantian Weizenvnd Getreid.Ihres Zusatzes
an Volck/vndaller Hülff müßten die Rhodiseraußfer abgelegnen Landengewertig
feyn/vnd kündtsolche Hüffjnenbeyzeiten nicht zukommen. Solches ward auch vom
Dimitrio/vnndvomvbrigenjrem Anhang befettigt. Auff dieses Fundament richten
fiel man foltfichnur der Sachenvnterwinden.
F: In dem nun zu Constantinopoleben diese Anschläggetrieben wurden, hat der Rho-
Gegenwehr“ dieser Fürst vnd Großmeister Herr Peter von Aubuffon ein hochverfendiger für sich-
tigerweiser Hervicins edlen berühmbten Geschlechtsauß Franckreich, dem alledeß
Feinds Vorhaben nichtvnbewustl außeingebung des Allmächtigen die alteverfallenes
Maurnder Statt vnd was daran nicht gnug befestigt dreyganzer Jarnacheinander
gar herzlich vnd stattlich auffbauwenlauffrichten befestigen vnd erweitern laffen: an
Getreyd/Wein allerleyProuianteingroffen. Vorrahtzuwegen bracht: die Ritter des
Ordens/pnd alle Kriegsleutlfoerin Befallung gehabt auffgemahnt: damitfieauffs

chist

-



Türckischer Histori.- 285

chist sich herbey machten die Statt wider den Feind zu erhalten. Darumberauch seine
Mandatbrieffan.vnterschiedliche Ort vnd Landschafften der Weltgericht vnd geord-
net damit das Kriegsvolckangenommen/vndauff Rhodi zugeführt würd. Alfoward
durch Gottes schickung vnddeß Großmeistersfleiß die Statt befestigt, die Prouiant
einkauffvndgefamfilet. Auch kamen allgemach die Schiff die Ritter vnd die Kriegs-
leutherzu.--
''der andern seiten hat der Verrähter Antonius/ der von dieser Praeparation. Der verrähter
vnd Rüstung nichts wiste, sondern gemeint, es ging alles bei den Rhodifernliederlich' den Baf
zu ingroffervnachtsamkeit den Baffchanicht vnterlaffen zu treiben erfolteylen mit cha,
18 seinem vorhaben vieiner solchen ruhmwürdigen Sachfichvnterwunden. Dazu rieth
auch gemeldter Dimitrio. Vnndist zuletzt von ihnen soviel verricht worden, daß der
Baffhafeinen Hernden Türcken aller dieser Sachen ordentlich bericht.
Darauffder Türckgaroff mit denen so als Rächvmbinwarenfichvnterredt"
vndberathschlagen laffen wie man Rhodimöchterobern. Es ereugten sich aber vnter-#
schiedlichemeynungen. Dann etliche sagten, es werein vergeblicher Handel vnd künde
solches nicht leichtlich zum weggebracht werden, weil die Statt so herrlicherbawtvnd
befestigt vnd die Ritterfotapffere Leut/vnndviel anderst beschaffen, dann seineweyche
Leutin Asia. Dann jnen viel liebervndangenemervmbs Leben zu kofien, dann wider jr
Ehrzuhandlen/vnd kleinmütig sicherzeigen. Dagegen waren andere die wollten auß
ao etlichen Bedenckenvnnd Vrfachen der meinungfeyn/mankündt die Sachleichtlich
verrichten: vnndmeldeninsonderheit, es hett der Großmeister in so kurzerzeit nichtal-
lenthalbenkönnenrath schaffenvnndgnugfamefürchungchun. Woltens derwegen
dafürhalten imfallmaneylendsvndgeschwind ein Volck zu Waffervñzu Landauff
bringen würd/were die Statt wolzu erobern. Damit man nun diesen Rathschlagend-.
lich beschlieffenköndt hat man auch erfahrnekunstreiche Büchsenmeister kommen las--
fen/vnter welchen war einer genafit Georg eins verschmitzten subtilen Kopffs/ der vor Georg einvern
langen Jaren zum Türcken war abgefallen wohnte zuConstantinopolviñhett daselbst ä. ein
Weibvmnd Kind war dem Türcken lieb/vndhett viel Gnaden von ihm erlangt. Vor Teuer"
zeitenhetter sich auch zu Rhodiein zeitlang auffgehalten/vnndein Abriß der Stattge-hernachfolgt,
30 macht. Aber damals warfenicht dermaßenbefestigt als zu dieser zeit. Dann von der
zeitan/daerfie gesehen waren schon zwenzig Jarverfloffen. Gleichsfallshetten noch
andere mehrkunstreiche Meisteraußbefelch deß Türcken Rhodi die Statt abgeriffen
aber der Georg vbertrafffieall. Als nun viel wichtige Bedenckenvnd Vrsachen ein Schlag beg
geführt, ist zuletzt gemehrt worden, man solt mit großem Gewalt die Statt angreif-Rathschlags
fen. Vnd war dißjr Fundament, daßnemlich keine Mauren so dick, die man mit gro- F:
bem Geschütz nicht köndtnider schieffen: vmnd daßdeiß Türcken Macht sehr groß, der
zwey Keyferthumb/zwölff Königreich/vberauß viel Landschafftenvnnd Stett/vnter
fein Gewalt brachthett. Auch hat den Feind selbst nicht wenig bewegt die gelegenheit Rhodt trefflich
der Statt Rhodi/fozu außrüstung einer Armatagarbequem: deßgleichen der Ruhm" gelegen
40 dieser Insulfovon den Altenmächtig gelobt worden/vnddero Freundt schafft vorzei
ten die gewaltigen Römer mit fleiß gesucht wegen des Orts Herrligkeit gesundes
Luffts vnd sonderbarngelegenheit die Orientalisch Prouinzen daraußzu bezwingen.
Wardermeynunglimfallerserobern köndt wolterfich zum Herundeß Arcipelago/
oder des Erzmeers leichtlich machen/ vnd sein Reich durcheinnemmung benachbarter
Land erweitern. Hierauffhat man/vnangesehen daß etliche treffliche Baffchen dawi-
derwaren/vnndfichbedümckenlieffen der Außgang würde nicht gut seyn die Armata Ausrüstung
laffen zurüsten/vnd das Volckverfailen. Auch ist entschlossen worden, man soll das"-
Volck zu Landt ziehen/vnndvber den Hellespontum in Afamführen lassen, damit sie
fich ins Kyeier Land so nahend bey der Insul Rhodigelegen, verfügten/vivon Phifo/phfoStats
so einer alten Statt/fo 22. Wellisch Meilen von Rhodigelegen/vber den engen Paß deß vnd Port
Meers/Fretum Lycium genannt, auff Rhodischiffen. Den vbrigen Zeugvon Ge-
schütz vnd Kriegsrüstung vnd Munitionsampteinemtheildeß Volcks foltmanauff
der Armata zu der Insul führen.---
Als munder Generalindiesem Zug der Baffha Palaeologus zu Schiffwollen
- Aa iiij gehens



286 Sritt Theil

Deß verräh, gehen:hakerobgedachten Antoniumfuchen laffen aber erfahrner wer kurz zuvor eins
“Todt schändlichen todsgestorben. Darumier den Dimitrizufich gefordertvizumRahtans
genofien. Damals ward allenthalben lautbrecht, daß wider die Rhodiferein Armada
vnd großes Kriegsvolckgerüst würd. Jedoch hat der Türck damit alles verschwiegen
blieb den obgemeldten engen Paßfampt dem Port oder Hagenlaffenverwarnevnd das
neben verbottélesfoltkeiner denen von Rhodidiezeitung bringen. Aber fein Lift hat des
Großmeisters fleißvndgeschwindigkeit in keinem weg können betriegen noch vbervor-
theilnweiler durch stetige Brieffvfi Botschaffte alles außder Türckeyfelbstverfan-
Falsche Rundt, den/vnangesehen etliche Kundt schafftermitbetrugvmbgangen. Dañals das Kriegs-
f'' volckin Lycia schon ankofien/vfi auffdie Armatadaselbst wartet haben sie außgeben 10
der Türckisch Sultanwergestorben/vnd das Kriegsvolckwerauß andern vrsachen an
die ortvndend verschickt. In dem die Sachen gemeldtermaffenbeschaffen hat vnfer
Der Rhodiser Fürst mit höchster sorgfältigkeit als der des Feindsbetrug vorhinwist alles wolange-
Zoefungenverstellt die Besatzungen der Vestinenvnd Schlöffer/Lango/Castel S. Pietro Ferachi
forgt. Lindo/Monolithof mit guteranordnung verschen gemeldte Ort mitnottürftigerm
Kriegsvolck/Prouiant Geschütz vi Munition befestigt vnd versorgt. Das Landvolck
hat sich mit Haab vnd Gut in die Statt Rhodivi in die andere Stett der Insul bege-
benallereiff Gersten in dereyl geschnitten vndgefañlet. Was von Kornvi Getreyd
vmb die Statt herumi noch nitreiffweil die Erndt noch mit vorhanden war, hat der ge-
mein Mann wie ein jeder kundtvndmochtaußgeraufft) gefamiletvndheimgetragen. 2e
Als eben diese Sachen mit großem Tumult vndzulauffdeß Volcks verricht wur-
den hat der Wechter auffder Wartendeß Bergs/sogegèndergang der Sonnenliegt
aber vivon S„SteffansCapell sein Namen hat verkündigtvizuwiffengethanes werdeß
Türckischen Feinds Armada vorhanden viführmitauffgezognen vollen Segeln daher. Hierauff-
Armata. ist von fundangarringroffemenning des Volckdiesem Spectaculzugclauffenfeder-
man in der ganzen Stattvnruhig vnd erschrockengewest Ivnnd alles vollergeschreyes
vomgemeinen Mañworden. Es solt die Armata auffPhilflogefahrëfyn das Kriegs-
volck, sodahin zu Land komfien war auffzuladen/vfi daffelbvber den gesagt engen Paß
deß Meers/ghen Rhodizuführen: aber sie hat in dereyl sich gewendt/vnndistgefracks
Rhodi zugefahren. Diese Armada von 120 Segeln, hat den 23. Mai im Jar 1480. 3e
Der Feindt, nach Christi Geburt gleich neben Rhodiangeländet vnd haben die Feind alsbald das
gerfich. Kriegsvolck an Land setzen lassen viobenauffS.Steffans Bergvndvmbdenselben
Berg herumb: auffkleinen Berglin/jr. Lägergeschlagen. Gleichsfalls haben sie auch
das grob Geschütz/vnndall den andern Zeug an Land geführtleben an das Ort da das
Waffer vom Berg herabfleutvidas wegen einer höhevon denen in der Statt mit kan-
gesehen werden. Als dißverricht isteintheil der SchiffauffPhifogefahren das vbrig
Die ersten Kriegsvolckzuholen. Da die Armata kam, habe etlich Türcke zu Roffizvñzufuß mit
Same erzeigungeinskeckenmuhts zur Stattmaur sich begeben. Darauffdievnern herauß
gefallen habe den Feindindieflucht geschlagen vietliche von jnenvñbracht. Als auch
hernach dievnfernbeymeffen warn ist der Feind aber herzugeruckt vnd gleich wie vor 4e
von den vnern zurückgetrieben worden mitverlust etlicher Personen, die man erlegt.
Von den vnfern kam nur ein Soldat vmb/derfichin wehrendéfcharmuzetwas vnfürs
fichtig hinaußbegeben. Sein Leibward denvnfernden Kopffhetten die Türckenabges
hackt stecktejnauffeinspieß vñzohen also mit großemgeschrey davözujremhauffen.
Am anderntagnachankunft der Armata haben die Feinddrey sehr groffeftück in
denen Obsgärtenfonahendbey S. Antoni Kirchgeftellt daneben jnen vorgenoien
Sant Niclas S.Niclas Thurn der obenauff dem Molo/das ist lauff dem steinern Thalfideß-Ports
" gelegen zu beschießen vnd darauffgemeldtedrei Stückwell verschanz. Als die vnsern
solches gesehen haben sie gleichsfalls drei Stück auffdie rechte Seiten des Feinds im
Gärtlindeß Pallasts der Französische der Landschafft Ritter außAuuergnelgericht. 50
Georg der Deffelbentagsgar früher ist der Kunstreicher Büchsenmeister Georg/deffen dro--
'' abben gedachtgeschwindan Graben/bey deß Großmeisters Pallast kommengelauffen
“ hat dievnfernfreundlich gegrüßet mit großemgeschreybegert man solltjneinlaffen,
Ward drüber von etlichenvnverständigen schiervmbb acht aber von andern geschützt

vndalsbald zum Großmeister geführt. Es war ein gerade lange schöne Person/wolbe-
-- redt/



- G.„---- '--
STürckischer Histori, 287

redt vñsehr verschmilzt der Nation ein Teutscher. Als man infragte, waruierkorien Wirdteramt
wer gab er zu antwort: Eshettjnder Eifer zum Christlichen Glauben/vndgemeiner“
Christenheitwolfahrt dahingetrieben vnd bewegt, daß er zudenvnfernwerabgefallen.
Hierauffwardergnedig entpfangen vnd angenoien/vnndfein vornemmengelobt, da
erandert befendig darauffverharren würd. Als er weiter gefragt, wie es eingelegenheit Deß Georgen
vñgestalt vmbden Feind auch wie farckerwer:haterbefendig vernünffigvndvner-Bericht vom
schrocken geantwortlwüneben andernfachenmehrbericht das Türckisch Kriegsvolck“
allerley gattung durcheinander/wervngefährlich auffdie 100.000-farck. Auff denen
Schiffen davongejagt weren 16 groffeftückkommen, ein jedes 22. spannen lang vnnd
10 trieben Kugeln so zumtheilinderründe 9.zumtheil11 spannenhielten. Hiemit ereug-
tenfichvngleichemeymungen vomabfalldiß Manns. Etliche wollten erwerein Kund-Dngleichener
schaffter hett sich der fluchtarglistig angenommen die Rhodiserdadurchzubetriegen."
Anderemeynten erwerverschlagen viboßhaffig vnd hettvorlangftückische Pößlin
im finngehabt. Dagegen hielten andere das widerspiel viwolten den abfall von Tür-
cken zum besten deuten als obereinverständiger Mañwer vnd von jnenfichhett abge-
wendtlaußrewvndleydl wegen seines begangenenfehlers. Sowister auch wol/daß er
vergeblich wider die von Rhodifichvnterstehèwürdjechteszupracticiren, weil der Fürst
dafelbst so hohes verstandes vnd die Ritter versuchteweise Leutweren. Jedoch ward der
Argwohn auffjnjelenger jegröffer wegen etlicher Briefflein die von Türcken an ihre
20 Pfeilgebunden/vndin die Stattgefchoffen wurden. Dann durch dieselbenwarderbe-
schuldigtvnd verdechtig gemacht: auch die von Rhodi gewarnt, sich vor ihm zu hüten.
Der Großmeister als defen Gedancken weitaußsahen, befahl seinen Leuten, man folt. Der Georg
den Georgingenawer Custodibewaren/ vnd hat dazu sechsfarcke Mann auffihn be-"
scheiden die fleissigachtauffinfolten haben. In allen so das Geschütz vnd Fewrwerck-
anlangt, hat er seiner Kunstgebraucht aber mit für fichtigkeit.----
Nun hatten sich die Türcken mit allem gewaltvnterwunden/S.Niclafen Thurn
vñobgedachten Molo zu beschieffenvizu stürmen vermeintenlimfallfie denselbener-
obern möchten wollten sie leichtlich auch hernach die Statt einnenfien. Dañder Molo/ Molodefport
oder der steinern Thani, streckt sich biß in die 300 schritt ins Meer hineinvnndist mit “iPhodi,
30 wunderbarlicher Kunst von den Alten durch Menschen Handtzugericht/ vnd machet-
durch seinen vmbfangvnd begriff gegen nidergang der Sonneneinen bequemen Port
oder Hafen für die Galeren: welches Portseingang dermassen durch Felfen wirdtbe-
fchloffen, daß auffeinmal blößlich nur ein einzige Galeren mag hineinkonien. Da die
fer Molo am höchsten gegé Nord oder Mitternacht hat man zuvnerzeit das Schloß
davon wir jetzt reden gar herrlicherbawtleben an dem ortda vorzeiten der mechtig groß
Coloffus von Rhodi gestanden./fovon den fieben Wundern der Welt eins gewest/vnd Der Rhodift
der nach 53 Jaren, nachdem er gegoffen durch ein Erdbdenitvmbgefallen. Wenn"
man an diesem Ort das Geschützstellet/kan man etliche hohe Thürn durch welche der
Port beschloffenhefftig beschiessenvndnderwerffen/vfigleichsfalls auch verhindern
40 daß keine SchiffnPort können fahren. Darumb dann auch der Feind/wegen dieser Das Schloß
bequemengelegenheit des Ortsvnnddeß Thurns, das Schloffz mit aller Machtan- “LN
griffen vndbeschoffen: vnd nachdem er dreihundert steinern Kugel hineingeschossen
ifsfafinhauffengefallen, bevorab dastheil sogegennidergang der Sonnengelegen.
Aber durch diß einfallen ist der Thurn etwas befestiget worden. Dann obwol große
Quadersteinvnd Werckstück daraußergebawt wegen ihres Lasts/vnd durch des Ge-
fchützes gewaltherabfielen kundtenfie doch die Materifovon Kalch/ Sandt vnnd
kleinen Steinlin zugericht dermaßen nicht sogar einschieffen, daß nicht des Thurns
befvndfürnembsttheil bestehenblieb/vnnd der Feind ihn also nicht leichtlicher steigen
kundt. Erschrecklich war zu sehen, wie die gewaltig Gebeuweinfiel. So ward vber

5s vieler Leut zuvorficht vnnd meinung durch diese große gewaltige Stück auch das

Schloß eingeriffen geschendtvnndverwüst. Als nun gemeldter Thurn dermaßenbe-

fchädigt, daßfichsansehen ließ, man würdjhn kaum wider den Feind können erhalten: Des Großme

hat der Großmeister ihm für genommen durchgeschwindigkeit wackernfleiß vnndisters Tonderbar

ritterlicher Leut tapfferkeit eben das Schloß zu beschirmen, welches die farcken vnd gefchicklich-

dicken Mauren nichthetten können beschützennoch bewahren. Der halbenermitaler“
-- Macht

- W.



2ss Sritt Theil

Macht dazugethanvnd mithöchstemfleißalle Rüstung vnd Bereitschafft zugericht-
damit der Thurnfamit dem Molomöchterhalten werden. Infonderheit wurden die al-
lertapfferte Rittersleut außerlesen, die das Ortsoltenvertheidingen. Item/ward ein
Wall von Holzwerck gemacht den Thurn damit zu beschliefen ein Graben herumb
geführt in Felsen hineingehauwen einfarcke Besatzung ingesagten Thurn nach des
Ortsvnd Thurnsgröffevndweite verordnetvnd gelegt. Auch ward das Ort außbe-
felch des Großmeisters, der mit stetigen Gedancken nur dahintrachtet, wie mans erhal-
ten möcht/ vnd der halbenfichnitförchtet in einem kleinen Schifflein heruñzufahren
vñdas zerriffene Schloßzu besichtigen/vnangesehen damals die Kugeln vmbjn heruñ
flogen dermaßen mit Kalchvfi Steinen angefüllt, daß kaum zum Stand der Kriegs- ua
leutraum vorhanden. Gleichsfalls wurden etlich-Reyfigenvñandere zufußverordnet
' nennen auffdie vor der Maur welche von Sant Peters Thurnherabbißzum*Mandrachio
"sich streckt zuverhindern, daß der Feind mit kundtvmbden Thurnherumbgehen. Das
Port, durch das Meer daselbst mittieffiffondermankans durchwaten. Darumbman auch diesen
“' Paßvermacht viTielen mit langen spitzigen Nägeln durchschlagenanbodengehafft
"den Feind damit zu verhindern, daßernitköndt durchwatten. Auff de Wallfogeschütte
mit einem engé da der Moloamnidrigsten ist feindaußerlesene Kriegsleut gestellt worden/denvnfern
"imtreffenvnd streiten etwa zu helffen. An das Ort der Ringmaur/dader Großmeister
Schiff, felbs in der Rüstung auffalle gelegenheit ansehenlicher verrichtung achthett/ward ein
anzahl Geschützes nacheinandergestellt die Galerenvnndandere Schiff der Türcken 20
damit zu beschieffenviingrundtzurichten. Auch hielten neben den Felsendeß Schloss
fes kleine Schifflein mit allerley tauglicher Materizum brennen, die man beywehren-
dem Sturmfoltanzünden/vndalso der Türckischen ArmataSchiffinbrannt stecken.
Danu alle diese Sachen subtilvndwolangeordnet hat man fleissig Wachtgehalten
vndauffdeß Feindsankunfftviangriff gewartet. Als der tagherfürbach/vñeinfanf-
ter Windt sicherzeigt eind die Türckischen Galeren vom Strand oder Vfer der Fels
fenvnten an S„Steffans Bergabgefahren vor dem Sandtspiz fürübergeschifftige-
Ein meldten Thurn zu stürmen. Injrer erstenankunftehe dannfie fichauß den Schiffen
'' auffs Land begeben haben sie eingroß Feldgeschrey/vnd mitpfeiffenvndtrummeln ein
Lermengemacht durchjremenningdenvnfern ein schrecken einzujagen. Dagegen wa-3e
rendievnferngerüst vnd fertig. Als die Galeren den Thunftürmeten haben die vnfern
das Geschütz widerfie abgelaffen das Kriegsvolck damit der Thurn besetzt hat mit al-
lerley gegen wehren mit Geschütz mit Armbrustvnnd Bögen mit Steinwerffenden
Feind abgetrieben. Wurden also die Türcken abgewiesen zurückgeschlagen/vnnder-
Türcken erlegt,“ diesem treffen feind, wie man hernach vernommen von denen so von jnen zu
vnsgeflohen 700. Türckenvmbkommen/vnndaußdermaßen vielbeschädigtvndver-
wundt worden. Nach erlangtem Sieg ist der Fürstauffeinem schönen Roffz mit einem
... ansehenliche Comitat gleich als miteim-Triumph in die Statt gezogen hat die Capel-
'',len darin das Bildnuß der Jungfrawen Maria war vom Berg Philermo sowegen
lernen. So vieler Wunderthatenmechtig berühmitbesucht daselbst Gott danck gesagt vidarauff40
sich widernach Haußbegeben, damit das Kriegsvolcksich möchterquickenvndlaben.
Als den Türckenauffdißmaljrhoffnung gefehlt den Thurn vnd Molozuero-
“ bern/vndfe die farcke Besatzung gesehen haben sie ihnen für genommen mit größern
fchlag Gewalt das Schloßanzugreiffen/vnd zugleich auch andere ort mit zu stürmenvndal-
lenthalben die Maurneinzuschieffen, damit die so in der Besatzung an vielen Orten zu
wehrenhetten/vnd sie eben auffeinmal sich an den Molo/vnd andere vom Geschütz be-
schädigte Ort machten/vndalso die Sachen dahinrichten köndten, daß dievnfernjhre
Macht nicht beisammen hetten: vnd indem sie gezwungen/vnterschiedliche ortvndend
zuvertheidingen/defvnfleissigerweren den Molozuerhalten. Derwegs war dienechst
folgend Nacht beim Feind alles vollergeschreyes von arbeitenden Leuten. Haben das 5e
Geschütz zuder Jüdenmaur geführt, daselbst acht große Stückgestellt viverschanzt
die Maur damit zu beschieffen. Stellen auch einander Stückvnten am Mologegen
Nordt/daman oben in derhöhe die vervrheilten zumtodtpflegt zu richten: den Thurn
vñdie Mühlenfodaselbstauff dem Mologebawt damit zu beschieffen. Als der Groß-
meister des Feindsvorhaben vermerkt hat er mitgewönlicher für fichtigkeit “'-
v- ken wöllen/

--



C----
Türckischer Histort. 289

renwölen/Gottsampt dem Volckvnd feinen Kriegsleuten angerufft vuldjnnerhalb
der Stattgegenwehrn zu machenfichvnterstanden. Wurden also der Jüden Häuser
die am freien Platzstunden eingeriffen ein Wall geschüttle in Graben aufgeführt vi
mit sonderbarmfleißvñkunft die Maur für dem Graben hergelegt. Diß Werckward Elfer zu erhalt
tagvánachtgetrieben. Es waren weder der Großmeister selbst noch die großBaleven"
noch die Priorn noch die Ritter noch Bürger noch Kauff oder Handelsleut noch stat- d
liche Frawen noch verheirate Weiber noch Jungfrauwenmüffig noch der Arbeit be-
freyet, sondern trugen Stein/Grundvnd Kalchzu. Man sparte weder goldt noch fil-
ber noch Haußrath zu erhaltung gemeines Vaterlands. Hierauff hat der Feind die
10 Stattmaurhefftig beschossen/vnd wardeß Geschützes Gewalt so groß, daß jederman-
sich darabverwundert. Es ward keiner zu Rhodi gefunden, da doch außallen Latein- Wnaewönlich
fchen Nationen etliche vorhanden, der sagen dürff erhettjemals solche Stück geschenlo' Gs
der von jresgleichen hörensagen. Solches hat auch derfeldflüchtig Georg bekcitvnd
befendig gesagt, so große Stück würden sonstauff Erden nirgends gefunden. Dann
wenn mans liefe abgehen gaben sie dermaßen ein großgethön, als wenns donnert/vnd
derrauch vom Puluer ward gleich wie ein dicke Wolckenlang im Lufft vom Windge
trieben. Das schieffenward fast für vnd für von denen gehört die zu Castel Rosowoh-Castet Refo,
neten, welches auff100000. Schritt oder auffloo. Wellisch.Meilnvon Rhodi gegen Rotenburg-
auffgang der Sonnengelegen. Die stückstieffendermassenhinderfichauff das Gerüst
20 foman mit Pfallfchlagenpflegt zuzurichten, daß dadurch der Statt Gebew gleich wie
voneim Erdb dem etwas bewegtvigeschüttelt wurden. Der halbenwiral Hoffnung
die Stattmaurnzuerhalten haben fahren lassenvfi alleinvnsjürgenommen mit aller r
Machtvns zu schützen durch den jnnern Wall/Graben/viandere Vestung, so wirjn-
nerhalb der Statt gemacht. Auch ließ es der Feindbey diesemnitbleiben, sondern vnter-
fundt fichvns noch mit einem andern schreckenzuplagen. Dann er allenthalben etliche
fückgestellt dadurch die Gebew der Stattvberzwerch getroffen vnnd eingeriffen/vnd
die Leuterschlagenvnnd zerschmettert wurden. Solche stück/Mörfer genannt treiben. Der Mörfe
Kugeln vberfichtagvñnacht in Lufft. Das Volckwarvbel erschrocken walies fogros-Gewalt
fe steinern Kugeln im Lufftfahe. Jedoch war der schreckengrößerbey macht dafi beym
30 tag. Keiner vermeynt in gemeinen Häusern sicherzuseyn. Ein jeder fucht, wie er sich
möchtverbergen. Aber man hat zu diesem Schadenrath gefunden. Dannaußbefelch Rach wider bis
deß Großmeisters hat man Weibervff Kinder vialles was blödvischwachlaufffreye Mörser.
Plätzverordnetvñmit dicken Tielenvfi Balcken von oben her bedeckt, weil solche Ku-
geln gar felten anfreyen Plätzen nderfallen. Daß sie gemeinglich auffdie wolvñdicht
ineinandergebawteort der Statt gericht werden, damit sie die Leuterschlagen, die heu-
fer zerschmettern. Jungvndfarcke Leut die amtag die Steinvber sich im Lufftfuhen
kundten sich leichtlich dafür hüten. Beydernacht suchten etliche die Kellervü Hüllinen
vnter der Erden andere gar breite dickethorvndthüren andere die gewebten Schwib-
bogenvnd die Kirchenvnd schlieffen dannoch daselbst mit sorgenvifchrecken. So hat
40 man auch das für ein Miraculgehalten/vndnit andert dann durch Gottes schickung
geschehen, welcher ohnvnterlaß in den Kirche durcheingemeinsGebet wardangerufft
daßvnangesehen, außdiesen stücken sehr viel Kugeln in die Statt geworffen, dannoch
wenig Leut/vnd eingeringelanzahl Viechs getroffen vndvmbkommen. Dañwas von
Leuten vnd Viech blieben ist mehr vmbkommen durch einfallender Heuser, das durch
gemeldte Kugeln. Neben diesem hat der Feind zwei große Stück an einem erhöheten
Ortgegennidergang der Sonnendaman alle der Statt Wehrfchen kundt stellen las
fen/vndauß denselbenohnvnterlaß in die Statt vnd am meisten erbawte Ort geschoss
fen. Jedoch haben auch diese Stück, ob sie wolnicht ohngerungen schrecken abgiengen
nicht fast sondern Schaden gethan noch Leutvmbjr Leben gebracht on zweiffel durch
so verhinderung des stetigen Gebetsso zu Gott dem Allmechtigen gehalten ward.
Weil nun der Baffha vermevntial sein Anschlegwürden allein durch den fleißvnd gar Baffia
muntern Kopffvners Fürsten verhindert:hat er jm vorgenoien/den Großmeister mit fiel dem Groß-
Betrugvmb sein Leben zu bringen: vnndderwegen etliche bestellt: dievnterm scheindeiß''
Abfalls von Türcken ihn sollten angreiffen. Dann foerdas köndt zuwegenbringen“,

verhofft



29O Sritt Theil

verhoffter sonst alles nach wundschzuerlangen. Ein solche böse That zu verrichten/
hat sich ein Feldflüchtigervnterwunden/vnd eben durch Gifft darzu ein Gesellen ihm
erwehlt der auffshnamanderntage hernach mit dem Gifft in die Stattfichfeltver-
- fügen. Diesen beiden “: der Baffhagroffe Ding versprochenvnd zu
e, „gesagt, da sie es würden verrichten. Der erste so in die Startkommen ward von ver-
der mit Giff tendigen fürsichtigen Leuten examiniert wie auch andere mehr zuvor aber auffwiders
''wertigen Reden ergriffen vnd hat derwegen sein böses Vorhaben vnd Vnthatgutwil-
gem. lig bekannt. Warnet darauffden Fürstenfelbst sich zu hüten/vnd für zu sehen. Dann
jhme von vielen nachgestellt würd. Ist hierauffzumtodtverwrtheilt vnd geköpfft wor-
den. Als aber fein Gefell mit dem Gifft auch hernach kam, war der von den vnsern
schiererstochen. Darumberaußeinem schrecken wider zum Türckengeflohen.
Dafolgends der Feindfichvmbdastheil der Stattmaurnamnam/dahin die J-
taliener verordnetjhmewiderstand zu thun:hat er angefangen bei nächtlicherweil in
dercylam Graben zuschanzen/vnndeinneuwen Standtzumachen. Da die vnfern
das vermercktvnndgesehen/hat man sich berathschlagt, wie man solch angefangene
Schantz widermöchteinreiffen. Werden also tapfferfünffzig junge Leut dazu auß-
erlesen/ vnd ein Ritter des Ordensjhnen zu einem Hauptgeben. Dieselben haben sich
hinauß gemachtfeind heimlich durch den Graben hinaufgangen. Als sie an das Ort
kommen, da die Türcken angefangen sich zu befestigen haben sie alsbald Leytern anges

legt eindauß dem Graben vber sich hinauffgestiegen, haben darauff mit Pfeilen 2e

Schwertern vnd Steinen die Feind vertrieben gejagt vndvmbbracht. In diesem Han-
del wurden zehen Türckeninjhrer angefangenen Befestigungen würgt. Die tapffern
junge Leutfeind nach erlangtem Sieg mit vier Köpffen, die sie an ihre Spießgesteckt
widermitfrolockung in die Stattgezogen/ vnd wurden vom Stattvolckmiteimgroß
fen Freudengeschreyentpfangen. Der Großmeister hat sie wolbegabt, ihre Gemüh-
ter dadurch noch mehr zu erwecken/vnind andere gleichsfalls zu mannlichen Thaten
zureyzen.-

Sant Niclas Nach wenig tagen haben die Türcken abermalsaußsondermbegierd den Thurn

"zuerobern/vndaußeinem grimmigen Verdruß der zuvor eingenommenen Schmach

gefür- Spots vnd Schaden/Sant Niclas Burgfich mit größermgewalt/kunfvndlifian-3e

genommen, die ganze Vefung inhauffengeschoffen. Jedoch ward alles so von ihnen
# "; verderbt mithöchstemfleißwiderauffgebawt. Machenfolgendseinhülsine Brücken
"E"“ zum Sturm darüberman von Sant Anton Capellenbißauffden Thafi soll gehen
vndfolgends den Thurn ersteigen. Diese Brückward von Holzwerck gemacht in
einander geschürzt/vnd zusammengesetztvnnd mit Tielenvberlegt somit Nägeln an-
gchefft/Warsobreytdaß sechs Mann nebeneinander darauffstehen/ vnd zum Streik
Kunststück, wie gehen kundten, solang aber, daß sie von einem Vfer zum andern reichte. Diese Brü-
cken haben die Türckenjhn“ mit einem sonderbarn Kunststück in Meer

man diese Brü-
ke wöllen vber bißanden Thaizubringen. Dafi sie ein Anckeran eingroßvnddick Seylgebunden

/

“ an welches Seyl auch die Brückgehafftvndalogemelts Ancker neben dem Thalfi ins 40

Meer geworffen damit, wenn man das Seilziehen würd/vnd dagegen das Anckervn-
ten am Boden festhalten die Brückgezwungen würdvber sich im Meer zu schwitfien
Seß Feinds bißzum Vferdeß Thafis. Als nun die vnern von diesem Kunststück vernommen, ist
“ ein erfahrner Schiffmail oder Marinarobeynächtlicherweil ins Meer gesprungen
“ hat das Anckerledig gemacht, das Seil nicht fast stark an die Felsendeß T hañsan-
gebunden, damits leichtlich widerauffgiengvndloß würde. Zohe darnach zum Groß-
meister vnd zeigt an, was er verricht: hat derwegen ein stattlich Praefent von Goldters
langt. Da die Türcken diesen Lifgespürt vnd gemerkt, daß man ihnen die Brücken
ndergelegt haben sie sich vnterwunden, dieselbauff Barcken oder kleinen Schiffen

" durch strengsziehenvndrudern an das gemeldt Vfferdeß Thafiszuführen. In die 50

vnd Palanda--
"äfmvorhaben hat auch der Feindze.wolaußgerüste Galerien zum Sturm verordnet.

Schiff in wel. Danebéandere Lastschiffe gerüst die man in Wellischer Spraach+Parandariepflege

Z'“ zunennen. Vnd waren etliche derselben mit Geschütz vund seinen Kugeln geladen:

Meerführt, damit sie nach erobertem Thurn alsbald außdiesem Ort den Port oder Haffen
deffelben



E
Türckischer Histori. 291

deffelben Thürnelampt den Maurn möchten nider schieffen vnd zugrundt richten.
Es wurden auch kleine Rennschifflein bestellt, in welchen die dapffristen Kriegsleut
vnter allen andern Türcken zum Thaffigeführt würden, damit sie den ersten Angriff
theten: vnd indem sie mit den vnfernstritten auch andere von der Brückenvndauß den
Galerenauff den Thafi fliegen. In den Galeren vnd Parandarien waren nicht ge-
ringestück auff dievnfern damit loßzubrennen/vnmdfie zuerlegen. Gleichßfalls hat
das grob Geschütz dadurch der Thurn beschossen auch im anfang des Treffens fol--
lenarbeiten. Dagegen hat vner Fürst mit Sondermauffachten vnd subtilen bedencken. Der Großmet
alles zu Gemühtgeführt vnd höchstesfleiffes sich bemüht, die Burg zu erhalten: das ''
10 zu auch dapfferer Kriegsleutmeymungen angehört, die damals eben nach wundschanschlägen.
von nidergang der Sonnendahin angelangt waren. So mangelts auch nicht an etli-
chen eynheymmischen Griechen fowol mit geschwinden Köpffen als mit der Faust
gefaßt. Man erinnert sich auch was im ersten Streitfich zugetragen: vnd ward dar-
auff der Thurnfampt dem Molomit Gegenwehrn/Graben/vnd Wahl noch zum
vberflußmehr befestigt. Es wurden biß in die tausent Personenauffgemahnt, die Tag
vnd Nacht nichts anderstheten dann Felsen außhawen: vnd haben endlich alles nach
wundschverzicht. Dathet man keins-Vnkosten sparen. Soward auch die Besatzung
verordnetan das Ort, da der Thurneyngefallen: vndein andere Besatzungvnten am
DThafi den vnfern/imfalldernoht zu helffen. Als nun gesagter maffen alles zum
2e Streit wolangeordnetvñfertiggemacht haben die vnfern etwas zweiffeln wöllen/vnd
forchten, ob nicht die Türckenauff einmahl anzweyen Orten die Statt würden an-
greiffen: vnsere Macht dadurch zu trennen vnd zutheilen/vndalfodest leichter jr Ziel
zuereychen. Aber des Großmeisters Fürsichtigkeit hat auch auffdienfallvndgefahr
rahtgefunden. Dann er auf der Juden Maur/vnd da die Italiener jren Standthat-
ten, so zumtheileyngefchoffen, farcke Soldaten verordnet, dieselben Ort zu beschir-
men/vndkeinswegs ohnfinenbefelch von dannen zuweichen. Jedermanwardermey- Die Haupt-
mung allvnserheilvndwolfahrtstündauff des Thurnserhaltung. Darum brieten."
fie alle gleich als rechteverfechter des Christlichen Glaubens, man solt denselbendapferhaltung,
fer wider die Feind beschirmen zu erhaltung der Statt Rhodi, welche nichts anders
30 wer dafi eingemeines Hauß aller Christen. Hat sich also in disem vieler Ritter von Je-
rusalem vielen edlen vndvnedlen Lateiner vieler Griechen vnd Rhodiser Mannheit
er zeigt: die durch eintrechtige großmütigkeit die Statt Rhodil einficherezuflucht der
Christenvertheidigt haben. Als man auch erfahren, daß zween junge Soldaten neben
andern zur besatzung des Thurns verordnetjre Wehren ins Meer geworffen/vndvor-
habens zum Türckenabzufallen hat man sie zum todtvervrtheilt vigerichtet. Zuletzt Sturm, durch
feind die Türckenden 19. Junij/bey finster Nacht in großer stille zu Waffer vnd zu' der Brid-
Land fortgerucktgesagten Thurn zu stürmen haben darnach im anfang des streits mit
groffem Geschreyvnd Trumfiel schlagendenangriffgethan. Die vnfernhorchtenfleif
fig zuvndalsbald sie vermerkt, daß die Feind vorhanden: griffenfiezujren Wehren
40fchoffen aufffie mit Armbrüstenvnd Büchsen/vnd trieben sie ab. Hiemitkamen auch
der Feind Galeren vnd kleine Schifflein herbey. Gleichßfalls ward auch die Brück
hinübergeführt vndfeind die Türcken darauffgestiegen/vnd hinübergangen. Da ließ
manvnser Geschütz ab von der Maur. Die schwimmend Brückward zerbrochen die„
Türckener offen. Item wurden vier Galeren/vnd etlich Schiff mit Geschütz geladen, bricht j
durchvnfer Geschützingrundt geschoffenvnderfeufft. Ein großemenning der Tür
cken, die außden Galeren vnd kleinen Schifflein auff den Thafi gestiegen./ward von
denvnern erschlagen. Auch ließ man die Nachen aufflösen/ vnd mit dem Fewrwerck
vnter die Türckisch Armada fahren. Dagegen waren auch die Türcken mit jrem Ge-
schütz nicht fauligabendenvnfernguteantwort liefen Fewrwerffen/schoffenauff die
50 vnern mit Pfeilenvnd Steinen außalten Rüstungen Catapultze genannt. Wann
das Fewrwerckgeworffen ward gabesbeyderfinstern Nachteinhellenschein. Allent-
halbenwarein ernstesfechtenvnd streiten. Zuletzt hat sich dißstürmenvnd schlagen, so
nach Mitternacht angefangen/ vnd biß auff die zehend stunddeßfolgenden tagsge-
wehrt dermaßengeendt: daß die Feind abgetrieben/vndvberwunden worden. Da sahe e" Türckelig
man dreyganzer Tag aneinander der erschlagenen Feind n hinvnd (NNI “.
- ande

-



3,92 DrittTheil

Lande liegen mit goldtfilber köstlichen Kleidern geziert: vnd auch viel derselben im
Meerschwimmen, welche das Meer nach seiner Art vnd Naturvbersichtrieb. Wur-
den von vielen außgezogenvndspolijrt, die nicht eingeringe Beut davon brachten. Es
ist zwar ein ansehenlicher Streit gewest, dieweil so viel berühmpte stattliche Befelchs-
leut bey den Türcken vmbkommen: derentodt dem Feindegroffenschmerzen vndleydt
vervrfacht. In sonderheit aber weil ein vberauß dapfferer Mann erschlagen so dem
Türckischen Sultanverwandt und sehr lieb war: dessen Leichnam nach dreyentagen
von vntenäuffherfür kommen/ vndaußdem Meervber sich getrieben an den Molo
-" gefahren daselbst gefunden ward/vnd von einem der vnern außgezogen. Die Feldt-
"flüchtigenfonachdem Streitzudenvnsern abgefallen habenvnsberichtes hett der
"Türcken VolckeingroffeNiderlagerlittenvndwerenfrerin diesem Handelbiß in die
EMMMC), zweytausentfünffhundert vmbkommen. Der Baffha ist außdermaffentrauwrig
worden, hat sich dreyganzertag innerhalbfeinsGezehltsversperet/vndverbotten zu
jhme zukommen. Daneben dem Türcken diese Niderlag in groffereyl zu wissen ge-
than. Es war ihm ein nagender Wurmbim Herzen, daß er das eingeschossenezerfal-
lene Schloß nicht kundt erobern/ vnd im Sturm ein so groffen schimpffvnd spotthete
eingelegt. Dann er vermeintl/des Türckischen Sultans schier vnzahlbars Kriegs-
volckwer nichts werth: weil es einen zertiffenen verderbten Thurn nicht hett können
eynnemmen.
Als nun alle hoffnung diesen Thurn mit stürmen zu erobern verloren: wandten
fie alljhrenfleiß/mühel geschwindigkeit/vndalle Macht dahin, wie sie die Statt von
allen Ortenvnd Enden stürmen möchten. Vndwiewolfefürnemlich ihr Augenauff
der Jüden/vnd auch die Maurmgeworffen, da die Wellischenjre Stell hatten: haben
sie doch nicht nachgelaffen die Maurn allenthalben zu beschieffen vnd einzureiffen.
- Fuhrenhiemit in ihrem vorgenommenem Werckfort/vnderdachten auch ein Fundt
Der türcken wie sie durch einheimlichen griff näher zur Stattkommen köndten. Machtenderhals
Etaben ben Gräben einem Labyrint ähnlich:vnterbawtensjnnwendig mit Holzwerckvndzu-
sammen geflochten Zweigen decktensmut Grundt, damit sie darunter heimlich biß
zum Stattgraben gehen möchten. Warfen an vielen Orten gleich wie Bollwerck
auff mit Schantzkörben zugericht damit sie von denselbenohnvnterlaßmit Flitischen
vnter die Belägerten köndten schieffen. Itemrichten auffdievnern etliche Schlam-
gen/ vnd trieben sie von der Wehr: damit die frigen sicher zum Stattgraben kommen
köndteneintheildeffelbenfo etwa nahend an der Maur gelegen außzufüllen. Safile-

20

3•

Stattgrabenten Stein ohnvnterlaß/vnd warffens in Graben. Hiemitwardeintheil des Graben

'' außgefüllt/ vnd der vordern Maur gleichgemacht. Vnd weil durch einschiessen vnd
" einfallender Maurnohne das die Steinhauffendaselbsteinhöhe gemacht, kundtman
schon leichtlich die Maurmbesteigen.
Der Großmei Alsvner Fürst der Großmeister von Rhodidißgesehen:ließer nicht nach durch
' '# feinhohen Verstandt alles zuerdenckenvnd für die Handtzunemmen so zum heylvnd
ließ die Kriegsleutzutafien fordern/ vnd Gemeinhalten. Zeigt jnendeß Feinds Vor-
haben vndalle Gefährligkeiten mit ernstvndvernünffigan. Es fund bei ihm sein

erhaltung der Stattgedeyen möcht. Braucht gutenreiffenraht vnd bescheidenheit 4S

Anton von Bruder deredelvndfürtrefflich Ritter Anton von Aubuffon. Hervon Monteit zu

“ Visconte gar ein Anschlegger vnd Kriegserfahrner Mann, der ohnlangsthiebevor
Kriegelt, außFranckreich in Orient mit einer dapffern Gesellschafft zu Waffer war vbergefahr
'"ren das Heilig Grab zu besuchen vnd daneben auch damit er einem so rühmlichen
Rhodi. Streit wider die Vnglaubigen möcht beiwohnen. Derselbwar vom Großmeister
seinem Bruder außeynhelligem Dekret aller Häupter des gemeinen Rahts wegen
seiner Auffrichtigkeit großer Erfahrung guten Verstands auff Kriegsfachen vnd
Regiment zum Obersten vbers Kriegsvolck/ vnd zum Hauptmann vber die Statt
Rhodierwehlt vndverordnet: in welchem Befelcher sicherzeigtvndverhalten, wie es
einem großmütigen vndfürsichtigen Oberstenwolanstehet vnd ist zu erhaltung ges
meines Wesens mit raht vnd thatgarwolerschienen. So waren bei dieser Gemein
auch nicht wenig Ritter des Ordens von Jerusalem vorhandensampt den Herrn Ball,
leyen/Prioren Rahtsverwandten/Praeceptorn/ vnd Brüderndeß Ordens alle von

Adelichen

5 a



€.. A-- ,-",
Türckischer Histori. 293

Adelichen Geschlechten in den Landen sogegenndergang der Sonngelegen, geborn.
Item waren vorhanden verfendige Handelsleutvnd Bürger von Rhodivnd scharff
finnige Griechen: die alle miteinhelligem Muhtrahthielten, wie man die Statt ver-
theidingen vnd schützen möcht“Vnd hat fürwarbey dieser gemeingar vielerfaußeiner
jeden Sorten gemeldter Leut, die im Ring herumbstunden/frofivndauffrichtigkeit
angeborne Dapfferkeit Tugendtvnd Mannheit/ vnd Großmütigkeit sich trefflich
er zeigt. Dieser allermeymungen hat der Großmeister fleissigerwogen/ vnd nach seinem
geschwinden Verstandtherauß geklaubt/wasjmdaucht am besten zu feyn. Vnteran- den Tür
dennward von den vnern entschlossen, man soltaußraht eines erfahrnen Mannstein“

iofondere Rüstungmachenvndauffrichten, die man leichtlich treiben/vnd allenthalben

hinwenden köndt/vndjroden Namen* Tribut geben darauß große Stein auf die* Der Türken
Wehren vnd Graben der Feind getrieben würden. Diese Rüfungiftgeschwind nach# fpot
deßverfendigen Mannsmeinung durch die Werckmeistervnd Schiffleutzugericht"'
vnd verfertigt worden. Darauß der Anfängergroff schwere Steinvnter die Feindge-Rhodt forder-
worffen viel derselben zerschmettert ihre Wehren eingerissen nicht geringen schaden",
jnen zugefügt. Auch hat manfich bedacht wie man das theil des Grabensfovon Tür- widerauge
cken mit feinen war angefüllt widerumbmöcht außraumen. Weil aber solches nicht rammbe.
kundt öffentlich geschehen haben die vnern an einem freien Platz in der Statt ange-
fangen zugraben/ vnd solches solanggetrieben/bißfievnternfeinen ein Außgangge-

2efundenvndheymlich die Stein in die Stattgetragen. Es merckten die Türckenfona-

hend am Graben waren, daß der Steinhauff abnam/vndjnen die gelegenheit darüber
auf die Maurnzusteigen benommen ward/wo sie nichtjr '' in groffereylver-
richten würden. Weil auch dievnfernsahen, wie grewlich die Maurneyngefallen/ha-
ben sie sich vnterwundenvndfürgenommen mit denen Wehrengefaßtzumachen, wel-,
chedengewalt des Geschützsmöchten auffhalten. Rüsten derwegen gleich gegen derDie Belä
zerfallenen Maur einnewen Standlnewe Brustvnd Streichwehren zu fast aufffol-"
gende weiß. Manführet ein Maur zwo spannendicklamfreien Platzauff gegen der newen Stand.
Ringmaurvber: man schlug Pfälin die Erd/vonfarckem Holz: schüttet ein grunde
darüber vndlegt Zweigvnd Wellendar zwischen: darnach stampfft mansohn vnter

gelaßgoß Wafferdarüber vnd machtsjelängerjeffer vnd dichter Versorgten sich das

neben mit einem Vorraht allerley Kunststück, damit sie den Feind im angriff zurück
treiben künditen. Richten künstliche Fewrwerck zu./faßten dieselben auffmancherley
weiß:fülleten kleine Väßlein mit Pechvnd Schwebelan/ vnd mit allerley Materifo
leicht angezündtmag werden: füllten Säcklin mit Büchsenpuluer mit Nägeln vnd
andern kleinenstücken von Eifen: alles den Feind damit zu beschädigen. Man bracht
aucheingroffenhauffen rundergroßer Steinher zu dieselben von oben herabvnter die
Feindezu welgen vnd zuwerffen. Mancherley gegenwehrn kamen auff die Bahn den
Türcken zu schadendenvnfernzunutz. Er war ein luftdiefreyen Köpffzusehen, so die
fevortheilvndhülff wider den Feinderdachtenvnd offenbarten. Auchward Georg der Geld.„

40 Verlähterherzugeführt jedoch mit einer nottürftigenanzahl Personen zu einer verrähter" wird

warung. Als man ihn fragt, was er vermeintzurgegenwehrvnderhaltung der Statt“ gefragt,
dienlich seynmöcht/hat er schläfferigvnd langsam antwort darauffgeben: vnd weder
der hoffnungvnd zuvorficht die man zujmgehabt noch feinereignen Zufaggenugge-
ehan. Dann der listig Bößwicht vermeint die Stattwürddem Feind in die Händge-
rahtensweilerfahe wie die Maurn beschädigt vnd wie man leichtvber das eingefallen

Maurwerck köndthinübersteigen. Jedoch hat er etwasherfürbracht sein Arglistigkeit

45 e.

zu bedecken. Rietman solt ein Stück zurüsten, damit man vnter das Geschütz des
Feindsoltschießen. Als solches geschehen hat der Feindauffdiß Stückziehlenlaffen
ond die Maur daselbst nicht wenig beschädigt.
In diesem Handel wurden außdeß Feinds Lägeretlich Briefflein an Pfeilge-

bunden in die Statt gerichtl darinn der Georg beschuldigt/ vnd verdächtig wardge-
macht. So enthielt sich auch der Georg selbsnichttrutziger frecher wort/vnangesehen. Der Georg
er die gefahr der Statt für Augenfahe. Da man solches vermerckterhubficheinheff 's PET-
eiger verdacht auffvnd widerinvndwardgefänglich eingezogen. Darauffetlichede- Wichtig,
putirtdiejnexaminiern vi Vrsachendes Abfalls fertigal k:

- U



294 DrittTheil

durch widerwertige Reden vndgnugsame Comicturn vberwiesen/wardergepeinigt:
D-Georg in Hat darauffinvndauffer der strengen Frag gutwillig bekannter wer auß-Befelchdeß
“ "Türckischen Tyrannen zu den Rhodisern abgefallen ihre Statt/woers anderst köndt
'“ zum finnbringen zuverfahren wie er auch sonst andere Stättmehrverrahtenheit. Im
fall aber der Poßjm nicht würdangehen, folter zu Rhodiboßhaffiger meinung sich
aufhalten, alles fleißigvndspizfündig außforschenvnd befichtigen: Die Sitten/vnd
die gelegenheit der Innwohner sowolder Statt als auch des Landts, wie es mit jnen
beschaffen außkundtschafften: vnd zuletzt, da die Türckisch Armada den Sieg nicht
würderlangen/folterwiderumb zum Türcken kehren/vndallerdingsjnberichten wie
man die Statt recht kündt stürmenvnderobern. Dann jhme der Türckgänzlich für 10
genommen die Stattvnter sein Gewalt zu bringen. Diese Sachen aber zu verzichten
hett man den Georg mit groffen zusagen vnd vielen verehrungen bestochen vnd be-
redt. Als er nun der Vbelthatvberwiesen war der verortheilet: vnd darauffim Ange-
„o, ficht des Volcksoffentlich gericht. Da solches beschehen ist das Volckmitfrolockung
wirtgericht, ein jedes an ein Ort vnd Stell gezogen: haben sich gefreuwet, daß der Vermähter
Christlichs Glaubens vnd Religion ein verdienten Lohnentpfangenhett, der so viel
tausendt Seelenhett wöllen vmbbringen/vnnd sich vnterwunden soviel ansehenliche
Männerzüchtige Matronen heilige Jungfrauwen/ vnd das Christlich Volckentwes
der dahin zu bringen, daß man sie hett erwürgt oder aber daß sie den rechten wahren
Glauben hettenmüffenverläugnen. Ist also dem treuwlosen meineydigen Mann sein 20
gebürende straffworden.---
der Barta Mittlerweil schlieff der Baffhavnd Generalvber die Türckisch Armada nicht
treibt vergesssondererdacht für vnd für etwas vnd ließ andere Brieff in die Statt schieffen: ermah-
“ net durch dieselben sowoldie Griechischen Innwohner als auch die Lateinischen Bür
ergeben. gerzu Rhodifiefolten sich ergeben: sagtjnenzu/jr '' Haab vnd Gut zu fi-
chern neben vielen großen Priuilegien vnd Freiheiten. Wendet für erfuchte nichts
… anders dann allein die Oberkeit vnd Herrschung vber die Statt vnd Insulnebenauß-
tilgung des Ordens der Ritter von Jerusalem. Dafie solches zu ihrem eignen from-
menvnd wollfahrt nicht thun wöltenffagter ihnen vorhin, wie sie alle würden bißauff
den letzten Mann vmbkommen. Es vermeinte der Gottloß Mann erwürdeintreuw-32
loß Volckfinden vnd das entwederaußforcht sich würdfchrecken oder durch Gaben
vnd Zusagen locken lassen. Aber er hat ein Volck gefunden, das im rechten wahren
Glauben eyfferig war mit rahtvnd that dem Orden von Jerusalem treuwvndholdt
vnd durch Gemeinschafft vnd Conuersation mit den Rittern vnd Lateinern in solcher
meymung beftetigt.
Einanderfand Als ermundißvergebens versucht namereinandern Fundt für die Hand. Schi-
"Facha“ cket ein Griechen der vorlang zum Türcken war abgefallen zur Kirchen der Jung-
+ Das ist die frauw Maria genannt “Eleimonitria. Derselbsprach die Wachtan/ vnd sagt: es
armherzig wölt der Baffhazu vnserm Fürsten ein Ambassador schicken, sofern man ihm sicher-
F: Gleytwolt geben. Ihm ward geantwortl erfolt den Abgesandten eben dahin an Gra- 40
“- benkommen lassen. Dann einer auff dem Bollwerck oder Bafey erscheinen würd/
vnd im Namen des Großmeisters antwortgeben. Deßanderntags kam des Baffchen"
„Orator grüfterstlich die vnern/ vnd sprach: Esthet sich der Baffha nicht wenig
ä verwundern, daß wir einem so mächtigen Potentaten vnd Fürstenvns dürften wider-
bringen. fetzen, welcherzwey Keyferthumb/foviel Königreich foviel Stätt soviel Landtwind
Fürstenthumb vnter sein Gewaltvnd Jochhettbracht. Wöltvns der halbenrahten
wir sollten mitvner Statt vnd Landschafften mitleiden tragen: vnd nicht zulassen
daß man ein so greuwliche That für die Handtmüft nemmen: oder vervrsachen, daß
die Statt geplündert die Mannschafft erwürgt das Weiblich Geschlechtzuvmehren
hinweggeführt würd. Solltenvns erklären, ob wir lieber wollten beim Krieg verharra
ren oder Friederlangen. Sagte zulda es anderstvnsgelieben vndangenemseyn würd
woltervns ein Frieden in kurzer formvnd begriff geben vnd mittheilen: daß wir in
befitzung der Stattvnd Landtschaft bleiben sollten. Sonst dräuweter, die Statt bald
in sein Gewalt zu bringen dem Kriegsvolck Preiß zugeben vndallegrauwfamkeit zu

-



- E-- ".- -...“
. Türckischer Histori. 29 S.

vben. Hierauff hat der sowegenvners Fürsten vorhanden war nach seiner Instru-
ction zu antwort geben.--
Wir können sprachertvns nicht giftig verwundern, daß ihr die ihr vner Statt Abschlag geant
mit einer Armada zu Wasser mit einem mächtigem Feldlager zu Lande ja mit soge"
waltigen Geschütz vmbgeben habt/vnszufriedenermahnet widergemeinen Brauchen
der Kriegsleut. Aber man spürt woldaß ihr durchein angenommene weiß mit vns
handlet vnfere Gemühter zu versuchen. Aber ihr sollt wissen, daßvnseuwre Zusagen
onnd Gaben weder bewegen noch locken vnnd verführen können jechteszuhun so
wider Ehrvnnd Gebür. Viel weniger treibenvnseuwre Dräuwort einigen schrecken
oyn. Dann wir sind einig/vnd ist kein vnterscheid zwischen einem Griechenvnnd La-
keiner: weil wir '' ehren mit einerley Glauben vind befendigem festem Ge-
müht:vnnd bereitfeind für ihn zu streiten vnnd viel lieber zu sterben dann daß wir
wnsfolten zum Mahumerschlagen. Packt euch der halben hinweg mit euwern Zufa-
, genvnnddräuwen dadurch ihr euchvnterfahnwölktvns zu bewegen. Dajhreuwer
Armadawderheimführen vnnddarnach Gesandten zuvnsabfertigen werdet vinb
Friedzuhandlen:wollen wir vns von der Sachen berahtschlagen. Als langjhr aber
die Waffentragt vnnd mit einem Kriegsvolckgefaßtseind/olt ihreuch wie Kriegs-
teuter zeigen: so wollen wir vermittels Göttlicherhülff vndverleihung mit besten die
gemdapfferm Gemüht euch "ä"
20 daß ihr nicht mit weichen Weibischen Leuten außAfiazustrelitten habt, sondermitge-
herzten Mannlichen Christen. Da dieser also außgeredtfeind die Türckenmitnder-
geschlagenem Gesicht alsbald davongezogen. Ihe mehr man aber ihnen widerstande“-
rhetmitsondermfleiß sinnreichen Gedanken vnnd Künst: jhe größer ward ihr Vn-“-
finnigkeit. Dann sie schämpten sich mit nicht geringemverdruß, daß ein so gewaltige
Heer nicht solt den Sieg erhalten vmddaß ihres Tyrannen schrecklicher Gewalt von
den Rhodisernverachtfoltern. Ergrimpten der halben /vnndtheteningroffer Furä
mit grobem Geschütz mit Mörsern mit Pfeiln, mit Fitschen mit Steintreiben Tag
vnnd Nacht die Startfeindlich angreiffen vnd schrecken: vmdwolken einmahlen
fahren, ob der Rhodiser Gemühter so keckweren. dapffere Thaten zu verzichten als
30 hochtrabendsemitwortenficher zeigten. Haben derwegen demnach siebenvnddrey Tarcissen
ig Tag sich verlauffen nach dem andern Stürmvnnd Streit vmb. Sanct Nicla-fen Rhodisch
' Thurnauffin Thamil alljhre Macht mit ferckermzusetzen.vber die Stattmaurn:
außgeschütt/vnnd die gestalt der Statt gar schändlich verderbt. Die neuwe Statt“
somit einer sehr dicken Maur vmbgeben mit hohen Thürnengeziert, auch mit ein--
Vormaurivnndmitnvollerbauwteh Bollwerckenbefestigt ward durch drei tausent
vndfünfhundert Kugel mit vnnachläßlichem schieffen eingeriffen geschendt/vnnd
verwüst. Viel Bürgers Häuser vnnd wolgezierte ansehenliche Paläst der Oberkeit
wurdendermasseninhäuffengeschossen, daß die Statt ihrvorgegestalt gar verloren.
Hiedurch waren die Leutmeißt heils erschrocken, aber der Fürst, welcher ein weiter
abdäpffergroßmütiger Herz war er zeigte sich für vnndfür getrosthettvmb sich herei-
the Ritter/vnnd Mannhaffte Kriegsleut stellervnndrichtet fein Hoffnung auf den
ewigen Gottvnndauff seinen Sohnvnsern HERren Jesum Christum Fond macht
iedurch jederman auch defkeeker. So mangelts daneben nicht angeherzten Ball-
leyen/ '' vnd Brüdern des Heiligen Ordens von Jerusalem
noch an Handelsleuten/vnind Bürgern beides Griechenvnd Lateinern:welche durch-
außeinig waren vnd wegen des rechten '' Mannlich zu fechten.. .“
berehtvnd willig. Achten nicht, daß die Maturn so schrecklich eingefallen ond der Feind“:
leichtlich hinauff kommen künde: entsetzten sich auch nicht ab dem grauwfamen schief-
fen. "Die Türken gaben außfe wöften in kurzerfrist Hernder Statt sein. Denn
50jern vollerhoffnung vnndvertrauwensauff Gott vermeinten dagegen, sie wollten
fichdeß Mahumetischen Gefindleins leichtlich erwehren. Derwegen liefen die Tür
ken gegen Tags vnd gleichßfalls wenn die Sonnnidergieng am Startgraben ihr
gewöhnlichs Spielgehn mit Türckischen Trummelnvnnd Pfiffen vmdhettenein
frolocken gleich als wenn sie den Sieg würden erlangen. Dagegen ließendievnsern
-- Bh ij weidlich

-

-



/----

Hfnordnung: nr

letzten Gegen-
wehr,

---

296 DrittTheil-

weidlich auffm Platz in die Trommetenstoffen vndhetten auchjrjubilieren. Hierauß,
th: tvner Fürst vernünffig bey fich abnemmen, es würd der Feindt bald wöllenden

Sturm anlauffen. Verordnet der halben mit reiffem zeitlichen raht die Besatzungen

auf den Maurn gab ihnen treffliche Befelchsleut. Bescheidet daneben ein anzahl
Volcks an die Stelldeß Hinterhuts fetzt vber dieselben etlich außerlesene Balleyen

fins Ordenslallerley Nation/vnd etliche Ritter: denen so den Sturm verwarten/vnd

etwanoht leiden würden zu hülff zu kommen. Weygerte sich auch nicht ebenbry die-

fem Hauffendeß Hinterhuts zu bleiben. Verschonte seiner gar nicht mit vnauffhör-
lichen arbeiten verhielt sich am Platz, da die Maurneyngefallen: fetzte sich etwander

vnd versuchte/ober ein wenig ruhen köndte. Jedermanthet sich nach des Großmei 10

Deß Hauptsters Exempelrichtenvnd schicken. Weder die höchsten noch mittelmässigen noch die
"9"deßndern Stands waren vnwillig: was man ihnen auch für ein Arbeit oder Bürden

ändere ich

aufferlegt. Die Türcken liefen im Läger vmbschlagenvndaußruffen, es weren die in
der Statt mit Haab vnd Gut dem Kriegsvolck Preiß geben. Die vnmündige Ju-
gendt foltmangefangen nemmen damit fiejren Glauben verlängneten. Jungvndal-
te Mannschafft foltman vmbbringen/ vnd was man lebendig fahen kündt foltman
durch Pfällenvnd Spiessen: dazufie dann ein Vorraht von achttausent Pfällen zuge-
rüst hatten. Der Statthohe Oberkeit solt dem Türckischen Tyrannen vorbehalten
fyn. Als nun dißaußgeruffteilten die Türcken zum Angriff. Jedochrufften sie zu

vor ihrem brauche nach den Mahumetan: wuschenvnd säuberten sich: machten sich 14

mit Säckingefaßt zur Beut:henckten Strickan ihre Gürtel, die Gefangenen damit

Deß Feinds zu binden. Deßtags zuvor ehe dann der Sturmward angelauffen/vnd die ganzefol-
tester Sturm gende Nacht bißanden Morgenlarbeit der Feind mit acht Hauptstücken ohnvnter-

-

laßschoffen ein, was zur Gegenwehr auffgericht: brachten zumtheil die Wachtvmb.
fampt denen so auff die Maurnbescheiden, daß niemand zwar auff der Maur bleiben
kundtler wolt sich danngeschwindt verbergen oder auff ein kleine Weil die Leitern
hinabsteigen und widerumbhinaufflauffen zum Glockenstreich. Man kundt auch
die Weil nicht haben die Wehren zu verbessern wegen des strengen schieffens. Wur-
den also in gar kurzer zeitbiß in die dreihundert Kugelhineingeschoffen. Als diß schief

fen verzicht eind die Türcken, da man zum zeichen einschußaußeim Mörsergethan 3 o

odeßvorgen tags dahingestellt am 28. Augusti/fampt dem Auffgang der Sonnen

et, mit großen Hauffen vndgeschwindivber die eingefallene Maurngestiegen: welches
reffen auf die jhnen leicht zu thun ja leichter dann denvnfern das Leyternauffsteigen. Sienamen die

OMaurn.

oberntheil der Maurneyn/erwürgten die Besatzung dafelbst, weil man jremgroffen
Gewalt nicht kundt widerstehen, ehe dann der Hinterhut die Leitern auffgestiegen.
Steckten also daselbst ihre Planer vnd Fähnlein auff. Daffelbtheten sie auch beim
„Thurn der Italiener welchen siebgerten zu besteigen. Hiemiterhubfich eingeschrey
allenthalben. Es war ein ernstesfechten. Die vnfernthetendem Feinddapffern wider
fand zur rechtenvnd zurlinckenseiten. Da liefen sich finden der Herr von Monteli

die Balleyen die Ritter von Jerusalem die Handelsleut die Innwohnerin guteran 40

zahl vnd Mannhaffte Leutvon mancherley Nationen: deren etlich mittenvnter den
Feinden Ritterlich stritten vnd wurden erschlagen: etliche bekamen viel Wunden/vnd
erhielten doch das Leben. Es waren daselbst vier Leitern zum absteigen von der Maur
in die Jüdengaffen, deren eine zerbrochen war daußbefelch des Fürsten, weil die Tür
cken angefangen vber dieselbhinabzusteigen. Zu diesen Leitern hat sich alsbald der

Deß Großmet-Großmeister mit einem außerlesenem Hauffen gemacht ist mitjnen hinauffgestiegen

fers Dapffer-
Echt.

hat sich großmütig an den Feind gesetzt Mannlich denselben angriffen zurückgetrie-
benjonderliche selbst erwürgt. Er zeigte sichlampt seinen Kriegsleuten indisem Streit
wegendeßrechten Glaubensvndgemeiner Christenheit nicht anderst dann wievorzei-

tendie herrliche Sieghaffte Macchabe er wegen fresGottsdiensts/vider Juden Frey- 5 G

heit gekempfft. Es haben auch diese nicht weniger zu beschirmung des Vatterlandts
ich brauchen lassen dann etliche Römische Fürstengethan, die darumbsdaß siejr Vat-
terland erhalten den Ehrentitulvnd Namen erlangt, daßmanfie Patres Patriae, Vät-

terdeß Vaterlands genennt. Dann derselben Exempel hat der Großmeisterjmfürge-

IIONEN

-



E-.--
Türckischer Histori. 297

wonnen zu folgen ab keiner Gefahr sich entsetzt fünff Wunden am Leib bekommen
deren eine für tödtlich gehalten, wo nicht der Arzetfleißdazu rahtgefunden/vnd siege-
heylt: vnd hat also das gemeine Wesen der Rhodiser beschirmbt vnderhalten: vnd wol
verdient daßmanjn den Vatter des Vatterlands nenne.---
Nun waren wolgerüster Türkenbiß in die 2500. schon auff der Maur stritten
mit den vnern/vndvnterfundten sich dieselben mit Gewalt ab der Maur zu treiben.
Aber dievnfern blieben durch Göttliche hülff fest bestehen, wie ein Maur. Vber die
vorigen, so die Maurn schon eingenommen./ttungen noch andere Türckeningroffer
anzahl herzu: welche das ganz herumbgelegene Feldtlampt dem Graben, dem Wahl
ºdereingefallenen Maur dermassen bedeckten, daß man kaum den Boden sehen kundt.
Es zeigten die Feldflüchtigen an damals feyen vierzigtausent Türcken vorhanden
gewest. Das Fechten hat zwo Stundt gewehrt/ vnd der Sieg dann auffvner dann Die Rhodise
auff der Türken Seiten sich wöllener zeigen. Zuletzt eind durch die Gnad Gottes erlangenden
vnd durch des Fürstenvndvner Leut Mannheit die Türckenvberwunden zurückge-’9.
trieben/vnderlegt worden: haben mit so groffemtringen vndeylenfichauff die Flucht
begeben, daß sie auch einander selbst verwundt vnd erwürgt. In diesem Treffen hat sich
ein kurzweilig Spectaculzugetragen. Von denen Türcken/die auff der Maur fun-
den vnd den vnfernzuschaffengaben wurden biß in die 30e, von den vnfern in die Jü---
dengaffen herabgetrungen vndgestürzt. Dann daselbst war die Maurinnwendig fast
20 in die 20. Schuch hoch. Dieselben wurden alle famptbißauff den letzten Mann vmb-
bracht. Man sahehinvndherin der Stattjre Leichnamigen mitgreuwlichen Wuns
den. Im Abzug haben die vnfernden Türcken nachgeeylt/vnnd viel in jhren eignen
Schanzengetödteingute Beutvonnen/fampteinem stattlichen Planer des Türckis
fchen Sultans mit Golt vnd Silber geziert zu einem Monumentvnd Gedechtnuß
der anschenlichen Victorivnd Siegs/erlangt: vndfeind also mit großer frolockung
vber die zerfallene Maur wider in die Statt gezogen. In diesem Treffen find 3500.
Türckenauff dem Platz blieben deren Leichnam in der Statt auff den Maurn im Zahl der erschla
Graben/indeß Feinds Schanz/vnd im Meer gefunden: vnd hernach zu verhütung F“
einer Infection/weil sie hin vnd her scheußlich zerhacktlagen verbrendt worden. So-
30 lang die Belägerung gewehrt/feindauff der Türcken Seiten neuntausendt Mann
erschlagen/vndfünfzehentaufentverwundet worden, laut der Feldtflüchtigen auffag. Zahl aller er
welche vorhandengewesen, als der Baffha das Kriegsvolckzuletzt gemustert. Diesel-“
benmelden auch, es wer auch sonst dem Türckischen Heergroßer Vnfallvnd schaden
widerfahren. -------
Man muß zwar bekennen dieser Sieg feyvns von oben herab beschert worden. Rhodt von
Wie hett ein so geringe Handvollvnfers Volcks dem großmächtigen Feind, der schon Seitenabre
auff die Maur kommen war, widerstandtthun können, da Gottes schutzvnd schirm"
nicht werbeyvnsgewerte Wiewerin so kurzer Weil ein so große menning der Feind
vmbkommen, wo nicht der Engel Gottes den Sieg hett bracht/vnd die Feind'–
49gen Wer hat dem Feind als er die Maur schon in seinem Gewalthette/ vnd wegen des
Siegsmutwillig war ein schrecken eingejagt. Der gütiggnedig Gott. Wer hat den
Feind verhindert, daß er nicht kundt die Leitern hinabsteigen, ehe dann vnfer hinterhut
hinauffkam. Der starcke Gott. Wer hat jre Sinn verblendt/daß sie nachdem'
Treffen die vnfern nicht wider angriffen vnd stürmten dafie verwundtvnd ermüdet
Der gütig Gott. Wer hat einfomächtigen Feind, der soviel vnd so groffe Königreich
vnter sein Jochbracht verhindert: daß er nicht diß zimliche Fürstenthumb der Ritter-
von Jerusalemljagegen andern Fürstenthumben ein schlechts nach eröberung der End der Bela-
Statt Constantinopoleyngenommen. Der hochweise Gott. Der halben wir ihm zu gering
danckenfüreinfogroffewolthat der vnsauß den Händen der Gottlosenerzettet.
50 Gleich nach geschehenem Treffen/feind die Türckenauff ein Meilwegs von der
Statt mit dem Läger vnd den Gezehltengeruckt: haben die großen Stück zum Meer
geführt/ vndauff die Schiff geladen: Die verwundten/vnd andere somanauß Kycia
vor der Belägerung auff Rhodi geführt viel Tag aneinander bißzujhrem Abzug
widerumb famptalljhrer Rüstung in Lyciam vbergeführt: die Gärten Weinberg---
Bb iiij Meyerhöfe



298 DrittTheil

Meyerhöffe) onlichtangriffen noch beschädigt worden verwüst verhergt in Brandt
gesteckt: ein mächtig groffeanzahl Viches hinweggetrieben vnd davongeführt.
Rönig Ferdi," In dem nun die Türcken hiemitvmbgiengen/vndfich zum Abzug schickten:ha-
ä# benfich eben zwei Schiffer zeigt, welche der König von Napoli vnd Sicilien Ferdi-
schickt hülff. nand den Rhodisern mit einerhülffzuschickte. Dieselben haben nach Mittag mit gut
kem Wind im Angesicht der Türcken/mitfrolockung der Rhodiser/die Gott darumb
dancklagten sich nicht gescheucht dem Portzuzufahren. Der Feind richtetlich Stück
aufffie vnd brennteloß. Hiedurchwarddeß einen Schiffs Maßtbaum beschädigt
das ander kamohnschaden davon. Fuhren darnach gleich zum eingang des Haffen
vnd legten sich vor Ancker. Weil man aber das Geschütz aufffieließabgehen/ vnd das to
Ein Schiffer, Meervngestümiwar sind sie ein wenig vongesagtemeyngang gewichen. Als der Abend
"herbey schlich vnd die Fortuna zunam: ist das beschädigte Schiff in Haffengefahren.
Galerien. Das anderward gezwungen die Segel aufzuziehen vnd nach dem Windfich zu
richten. Danundeßandern Tagsdiß Schiff sich vnterfund in Portzubegeben/vnd
nicht weit von der Türkischen Armadawar:hat sich alsbald der Wind gelegt, vnd ist
ein Bonazza deß Meersvrplützlich worden. Als dann feind zwentzig Türckische Gas
leren zugefahren haben das Türckisch Feldlägervnd die Rhodiserzusehenlaffen/ vnd
- diß Schiff angriffenvndbeschossen. Die im Schiff waren theten dapffere Gegen-
wehr. Wärdalfodreyganzer Stundzwischen ihnen gestritten vnd zubeiden Seiten
geschossen. Zuletzt blieb der Sieg zu vner Seiten. In diesem Scharmützel kam der 20
Oberstvber die Türckische Galerenvmb. Da nun die Feind auch diesen schadeneyn-
genommen haben sie wider zu der Armadafich gekehrt vnd das Hülffschiff ist defian-
dern Tags mit vollen Segeln in den Haffengefahren. Diese beide Schiff haben für
-- war ein Botschaft bracht dadurch die Rhodiser nicht wenig Freud vnd trosteser-
gem Rhedifern langt. Dafides Bapfs Brieff verlesen worden, welche durch Vätterliche erinnerung
hälffzugesagt, der Rhodiser Gemühter zustandhaffigkeit vermahnten: vnd ihnen zuwiffentheten
- daß für sie ein hülff von etlichen Schiffen schon zugerüst vnd fertig, die würden bald
kommen. Daneben meldtenfie auch daßeingroffe Kriegs-Expedition vorhanden, die
nicht alleinfie der Belägerung erledigen würdfönnen: sonder auch des Feinds Arma-
da bestehen/vndangreiffen/vnderlegen. Als die Rhodiser diese freudenreiche Zeitung 30
bekommen haben sie den Bapst Sixtumdenvierdten sehr gelobtvndgepriesen. Das
Geschrei von diesen neuwen Zeitungen ist auch ins Türckisch Lägerkommen. Der
wegenfie erschrocken/ vnd mit dem angefangenem Abzug deft mehr geeilt. Ist also die
Türckisch Armadanach verflossenen neunvndachtzig Tagen von Rhodiwider abge-
führen/vndeylends auffPhysco geschifft:hat daselbst das Kriegsvolckfamptaller
...… Rüstung außgeladenlisteylff Tag stillgelegen vnd darnach mit schaden vnd fchan-
den widerheymkommen."--
" Dieser Belägerung abschrifft in Latein hat mir ein Venedischer Edelmann
Jacomo Malipiero 1 des Hochgebornen Graffen vnnd Herrn Herrn Juliuffen
Graffen zu Salmvnnd Neuwburg am Ihnc. meines gnedigen Hernalter wer 40
trauwter Hoffdiener mitgetheltvndgerahentlich solt nichtvnterlaffen ein solutige
Beschreibung des mercklichen Kriegsgegenwertigem Werck des Türckischen Pan-
dectis zu inseriern.-.

„. Wie Otranto von Türckeneyngenommen, ond
von Christen wider erobert.
Otranto gegen H Tranto wird von Türckenvnnd Wellischen genannte die Start fo gelegen

Valona vber. fimeuferesten Eckdeß Apullierlands gegen Epiro oder Albaniavber. Das
Ö. Velona oder Valona vorzeiten Aulona ein Statt in Albania liegt nur 5s
sechzig Griechisch oder Wellisch Meilnvbers Meer/fo zwischen Pullienvnnd2-
bania von dieser Statt-Otranto. Keyser Leo meldt in seiner Constitution dieselb/als
ein Mitropolivnnd Erzbisthumb./vnndheißts Hydruntem/daher der gemeine Mann

'' Otrantogemacht. Da gedachter Keyser Leorgiertvndgelebt hats mit diesem heil

Hydrunte.
deß Welli-



Türckischer Histori. 299

deß Wellischen Landts ein solchemeynung gehabt, daß eben wie dasselb mitfampt Ca-
labriadem Keyser zu Constantinopoli war vnterworffen: also erkenneten auch die Mi-
tropolitenvnnd Erzbischoffe für ihr Haupt den Patriarchen zu Neuw Rom/das ist
Constantinopol/vnd nicht den Bapst zu Alt Rom. Vnter andern Exempelngreuw- Grausam war
lichtswütensonnd Tyrannisirens/fonach eroberung Otranto von Türcken daselbst:
getrieben worden ist auch die gemeldt in Historien, daß sie der Statt Erzbischoffen fahrbehöran-
am Altar mit einer Sägenmitten voneinandergetheilt. Als wir auffvnfer Reyß von Fraa freyf-
Corfu abgefahren/ vnd hieher gelangt: muten wir widervnfernwillen stillligen auß'
mangelgutes Winds/vnd waren gleichwol nicht in geringer gefahr, wegen der grau-mediger,
10 famen Türckischen Corsarivynd Meeräuber. Dann dieselben waren auffdaseus
fereste wider die Venediger verbittert mit denen wirvber Meer fuhren/vndfreyfften
auff sie allenthalben: weil nicht lang vor dieser zeit als im andern Theil der Chronick
erzehlt wordentdeß Ramadan Bascha von Tripoli Weib von Venedigern ampt-
ihrem Gefinderwürgt. So hat sich der Spanisch Gubernator zu Otranto fast eben Deß Sant-
so Barbarisch gegen vns erzeigt. Dann da wir vnsern Nocchiero mit etwas gefahr sehen'
an ihn abfertigten vnnd durch denselbenbegerten, er wolt vnsvergünstigen etwas."
näher zum Port oder Haffen der Statt mit vnern dreien Nauen zu rücken, damit--
wirvnterm Geschütz der Vestung ligen Ivnnd vor den Meeräuberndestsicherer sein
möchten: hat er vns solches nicht allein abgeschlagen, sonder auch zuempieten laffen/
2o er wolt vns mit all seinem Geschütz auß der Vestung imfall wir' wür-
den empfangen vnnd willkommen heißen. Vnnd solches geschahe der halben/ daß
wir von Constantinopol kamen/davergangens Sommers wie vnlang thievorge
meldt, die Pestilenz farck regiert hatte. Vnnd war doch auch war, daß dieselb mehr
dann fünff Monat vor vnferm abfahren aufgehört: vnnd daß wir damals biß in..
vierdten Monat zu Constantinopoli nicht waren gewesen. Also ficht man, daß etlich Gottloß Athe-
besten will nicht sagen Christliche Liebliomanvergehens bei ihnen suchen würd/fon"

derall Menschlichs mitleidengang vnndgar von sich legen, indem sie nur sorgfältig“
wie sie die Leben langmögen erhalten, weil sie nach dem kein ewigs mehr hoffen. Nach
Sultan Muchemets Todt als sein Sohnvndnachfahrer im Reichl-Sultan Baia-
30 fit mit dem Krieg wider seinen Bruder Zemibeladen/vnd der halben den Achmet Ge-
duc Baffha zusichimnecht folgendem Jar/wiebald hierauff die Chronick meldet
abgefordert:hat der König von Napoli Ferdinand die Statt Otrantobelägert/ vnd „.
widerumbin sein Gewalt bracht. Dazu dannjme sein Schwager/König Matthiasnig zu stapeln
von Vngern ein anzahl seiner Leut zu hülff geschickt: welchen das Lob geben wirdt' Otranto
man hab in diesem Krieg für nemlich durch sie den Türckenobgefigt, weil sie mit ihnen eyn.
als jren Nachbarn zu streiten wolgewohnt.-

-
--

Von Sultan Muchemetsdeßandern Todt.-„
40-- Vom Teckiur Zair. Von Clyzomene,
- Vom Nymphaeo... .“

S hat der Todt durch Göttliche schickung eben zu rechter zeit des Sultan
Muchemets Raht vund Anschlägverkürzt die sonst gemeiner Christenheit
zu groffem nachtheilvnnd verderben hetten mögen gereychen. Dann die weil
er durch eröberung der Statt Otranto/gleich als einen Fuß in Italien gesetzt hett
er ohnallen zweiffel weiter wöllenfortrücken: bevorab wegen einer stetigen Fanta-
feyen vnnd Gedancken- er müßt nach eröberter Statt Constantinopol so Neuw

Romgenannt, auch Alt Romvnter sein Jochbringen. Die Chronick spricht ersey Vrsachen des

5e mit dem Krigißvolck hinüber in Afiam gefahren: nemlich weil er willens, den Egy- ".

ptischen Sultan zu bekriegen zumtheildarumb/daß er seine Gesandten somit Gas den Egyptische

benvnd Geschenken vom Vsumchaffan Königin Persien wider kamen angriffen: Sultan

vnnd auch zumtheil, daß er von Türcken/fo durch fein Landt wegen Andacht auff
Mekie Wallfahrten zogen Weggelt vnnd Zoln ließ fordern. Bonfinius ''
---------- Ulf WM



3OO DrittTheil

Sultan Muchemetseyim Jarnach Christi Geburt 1481 gestorben, den dritten Mo-
Teggiur Wie» nats-Tag Mai. Die Chronickmeldt daneben ersey auffder Teggtur Wiesen gestor-
sen, ben. Desselben Orts Namheißtauff Türckisch Teggiur Zair. Die Vrfach warumb
- die Türcken der Griechen Keyser Teggiur genennt, ist droben im 56. Capitulange
- zeigt worden. Deß Herrn Malateste Secretarimeldtessey Sultan Muchemetvber
“ S. Georgen Arm oder vber den Bosporum auffScutari gefahren von dannenfort-
Chifuiche ... gerucktauff Chifuichederoebne auff der einer Seiten sich ans Meer streck/vndsey
daselbst Kranckworden. In welchenworten ist meins erachtens anstatt des Chisiuiche-
Beiuf."" einander Namzusetzen/vnd zwar eben das Geiuise davon im 74. Cap.drobengesagt.
Dannes bekennen alle Historici/Sultan Muchemethabauff dieser Reyßghen Ni 10
eomediawöllen ziehen: vndalser nicht weit davonleyer gestorben. Nun ist drobenans
gezeigt, daß die so von Constantinopolghen Nicomedia ziehen wollen lauff Geiuise
zukommen: welches Ort ein geringe Tagreyß von Nicomedia gelegen. Auch ist ges
meldtesfey dafelbst ein Sinus oder Strich des Meers/ovon den Alten Attacenus
genannt heutigstagsGolfo di Nicomidia. Denselben zeigt vns auch allhie der See
cretari gleich wie mit einem Finger. Praetor Graecixgedenckt in seiner Historieins Kö-
Nympheum niglichen oder Keyserlichen Palasts, welches er Nymphaeumnennt. Beschreibt dane-
benein Ort nicht weit vom Nymphaeo gelegen so durchauß einer solchen Teggiur
oder Keyserlichen Wiesen fast ähnlich. Vom Nymphaeofagter wie folgt: Es war
Keyfer Michael Palaeologusauff Nympheumzukommen, an welchem Ort die Key-20
ferfichpflegten zu ergetzen, nachdem sie von Constantinopol (durch die Graffen von
Flandern) vertrieben. An einem andern Ort seiner Historibeschreibt er auch die Wien
fen oder Ebne mit diesen worten. Nach dem (sprichter) der Keyser (nemlich Joannes
Cytomene Ducas Vatatzes) etliche Tag zu Phlebastillgelegen literauffCyzomene gezogen
- ein also genannts-Ort vnd befohlen, man soll daselbst die Gezehltauffchlagen. Dann
die Keyserpflegen an dem Ort, wann sie mit dem Hoffläger von Nymphroverrucken
streibung ein zeitlang fichauffzuhalten vnd den Frühlingmeißt heilsdaselbst zuzubringen: weil
der Keysers“ das ganze Ort nur ein lautere Ebneist darauffdas Graßvberflüssig füreingroffean-
Wiefen. zahl Pferdt wecht. Es wirdt auch das Ort mit vielen Bächlein durchwäffert/vndli-
genauff dernähe viel Dörffer vnd Stättherumb: von denen alle Notturff von Pro 30
uiant reichlich zugeführt wird. Bißherdeß Praetoris wort der da schreibt, es sei der
Keyser auff diese Clyzomene von Nikageruckt. Da nun diß Ort nicht eben dasselb
Teggiur Zair oder der Keyser Wiesen gewestlauff welcher die Griechischen zuzeiten
vnter ihren Gezehltenfampt dem Hoffläger sich pflegten zu erlustigen vnd zu ergegen
darauffauch Sultan Muchemet laut der Chronick gestorben: weiß ich zwar meins
theils kein anders zu finden noch anzuzeigen, so Keysers Wiesengeheiffen. Der Grie
chisch Nam Clyzomenefimbt mit meinermeymungvberein. Dann es soviel heißt, als
ein Wiesen die gewäffert wird.--

„4. Kurzebeschreibung alles dessen so dem andern Sohn 4
Sultan SMuchemetsnemlichdem Sultan Zemi widerfahren.

Herrn Wilhelms von Cahors 12c-schöner Bericht-
von diesem Zemi.-

Zemi. Vm ersten wieder Leser daß dieser auffTürckisch genannt werdSultan Zem
oder Gemilder Italienischen Promunciation nach. Geufroi/vndandere schrei-
Zizim. benden Namen nicht recht Zizimus/ vnd Zizimes: Bonfinius noch erger Ezalia-

Czaliab bus, welches ich halt seycorrumpiertauß Zelebi von welchem wortzueyngang dieser
“ erklärung Türckischer Sachen drobengesagt. Der Bericht von beiden Schlachten
in denen er vom Bruder Sultan Baiasit dessen Feldöbert war Achmet Gedue Basis
schalifvberwunden worden, findtmanallhie in der Chronick. Seinesvbrigen Lebens
Zustand nachdem er die Fluchtgeben wilich allhiekurz zusammenfassenauß den Hi-
storiendervnsern weil die Türcken davon nichts gewifeskünnenerfahren noch schrei-
F"darf ben. Als Sultan Zemzum andern mahlgeschlagen erlegt vndvberwunden: hat er
“ alle Hoffnung sich wider den Bruder zu erhalten verloren/vnd ist darauffindie Insul
Rhodi



Türckischer Histori. 3Ol

-

Rhodigeflohen sich dem Großmeister Ritterlichs Joanniter-Ordens zu Rhodiwel-
cher damals war Peter von Aubuffon ein Franzoß ergeben. Zu derzeit war erachtvnd
zwentzig Jar alt. Da Sultan Baiafit solches erfahren hat er dem Großmeister/vnd
seinen Rähten stattliche Praefentverehrt/ vnd begerenlaffen/manfolt feinen Bruder
in guter gewarsam halten: daneben versprochen erwölt zu seiner vnterhaltung Jär-
lichsvierzigtausent Ducaten laffen erlegen als lang der Bruder bei Lebenseyn würd:
vnd zuletzt auch zugesagt, einen stetswehrenden Fried mit den Christenzuhalten. Die Sultan Baia
fe Geding hat der Großmeister jhme gefallen lassen vnd bewilligt, vnd hat Sultan "“
Baiafitfenstheils alles, was er versprochen/ treuwlich vnd ohngefähr der statt vnder-
rofüllt. Hierauff hat man den Sultan Zemis zum heil wegen mehrer sicherheit/ vnd
auch zum theil damit man den Sultan Baiafit deft beffer im zaum vnd in stetiger Zemi wird in
forchthalten möcht in Franckreich geführt: da er ein langezeit in einem Schloß der Frankreich
Rhodiser Ritter/Bourgneuff genannt, auffgehalten worden. Von dannen hat man chickt.
jhnauffRom geführt zum Bapst Innocentius/ diß Namens den achten. Ist daselbst. Auf Ron
blieben als lang der Innocentius gelebt/ vnd auch nach dessen Todt beyregierung geführt,
Alexanders des sechsten: biß König Carolauß Franckreich diß Namens der acht in
feinem Zugwider das Königreich Napoli.foereynnemmen wolt auffRom kommen. König Carola"
Dann derselbhat gemeldten Zemi vom Bapst Alexander erlangt, weil er für gab er auf Francrete
wölt durch dißmittel sich vnterstehen- das Keyferthumb zu Constantinopol wider geliefert,
ze eynzunemmen. Aber man sagt, es hab der Bapst Alexander ein Taufentkünstler al- Der Bapfver»
lerley Gifft zuzurichten dem Zemiein langsams Gifft laffen eingeben, welches ihne Fä
allgemach auff ein gewissen Termin auffzehren vnd hinweg reumen soll. Ist also.
nach etlichen tagen als man ihneghen Tarracinal im Königreich Napoli geführt, das
selbst gestorben.--
Wilhelm von Cahors der Rhodiser Herin Viceanzler hat neben der Beläge-
rung der Statt Rhodil noch ein anders Büchleingeschrieben mit dem Titul Deca-
füZizimi, das ist von des Zizimsvnfall. In demselben Büchlein ist ein mercklicher
Bericht von ihm/welchen ich für gut angesehen invnfer Teutsch zu transferirn/vnd
allhie zusetzen.--
30 Die Gebrüdersprichter hattenauß Befelchdeß Vatters der geforcht, sie möch-
ten einander nach dem Leben stehen nicht mehr dann einmahl einander gesehen vnd„...
vmbfangen. Der elter Baiasit hielt Hoff im Landtpaphagonia, das am Schwar“
zen Meer gelegen/ vnd führte gar ein weiches Leben in allem Wollust/wiederalt-Kö-
nig Sardanapalus vorzeitengethan des Sittener anfichnam. Der Zizim/ welcher zum Liese.
Nam soviel bedeuten soll als Liebe hett sein Residenz zu Jconio/foeinalte. Statt im
LandtLycaonia pflegte sich etwa zuvben mit jagen, etwa warme Bäder zu gebrau-Sim-Leben,
chen etwa in flieffenden Waffern zu schwimmen etwa nur auff effen vnd trinken
sich begeben/ vnnd also seine Tage nach muhtwilliger junger Leutgewohnheit zu
bringen. Als sein Bruder Baiafitauff des Vaters Königlichen Stulgesetzt war zynische
49 hat der Zizim vergebens bei dem Königin Cilicia, das ist Caramania/vmb hülff half beim Co-
angehalten. Vnndhaben beide nachdem sie gesehen, daß durch des Baiafits Gelt“
vnnd Gaben meißt theils alle corrumpiert vnnd bestochen, die zuvor auff des jün-
gern Bruders Seidten waren gewesen/vnndfich zum Baiaft geschlagen/vnndab
gefallen: jhren Sachen sonst Raht zu schaffen/ vnndauff kein Krieg mehr bedacht-"
zu feyn/bey sich selbst entschloffen. Zizimist zum Großmeister der Ritter von Rhodil Sims Kluche
Peter von Aubuffon, der nicht lang zuvor die Insul Rhodi wider des Mahumets: Großmet-
Kriegsheer beschützt vnnd befchirmet hatte geflohen:vnndwardauff einem Schiff
in die Insulauß dem Landt Caramanial geführt. Als er sein Vaterlandt verließ 3 zinsfülle
hat er in etlichen Stunden, weil das Gemüht noch bewegetvmnd betrübt war nichts schweigen.
sie geredtfondernur stillgeschwiegen. Da er aber widerumbzujhm selbskommen, hat er
den Obersten vber die Armada der Rhodifer angesprochen/vndauff folgendemey-
mung mitjmgeredt: Ichmuß mich wo sehr verwundern, daßfreuch gegen mir soge- zigtauses,
neigterzeigt der ich des Sohn bin welcher bei seinem Leben die Rhodifer mit einer fon- zu reden,
derbarnvnmenschlichen Grell vnd grausamkeit hat verfolgt. Solauch in den euwer
Großmütigkeit billich lobenvndpreisen dadurch jr aller entpfangenen: F
- geet. Da



3O2 DrittTheil

geffet. Da meine Sachen einglücklichen fortgang gewinnen vnd wolgerahten: sol
zum Mai die Rhodiser mit der Thaterfahren, daß ich des geneigten willens eingedenck wer-
"defeyn/vnnd gegen ihnen mich dankbar verhalten. Nach diesem ward ihm sein Li
LiON. gerstatt nach Türckischem brauch gar herzlich zugericht. Darauf hat er sich nach
seiner Landtvnnd Nationartndergesetzt. Folgends wurden ihm Speisen auffgetra-
genvnnd für gestellt, so viel man deren auff dem Meer gehaben mocht. Die Die
ner welche die Speisen trugen erzeigtenjm Ehrgleich als einem König. Der Speiß-
meister redenzte nach Königlichem brauch alle Speisen vnnd Salzen/fampt dem
Gedeutung. Getrenck: vnd befahl den Dienern fiefoltensauchthun. Als der Zizin solches in Acht
der Speisen genommen fragter alsbald/warumb sie so fleißig die Speisen kredenzten. Antwort lie
- der Dolmetsch so stets vmbjhn war ein solcher Brauch würde bei den Königlichen
„Tafelngehalten zu verhütung alles Giffsvndseyenvhralte Gewonheit. Darauff
das Erdingen, sagt der Zizim: Ich fürchtegarnicht, daß man mir bei diesen dapffern vnd treuwher-
higen Rittern ein Gifftmöcht zu trinckengeben. Da ich mich eins solchenhett wollen
befahren hettich mein Leibvmnd Leben mein Heylvnd Wollfahrt/jhnen nicht gut
- willig vertrauwet. Derhalbenlaffe man nur das credenzen vnterwegen. Ich halte
mich jetzofüreinpriuat Person/vnd nicht wie ein Fürst. Griffe hiemitgeschwinde zu
vnd namauß den für gestellten Schüffeln mit gekochten Speisen ein Portion/vnnd
legts in ein Geschir/fomanjmfürgestellt. Damit er auch noch mehr fein vertrauwen
zu verstehengebl hat er alsbald mancherley speisen miteigner Hand durcheinanderge-20
mengt vnd davongeffen.
Wie man zu Indem man nun zu Rhodizeitung bekommen von ankunffdiß Königs hat man
' am Meer ein hülzine Brückgebauwet darauff der König außsteigen folt. Dieselb
"Brück erstreckt sich nach der lengins Meer auffzehen Schritt vnndwarbiß in die
vier Schritt breyt: vmnd kundten viel darauffneben einandergehen. Auch ward die
Brück mit Tüchern von Aras außGoldt/Silber/Seiden/vnd Wollengewirckt
nach der Niderländer vnnd Fleming brauch die diese Kunst erfunden vnd zum besten
wiffen gezieret. Der Boden vnd Weg darauffmangehenfolt/warmit Türckischen
Tepichen bedeckt. Die Gaffen dadurch manzupaffren waren mitwolschmeckendem
Myrto/vnd wolriechenden Blumenbefreuwet/vnd mancherley geziert. Die fürnem- 30
zulauf des men Leut/fampt dem gemeinem Volck sozu diesem Spectaculzusammenlieffen na-
9Polcfs. men die Gaffen ein: Frauwen vnd Jungfrauwen faffen an Fenstern: das vbrig Ge-
findlein steigobenauff die Dächer den König zu beschauwen. Das Schiff in wel-
chem derselbankommen hat sich im eingang des Ports vor Anckergelegt, vnd ist dar
auffein Rhodiser Galeren angemeldtes Schiff gefahren den König zufich genom-
men/ vnd zu der Brückengeführt. Zufürdert waren abgefertigt etliche fürnemme Rit-
terdeß Rahts, welche den Zzimfsobalderauß der Galeren feigen würde mit dem
Beschreibung Grußentpfahen sollten. Auff dieselbenfolgten die Diener in einer langen Ordnung.
“ Item Musici außFranckreich/welche fungen. Darnach junge Leut denen die Bärt
9 angefangenzuwachsen Ritter von Jerusalem zu Rofflmitgüldenen Ketten seidenen 4e
Kleidern/ vnd herrlichem zier. Auff dieselbenritte der Großmeisterauffeinem schönen
Hengst mitgüldenen Spangenvndzeugaußgebutzt. Nachdem Großmeister folgte
- der Raht gleichßfalls zu Roffz.
Der Färfen Der König begegnet dem Großmeister am Markt saß auffeinem prächtigen
: Gaulvi hett seine Leutvmbfich. Alsbald er den Großmeister ersehen hat er zum drit-
tenmahl mit einem Finger die Leffzen angerührt, welches ein Fürstlicherbrauch ist bey
den Türcken, weil die Fürsteneinander Ehranthun wöllen. Der Großmeister hat dem
Fürstengewöhnliche Reuerentzerzeigt. Nachdem sie einandergegrüft, boten sie einan-
der die Händ/hielten Spraach miteinander/vndritten also zum Hauß so für den Zi-
--- zim zugerüst. Da fie zum Palast der Ritterauß Franckreich kommen ließ der Groß- 5 sº
' meister den Zizimdafelbstvndritte er seinem Hause zu. Der König spranggeschwind
ofen paläst vom Gaullgiengmitten zwischen zweyen Türcken, die ehrenhalben jhnebey beyden
Armenfaßten/zohe also die Stiegen hinauff/vndnamfein Zimmereyn. Warff dar-
* nach den Türckischen“ Kepeneckhinweg setzte sich auf ein Bethlnach Türckischem
“ braucht mit gebogenen Knien: vndruhete denselbigen Tag auß. Warddarnach von

Großmei-



E---
Türckischer Histori. 3O3

Großmeistergeladen setzte sich mit ihm zu Tisch. Da trugman allerley wolzugerich-
ke Speisen auff. Er aber verwunderte sich vber der Lateiner Sitten. Saß auch mit F" wmit
etwas vnlufvund verdruß zu Tisch, weil nach ihrem brauch die Knie nicht gebogen." roßmet-
Versuchte die Suppenvnnd Brühen mit dem vördern Finger. Acht der süffenfachen Deß:3 zims
gar nicht nam allein von dem so fäurlecht. Im effenbesaheer die so herumbfunden: F: bey
legte sich auffden Tisch/vndaß alsonidergeduckt. Warf die Augen offheimlich auff“
den Großmeister den bauchim Effenzugercken. Allerley Music war vorhanden von Die Music.
Instrumentiftenvnd Singern. Der Türckisoliebliches Gesangsvngewohnt ließ sich Fä
nicht vermercken, als obsjm einige freudoderluftbrecht:biß ein Türckischer Koch mit Music.
so einem Barbarischen Instrument ein Hofrechtlein machte. Dann damals richterlich
auffvndhubein wenig an zu lachen."
Dieser König Zizimist28.Jaralt einer geradenlangen Person/vnd gefundam zinsparen
Leib. Einsfrechen Gesichts. Schelcht ein wenig mit den Augen die blawfeind. Sein wolbeschrieben
Augbranfeinddick vnd gehen oben an der Naßfast zusammen. Die linck ist etwas vber“
ficherhaben die recht gehetherabzum Aug. Hat ein kleins Maul vnd dicke Leffen die
ergemeinglich auffdielinckseiten zeucht. Lästetwa die Zänsehen vnd deckt sie widerzu.
Thut etwa das linck Augzuvndbald widerauff. Hat ein Habichs Nafen/inder mit
ein weniger haben/vnndgehet die Spitz gegen der linckenseiten. Das Kin ist subtil die
Haut Kefenbraun. Der Bart düsi nicht langfonder kurz mit der Scherabgezwickt.
9 Hateinfeyfenfarcké Hals kleine Augen einfchwerk Leib. Die feyfeerzeigt sich mehr---
am Bauchvnndam hinternheit des Leibs dann andern Glidern. Sein Arm/Bein"
Schenckel Füßfeind alleiner rechten Proportion. Vnd hindertjn fein Feifenitdaß“
erdarusinitkündt geradspringèreiten jagen schieffen. Tregt seinen Leibnit andert
dafi als werer rahn/vnd wegen der feyfevnbeschwert. Weijm etwas verdrießlichs wie Deß Zizims,
derfehrtler zeigt sich sein Zornvrplötzlich durchbewegung der Augen vieinhelles Ge-Sitten
schrey. Imfall aber ein ansehenlicherernster Mann vorhanden, veränderter das Ge-
ficht wider im Augenblick: lächelt vndverbirgt den Zorn. Alsofferficherzürnt ist sein
filigarcharff einer Geyffenstiñähnlich. Wenn er aber fittsam redtler zeigterim
reden eingrauitet vndbescheidenheit aber redtfelten. Vndoberwolvon Landvnd Leu-
30 tenvertrieben/fohelt er doch nichtsdest weniger sein Fürstliche reputation. Ist sehr fref-
fig vñhat ein hitzige Magen wie ein Ofen. Trinckt keinen Weinersey dafi mit Spece-Sein Bettenck.
ney zugericht: vermeyntfey als dann verändertvikeinwein mehrgleich wie effig auch
mit mehr Wein ist oberwolauß Weingemacht, aber durch ein veränderung der vori-
genart. Trinckt vndjfft etwas geiziger dafi einem Fürstenwolanstehet. Keuwetauch
die Speisennitgnug mit den Zänen sondernthutsins Maul/vnd schlicktsgeschwind-
vngekeuwtin Rachen hinein. Iffet gern Bratens acht der gesottenen Speisengarnit. Sein Speiß-
Melonen/Weintreublin/Birn/Oepffel vndallerley Früchtjffter mit sondermappe-
titvndlust. Nimpt nicht viel Brotszufich. Zum ordinari Getrenck brauchter Waf
fer vndthut Zuckerdreynder allgemachzergehet. Maggar kein Hitz noch Kelte noch
40 Hungerleiden. Schwitzt vielvndofftvnndrinnen ihm die Schweißtropffen von der
Stirnvber die Backen herab. Hatlustzuköstlicher Kleidung. Braucht Bäderonvn-Bäder,
terlaß. Wañerwarm außgebadtlesterfich mit kaltem Wafferbegieffen. Kan schwim-
men/vndpflegte zu Rhoditäglichsins Meer zu springen/fchwuñohn alle scham/vnd
ließ jedermandabey stehen. Schawet die Leutsovmbjhn stehen fleißig an. Scheint für
vud für etwas trawrigvñingedanckenzufryn. Da er jemals fichfrölicherzeigt haters
fürnelichinbeyseyndeß Großmeisters gethan. Helten Mahumetisch Gesatzingros“-
frachtvilistin seim Gottesdienst sehr fleißigvñandechtig. Da er jemand von seinen
Leutenficht der voll Weinsfehrterineimgrinienvberjn. Istvnruhigvi kannitlang
an einer stellbleiben. Seiner Türckischen Spraach ist er sehr erfahrn/vnd hat sich von
50 jugentauffzum studieren begeben: vfizwar dermaßen, daß er auch mitvngeschickt inbe-Film' guter
schreibung der Historien. Hat seins Vatters herrliche Thaten schriftlich verfast. Die ",
Mutter geborn vom Stammen der Königin Seruia famptzweyen Kindern einem Kinder,
Sohnvnd einer Tochterfonoch fast jung hat er im LandCariagelaffen.
Als nun der Baiazitvernorien, daß sein Bruder Zizimauff Rhodigeflohen:hat er
-.--- Cc. ein Abges



3O4 Sritt Theil

" ein Abgesandten zum Großmeister abgefertigt vnd durch denselben eingedingvndver
gleichung mitjmtroffen: daßnemlich der Großmeister den Zizimvntermschutz des ritt
Vergleichung terlichen Ordens von Jerusalem bei sich haben foltzuvermeidung neuwervnruhevnd
'' Kriegs zwischenden Brüdern vnd ihn als einen der königlichen Standovnterhalten.
Orden, Dargegensolt der Baiazitjärlich den 1. Augusti dem Großmeister 35.taufent: Ducas
ten in der StattRhodilaffen erlegen. Im Namen des Baiazitswarddißalles zu Rho
di durch den Sanzackendeß Lands Lycia, der sein Ambaffator war abgehandelt wegen
deß Großmeisters durch Guido von Montarnaldo/vnd Lienhart von Pratolzu Con-
fantinopol. Zizim ist nach 38 tagt demnach er zu Rhodiankofien von dannen hinweg
geführt worde. Es meldt auch offgedachter Viceanzler der Großmeisterhabanfing to
lich als er vernomien das etlich vorhanden, die mit Gifft den Zizim wolltenvibringen
mit dem König von Franckreich gehandelt damit er ihn zu sich nemme. Dafyjmaber
Ein Gesazin von etlichen Rähtengeantwortes werdurch etliche Gesatzverbotteldaß in Franckreich
'' "keine Mahumetaner Juden noch andere sowider den Catholischen Glauben mit woh
nenfolten. Viaußdervtfachen kündtemanden Zizimdafelbst mit auffnerien. Darauf
begerte der Großmeister man solt den Zizimauffnetfien vñvergünnen, daß er durchet-
liche Ritter von Rhodi, die der Großmeister mit jmwolt schicken in eine Schloßwürd
Deß Gefatzes verwart. Daffier sagte den vnglaubigenwerder halben in Franckreich verbottézuwoh
rechtemen“ nen damit das Volcknit durch ihre Conuersation würdverführt. Was nunferrer sich
stung, mit jmzugetragen ist kurz hievorerzehlt. Auch mag man diß außgemeltem Buch des 18
von Cahors mercken, daß der Zizimdem Großmeister zugesagt, alle die Monumenta
Heilthumb dem des Leidens Christi fait aller Heilige Reliquienfomanin eröberung der Statt Con-
''“ stantinopoli gebeutvnd geplündertjm widerzuwegenzubringen: sofern anderster der
' Chen z Zizim durch seinhüffoderrahtwideruñinsein väterlich Königreich würdeingesetzt,
15. Von der Statt Rekte. Item/ wie es des Zemts Sohn
vndauch seinen Enicklengangen. Von der Wallfartauff Mecca welche die Mahus
metaneraußandachtpflegenverrichten einfatter vndvollkofiner bericht.
W »Ach dem Sultan Zemivberwunden im ersten Streit hat er nur zum scheint als
„E theters wegenandachtvndgethanengelübdnußfeine Reyßvnd Wallfart auff:30
Mecha. STY Mekieangestellt. DieselbStatt in Arabiawirt von den vnern Mechagenaffit.
- Neera. vö den Arabiern Macca oder Mecca:welcherNam soviel bedeutsals ein Wohnung viel
“ wirtauch im TraumbuchdeßAchmetsgefundenfomandem Apomafari nicht recht
zugeschrieben. Aber in der that floheer zum Alcairischen Sultan. Vnd schreibt Antoni
Geufroiderselbhabjmgeholffen mit Leuten vimitGelt. Aber solchs leugnet des Ma-
latesten Secretarivñmeld nur allein wieder Sultan Zemisein Weibfait dem Sony
von dezzent gedachtem Sultan von Cairo befohlen. Was nun diesem feinem Sohn hernachmals
Sohn. widerfahrn beschreibt Spanduginus mit wenigworten. Spricht er fey auch in die In-
ful Rhodifonien/hab daselbst den Christlichen Glaubensaitdem heiligen Tauffan-
genorien. Item/vierkinderbey feim Weibgezeugt zween Knaben vü zwey Meydlein: 40
vñheimlicher weiß solangfichalldaauffenthalten bißnach eroberung der Statt Rho-
di Sultan Soleimanjmefleiffgvnd sorgfältig nachforschen lassen. Da er nun entlich
verrahtenvñoffenbart vndbefendig sich vernetfien ließ er wollt die Christlich-Religion
keinswegs verlaugnen hat man jnefamptbeiden Sönen/vmbbracht. Von Töchtern
- aber ist beflch geben worden, man solltfleghen Constantinopol hinwegführen.
a.--- So viel nun von diesem. Weil aber allhie auch der Wallfartauff Mekiemel-
s. dung geschichtswelche die Mahumetaneraußandachtpflegen verrichten/vnn dich der
selben einzierliche beschreibung in Italienischer Spraach von dem Edlen Getrengen
vnnd Vesten Philips Hannwald von Eckerstorff Fürstl Durchl. Erzherzog Ern-
fien zu Oesterreich/c. Hofdiener bekommen: hab ich dem Leser zu lieb solche beschrei- 50.
bungwöllen verteutschenvndinferieren. Verhoffelfie werde auch denen gefallenvnnd
gnugthun, die sonstbegirigieindauffs genawift solcherfachen einfattenbericht zuha-
ben. Dann ich von diesemtheil der Mahumetischen Superstitionvnndblindheitmie-
mals etwas von jemandfleissiger beschriebengesehen. Es hats der Autor selbst in Capie
tulabgeheilt welcheauffeinander ordentlich gesetzt wiefolgt,-
Von



Türckischer Histori. 30s

-

IO

20

-

30

Bon zurüfung der Carauana zur Wal

------ fartauff Mecca.-----

----
-----....."
---------------

XS-Eilmanon Carauananitkandiese ReyßauffMecca verrichten/vfiderhaben-
f) Y anfinglich von derselben etwas zumelden: ist erstlich zuwiffen, daß die Mahu-
* metanerjärlichsein Fastenhalten, welches ein Monat lang wehret vndkompt
solcher Monat etwa früher oder später im Jarvnd wirdtinfrer Spaachgenannt Ra- Der Monat
masan/vfijr Ostern oder Pascha heist Bairam. Als langnun dißjrfasten wehret pfle- Ramsen.
gen sich alle die soghen Mecca ziehen wollen in der Statt Cairo versatilen. Dann so
bald 20. tage nach gehaltenem Bairam fürüber feindl schickt sich die Carauana zuder
Fahrt. Däruisicht man, daßeinmechtig groffemenning VolcksaußAnatolia/Grae-
cia/Barbaria oder Affrica wegen dieser Reyßhauffenweißzusammenlaufft. Vndzic-Pnterschiedli-
hen dahin etliche wegen Andacht, etliche wegen Handtierung vnd Gewerb anderewe Fä
gen kurzweilvndzeit vertriebs. Weñnun etlichtagnachjrem Bairam verfloffen/ma- g
ehen sie sich alle auffvnd ziehen außder Statt Cairobißauffzwo Französisch.Meiln/
aneinort genafit Birca:wartendaselbst des Hauptmannsvber die Carauana. An die Birca 2 Sran-
fem Ort ist eingroffer Seelwelchen das Waffer Nilus daselbst macht. Vnd sie ziehen al
wegendeß Sees eben dahin, damit das Viehzutrincken hab. Dann auffdieser Reyß Zaide wechs
ndtman beyrammen von Mauleseln/Kamelthiernvfi Dromadaribiß in die 40.tau-' der Leut
' der Personen, welche bei der Carauana sich alle Jarfindenlassenfeindbißin'“
die 50tausendtlauch etwa mehr oder weniger nachgelegenheit derzeit. Auch solman
piffen, daß alle drei Jar der Hauptmannwirt verändert, welcher die Carauana regiert-
vü in Arabischer Spraach genafitwirt Amir Illahaggi das soviel bedeutsals Haupt- entstehe
maävnd Her der Walfart. Dañdieser ist der Carauana Führer vnd Gleitsher/wel- gDas ist der
chemder“Großher zu einer jeglichen Walfart 18.Seckel gibt vnd in einem jeden See groß. Sultan
ckelfeind 625 Duaten in Golt. Vnd diß Geleistverordnetauffdenvnkostenvnd zur "",
notturfft der Carauana/vnd daneben auch, daß man davon nottürftigen Pilgrim oder das anderer,
Walfartern Allmusengeb. Dieser Hauptmafi hat neben seinen Dienern diejmfolgen Pandeeis
vndauffwartenlauch vier Tzauschen diejm zu dienen bestellt. Mehr nimptermitfich/ Tauschen,
damit die Carauana desto sicherer fey/400. Soldaten/ nemlich 200. Spahi, die auf Spaht.

Dromadarnreiten, damit sie destgeschwinderfertigfeyn/vñ200.Genitscharn/welche Genitscharn.

Kamelthierreitten. Die Spahivf, Tzauschen werden gespeisetauffdeß Hauptmanns
vnkosten aber die Genitscharnvervnköstigen sich selbs. Dannjnen von Cairoauß ihr

Prouisiongeben wirt. Die Spahi haben jr. Hauptgleich wie ein Befelchhaber/vi die

4-
dem Stern des Politgleich wie die Schiffleut. Es ist auch breuchlich, daß sie allweg

59 wmb zu erfahren, wie es auffder Straffen vnd im Land herumb stehe. Die Carauana

Genitschan auch einen sojnenfürgesetzt: vnd durch dieselben werden sie ermuntert vnd
darzugehalten, daß sie in derordnung ziehen, wann es vonnöten. Vnd diesenjren Häu-
ptern hat keinerzugebieten dann allein der Hauptmafivber die Carauana.Mehrführt
dieser Hauptmann mit sich acht FPilotildas ist Wegweiser: deren Antiterblich ist vnd tpilot.
felt vom Vattern auffdie Kinder vnndhaben davon ein stetigsjmmerwehrendes ein F":
kommen. Vndfeindgesagte Pilotieben die so vor hinziehen/vidie Carauana führen 4-Wap.
vnd zeigen die Strafen als des Lands kündige. Richten sich auch beynachtzeiten nach

vier oder fünffMañvorhin schicken die brennende Büchlein von Holztragen, welche
miteingeringenschein geben zu verhüten daßmannstab der Straffenkomme/vnd jrt
ziehe. Vnd da sie etwa durch einvnfalljrren oder fehlen gibt manjnenvielfreychvnten
auffdie Solen zu einer stetigen erinnerung. Der Hauptmannvber die Carauanahat. Der

feinen Leutenant aufweichen allzeit 5 Spahi bescheiden sind. Vidieses Leutnants'“

Ampt ist, daß er die Carauanalestineinordnung bringen/vndfortrücken/wannes von

uöthen. Auch fordert' daß er indem manfortzeucht etwa sich im Vorzug
halte etwa hinter dem Nachzug Item etwa auffder einen seiten etwa auff der andern

führt auch mit sich sechs Stück Feldgeschützesauff Rädern/vnnd werden vor ein jeden
Karrenzwey Pferd gespannt. Solches Geschütz braucht man die Araber dadurch zu
schrecken: vnd auch zu etlichen Festen vnd Freudenspielen die man zu Mecca/vfianan-
hernorten pflegt anzurichten. Die Kauffeutlwelche mit der Carauana ziehen führen. Die Routen

: Ce j“ mit



306" Sritt LTheil-

mit sich zuverkaufen zum heilseidene Tücher zumchel Corallenfondküpffern Ge-
schir vnd Zeug andere Getreid/vnd Reyßvnd Bonen/vndallerleysorten Zugemüß.
Vnd etliche verkaufenjre Wahren auffder Reyß etlich zu Mecca: dermassen, daß je-

Aue zu Lande der man sich bemühet etwas mit sichzuführen, daran ermöggewinnen: demnachf
3" alle Wahren so zu #''-
in Schiffen auffm Meerwirtgeführt, davon ist man schädigte omiss zuerlegen,
---- Anfang der Reyß,

Yarfiehet den Am ersten Sabbattagl ehe dann die Carauanafichauff den Wegmachet zeuche-
Freytag auf der Hauptmafi mit all seinen Häuptern vnd Befelchhabern ins Schloßzu Cairo für id
'' den Bascha: welcher im jedenvnternen ein Kleid schenkt. Deß Hauptmanns Kleid
drohen das ist von einem gülden Stück die andernfeind stattlich oder schlecht demnach ein jederin
'“ „hohernoderndern Stand vnd Befelch ist denenmans gibt Mehrfelterjnenzuim
F“ offentlichen“ Diuandas Chisualti Nabil welches in Arabischer Spraachfoviel heftr
* Beibe das als des Propheten Kleid oder Gewandt. Daffelb Kleid ist von schwarzer Seidenge-
'“ macht hat in der mitte einen strich von güldinen Buchstaben in welchenfolgende wore
T"Mabi, begriffen: La Ilah ille Allah: Muhamed refulallah: das ist Esfeind nicht Götter
des Propheten sondern ein Gott: vnd Muhamed ein Gesandter Gottes. Diß Kleidwirt mit fleißge-
"macht ein kleins Heußlein damit von oben bißvntenherabzubedecken, welches ist zu
Ärahams“ Mercamitten in der Moschea. Sagen daffelbey vom Vater Abraham selbstgebaute
3“ wet oder von seinem Sohn Ismail. Darnachvberantworterinen ein Vorhär mit
äe. fleiß gemacht zu der Thür gemeldts Hauses Abraham/ganz vnndgar von lauterm
Deckenvber Gold/vndkunfireich gemacht: vnd ist zwar einfach die viel werth. Vberdißliefferten
''“ eine Decken von grünen Sammitivber sich spitzig gemacht wie ein Pyramisionge-
fehrlich neun Spannenhochlgang gewürcktmitlautermGolt vnd dieselbArbeit fleiß
figvndfubtil gemacht. Solche Deckwirdtgebraucht indeß Propheten. Statt Medi-
Procession zu mal ein Grab zu bedecken, welches gebauwet ist wie ein Pyramis. Neben dieser Decken/
“ führen sie auch mit sich viel andere güldine Stück vnd auch von Seiden: alles gemeld-
tes Grab damit zu zieren. Als nun diese fachengelieffert bleibt der Baschaaneimort
vnd der Hauptmannvber die Carauananimptvrlaub von ihngrüftjhnfamptallen 3s
feinen Officirnvnd Soldaten vnd zeuchtdavon:vid wird begleitet von allem Volck
zu Cairo in der Ordnung gleich wie in einer Procession mit Instrument blasen. Ge
fang/Geschaey-Heulen/vndvnsäglichen andern Ceremonien die viel zu langfynwür-
denzuerzehlen. Insummafie ziehen also vom Cafel oder von der Burgbißzuend der
Bas Mastera. Statt zu einem Thor/welches Bob Nafera wird genannt. Außerhalb desselben
Thors ist ein Moscheafdarinnfie gemeldte Kleidervndsachen legen/vnnd bleibenlas-
Veiber Print-fen wolbewacht vnd verwahrt. Halten so viel von dieser Ceremonia/daß auch eingan-
''" ze Welt von Leuten zuläufft bißauff die schwangern Weiber vnd andere, die ihre Kin-
9 der am Arm tragen. Es ist auch nicht einigem Mann zugelaffen seinem Weibzuver-
bieten zu diesem Festzugehen demselben zuzuschauwen. Danndaers verbieten würd/ 4s
hettfie macht in solchem Fall sich von frem Mann scheiden zulassenvndaneinandern
sich zuhencken, weil ihr Mann ein so grosse Sündbegangen. In dem nun die Process
fon vom Castel zur Moscheafortgehetfeind alle Camel die gesagte Kleider tragen
mitgüldinen Stücken behengt daran viel Schellenvnd Glöcklin. Vnndin dem man
invndherdurch die Gaffenpassiert, ficht man die Leuteinenvormandern/vber diese
leider viel1000. schöner Blumenwerffen von mancherlei Farben/vndauchwolrie-
chende Waffer darüber sprengen. Andere nemmen zarteleinnvnndfeidine Tüchlein
reychen mit denselbenbißangedachte Kleider rühren sie an: behaltenvnndverwahren
hernach allzeit die Tüchlein mit denenfics angerührt in höchsten chrenvndreuerenz
gleich als Heilthumb.-- 5 is
Wenn sie nun die Kleider in der Moscheadermafninguter Hutvnd Verwahl
runggelaffen wie droben gesagt, kehren sie wider uns in die Statt/ vnnd bleiben das
selbst zwen zigtag lang auf das höchst: vnnd darnachzeucht der Hauptmann allein
mit seinen Leuten hinauß nimpt die Kleider wider zu sich auß der Moschea/vnnd
führt sie hinauß an das obgenamt Ort Bira. Dafelbst läst der n fein
---- zels



Türckischer Histori. 307

Gezettauffchlagen mit des Großhern Paner, das manvornauffs Thürleind"
Gezelts steckt vnd gleicher weiß alle Gezelt seiner fürnemmen Leutvmbdas feinigher-† Der Tarck-
vmb/vñbleibt am selbenortzehentag stillligen/vnd nichtlenger. Mittlerweilverfügen alle Sultans.
fiehalle die Leut dahin, welche mit der Carauanafortwöllen diese Reyßauff Mecca
zu thun. Vndmanficht auch Frauwen dahin kommen die solche Walfartbedacht zu Weiberkt."
verrichten: vndgebenjhnenjre Blutsverwandtenvnd Freunde das Gleytreitenauff“
gezierten Camelthiern mit dermaßen angestellten Kurzweiln, tanzen/vmbdrehen, daß
einer derjnen zuschauwetfichdeßlachens nicht kamenthalten. Die letztmacht, ehe dann Kurzwellen
die Carauana hinwegscheidet/helt man innerhalb der Carauana viel Festvnnd Freus Abscheid.

so denspiel mit etlichen Schlöffern/vnd vielen andern Kunststücken von Fewrwerck-Vnd
halten sich die Genitscharn als dann vmbdeß Hauptmanns Gezeltherumb/mit sol-
chem Freudengeschreyl daß allenthalben herumb das Landteinwiderschall davongibt.
Haffen auch dieselbnacht vier oder sechsmal ihr Geschütz ab. Darnachalsbalddertag
herfür bricht stehen sie auffindem die Trommeter blasen schickt sich in die Ordnung
vnd machen sich auf den Weg. ---

Zuwelcherzeit die Carauanafortruck/vnd

wennfie widerumbruhet.
& ist zu wissen, daß von Cair auffMecca findvngefährlich 40. Tagreysen/4o greifen
- O

vnd dieselben fast groß. Dann der Carauana brauchitfarckfortzuziehen vnd“ auff

wenig zurasten. Viheltgemeinglich den Proceßldaß fiel nach dem zwo Stune Ordnung auf
den in die Nacht fürüberbißzum Auffgang der Sonnfortzeucht. Ruhetdarnachbiß der Werft
auffden Mittag macht sich als den von neuwen auffvndreyftbißzum Abend. Dar-
auffratetfiezwo Stund/vnnd begibt sich dann widerauffden Weg. Bleibt alsobey
diesem brauchbißzumend der Reißvmdfchreitet nicht außdieser Ordnung dann al-
lein an etlichen Orten von denen zu seinerzeit meldung geschehen soll, da sie nemlich
wegendeß Waffers etwa stillligeneingantzentag oder anderthalbentag. Vnndthun
daffelb/damit sie sich deftobaß erhalten können. Dann dafie es nicht theten, würde so
woldas Volck als auch das Vieh sterben vndauffdemplatz bleiben. '-

G --- -- Y----
34 Mit welcher Ordnung die Carauana
fortzeucht.-
Enn die Carauana fortzeucht verheilt sie sich nach der Maniervnnd Ord, zugerdung,
nung wie folgt. Sie wirdtabgeheilt in drey Hauffen. Der erst ist der Vor-
zug: der andert der Mittelzug: der dritt der Nachzug.
Im Vorzug gehen die acht Pilotioder Wegweiser voran bei denen auch stets vorzugen,
ein Tausch ist der vier Dienerbey sich hat ein jeden mit einem Carabatz oder Och-guardia.
fenzehnin der Hand. Dann alsoff einer erseyauchtvererwölvordengesagten Pilo- #:
tihinaußleufft schlagen sie ihn nider/vnnd geben ihm dermaßen ein erinnerung, daß
40 dieselbfo woljhm) als auch andern zu nutzkompt. Vnd dieser Tauschitgleich wie
ein Hauptmafivber den Vorzug. Solang man auch bei der Nacht im Zug ist schickt
man für vnnd für die brennende Büchleinvoran. Auch feindinderzahldiß Vorzugs Santon im
sechs Santonidas ist heilige Leute in jeglicher mit seinem roten Tulbank. Dieselben's
werden mit effenvndtrincken verfolgt viauch beritten gemachtlauffdeß Hauptmafis
vber die Carauanavnkosten. Vndpflegen solche Santoniimbrauch zu haben, daß sie
wenn die Carauanajrgends zu einem guten Losamentkompt alsbald sie daffelberse-
hen eingroß Geschreyanfahen mit einer sehr schrecklichenvndgrewlichen Stifivnd
mit diesen wollten: Frischauff-Frischauffwirfeindzumgewündichten Losamentkom-
men. Vnd als danngebenjnen alle die fürnembsten bei der Gesellschaffte in Allmusen/
5o wegen entpfangener guter neuwen Zeitung. Es ziehen in diesem Vorzugfast das dritt
heil der Leutsobey der Carauanafeind-Vund hinten anziehen allezeit25. Spahiauffs Saphi.
- romadarngerüst vnd versehen ein jeder mitfeim Wehr-Bogen-Flitischenvnd Pfei's
len. Vnd solches geschichtauß gutem bedencken wegen der Dieb vnd Räuber.
Nachdem vorzugauffeinviertheil einer Wellischenmeil folgt der Mittelzug-Vii “.
- Cc. ij POP-



3O8 Sritt Theil-

vor demselbengehen erstichher die sechs Stück Geschützes davon droben gefigtinte
- jren Büchsenmeistern vis. Spahi darauff die Bogenschützenfeind. Nach denselben
“ folgt der Spitalmeister welcher ein alter betagterlanschenlicher Mann ist endführet
” viel Arzneyen mit sich auch Salben, Zucker vndvnzehlich viel andere fachen mehr zu
labungvnnderquickung der Krancken. Auch führeter Camelthier mit sich damit die
Krancken darauffreiten, wenn sie nicht sovielvermögen, daß sie sich möchten von dem
jrigen beritten machen.-
Ein Camelge- Auff den Spitalmeister gehet ein Camelthier allein, welches für ein Camel/das
d“ schönst-Thier ist das man sehen oder finden möcht. Dann fiel eins mit großemfleiß
außfuchenlaffen, daß eben das gröstvnd vollkomnist angefaltfeyvnter allen/foman 19
in deß Großheren Landen findt. Vnndist ganz mit einem güldinen Stückvnndmit
Die Rit mit feidinen Tüchern bedeckt. Diß Camelthiert regt einzierliche kleinehülzine Kist nach
'' dergestalt der Archendeß Alten Testaments gemacht. Jedoch ist sie nur, wie gesagt
'“ von Holz gezimmertvnd zugerüstlohn Golt oder jechts anders, was solches auch feyn
möcht das viel kostet oder gestehet. In dieser Truhenligt der Alcoran ganz vnndgar
mit groffengüldinen Buchstabengeschrieben/vnd zwischen zweiten Brettern oder Ta-
feln vongedigenem Gotgebunden. Vmnd diese Kist wirdt vomjnen, indem sie auffder
Straffenfortziehen mit einem feidinen Tuch bedeckt. Aber wennfie zu Mecca einzie-
hen bedeckt man sie mit einem güldinen Stück ganz vnndgar mit Edelsteinen Besetze
Spielleutbeym vndgeziert. Vnd solches thunfie auch im Einzug in die Statt Medina. Das Camel-1e
Camel. thier/welches die obgedachte Truhentregt, ist allzeit mit vielen Arabischen Sengern
vnd Spielleuten vmbgeben: welche stets abwechselen/vnd nimmer auffhören zu fingen-
ur, Camelbe, vnndauff Instrumenten zu spielen. Hieraufffolgen 15 andere sehr schöne Camelthier
fonder. deren ein jedestregt eins von denen Kleidern deren drobenmeldung geschehen: vndfeind
-, O. des von oben bißvnten herab mit seidinen Tüchern bedeckt. Darnachkommen zwenzig
: V“ andere Camelthier, welchedeß Amir Ilahaggi das ist des Hauptmannsvber die Ca-
Deß Sultans rauana Gelt Kleider vnd andere Sachen mehr tragen. Daraufffolget das königlich
znn Paner des Großhern, welches einer zu Roffzführet/vnnd wird für vnnd für begleitete
zug von des Hauptmanns Musica/vnd von 25. Spahilfp Bogenschützenfeindl famptei-
Tausch beim nem Tzauschverjnenher/welcher jr. Haupt ist. Vnndvmb diese wunderbare Sachen 3e
DM7ittelzug.'' die Leutvnnd Camelthier/welche mit der Carauana diese Reyß zuver-
richten bestellt.--
Nachzug/Res Nach denselben folgt auffetwas weniger dann ein Wellisch.Meilenweit der
troguardia. Nachzug in welchem die Leutmeistheils alle Pilgrim oder Walfarterfeind. Vnd sol-
cheskompt daher, daß die Kauffeut für vnnd für gelegenheit suchen sich voranzumas
chen wegen vielervrfachen. Aber die Walfarter/fo wenig zu verlieren haben darnach/
ob sie gleich im Nachzug bleiben.
Tausch beim Hintennachreiten allzeit andere fünffvnd zwentzig Spahi wollgerüstvnndbes
Nachzug,“ wehrtlampteinem Tzausch der ihr Haupt ist. Itemlvierzig Araber alle Bogenschüs
zen zuverficherung des Nachzugs. Vnnddieweil der Nachzug allzeit am Vfer oder 4e.
Stranddeß Roten Meerszeucht, welches im hinziehen auff"Meccafie an der rechten
zoo-Gene Handhaben: darumbordnen sie, daß die 200.Genitscharnauffderlinckenseiten feyn
“ in dreyhauffen abgeheilt wolbewehrt auffCamelthiern, deren ein jedes an das ander
gebunden. Dann auffderselben seiten ist alle die gefahr, wegen der Räuber: demnach
auffderrechtenseiten wie gemeldt sie ganz vigarfich nicht zu befahren noch zu fürchs
ten: angesehen, daß sie daselbst durchs Rote Meer versichert.–
Deß Haupt- Der Hauptmannvber die Carauanazeucht für vnd für vmbfein Volckherumb
Sie vnd bleibt nimmer an einer gewissen Stell-Vmbihn herfeindalzeitvnndwartenauff
''„ jhn ein Tausch mit 25.Spahilfo bewehrtlauff Dromadarn: Item acht Musici die
anptmann. Violen in Hendentragen vnndgeigen ohnvnterlaß/biß es zeit zurasten: glepten ihn 5 is
“ auch bißzum Eingang des Gezelts/vnndfingen für vnd für etlich Gesengwund Lieder
-" dem Propheten Mahumetza Lob. Sobald aber der Hauptmann in sein Gezeltgan-
gen haben erlaubnußalle die fojhnbegleitet vndauffjngewartlein jeglicher in ein Ge-

zeltzukehren.
---- Von



E------
- LTürckischer Histori. 3O 9

C--. ..-
Von denen für nemlich vnd mercklichen Sachen/
die man auffdieser Reyßfindt vndfhet.
Eilauff der Straffenlauff Meccazu nicht viel gedenkwürdige Sachenge-
(- Psehen werden auß'Vrfach, daß die Carauanagar selten ja fast nirierfiligt
“ oder ruhetanbewohntenvnderbawten Orten, deren wenig dafelbst gefunden
werden sonder allzeitauffmFeld: darumb wollen wir in beschreibung dieservnfer Reys
nur allein meldung thun etlicher kleiner Castellen oder Schlößlin/die man dafindt: vfi O)--
feindebe: diese fofolgen: Agerut/Nachel/Acba/Biriten oder Muel/vnd Eßlom. ä.
z, Von diesen fünff Schlöffern werden die ersten zwei verwahrt durch Moren, die vbri--
gendrey durch Türcken. Vndfeind die Guardie oder Besatzungen derselben nur von
acht oder auffs meist von zehn Personen in einen jeglichem Schloß: mit vier oder
fünffkleinen flücken Geschützsi Smergligenannt: welche sonst niergendszudienen.
dann das Waffer für die Araber zu bewahren: damit die Carauana/wannfieldaselbst
ankompt etwas finde sich zu laben. Ageruttigt von Sues einem Port des rohten"
Meers acht Wellisch.Meiln: in welchem Portallzeit 25. Gallern des Großhern vor." d
handen dieselb Riuier deß Meers in acht zuhaben. Das ander Schloß Nachel oder Arbe
| Nakel ist von Meer fast einer Tagreyß weitgelegen. Die Maurndeß Schloffes Acba Briten,
feind gegründetvigelegt am Vferdeß Roten Meers. Biriten oder Muel ist gleicher Exiom.
20 maffengebawt, daß eben auch das Meer daran geht. Eßlom ist mehr dann eine Tag-
| reyß vom Meer abgelegen. Alle diese Castellen wie drobengesagt würden alle mitgnug
seyn für 100 Mann. Wenn nun die Carauana von Bircafortruckt bißghen Agerut
findtient ein Tropffen Wassers auffder Straßl zumtrincken: vnd gleichfalls von Gen-
Ägerutbißghen Nakel noch von Nakelbißghen Acba. Aber von Acbaghen Britem Getro.
| findtman zwei Waffer: das eingenafit Aiumelcasap das ander/Magaraxiabilwel-
ches soviel ist als die Hülinedeß Getro/Moisis Schwehers. Dalidis ist das Ort von
- welchemgeschrieben steht im2. Cap-Erodi daß Mosevorm Zorn Pharaonsgeflohen
| derjn daruitödten wollt, daß er einen Egyptierhettvmbbracht welcher mit einem He-
"– breerfichzanckt. Vnd war an diesem Ort vorzeiten die Statt Midian. Es find auch Symbian
z6 noch die Sodbrufen vorhanden, bei welchen damals Mosegesessen. Vfi von der stell Statt
an findtman hinfüromehr Waffers an der Straßvndoffer aber gleichwolfs nicht
fastgut. Auch ist zuwi ffen, daß auf dieser Reyß der Hauptmann andreyen Drten in Arabische Hers
Seckelgreiffen mußvnd Praefent oder Verehrungen von Geldt von Kleidern/vfi von' vs.
Tubanten etlichen Häuptern der Araber geben: damit fiejmedenfreyenfchern Paß in Prs
gönnenvnd nicht zulaffendaßjre Verwandten der Carauanalschaden zufügen. Vnd
diese Häupterverpflichten sich nicht allein diff zu schaffenvndzuhalten so gesagt: sons
der versprechen auch denen von der Carauana danebenlimfallmanfie würdberauben/
wöllen sie zuwegenbringen, daß man jnenjre angenomiene Sachen widerzustelle. Je-
- doch leidet etwa die Carauana dißalles vnangesehen gar großen Schadenvi Widers
40 wertigkeit vnd der sodass einig verlorn bekompts nicht wider. Dann die Vbelthäter
flichen an denen Orten davon auffdie Berg danicht möglich fiewiderzufinden.
In dem nun die Carauana mitgewöhnlichen Tagreysenfortzeucht/ vnd für alle
drobengenannte Castellen vnd andere Ort mehrfchonfürüberpaflirt:komptfiezuei-
ner. Stattdero Nam Gebir: vü ist der AnfangvndGrenitz des Lands vfi Königreichs Gebir, Gewalt
des Seriff von Meera. Wenmandaselbsankompezzucht der Gubernator der Statt "se
Kamptalem Volckhinauß der Carauana entgegen dieselbzuentpfangen mit solchem“
Festvnd Freudengeschrey daß es nicht gnugaußzusprechen. Cigt derwegen die Caras
anadaselbst ein ganzen Tag still vndraftet. '--
Diß Ort hat vberflüffig viel frische lautere Brunnwaffr/welche von den aller Beschreibung
so Höchsten Bergen herabfallenvndrinnen. Daneben hatsviel Datteln/vñviel Fleisches.' Orts Gs
Hilberinfonderheit find die Weiber welfenl/welche gern den Leuten zuwillen werden.“
Darumballhie die Hungergenvnnd Durstigen Pilgrim vnd Wallfahrteren gute---
gelegenheit haben sich wol zu erfrischen. Es fagen auch die Mahumetaner/in dem
fie mit denselben sich einlassenvnnderaesen legen sie den Lastabivmnd werden ihrer
Sünderledigt (vnndbekommen ein großer Andachtzufhrer Ab den Halb
---- ii,“ Gig

g



31O- Sritt Theil

Zerstörung der eingeriffen vnd zerfallenengroffen Gebäuwen, die man allhieficht kam man leichtlich
Statt Geir abnemmen, daß ebendißvor der Zeit ein herrliche Statt sei gewesen. Aber weil mehr
† Befihe das Diebvnd Räuber dann ehrliche Leut daselbst gewohnt: itfie zerstört worden. Dann
20 Titel als auffein Zeit der Egyptisch Sultant Gauri außandacht Walfartengieng auff
Pande aus Meccazu: hat sichs begeben, daß in dem er durch diß Ort zohe eine Carauana von
den Leuten dieser Statt etwas beschädigt worden. Da er nun daffelb vernommen hat
ersverbissen/vnd diffimulirtbißer von Mecca widerumbdafelbst angelangt. Als dann
haterbefohlen, die Statt zu verbrennen vndauffdie Weise, wie mans ficht verwüsten:
sich dadurch an ihnen zu rechnen.
Wenn also die Leut der Carauana sicherfricht/vndaußgeruhet: machen sie sich so
deßandern Tagswiderauffden Weg vnd das erstgedenckwürdigs Ort dafie ankom-
Beth Rhonim men/heißt Beed Rihonim. Allhiewachsen kleine Stauden/welche Balsam tragen.
" Vnndehedemnmandahinkomptlauffein Wellisch.Meiler zeigt sich ein weitesvnnd
“ großFeldtallenthalben mit sehr hohen vndvnfruchtbarn Bergen vmbgeben: in wel-
Fabel des Al- cher Ebne der Prophet Mahumet laut des Alcorans/vorzeiten ein frengesgrewlichs
COTLIG, Treffengehalten mit etlichen Christen im Land vnd mit andern Völckern: welche fich
wider fein Meynung setzen/vnnd Widerpart halten wollten. Solauchingedachter
Schlachtvberwunden feyngeweit von den Christen/vnnd feine Leut fast alle erlegt vnd
erwürgt. Da er nun fichin solchem Vnfall gesehen/haber alsbaldt sich auffs Bes
ten begeben. Vnndmeldt der Alcoran/Gotthaben mitleiden gehabt mit seinem lieben 29
FreundtviPropheten habjnerhört vndvnzchlich vieltaufendt Engeljmzugeschickt:
mit welchen er auffeinnewes mit den Feinden geschlagen vndfey also der Vberwund-
nerdenenobgelegen sozuvor gefiegt. Derhalben die Carauana alle Jarl zur Gedecht-
muß dieser Schlachtvnnd Siegsleben an demselben Ortgroß Feuwrmachtvnndein
Nachtvber mit frewdendafelbstjr Läger hat. Auchfagenfieldaß man auffdenen Ber-
gennoch jetzt ein kleine Trummel für vnnd für schlagen höre als lang die Carauana
für überzeucht: vnd daß solches durch die Engelgeschicht zu einem Zeichen dieser fon-
derbarn Victorilso Gott dem Propheten verliehen. Ich aberwilehe glauben, sie werd
von einem jrdischen Menschengeschlagen dann voneim Himmelischen Engel: vnd
daffelbauffein Griff damit die Walfarter, da mans nicht im fürüberziehen würdhö-30
ren, nicht etwa die Andacht verlieren. Dem fey aber wie ihm woll/fomelden doch der
Mahumetaner Bücherleshab der Prophethernach als die Schlacht für über etlichen
"feiner Leutbefohlen: sie sollen hinziehen alle "Musulmanlar zu begraben welcheda-
ärmals auff dieser Ebne waren erschlagen. Als sie aber hingezogen haben sie dieselben
vor den andern nicht können erkennen. Dann damals die Beschneidung noch nicht im
brauch. Vnd daß dem also sei der Prophetfelbs schon 35.Jar alt worden/ vnd gleich
wollnoch nicht beschnittengewef. Derwegenfie widerumb zurück mit der Antwort zu
jhm kommen/vndgesprochen: fieweren dagewesen sein Befelch zu verrichten: hetten
aber die Musulmaner vor den Christen nicht können erkennen. Denen der Prophet
auffsnewbefohlen/ vnd gesagt: sie sollten wider dahingehen/ vnd alle die, so fielwürden 49
t: Das ist Hetfinden mit langengroffen Gliedern foltenfielaffenligen. Dañdieselbenwerenf Gau-
'' ri. Die andern aber welche sie finden würden mit kleinen eingeschnurften Gliedern
Ehre"“ foltenfiebegraben. Dann solche weren die rechten Musulmanlar. Also hab man dar-
aufffein Befelch außgericht.--
Walfahrt ohn. Deßfolgenden Morgens als die Sonnauffgehetlzeucht die Carauana zu Beed
Fender Rhonimein: vnd waschen sich an dem Ort allezumal von Haupt zu Fuß die Män-
merowoll als die Weiber. Laffendarnachjhrgewöhnliche Kleidervnangelegt (vnnd
- vmbgürten sich vmb die Scham herumb mit einem leinin Tuch in ihrer Spraach
# der Ma-Fota genannt vnd tragen ein weißen Barchentauff den Achslen. Vnnd alle die sozu
“- Fußghen Meckagehen können die gehen also dahin mit diesem Habit. Dann fiefa-5e
gen solche haben vnd erlangen mehr Verdiensts dann die andern. Welche das aber
nicht verrichten können./thunan stattdessen ein Gelübdt/beym Bergdeß-Ablaß ein
F: Pngezief Hammel zuopffern. Vnnd wenn sie sich also gewaschen ist darnach feinem mehrer-
“ laubt Flöhe oder Läußmit den Händen zu tödten noch weniger mit den Nägeln sich
zukratzen, solangbiß sie ihr gebürendvnndschuldigs Gebettauffobgedachtem#



-

1:0 geschrey,

30

40

5«s

-------

-“-----
E---
Türckischer Histori... 31
deß-Ablaßgesprochenvnd verricht. Darumbsthetman auch, daß sie alsdann Hölzlin
bepfichtragen mit fleißingestalt des Monsgemacht in ihrer Spraach Archa Caffa-Ath Caffgie
gic geheiffen: mit welchen sie die Schultern kratzen.........“--
ompt also zuletzt die Carauana mit stetigemfortrucken/bißauffzwo Wellisch einzug der Sº
Meiln von Mecca: ruhet daselbst die Nachtvber. Alsbald des folgenden Morgens"
der Tagherfür bricht schickt sie sich in ein Ordnung mit all der Pempvnnd Pracht
fomüglich außzusprechen vnndzeuchtalsofort auffMecca zu. In dem sie nun der der Senf
Statt sich nahetizeucht der Seriffauß seiner Statthinauß mit seiner Guardil von"
einem '' Volckvmbgeben vnd begleitet: machen ein groß Fest mitfreuden-gen.
Wenn sie auffein Bogenschuß weitauß der Statt kommen befinden sie sich
in einem schönen Feld/davnjäglich viel Gezeltauffgeschlagenvnndmittenvnter den
selben stehet das groß Gezelt des Hauptmanns vber die Carauana: welcher alsbald
nachdem er zum Seriffkommen/ vnd sie einandergegrüßet von feim Roffabstehet

vnd mit dem Seriffins Gezelt gehet. Als dann legt der König von Mecca von sich all“ Ps

sein Autoritet vnd Machtenteuffert sich derselben/ vndvbergibt sie gefügtem Haupt-Hauptman al-

mann: dem er auch daneben vollengewaltvnderlaubnuß gibt zugebieten zu regieren.'“
vnd die Justicia zu Administrieren als lang er mit seiner Gesellschafft in der Statt
Meccafich wirdt verhalten. Hergegen schenckt der Hauptmann vber die Wallfahrt zu
vergeltung geschehenerfreyen Vbergab des Seriffs/ demselben ein Kleid von einem
güldinen Stück, das viel werth mit etlichen Kleinotern/vnnd dergleichen. Darnach
fetzen sie sich niderauff-Tebich/vnnd andere Sachen von Ledergemacht./vnndefen
miteinander.-..........-----
Folgends stehen fieaufflampt etlichen ihren für nehmen Leuten/vnnd nemmen-
das Kleid oder Tuchvnd die Vorhürmt sich von welchen droben gesagt. Ziehen also“
zur Statthineinvndgestracks der Moschea zu habengarwenig Leutvmbsicht gehen.“
in dieselb/laffen alsbald das alt Tuch herabfallen/vnndlegen das neuwe andeffelben
stattvberdeß Abrahams Hauß. Vnndalsdenn bleibt das alt Tuch denen Eunuchis.
oder Verschnittenen, welche der gedachten Moscheabestellte Diener sein. Wirdt von Heilthums

jnenhernacher den Wallfahrtern verkauft ein Stücklin oder Fleckvmb vier oder fünffwirt verkauft

Ducaten. Vnd schätzt sich einer wolglückseligider nur das geringst Flecklin davon be-
kommen kann damit ersverwahr gleich als ein Reliquiaoder Heilthumb. Sie sagen."
auch, daß, wenn man seinem Menschen der intodtsnöhten ist vnndauß dieser Welt waren die

scheiden sol/vnter sein Hauptlegt: derselb dadurch aller seiner Sünden außtilgung nohren,

vndvollkofinen Ablaßfeiner Missethaterlange. Deßgleichen neien sie auch hinweg
die alte Vorthürivnd setzen anfrStelldienewe Vorthürivndwirt die alte dem Seriff
geben. Sprechen darnach ihr Gebet neben verrichtung etlicher gewohnlichen vnd Or-
dinari Ceremonien: vnd bleibt als denn der Seriffin der Statt/vnd der Hauptmann
vber die Wallfahrt kehrt widerhinaußlzufeim Gezelt.

Vom Seriff/König zu Mecca.

SD Seriff soll herkommen vom Propheten Mehmet der Mütterlichen Linien

nach nemlich von der Fatma des Mehemets Tochter Ivnnd von Ali seinem “an

Tochtermafil der gemeldte Fatma zum Weib gehabt. Dann der Prophet hat Weib
keine Söhnoder Männliche Erben gehabt, sondernur diese einige Tochter: von dero
diß Geschlecht des Seriffs herkompt in welchem allzeit auffdencltisten Sohn durch
ordenliche Succession das Königreich Mecca pflegt zu fallen: welchesjärlich seinem gelungen des
König einen halben Million Goldts/oder ein wenig mehrtregtan Eynkommen. Vnd Königs von
solche Leut die sich für Blutsfreundevnd Verwandte diß Geschlechtsaußgebenvnnd'“
halten/vfinunmehr vnzchlich vielfeindlgebenjnenfelbst den Namen Emir vnd wollen Emir.
dadurch Herrngescholteneyn. Sie tragen grüne Kleider/oder zum wenigsten eingrü-
nen Tulbant oder Bundt, damit man sie vor andern Leuten kenne. Laffen auch nit zu Grüne Farb
daß jemand von denen Christen die insrem Land wohnen oder handtieren sich in grüne"
Farbkleidet noch jechtesgrüns an feinem Leib trage. Dann fiefagen, es geziemefchnitt
daß die Gaurieben die Farbtragen welche der große Freundvnnd Prophet Gottes
Mehmet zu seiner Kleidung gebraucht habe. V

- On



312 DrittTheil-

Von der Statt Mecca.

Mara Woh, Je Statt Mectawirtin Arabischer Spraach genannt Maccawelches fovic
Mung. heißtalsein Wohnung. Sie ist beschloffenvñvmbgeben mit sehr hohen Berg
Situal, gen hat einvnfruchtbarn Boden/ vndligt doch zwischen den Bergen in einer
Ebne. In der Stattfindetliche lustige Gärten in welchenvberflüffig viel Feigen
- Weinträublein-Oepffelvü Melonen wachsen. Sie hat auch Waffersgnug aber wer
Ombfang, einigBrots. Ist mit keinen Ringmaurnvmbgeben/vfifrVmbfangbegreifftvngefähr
"lich in sich fünff Wellisch-Meln. Die Häuser drinnen ein ziemlich welaccommodirt
S'pa, vndfarck. Dann sie nach der Italienischen Manierfalterbawt. Deß Seriffs Palaste,
aft ist sehr schön bequemlich gebawtvñansehenlich. Die Weiber der Statthaben ein fon-
“ der Gratiaseyndliebvnnd holdfelig am Leib von Oelfarb) mit sehr schönen Augen
Mann. hitzig vnd begierig vnd der meistheilvnterjnen ist vnfromb. Die Mafispersonenfeind
dem verfluchtenvnd schändlichem Lasterergeben vndachten doch daffelbfo wolfie als
auch die Weiber gar gering wegen der gelegenheit, welchefie an der Handthabendeß
Der Brunn Brunnen. Zum Zun, wie sie in nennen. Dann sie sagen, wenn sie mit desselben Waffer
'“ fichabwäfchenseyen sie reinvnnd sauber von allen Sünden wiegroß die auch fern.
Vnd soll von demselben Brunnen zu seiner Zeit gesagt werden.
“f Mitten in der Statt ist die große Moscheaffaitdeß Abrahams Hauß, welches
F meß Ge mitten in derselben steher. Vnd dieselbMoscheafol erbawtsein zurzeit, da der Prophet 20
'“ noch bey Leben war. Sie ist viereckt vnd so groß, daß ihr Vmbfangauffzwo Wellisch
- Meiln sich erstreckt: das ist ein jedevon den vier Seitenlauff ein halbe Meil. Istge-
macht wie ein Kloster. Dann in der mittel gleich wie in einem Creuzgang hat sie ein
Abrahams freien Platzvnterm Hinfictivnbedeckt auffwelchem das obgemeldt Hauß Abrahams
“ang. fchet. Die Creuzgäng/fovmbdiesen Platz herumb gehen/ feynd auch in vier Gäng
außgeheilt. Die Abscheidung dadurch ein jeder Gang von den andern wirdt abge-
Thor 99 '' ist zugericht mit etlichen Seulen von Marberstein vnd etlichen von Stein vnd
Than alchgemacht. Vnd hat diese herrliche Moschea99. Thor/vnndfünff-Thürn (wie
beyvns die Glockenthürnfeynd) auffwelchen die Talismanlar oder Türckische Pfaf
fnpflegen zu schreyen. Die Pilgrim oder Wallfarter, welche die gelegenheit der Ge-30
zelt nicht gehaben können nemmenhäuffigeben an diesem Ort ihr Losamentein: vnnd
Pnzucht in wegen größer Andacht schlaffen auch Mann vnd Weiber durcheinander: dermaßen
“ daß die Moscheal welche sie für ein Haußdeß Gebetsachten wollen offenen ärgers
Ort verändert wirdt dann in ein Mördergrub.-

Von Abrahams Hauß.

(Brahams Haußist auch viereckt ganzvnndgar außgrauwen Steinen gebawk

20. Schritt hoch40. Schritt im Vmbfang. An einer Seiten diß Hauses ist in

' vseinem"" der Mawrein Stein einer Spannenlang vnd einer halbenbreyt: von welchem

tein Steinfie sagen erseylehe dann das Haußaufferbawt worden vom Himmel gefallen 4a
vnd man habdaneben ein Stifi gehört die gesprochen: An welchem Ort dieser Stein
fallen wirdt dafelbst wirdt man ein Gettshaußbauwen, in welchem Hause Gott die
Sünder wirdterhören. Auch sagen sie daneben als dieser Stein vom Himmel gefallen

„- feyer nicht schwarz geweftfonder ganz schneeweiß. Aber demnach er von so vielen fün-
digen Mäulern sogar offgeküßt feyer also schwarz worden. Dann alle Pilgrim vnd
Wallfartermüffenjnküffen. Vnd sagen die Mahumetaner imfallfie es nicht theten
würden fiejhre Sünde widermitfichheim bringen.

Alleine her. Die Thür dieses Hauses ist klein fast wie ein altes Fensterleinfohoch vom Bos
““ den als ein Mañmit den Händen erreichen kan: daß man zwar mitvngelegenheit vid

schwerlich hineinkompt. Ehe dann wir aber hineingehen wollen wirvngemeldt nicht 50

laffen, daß außwendig an diesem Hauß3. Seulenfeynd/alle von Kupffer gegoffen:
"“ vnndstchenauff Würfen von rotemvndgrünem Stein. Vnnd durch diese Seiten
- wirdt sonst nichtsvnterstützt dann allein ein Messiner Dratifovon einer Seut zur ans
dern reicht, an welchem viel angezündte Lampenhencken. Vnd diese Küpfferin Seufen
hat Sultan Soleiman dieses jetzigen Türckischen Keyfers/Sultan Murats Großs
vatter/machenaffen........ Wenn



LTürckischer Histort.- 313

Wenn man nun schwerlich wie obgemeldt zur Thür hineinkompt findet man Gefalt des

finddrey Seulen vom Holz Aloegemacht nicht sehr dick mit Indianischer Leinwath
bedeckt sovon vnzehlich viel Farben gemacht. Vnnd diese Seulen dienen zuvnterstü-

im Eingang zwo Marberstein in Seulen an jeglicher Seiten eine: vnndin der mitte ä Inn-

endig.

r

zung derf Terrazza. Jedoch kanmans mit großer Mühe kaum sehen, weil nicht viel# Häuffer
Liechtes hineingehet. Auch finckts drinnen garvbel.''

Außerhalb der Thüraufffünff Schritt davon ist der Brunn von dem droben findeur
gesagt genannt Zun Zun. Vnnddißfolder gesegnet Brunnfeyn welchen der Engel"

droben/Terraz-

deß HERRN der Agar gezeigt, indem sie allenthalben herumbgieng/Wafferzufu- "Der

Io chen/jren Son Ismail damit zu trencken.

Bonden Ceremonien der Walfarter.
Sitim Anfang dieses vnfers Discursgesagt, daß die Mahumetanerzwey-O-

genennt.
„Der Brunnens
Zum Zum Stell.

Wider vöbey-

sterfest im Jarhalten. Das einheiffen sie des Ramazans Ostern das ist sowe-"

gen der Fasten wirdt gehalten. Vnnd solches ist eben das Pascha/nach dem als
bald 30. Tag verfloffen die Carauanafichauff den Weg machetauff Mecca zu. Das

-

ander nennenfie Hammels. Ostern weil ein jeder verpflicht der es nur vermag als Hammels

dann ein Hammelzuopffern. Vnndheißt auch diß Osterfest in ihrer Spraach Cut-
20 zugBairamwelches soviel bedeut, als klein Ostern. Gleichsfalls wie die Carauana

fern-

von Alcair30.tag nach dem groffen. Osterfest BijucBairamgenafit hinwegzeuchtt Bisue Bat*-
also komptfie noch daselbst an fünffoder sechstag vor dem kleinern Pascha damit die"-"

Walfarterzeithaben vor dem Festjre schuldige Gebet vnd Ceremonien zu verrichten.
Vndfeind dieselbigen eben diese daßnemlich sie von der Carauana hinweggehen/vnd
sich von etlichen Wegweisern führen lassen, welche der Ort kündig/vnd ziehen also 20.
oder 30. miteinander nachjrem gefallen der Stattzu: vnnd wennfie hineinkommen
gehen sie für vnndfür durch ein Gaffen, die allgemach je lenger je höher sich hinauff
freckt bißfie endlich zu einem erhöchten Ort kommen da ein Thorist, an welchem zu

--

allen Seiten in Marberstein geschrieben stehet/Babel Salema, welches in Arabischer Babel Sales
36 Spraach soviel bedeut, als das Thordeß Heyls. Vnnd von diesem Ort sehen sie die"

große Moscheal durch welche des Abrahams Haußvmbgeben. Sobaldtfienundie-.

felbgesehen, heben sie alle zumalan mit Ehrer zeigendem Geberdifiezugrüßenvnnd."

sprechen zweimal diese Wort: Salemalechjarefulalla: welches soviel ist als: Fried
vber dich dugesandter Gottes. Wenn dieser Grußverricht ziehen sie fortlauff der
selben Straffen/ vnnd finden an der rechten Hand ein Schwibbogen steigen vnter
demselbenfünff Staffeln hinauff. Daselbst ist eingroffer Platz ganz vnndgar mit
Steinen gepflastert. Steigen hernach ebensoviel Staffeln wider herabfalls viel fie
hinauffgestiegen: vndgehen weiterforteins Bogenschußlangvnd finden daselbst ein
andern Schwibbogen, dem vorigen gleich. Vnnd diesen Gang von einem Schwib-
40 bogen zum andern verrichten sie zu siebenmahln/vnnd sprechen für vnd für etlich ihre
Gebet. Vnnd diese Ceremonia wirdt von ihnen gebraucht zu einer erinnerung deren
betrüblichen vnd schmerzlichen schritt, welche die betrübte Agargethan, indem sie ver-
gebens Waffer suchte ihrem Sohn Ismailzutrinckenzugeben. Wenn diese Ceremo-
nia verricht gehen die Walfarterin die Moschea/machen sich zum Hauß Abraham
ziehen zu siebenmahlnvmbdaffelb/vnndsprechen für vnd für diese Wort: Diß ist das
ZHauß Gottes/vnd seines Dieners Abraham. Als solches geschehen gehen sich in den
obgemeldten schwarzen Stein zu küssen. Darnachverfügen sie sich zum Bruñen Zun
Zunnetzen sich drinnen von Haupt zu Fuß in ihren Kleidern vnd Schuhen vnd spre-
ehen: Tobahallah Tobahallah welches soviel als Ablaß O Gott/Ablaß O Gott.
yo Erincken auch von diesem Waffer welches sehr trüblbößvndeinsfinckendengeruchs
eigt. Vnd wenn sie dermassen sich gebadet vndgetruncken: Kehretalsdann ein jeglicher
eiber zu seinem Lofament. Vnd solche Ceremonien ist ein jederpflichtigvnndschuldig
auffs wenigsteinmal zu verrichten. Welche aber vor andern in Paradeiß begehren zu
Folien, die thuns alle tageinmal als lang an diesem Ort die Carauana bleibt stillligen.

Was

fchca.

Kuß deßfetts
Vafchen in
Zun. Zum



314 Sritt Theil

HJas die Carauana thut nach dem

fie außgerastet.

Giabal Arafa» (« Emnach die CarauamafünffTag aneinander ausserhalb der Statt Mecca
' deß OS gelegen: erhebt sich der Hauptmaüeben die Nacht vor der Vigilijhres Oster-
tags mit seiner ganzen Gesellschafftvndrucktfort/biß zum Berg des Ablaß/

welchen sie Giabal Arafata nennen. Dieser Berg ist 15. Wellisch.Meiln von Mecca

OMina. gelegen/vndauff halbem Weg ist ein Ort genannt Mina, welches wortsoviel bedeut,
als ein Port:vnnd nicht fast weit davon findvier Pfeiler von welchen wir etwas baß
„herabsagen wollenvndallhie zuvor melden vom Berg des Ablaß welcher vielche zu

er Sº nennen ein Bühel dann ein Bergweilernidrig klein lieblich vmnd lustig. Sein
Vmbfang ist biß in die zwo Wellisch Meiln/vnd ist rund/vmbgeben von einer so schö-
nen Ebner als manjmmeranschauwen möcht mit Menschen Augen. Gleichßfalls ist
auch die Ebnevon allen Seiten vmbringt mit so hohen Bergen als jrgendt zu sehen.
Daß zwar also die Ort eins ist von den schönsten Gelegenheiten auff Erden. Vnnd
läßt sichs eigentlich ansehen, als ob die Naturalljr Kunst angelegt, diß Ort also schön
Brunnquellen vnd lustig zu machen. Vnter dem Berg des Ablaß gegen Mecca zu entspringen viel
Quellenlautersvndfrisches Brunnwafers gleich wie ein Christall das vllerdiemals
fen gefundt/vnndfälltherab in etliche mit fleiß dazu gemachte Geschirr. Dafelbster-

frischenvndwaschen sich die Leut/vndtrinckt das Viech. Vmnd wöllen die Mahume-2s

“ taner sagen, daß Adam vnd Eua, da sie vom Engel außdemjrdischen Paradeiß was
2dams vnnd renvertrieben eben auffdißklein Berglindeß-Ablaß kommen seien zu wohnen: vnnd
Eula, daß durch Gottes schickungeinsfichverjrret vom andern/vnd fie,40. ganzer Jarvon
einander abgesondert bliebenfeyen/vnndmitlerweiljeeins das andergesucht. Zuletzt
alsfie widereinandergefunden haben sie eingroß Freudenfestgehalten: vnd ein Häuß-
lin/auß sonderbarnfrolockung, daß sie widerum beinander antroffenlauff der Höhe
*Adam“ dißkleinen Bergsgebauwet, welches man noch heutigstags nennt Beith Adam/das

ist Adams Hauß.
Vondrey Carauanen.

Saramana von SN (Ndemselben Tag, da die Carauana von Alairandis Ortanlangt, kommen
“ auch daselbst an die andern zwo Carauanen: nemlich die von Damasco/vnd die
außArabia. Gleicher weißlauffen auch dahin zusammen alle die Benachbarten
derselben Ort vnd End/biß auf die zehen Tagreyfen: daß man also auffeinzeitdafel-

"bestivber die zweimal hunderttausendt Personen/ vnnd mehr dann dreimal hundert
OOolcf-
' vºnnd tausendt Maulthier/Cameln/Dromadarnacificht.

Wenn nun diese drei Gesellschafften sich alle beisammen lauffein Zeitlan einer

3e

Stell befinden: schicken sich eben die Nacht, wann der Ostertag kommen soll diese drey 4

Hauffen, wie große Kriegsheer in einem Triangul: vmbfahenden Berg mitten zwis
fchenfich. Vnnd dieselbganze Nachthöret man nichts anders danngrob vnd Handt-
geschütz abschieffen/ künstlich zugericht Feuwerwerck abgehen von tausendterley
# n allerley Gefäng/ Instrument blafen/ Geschrey/ Rumor/ vnnd
FrCity Benfest,

Wenn der Ostertag vorhanden begeben sie sich alle zuruhe/vnd zum stillschwei-
gen: vndthunden Tag nichts andert dafi daß sie ihr Opffer/vnd Gebet zu Gott vers
richten. Sobald aber der Abend herzuschleicht sitzen alle die auff/sozureitten haben
vnd reiten zum Berg als nahe sie können. Welche nicht zu reiten haben, machenfich

'' zu Fußher zu einer nach sein besten vermögen. Jedoch geben sie allzeit die erste

drey Häupt-

deut, Stelldem Häuptmannvber die Cauarana von Alcair/die ander dem von Damasco

die dritt dem außArabia. In dem sie aber all auffdiefeweißzu Roffz/vnndfonstauff-
geseffen/vnnd vorhanden/wie gesagt: als dennficht man einen von den obgenannten
Santoni oder Heiligen auß dieser großen menningfich hierfürthun/fizendauffeiner
1 Bergsteigt fünf Staffeln

ziemlich wolaußgebutzté Camelin. Derselbnahetfich zu
- hinauff

--



Türckischer Histor, 31s

---

hinauff somit fleißhierzugemacht: vndweñjedermanangefangen stillzu feyn/wendt
er sich zum Volckvndhut ihnen ein kurze Predigt folgender Weise.-

Von der Predigt.

Er Innhalt vnnd die Substanz des ganzen Sermonsdiß Predigers ist da
mans kurz begreiffen will: daßererzehlt, wie groffevnndherliche Wolthaten

- Gott dem Mahumetischem volcker zeigt durchmittel eins geliebten Freunds
vnnd angenehmen Propheten Mahumets: weilers erlöset von der Dienstbarkeit der

so Sünden/vnnd von der Abgötterey/datinnfiezuuorerfoffen. Vnndwie er demselben

Volck das Hauß Abrahamgeben durch dessen Mittelfie köndtenerhört werden: vnd
gleichßfalls den Berg des Ablaß durch dessen Mittelfie Gnaden erlangen kündten
vnnd Vergebung alljhrer Sünd. Meldet darnach weiter wieder barmherzig gütig
Gott von dem alle gute Gaben herkommen seinem geheimen Raht Abraham befoh-
len hab ihm ein Hauß in der Statt Mecca zu bauwen, in welchem Haußfeine Nach-
kommen Gottkündtenanruffen/vnd von ihm erhört werden. Vnnd da dieser Befelch
gefchehen feyen alle die Berg der Weltauff Mecca zugelauffen mit einer Hülff von
Steinen/zuerbauwung dieses heiligen Hauses Abraham: außgenommen die arm
vnndnidrigs-Berglin, welches sich wegen Armut nicht habkönnen der gebürnach vers

9 halten. Der halben es betrübt worden/vndhabwegenvnlusts vnd mißgefallensdreys

fig Jar langbitterlich geweint. Da dieselben fürüber/hab der ewig Gott wegen die
fes betrübten Bergs sich zu einem mitleiden laffen bewegen/vndgesprochen: Hörauff
mein Tochter. Dann dein bittersweynen ist mir zu Ohren kommen: vnd ich wilma-
chen, daß alle diejenigen, welche kommen werden Abrahams Hauß zu besuchen nicht
sollen Ablaß ihrer Sünderlangen: es feydann/daßfie zuvorkommen dir Reuerenz zu
er zeigen/ vnnd an diesem Ort das heiligist Osterfest zu halten, welches ich meinem
Volckzuhalten befohlen durch den Mund meines Freundsvnnd Propheten Mahu-

redigt eins
ürckischen
Heiligen-

Fabel Predigt,

met. Demnach ermundiß alles dermaßen für gebracht, ermahnterfie zur LiebGottesl

zum Gebet vnd zum Allmufen.

30 Wenn die Predigt außist/vnnd die Sonnnidergehetthunfie nichts mehr dann

daß sie drey Gebet sprechen. Das erst für den Seriff, das ander: für den Großhern
fampt feinem Kriegsvolck: das dritt für das ganz Volck. Vnd wenn diese Gebet auß
find/fchreyenfieall mit einer Stifi: Aminia allah/Aminiaallah: das ist. Also gesche-
hees LO Gott. Daraufffie die Benediction empfahengrüffenden Berg des Ablaß/
vnnd kehren widerumbeben durch die Straß, daher sie kommen an das Ortsdeffen in
der Ankunfft gedacht. Vnnd in diesem widerkehren besuchen sie auffderselben Straßl
aber doch zuend der Ebne die obgedachten vier Pfeiler nemlich zween auffjeglicher
Seit der Straß: fagenlesfeyvonnöhten, daß ein jeder mitten dadurch gehe. Dann so
jemand etwa würd außwendig fürübergehen würder alles verloren haben./foerauff

40 dieser Wallfahrt erlangt. Auch darff keiner vom Berg des Ablaßan/bißerfür gesag-

ten Pfeilern fürüber sich vmbwenden. Dann da er sich würdvmbkehren würderfich
'' sneuw mit denselben Sünden beladen, die er am heiligen Berg des Ablaßver-
III.-.-
Wennfie für diesen Pfeilern fürüber stehet ein jeder im reitenab/vnnd sucht in
dem Sandigen Feld biß in die fünffzig oder sechzig kleine Steinlin: vndweier diesel-
bengefamlet/vfietwa in ein Tüchleingewicklettregters mit sich bißzum obgenannten
Ort Mina. Daselbst bleiben sie fünffTag aneinander, weil zu derselben Zeitallda ein

yer Jarmarckt gehalten wirdt damangar kein Maut noch Zoln geben darff wie

ch derselbmöcht genennet werden. Vnd an diesem Ort einddreyandere Pfeiler

so nicht beyeinanderfonderanvnterschiedliche Stellengesetzt: welche laut der Lehrdeß

'' drey Erscheinungen bedeuten dadurch der Teuffel dem Abrahamvnnd
einem Sohn Ismail erschienen. Dann beyjhnengedenckenangar nicht des Isaacs
gleich als wenn derselbniewerauff Erden gewest. Sagen der halben, daß in dem als
Gott dem Abraham seinem getreuwen Diener befohlen g zften Sohn

Die letztendrey
Gebet,

Aminia allah.

Blindheit der
Mahumetifié.

Samlung der
Stein.

Freyer Jar-
marckt bey M.-
U4,

Mahumets
Fabel.
Türcken wifen
von keinem Je
faac.

Ismail



316 Sritt MTheil

Ismailtreibt

Ismailzuopffern/vnndderalt Abraham schon auffdem Wege war dem Willen des
Heranzugehorsamen:jme der Hellisch Teuffel begegnetfey in eins Menschengestalt
vnndjhngefragt, wohin er gehen wöllt. Darauff'Abraham geantworter ging einen
Sohn Ismailzuopffern, weil Gottjhme solches befohlen. Alsbald hab der Teuffel
geschrien/vnd gesagt: O wie bist du einvnverständiger Alter. Gott hat dir in deinem Al-
ter durch ein Wunderwerck einen Sohngegeben, in welchem alle Völcker gesegnetisol-
lenfeyn. Vnd dugläubfreiteln nichts wehrtigen Träumen/ vnd wilt den vmbbringen
welchen du so lange Zeit hastgewündicht? Aber der Abraham hab ihn von sich getrie-
ben/vfiftyfeins Wegsjmmerfortgangen. Als der Teuffel gesehen, daß er beym Vat-
ter nichtskünditverrichten haber sich zum Söhnverfügt/ vnndgesprochen: Ismail 1
weifu was vnter andern Sachen duauff Erdenhafte Spricht der Knab/washabich-
denn? Darauf der Teuffelgeantwort: Du hast ein närrischenvnndvnverständigen
Vatter welcher damit vmbgehet, wie er dichtödte. Warum besagt Ismail. Darumb
sprach der Teuffel, daßerfür gibt/Gotthabsjm befohlen. Als Ismail solches gehört

den Teuffel mit haber Steingenommen, damit den Teuffel von sich getrieben/vnd diesewort gespro-

Steinen hin,
Weg,

Einander
Fabel.

Kids kichs OP-
fung zu Zida.

Die Thor-

chen: Auzubillahiminalschaitanilragini: deren Innhalt eigentlich ist: Ich erwehre
mich defileydigen schädlichen Teuffels mit Gott. Als hetterwöllenfagen, man müsse
Gottes Befclchgehorsamen/vnd wider den Teuffel sich mit aller Macht wehren.
Damit ich aber widerumbauffvnfer Propos komme, sage ich, daß die Wallfar
ter/ indem sie an diesem Ort bleiben alle Tag gehen diese drei Pfeiler zu besuchen: za
vnndtheiten die kleinen Steinlin, welche sie kurz zuvor auffgeklaubt dermaßen auff
daß sie täglichsetliche derselben an ein jeden Pfeiler werffen können. Vnnd indem sie
mit diesem werffen ömbgehen, sprechen sie stets vnd widerholen eben die Wort oder
Ismail wider den Teuffelgesprochen, als er jhm die Stein ins Gesicht warff/vnd ihn
also von sich jagte.-
Auffeinhalbe Wellisch Meilvongedachtem Ort ist ein Berg von welchemfe
wöllen sagen, es fey eben der Berg/ auff den der Abraham gangen, feinen Sohn zu
vpffern wie droben gemeldet. Auff diesem Berg ist ein große Hüline, in welche die
Wallfahrterpflegen zugehen ihre Gebet zusprechen. Daselbststhetman ein fehr groß
fen Stein von Naturzerspalten. Sie aber sagen, daß Ismail, in dem der Vatter Abra-3-
hamfichrüstevndfertig machte denselbenzuopffern ein Meffer in die Hand genom-
men zu versuchen, ob es wolschnitte. Habes also gleich an diesem Steinwöllenprobie-
ren/vndhab denselben in zweytheilzerspalten.
Wenn die fünff-Tagfürüberseyn macht sich der Hauptmannvber die Caraua-
mamit feiner ganzen Gesellschafft auffvnd kehretwiderumbauff Meccalligt daselbst
noch fünff-Tagfall. In dem nun diese daselbst ruhen/wollen wir von der Stattvnnd
Port des rohten Meers Zida dem Leser etwas berichtsgeben.

Bonder Statt Gida oder Zida.

On Meckafeind zwo kleine Tagreysenauff Zida. Vnd demnach man in denen
Landen bevorabbeydenheiffen Zeiten des Jars nicht wolbey-Tagreifenkant
"Sº wegen der brennenden Sofi:machen die Leut daselbstauß der Nacht Tag:
vndaußm Tag/Nacht. Wenn sie nun des Abends von Mecca wegziehen feindfiedeß
folgenden Morgens, ehe dann die Sonnauffgehetlauff halbem Weg: da dann etliche
ziemlich bequeme Wohnungen einvndgute Losamenter auch Frauwengnugwel-
chadenarmen Wallfarterngern ein Allmusen mittheilen. Vnnd wenn sie gleichfalls
am andern Abenddorten hinwegruckenfeindfiedeßfolgenden Morgens zu Zida."
DieselbStatt ist erbauwetam Vferdefrohten Meers ist gegen dem Landmke

einer Ringmaurvmbfangenlampt etlichen Thürnen: aber solch Maurwerck ist nun 5e

ä wegen Altersverzehrtvnndverwüst. Gegen dem Meer zuliffe offenlohn einige
QUI“.-––––-
Es hat Zidadrey Thor. An jeglicher Seiten oder Eck ist eins: vnd das dritte
ebenindermittel gegen dem Landryndwirtgenannt, das Meeraner Thor, Vnd stehen
nchen

4



E.. an.-
Türckischer Histort. 317
A

neben demselbenbiß in die sechs oder sieben Türcken zu seiner Guardiauffeinem von
dengesagten alten Thürnen/vnnd haben vier Falconetlinbey fich. An einem Eck der
Statt gegen dem Land zu ist ein doppelte Maur/vnd zwischen beiden Maurnligt ein
Moschea. Darnach gegen dem Meer zulda die Stattmaur ans Wasserreicht haben.„
fie von neuwemgleich wie ein Brustwehr gemacht/vnddaselbst 25. Stückgestellt, des fung
schönstenvnd besten Geschützesfomanauff Erden möchtfinden/vnnddaffelbgarwol Schon Ge-
verwahrt. Itembaß hinauß dem Meer zu stehen auffm letzten alten Thurnfünffan- fähütz.
deregute Stück fampt30. Mann zur Guardia derselben. Auff der andern Seiten der
Statt zuend der Ringmaur haben sie neuwlich ein rund Bollwerckgelegt ziemlich A
1o wolvnd nach gutem Verstand gemacht zudeenGuardia verordnet ist ein Sanzack Stasi-
mit 150. Türcken mit ihrem' vnnd allerlei andern Wehrengarwolversehen.“
Solches alles ist von ihnen mit fleiß also zugerüst vnd versehen außforcht der Porto-Fetchederpor-
gheser. Vnnd da der Port oder Haffengutwer würddißalles vergebensvnnd nichts aber
nützfyn. Aber gemeldter Port kündte nicht ärgernoch böserfeyn. Danner ist voller'
Felsen/vnd nicht tieff dermaßen, daß die Schiff daselbst nicht können anfahren, sonder z
müffen zum wenigsten auffzehen Wellisch.Meiln davon halten. Zu diesem Portkom Einkommen vs
men Iürlich biß in die 30 oder 40 geladene Schiffan mit Speereyvndandern köst-I''
lichen Wahren: von denen man Järlichseinkommens biß in die 150-tausendt Dnca-
ten hat: vnd ist das halbtheil des Großhern das vbrig bleibt dem Seriff. Sonst fin-
ºder man anderst nichts mercklichs zu Zida.

Von der HFalfartauff-Medina.

Arnachmachet die Carauana sich auffdiefahrtghen Medinavndzeuchteben
auff der vorigen Straßwider zurück, daher sie kommen: biß sie zu Beed Ri-
honim, da der Balsam wächst wie gemeldt anlangt. Von dannen schicken
fiefort alles was ihnenauff Medina nicht vonnöhten: am Ort genannt Jambo/fill Jambo,
zuligen: fampt denen Wallfahrtern die Medina vorhingesehen vnndbegehrens nicht
mehr zu beschauwen. Begeben sich also dieselbigen an diß Ort Jambo/daselbst der Cas
so rauana zu wartet.-
Zu Medinafindet man stets gute Losamenter viel frisches Waffers/vnnd sehr
viel Datteln. Wenn man zu der Statt sich nahetaufffünffgehen. Wellisch Meiln J
weit/kömpt man zu einem Berg von ihnen Jabal el Salema genannt, das ist der Jabale Sat-
Berg des Heyls von welchem man anfahet die Statt vidie Begräbnuß Mahumets"
zu sehen. Als denn stehen sie allab zu Fuß zu einem Zeichen der Reuerenz steigenden
gesagten Berg hinauffmit einem Geschreyl das biß in Hinsielmöchtreychen: machen
tausendterley Geberd mit den Händen/vnd sprechen diese wort: Salatuvafalema al-
laicaianabialla: Salatuvafalema allaicaiahabiballa: welche diese Bedeutung in
Arabischer Spraach haben: Gebet vnd Heylseyvber dich, du Prophet Gottes: Ge-
49 betvnd Heylseyvber dich, du geliebter von Gott. Wenn dieser Grußverricht ziehen
fieauffeinneuwes solangfort, daß sie denselben Abend ihr Läger nemmen auffdrey
Wellisch.Meiln von Medina. Deß andern Tagsfrühe erhebt sich der Hauptmann
vber die Wallfahrt ampt seiner Carauana: vndalsbald er sich zu der Statt nahet sie. Wie die Cara-
hetmanden Gubernator der Statt im Namen des Seriffs heraufziehen: vmbgeben."
vndbeleitet von seinem Volcklein solche Gesellschafft zuempfahen. SchlagenjreGe-pfangen.
zeltauff mitten auffeinem gar schönen ebnem Feld/vndlägern sich daselbst.

Bonder State Redina.

FEdina ist ein kleine Statt/vnd dermaßen alt, daß nunmehr wenig noch daran
vorhanden. Der Vmbfang erstreckt sich ohngefährlich auffzwo Wellisch
KVMeiln. Es ist nichts mehr drinnen dann ein altes gering Schloß/schwach Schloß zu
gnugt von einem Aga bewahrt mit etwa 50.stück Geschützes aber nicht fast gut. Die#
Häuser der Stattfindschön vnd wolaccommodiert mit# vnd Kalch at: F" E-
d, ij- P



z-- A-"- “-
318“ Sritt Theil

Mefft. vnd mitten in der Statistein Moschea die viereckt aber mit so groß, als die zu Mekka
Cuba zu Me, gleichwolvielschöner vielköstlicher vnd vielbeffer erbauwen/vnnd lustiger anzusehen,
dtna. In einem Eck derselben ist eine *Cuba gebauwetauffvier große Pfeiler miteim Ge-
* Beihe das welb/fofchiervnterm Pflaster, welches sie alle vier zusammenbindt. Die Cubaiffs
'“ hoch, daß sie weitvber die Moscheafichherfürstreckt. Ist mit Bleybedeckt zuoberst
garvergüldt, da dann auff der Spitz ein halber Monist. Inwendig ist das Pflaster
ganz mit Golt eingelegt mit großer Kunstvnd köstlich gemacht. Vntenherfeindvmb
vnovmbfehrfarcke Staffeln von Eisen gemacht blatweiß/vnnd der halben Pfeiler
Fin- hoch. In der mitte drinnen ist des Mahumets Leichnam begraben:henckt aber nicht im
Semeiner In Lufft in einer Eisinin Truhen, welche der Magnet anfichzeuchtvndhelt wieviel das 10
thumb. von melden, die es nicht wissen/vnd doch plaudern wollen. Dann fievber feinen Leich
W nam ein Grabgebauwethaben von einem Stein der Eschfarb. Vnd anderthalb Eln
hochvber diß Grab haben sie noch ein andere Cuba gemacht so von Holtz/vndviereckt
gleich wie ein Pyramis. Darnachhenckenfie für vnnd für vmbdas Grabherumbein
Seidinen Vmbhang: der da verhindert, daß die so drauffen/ das Grab nicht besehen
--- noch beschauwen können.-...
Der Fatma Nicht weit von dieser Begräbnuß jedoch innerhalb der Moscheal find noch an
Fäh dere zwo-Begräbnuffen mit grünem Tuch bedeckt. In der einen ligt die Fatma begra-
ben/Mahumets Tochter: in der andern ihr Mann Ali. :“
Auff die Begräbnuß deß Mahumetsfeind 50. Eunuchi oder verschnittenenbe- 26
scheiden fast weißvigrawl der Nation Abyffinervnd Moren. Vnd ist sonst niemandt
anderßerlaubt noch zugelaffenhereinzugehen, dann allein dreren weißen Eunuchis
von den Eltistenvnd Anschenlichsten. Vnd mögen dieselben alle Tag zu zweyen mahln
hereingehen, nemlich des Morgensvnd Abends die Lampen anzuzünden/vnd andere
Dienst zu verrichten. Alle die andern Eunuchi feindauff die Moscheabescheiden/onnd
auff die zwo Begräbnuffenherauffen/memlich der Fatma/vnddeß Ali: da ein jeglicher
Macht hat hinzuzugehcn/vndfie nach feim gefallen anzurühren/ vnddeß Erdtrichs
zu nemmen auß-Andacht wie dann solches gar viel pflegen zu thun.

Wie es außerhalb der Statt Redina beschaffen. 3

Schöne gele- Vßerhalb der Statt feindauffallen Seiten sehr schöne Gärten viel lebendige
än Brunnen, deren Waferaußdermaffenfrisch: Itemvnzchlich viel gegrabene

Brunnen/vberfluß von allerley Früchten/vfigutegelegenheit von effigen Speis
fen: dermaßen, daß eben diß Ort wollicblich vndlustig.
Die Statthor.- Es hat die Statt Medinadrey Thor/vnndaufferhalb des einen Thors ist ein
Spital zu Me, Spital/erbauwt im Namen der Kasachi/ genannt die Reuffn/welchedeß Sultan
dina. Solemans, daß Sultan Murats Großvaters/Weibgewesen. Gemeldter Spital
ist nicht ein dermaßen beschaffene Sach/daß viel davonzudifurin: dann allein, daß
erziemlich wollerbawtvndeingutes Einkommen hat vnndvielarme Leutermehrt vnd 4à
vnterhaltet.-----
Auff ein Wellisch.Meilweit von der Stattfinetlich wenig Häuser/vnter denen
Mahumets auch eins ist von welchem sie sagen, es hab indemselbigen Hause der Prophet gewohnt
“in haltens auch für sein Hauß. Ist mit vnzehlich viel Palmenbäumen vmbgeben/vnter
des Propheten, welchen zwcenefeind dievon einem Stammenkommen sehr hoch vnd ineinanderger
ç- drät wie ein Anckereyl. Von denselben sagen sie, daß der Prophet selbsfie mit eignen
#'“Händen hab ineinandergewigletvndgedräet. Darumbklauben sie dieselben Datteln
“ auffvndfamilens/vnd schickensbißghen Constantinopol dem Großhern selbst zu ei-
nem Praefent: vnd sagen, es seien von denen glückhaffenvnnd gebenedeyeten Früch-
tendes Propheten.-.......... ."
''- Auff der Seiten bei diesen Palmen entspringt ein sehr schöner Brunnleins klaren*
um. vnd lautern Waffens: welches durch ein Aqueduct oder durch Rörn in die Statt OMe-
Messea. dina geführt wird. Daneben ist auch allhie ein kleine Moscheal mit dreyen-Orten oder.
S“ heilige Stellen, die sie für Heilig halten vnd einer großen Andacht.--------
Ort,"..---

---- Das

:



Türckischer Histori, 319

ab

es

Das erst Ort ist, an welchem der Prophet, wie sie fürgeben, nachdem er Gott. Das erst
erkannt, fein erstes Gebet verricht. Das ander ist dahinter pflegtezugehen, wenn er Das ander,
das heilig Hauß Abrahams sehen wolt. Melden, erhab daselbst pflegen still zu ste-.
Hen/vnndin dem er alle die Berg so zwischen Medinavnd Metcafen anschauwete:
hetenfie sich voneinander von oben bißvnten herab, damit erschenkündt: vnd wenn
ers dann gesehen./fchloffen sie sich vrplötzlich wider ineinander wie vor. Das dritt. Das dritt.
Ort ist mitten in der gedachten Moschea/daeinviereckete Begräbnußist von Steinen
vnd Kalchgemacht vnd voller Sands: sagen, es feydaselbst die glückhaffte Camelin:
begraben welche der Prophet für vnd fürpflagzureiten. :2
Auff der andern Seiten der Stattfindetlich andere Begräbnuffen Mahume- Andere Be-
tischer Heiligen:vnnd hat ein jeder derselben eine Cuba auffvier Pfeilern. Vnteran-"
dernfeind drey: in welchen die drei Gesellen des Propheten begraben: nemlich der Beihe das
t Abubacar Osman/vnnd. Omar:vnnd werden alle von den Wallfahrten gleichals'
Heilige Ort besucht. anfang Mus
-- rats des drit-

Bberliefferung der Klepder oder Decken“

zum Grab.

Lobald die Carauana zu Medinafast in der dritten StunddeßTags ankofien
vnd biß zum Abendgerastet: erhebt sich der Häuptmann/fampt seinem Hofge-
"" findvñandern Pilgrim mit so großer Pompvfi Herrligkeit alsjiiermöglich zu
thun tregt mit sich das Kleid oder die Decke sogleich wie ein Pyramis gemacht fait
vieln andern Kleydern/fowol von güloinen Stücken als von Seiden: vnd zeucht also
mitten durch die Statt bißfie zur Moscheakofien. Spricht als denn zum ersten fern
Gebet vnder zeigt sich beyder Cubades Propheten, da gesagte Eunuchi bereit stehen
vnd feiner warten. Als nun der Hauptmann dahinkofien lieffertererstlich das Kleys
oder Tuch zur Begräbnuß deß Propheten: vnd etlichEunuchigehen hineinvinem
men die alte Decken hinweg vnd tragen an derselben Stell die Neuwe: verbrennen die

-

Altevndtheilen das Goltontereinander so drinnen. Darnachvberantwortjhnender Die alte Deck

30

Hauptmann die andern Kleider oder Decken zum Zier der Moschea. Vnndalsdann “-

fhet man, daßfe einer vor dem andern reicht dieser ein Schleyer jener etwas anders: Helthumb der
vnd die Eunuchi rühren damit des Mahumets Graban/vnd die Wallfahrter verwah-
rens hernacher wie ein Reliquia oder Heilthumb mit größter Andacht.-
" Wenn dißverrichtsligt der Hauptmafi noch zween Tag zu Medinafill damit die
Pilgrim vollkönlich mitfrer Andachtvi Ceremonien fertig werden. Darnachzeucht
erhinweg auff"Jambo/von welchem Ort auffeingute Tagreyß weit kommen sie zu
einen sehr rauhen Berg darüber man nicht anderst kanpaffirn dann allein durch einen
schmalenvndengen Weg von den Altengenafit Portaferreadas Eisine Thor. Von “.
diesem Thorsagen die Mahumetisten, daßauff ein Zeit, da dem Alil des Propheten navnd Jambo.

4• Gefell vnd Eyden von vielen Christen nachgeeilt ward/vfierzu diesem Berg kommen Sabetrom-

vnd kein Raht für Augen gesehen, wie er sich möchtvorjhnenfaluirn: er seinen Säbel
außgezogen hab/vndauffgemeldten Berggehauwen vñgeschlagen. Daher dafi durch

Gottes schickung der Bergauffdiese weise sich auffgethanvnndsey für vnd für herna-

ckerdaselbst dieser Paßvnnd Durchgang blieben. Auch sei der Ali damals hindurch

paflirtauff die andere Seiten/vndhab sich also vorm Feind errett.--
Zuwiffen, daß dieser Alibeyden PersianerningrössermAnschenvnnd. Würden F“.

ist dafi der Mahumet. Sie sagen erhab mehr wunderbarliche Sachen verricht dann"

ge

jener. Darumbhalten fiejn für ein Gesellen Gottes.--
Damit ich aber nicht außvnserm Propos vnd Vorhaben schreitelfaglich, daß
demnach der Hauptmann vber die Carauana noch zween andere Tag zu Jamboge-
ruhetler sich von dannen auffmachtvndauff"Altair fortzeucht. Vnnd wenn er zu Ef, Eßlom drohen
lomankompt findet er daselbst einen Hauptmann mit fampietwaeo. Pferden: wel"

icher sich dahin verfügt allerley Labung obgedachtem Hauptmann der Carauana zu

zuführen vndauch etliche Victualia den Wallfahrtern zu verkaufen. Rücktdarnach
------ Dd ij fort



32C5 Dritt LTheil-

Bircanchdro.fort von dannett/vnnd komptghen Birch auffzwo Französische Meiln von Alfait

"s" gelegen. An dem Ort findterdeß Baffha von Alkair Hofmeistern mit dem ganzen
“" Reyffigen Hauffen: welcher dahin kommen ihn mit einem stattlichen vund köstlichen
Pancketzuempfahenlauff deß Baffha Vnkosten zugericht fürgesagten Hauptmail
vnd fein ganzes Hofgesind. Wenn er nun sich etwas erlahtvnd erfrischt bricht er auf
vnnd zeucht ins Schloß zu Alfairl dem Baffha die Handt zuküfen: welcher nach
dem er ihn mit großem Festvnnd Frolockung empfangen zu einem Zeichen
freundlicher meinung ihn mit einem köstlichen Güldin Stück bekleidet. Er aber
Ruß deß Alco, zeucht den Alcoran außobgemeldter Truhen her für vndbeut dem Baffhadenselben
"All G. zufüffen/vnd legt ihn darnachwideranfein Ort.---- Dr.
OOom Camelfo Es findetliche die wöllenfagen, daß alsbald sie zu Cair ankommen, das schön

"s“Camelthier so den Alcorangetragen von ihnen getödtvnndauffzeilen wird. Aber

“ dem ist nicht also. Denn sie es nicht vmdalles Golt vnd Gut der Welt würden tödten.
Jedoch ist wol war, daß im Falles von ihm selbs vmbfallen würd/ficals denn einen
glückselig würden schätzen, welcher nur ein kleins Bißlein davon erlangen kündt, das

----

feb zu essen......----------
Also hat nun der Leser dieselustige Beschreibung der Meckischen Wallfahrt dar,

auß vnter anderm abzunemmen, wie hoch war Chriftenfähüldig Gott zu dancken für
dicware erkärntnußfeyn/vnndfeinswillenviddaß wir nicht in solchen abscheulichen
Irrthumben mit den Mahumetisten vnd andern verblendten stecken. Es winkt auch zu
ein jeder spüren wie Nicolaus Nicolai auf dem Delfinat in seinem Bericht durchauß"

gefehlt, da er denselben gegen diesem wirdt halten.-
-,*

-

---
-----

- Bondeß Geduc Achmets Baffha Todt.

Smedtallhiedie Chronick mit wenigworten welchermaßen eben der so von
- nidrigsten Stande vrplötzlich zu höchster Dignitet Wulden/ Gewalt vnnd
S- Reichthumb gestiegen/vnnd gleichwoll daneben als ein trefflicher Krieg föberst
groffe Sachen für seine Sultanen den Muchemet vnd Baiaft mit sondern Lob vnd

- Ruhn verricht zuletzt eins schändlichen Todts hat sterben müffen. Jedoch fetzetvnf-39
're gedachte Chronck gar kein vifachen daneben, warum beralovrplötzlich vmt bracht
2 met vmb.feyworden außbefelch des Baiafts/wie Geufroifchreibt oder auch durch des Baias
bracht,„ fits eigene Hand wiedeß Malatesten Secretarimeldet. Geufroi spricht/Sultan Bas
"d' iaft hab selbst bekannt, des Dienersvbermässige Hochheit vnnd Tugent mache dem
Herin verdäch, Herrn ein Schrecken. Aber der Secretarifchreibt vffolgende weiß etwas deutlicher
"..., vom Handel, wie ichsaußfeim Weltschemallhie' vndinferirnwil. Es
farenauffah waren damals spricht er die Gemüter der Genitscharn etwas trutzig/vnnddermaßen
'' den halsstarrig: daß sie auch vnterweiln sich nicht scheuchten zusagen demnach sie genug
"“ am spüreten, daß sie am Sultan Baiafitnichtfest eingnedigen Hernhetten wollten

fie den Sultan Zemfordern lassen/vndjme das Regimenteinreumen. Sie feind auch 40

auffein Zeit mit gewehrter Handgartollvnndvnsinnig auffdeß Sultanischen Pal-.
lasts Thor zugelauffen. Alsbaldt hat der Sultan Baiaft fiemitglimpfflichen guten
Worten gemiltert vnndgestillt/ vnd ihnen alljhr begerngargnediglich passiert vnd be-
willigt. Aber da ihr tobenvndwühtenfürüber hat er die Anfahervnd Rädleinführer
F“ der Auffruhrlaffen auffreumen. Vnd weil gesagte Genitscharngaroff wüviel zu defi
"Achmet Chendic Vezir Baffchen Hauß vnd Losament sich verfügten hat zuletzt Sul-
tan BaiafitzuHadrianopol in welcher Statter damals Hofhieltall seine Vezirn zu
gastgeladen: vnd daselbst den Achmet Baschamit eigner Handvmbbracht. Dß ist
mundeß Spandugins Bericht darauffnicht ohn-Vrfach zum Beschlußmag gesagt

-----
-------

::… werden man hab sich wegen der Freund schafft mit dem Tyrannen keinsbessern zu 5e
".. getrösten wieder alte Fürst Aratus sprach daerauß Brfelchdºß Macedonischen Kö-*
– ngssterben soll..

----------
-------

-----------

------------
-------------------
----------------------------------
---,,---
--- (PI

–



Türckischer Histori. 32I

Vom abgang des Geschlechts der Caraman begen-
Oder Fürfen in Caramania. Vom Namen Piramet, daß es soviel als…
..., Ibrahim beg: Wie das Land Caramani zum",
%.......-...„ ,,T zlerbgutgemacht,--- -"-*-
(ENIeser Casambig dessen Namen der Chronikallhiegemeldt wirdt ist eben der Ende
letztgewesen, sovom Geschlecht der Caramanbegen in Historien wirdt gefun-letzt Caraman
den Dannaugenscheinlich zu sehen, daß der Geufrol fehlt vnndjrretindemer“
schreibt dieser Fürsten Geschlecht sei noch beylebzeiten vndwehrenderregierung Sul-
Metan Muchemcts/12 oder 13. Jarvor dieser zeitlabgangen. So gibt er auch dem letzten
einandern Namen nemlich Abraham vnd mit Cafam beg. Dann er spricht es fey Sull--
tan Muchemet demnach er sich des Vfim Chafis (er nenntjnvbel Affam begfens
Feindserwehrtvnnd ledig gemacht, nachdej Piramett Caramani Todt widerum bin
Caramaniamkoien/vndhabdeß Pirametti-Son Abraham dermaßen geängstigt, daß
er außtringendernoth von Christen habmüffenhülff begern/insonderheit von Bapst
Piodem andern:welcher bey sich entschloffen in Caramaniam mit den Kriegsvolckzu
ziehen:sey darauffghen Ancona zu der außgerüsten Armada gezogen/vfidaselbst gefo-
ban in dem er auffsteiner Bundsverwandten der Venedigerankunffthet warten. Da-
her dafi erfolgt, daß durch der groffen Armada trennung vnudweil auch die Teutschen-
ao mit dem Vngarischen Krieg beladen der Caramanverlaffen/vnndals viel zu schwach
den Türckenwiderstand zuthunerschlagen seyworden, darauffnachabgang des Ca.*.. .“
ramanischen Geschlechts eben in diesem Abraham die Landtschafft auffdie Osmani-“
fchenfey kommen. Dißist nun des Geufrotenmeinung dadurch mit allein die zeitfon. Das Senfteien
dern auch die Geschicht selbst durcheinander vermischletvndconfundiert werden. Ein ehler,

---

1.

worden verlieren die andern bei drei Namenlond bleibt nur

spricht des Pirameti Sohn Abraham, der letzte ins Geschlechts fey nach dem Krieg

mit dem Visum Chasan erschlagen worden, welcher Krieg auff das Jarnach Christi
Geburt 1474 zu referiern. Auch hab der Bapst Pius der anderjhme wöllenzuhülff
kommen eben kurz zuvor, ehe danner der Bapst gestorben/vnndgedachter Abraham
von Türckenvnterdruckt vnnderschlagen: da doch gewiß, daßgemeldter Bapst Pius

se mehr dann zehengatter Jarvor derzeit schon war verschieden. Neben diesem ist auch

zu merckendaß die Chronick spricht Sultan Muchemet der anderhab den Caraman
begim Jarnach Christi Geburt 1469. Giolchfargenommen: vnndsey doch der Beg
oder Fürst welcher damals war eben der Ibrahim nicht erschlagen worden. Gleichs-
fallsliftmann dieser Chronick daß im Jarnach Christi Geburt 148. nach des Vat-

terstodtZemi der Sonhülffhabgesucht beim Caramanbeg: vßgedenckt dessen auch

Wilhelm von Cahors/deßwort droben im 154. Cap, Pandectis zu finden. Item dieser
Abraham des Geufroien/Pirameti Son von dem er schreibt daß er mit dem Sultan

Muchemetgekriegt, wird vom Bonfinio Pirametus von Türken in dieser Chronick Piranetus,

Ibrahim genannt, welcher Nameinerley mit dem Abraham. Daher ich nun abnem

40 nenkan was Pirametus für ein Namfey. Dannmeins erachtens ist durch versetzung--
der Buchstaben Pirametus soviel als Praimet oder Praim/ oder auffTürckisch J- Pratmet,

brahim. Also ist droben auch gemeldt daß außdemselbenwort Praim oder Pralmus
in der Histori des Laonici durch gleichmäfige versetzung der Buchstaben Priamus
gemacht. Zumbeschluß als der Casam begdeß Ibrahimbgen Sohn der ander Por-
rem vom Sultan Baiazit erzogen ward endlich im Jar Christi 1483 oder 1484-ge

-

storbenvnd durch seinen Todt das Caramanische Geschlechterbloßworden, hat Car...]

ramania nach derzeit angefangen der Osmanier Beglerbegatzuseyn.

" Bondeß Sultans Bataics Inaret so gebauwe:,

worden am Wasser zu Hadrianopoli.--
oder Maritza die Tuna vorzeiten Tinarus/ vnd Harda: von welchen im 30.
SSWCap.drobemeldung geschehen. Alsbald diese drei Waffer ein Strom oder Fluß

------
-- ---

lich der Hebrus

er Nam Mariza Nahend“
Dd jij nun""

------

-



322 Sritt Theil----

nun bei diesem Wasser hat laut der Chronick Sultan Baiafit sein Imarerzubau-
wen angefangen... ."

ze. Von den Schlöffern bnd Stetten/Kli/Cilium/Cell-
um/Chelia/Achillea: Von Nestoralba. Von Beffarabia. Von Kermen

Aherman. Vom Momcastro. Vom Steffan Waiuod

in Carabogdania.-----

KF allhiegeschrieben steht von einnemmung des Schlosses Kli wird vom

Secretarideß Herrn Malatesta fast mit folgenden worten erzehlt, die ich auß

dem Wellischemgern wöllen dem Leser zu liebverteutschen/vndallhiemitein- te

bringen. Der Baiafitspricht er hat 3.Jarmit ruhigem stillsitzen zugebracht, nennt
lich demnach er sein Brudern Zemivberwunden/vnddeß Landsvertrieben. Darnach
hat er mit den Tatarnfich verbunden/vnndein Armata zu Wasservon350 Vela oder
Segel zurüstenlaffen nebengroffem Kriegsvolckzu Land: den Waiwoden von Cata-
Shittum einge, bogdania zu bekriegen/vnd sein Gewaltvnd Macht zu stürzen. Alsbald erindeffelben
nommen." Land kommen hat er alles mit Fewrvnd Schwert verwüstet die Statt Chilium einges
Das Schloß nommen vnnd auch das Schloßerobert, welches der Mamaluevnnd Verrähterdeß
verrahten. Vatterlands der Castellan oder Burggraff dem Feindauffgeben. Folgendseyn die
Türckenvnd Tatarn/ mit einem vber die maßgroffem Kriegsvolck der Statt Men-

„ Castro zugezogen. Vndals sie dieselbaufgemahnt auch was sie begehrverlangt jedoch 20

'“ mit demgeding, daß Leibvnnd Gut den Einwohnern vorbehalten sollten: haben fle

- nichts von allem so versprochenvndcapituliert gehalten. Auch hat der Baiaftvnge-
fährlich 500 Gesind von denen BürgernauffConstantinopollaffen wegführen. Biß-
heroder Secretari. Bonfinius aber indem er die fachenbeschreibt soeben zu derselben

--

zeitvndandenselbenorten sich zugetragen: sagt nach derleng wie die Statt Achillea

jetzt Cheltagenanntvnnd die Statt Nestoralba beydeandenen Orten gelegen, da die
Denawins schwarz Meer fällt von Türken damals feyenbeläger gewesen: vnd daß
-- Steffan der Fürstimmidern Myfa (verftchethie durch die Moldaw) vom Vngari-
schem König Matthias laut ihrer Verträgvnd Bündnuffenhülffvnndbeyfandebe-

gert: aber ehe dann die hülff angelangt, feyengesagte Stettin der Feind Gewalt kom-3e

men. Jetzt lastvns gemeldter Scribentenwort gegeneinanderhalten/vnd auch mit der
Türckischen Chronick konferiern. Der erst spricht Sultan Baiafit hab die Stett
Chiliumvnnd Moncafrum/famptjhren Schlöffern eingenommen: der anderer hab
Cheliavnd Nestoralba erobert: vndzületzt die Chronick Kilivnnd Kermen. Hierauß
spürt man nun, daß sie alle dreyvbereinstimmen soviel die erste Statt belangt: allein
daß etwas vngleichheit im Namen der Statt wie auch dieselb vom Laonico noch

andert nemlich Celium wird geheissen vom Cureo Clium. Joulus nennts Li
zuhegenum. thostomumlam Vfer der Donawl oder besser zureden, am Mund der Donawi dafi
ins Meer außlauff. Aber der andern Statt Namen betreffend, scheint alsobfemie

einanderstreittiglindem der erst sie Moncafrumheit der ander Nestoralbavnd zum 40

dritten die Chronick/Chermen. Ich haltdeß Secretari Moncastrum vnd der Türcken
Chermenfüreins: vnd von Nestoralba stehe ich im zweifel. Dann Kermen oder Chem-
menistan den Grenzen der Moldawvnd der Tatarey gelegen, dem schwarzen Meer
zu: nemlich an demort, da die Donawfichinsgesagte schwarze Meer außgeuft. Vnd
diß Chermen oder Aherman ist heutigstags ein Sanzaat dem Rumil Beglerbegl
Dategend oder dem auß-Graeciavnterworffen. Aber des Bonfini Nestoralba ist die State Bia-
- logrodgeheiffen den jetzigen Griechen Asprapolis das ist Weiffenburg: nicht dagele-
- gen danach des Bonfinijmeinung die Donawsondern dader Neper ins Meerthur
rinnen. Darumb sie dann auch nicht Nestoralba sondern Nester Alba sollgeschrieben

Meter Tyras. seyn. Vnd dieser Fluß-Nefterward von den Alten Tyras genennt. Die Griechischen 5e

„ neuwen Historie von 500. Jarenher haben ihm den Namen Danafergeben, wie sie
Zärts, gleichsfalls feinen Nachbarn den Neper Danaprisheiffen: welchermeinserachtens
Bensheus. nichtehe Borysthenesseynkansdanner den Stram Berifna zu sich genommen, so von
zsensua. den Grenzen des Russen Landsherfleustvnnd den alten Namen Borysthenis etwas

- '' dähnlich



--

- E--------

- HTürckischer Histori. 323 4.
ähnlich ist. Cureusschreibt in diesem 1485.Jarnach Christi Geburt hab der Wala-
chisch Waiwod Steffan/vmb.welchen die beyde König Matthias in Vngarn/vnnd
Casimirus in Poln miteinanderzanerkten/weß Lehenmannvnterjhnen beydener wer-
zuletzt dem König Casimir im Feldläger gehuldigt: vnd nichtsdestowenigerseyer von
Polacken verlassen worden/vnd hab das LandtBeffarabia verlorn, Diß ist nun eben Beitra"
das Landt/welches amend der Walacheyvnd Moldaw gelegen am schwarzen Meer
vnd die Stett-Kilivnd Chermen oder Moncastrol in sich begreifft vnd diesen Namen
von den Befis einem Volck in Thracia bekommen. Ich hab vor dieser zeitan Keyser Best-
Marimiliansdeßandern Hof als der Reichstag zu Speier gehalten ward/Nicolaum

6 Befarabbamkennt dessen Vatter ein Fürstin Beffarabiagewest, wie mans zwar das

für hielt vnd etliche Zeugnuffenvnd Documentalbevorab Venedische bleyin Bullen
solchesaußwiesen.----

Bom Krieg zwischen beiden Sultanen dem Von Cair 160.

vnd dem Osmanischen. Vom Vun Vßbeg. Von Terfis.... .“
Jß Kriegsvrfachen muß man vom alten Grollenhersuchen so diese Potenta- Vrsachendes
"D) ten von langerzeit herowidereinandergefalt. Dann droben gemeldt worden."
“ED wie Sultan Muchemet der ander/Baiafits Vatter kurz vor sein Todt hin-
vber in Afamgefahrn/den Sultan von Cairo zu bekriegen der feinen Feinden/inson-

**derheit dem Caraman beghüffgeleysthettvnd sich auch sonst trutzigvñmutwilligges

genden Türckenerzeigt wie im 153. Cap weitererzehlt. Der halben jetzo Sultan Baia--
fit ihm für genommen, den von feim Vattern angefangenen Krieg außzuführen auch--
wegen der neuwenvndfrischen Iniurien/daßgedachter Sultan von Cairheimlich auf
feins Brudern Zemiseiten war gewesen/vnnd demselbenfürschubhettgethan. Dieser
Sultan wirdt vom Jouio/Geufraero/vndandern nicht recht Caitheus genannt, aber
woletwas besser Caitbeus vom Petro Martyrevon Milan gleich als Caitbeg: Vnd
“ derselb daneben lerfey deß Sultan Mahumets Vatter gewest. Es bestehe der Leser "Siss
as folgend 237 Cap. Auch wollte Sultan Baiafit gemeldterCairischer Sultanjme
feins Brudern Zemi Weibvnnd Sohnvberantworten folt. Wer aber neben andern

38 Bundsverwandtenvfi Helffern des Egyptischen Sultans in diesem Krieg der Visun

Vßbegagewef) thut die Chronickaußdrücklich nicht melden. Das wort Vun heißt
lang: Vs bedeutsoviel als listigvndverschlagen. Meinfreundt Niclas Haunoldtbe-
richt mich Vßbeg-Hanwerd genannten Tatarischer König noch ferrer gesessen dafi
der von Chitai. Die Statt Adana in Cilicien oder Caramanier Landschafft istzimlich
bekannt auch außder Griechen Zonarevnd Cedrini Historien. Terfis ist die State
Tarfus S.Pauls Vaterlandt: welche der GriechStephanus/sovon Stettenge-
schrieben, auch Tersumvnd Terfiam nennt vnnd sagt, die Griechen habensgleichs-
fallsaich also geheiffen. Bellonius mcynt jetzonennmans Hamavnnd Hamfa/viel

leicht außerrung. Dann Hama ist die Statt Emisain Phoenicia. Es läuffbey Ter- Cydnus Caray

4cºfis das Wäffer von den Alten Cydnus jetzigerzeit Carasugenannt, das ist Schwarz fu-Schwarz

Wa ffer wegen des Fluffstieffe dadurch das Wasser die schwarz Farbbekompt.- Wasser.
Beweisung/daß nicht ein./sondern zwep mahl die neu
A Sultanischenvnd Osmanischen miteinander gestritten. Item, daß die
“ Namen/Cheserogli Cherfeogli Herceogli IHerzecogli i
vnd Cherzerogli nicht einerleyfyen.--

KEY" spürtin dieser Chronickdaß bißhero von Sultan Muratszeiten an die
% Namens des andern alle Geschicht von Türckenbeschrieben, je lenger je auß.

--
--

S-führlicher sicherzeigen vnd daß mehr vollkomfinesvnd sattesberichtsallhie dafi

eben invnfern-Historiengefunden wird. Solches ist auch abzunemmen außetlicher
der onfernzrzthui vomtreffen der Sultaniner vnd Osmanischen. Dann fiegedencken
nur einer großen Schlacht, die mit einer sofarcken Niderlag der Türckenabgangen Presse Mide
fey als jemals ein andere von allen denen in welchen sie von frembden Nationen' lag der Türck
:...-- wunden

-

-



324 Sritt Theil

wundenvnderlegt worden. Vnter diesen ist der Geufroi welcher zugleich der Kriegsös
bersten Namen vndbeyde Schlachten durcheinandermichlet: vnndweitermeldt das
Cherfolms. Türckisch Kriegsvolckey in die flüchtgeschlagen des Baiafits Tochtermann Cher-
feolus gefangen vighen Altair zum Sultan Caitheusgeführt worden. Die Chronick
aber sagt die Kriegsöberte im ersten Zugfeyen diese gewesen, nemlich Ferhat beg/Sul-
tan Baiafits Tochtermann/ vnd der Caragos/Beglerbegin Caramania: von denen
einer erschlagenfeyworden, nemlich Baiafits Tochtermann Ferhat beg. Im andern
Zug nennt sie folgende Häupter Mechamet den Cheseroglivnd Achmetdeß Herzogen
Son/Rumili Beglerbeg. Hieraußficht man, daß Geufraeusviden Ferhat beg/Ba-
iafits Eyden, der im ersten Treffen vmbkommen nichts gewift:habgleichsfalls auch die
nichtgewitt daß in der andern Schlachtzwey Häupterfeyen gewesen nemlich der Che-
feroglivnd der Herzecogli. Darumber dann nicht allein zwo Schlachten durcheinans
- der vermischt/vnndaußbeyden nur eine macht: sondern macht auch außdiesen dreyen
dem Ferhat Baiafits Eyden, dem Cheferoglivnnd dem Herzecogli, der auch Ballafits
Tochtermañgewef feinen einigen Cherfeolum. Ich setz in keinen zweiffel dieser Nam
Cheserogl, Cherfeolusfeycorrumpiert außdem Cheserogli welches so viel als Chefers Son. Vfi
ist vom Cheferbeglso der Elpen Geschlechts gewesen, droben im 117. Capgesagt. Je
doch ist dieser Cheferogli weder des' Eydègewesen, noch in der andern schlacht
gefangen worden, sondern der Herzecogli oder des Herzogen Son/Achmet Baffha:
welchen Geufraeus auch zuvor hat confundiert mit dem Achmet Geduell wie droben im se
Herztrogl. 147. Cap angezeigt. Der Nam Herzenoglifthalb Türckisch vnd halb Teutsch. Dafi
zuvor im 95. Capitulgemeldt, daß viel Völckerdißwort Herzog brauchen, welches fie
von Teutschen bekommen. Außdemselben Capitul hat der Leser auch verstanden, daß
zweyerley Boßnalzweyerley Fürsten gehabt: deren einer des Königlichen der anderdeß
... Herzoglichen Titulsfich angemaf. Vom letzten Herzogin Boßna war geborndie-
fer Herzogs Sohn oder Herzecogli. Vnd wirdt der Nam in den Historien hinvndher
vngleichgeschriebengefunden. Spanduginus schreibts Cherzecogli Griechischem
brauche nach welches einerley mit dem Herzecogli/fo am besten geschrieben. Aber er
fehlt in dem daßeraußjhm ein Anatoli Beglerbegmacht der doch laut der Türckis
fchen Chronick Rumil Beglerbeggewesen. Beim Secretardeß Herrn Malatestae 3e
wirdt Herceogle gefunden/beym Jouio Cherfeogle. Aber es find alle diese verfälscht
außgemeldtemhalb Türckischem vnd halb Teutschen Namen.-
16. Bombntergang vnndenddeß Herzogthumbs Boß
- na/oder des Fürstenthumbs Herzegouina oder Herzegal oder Orzegal oder Sant
Saba/oder des Schwarzenbergs/oder Caradage. Item, kurze Histori
deß Achmet Herzecogli Bascha.
Ihhabdrobenimi4i, Cap.diß Pandetiserzehlt, wie das Königreich Boßma
-------- zuletzt vntergangen. Jetzt will ich allhie gleicher weiß melden, was für ein auß-
------ gang das Herzogthumb Boßnagehabt: weil ichszuthun versprochen/vndes4a
“ dienotturfft auch erfordert zu erklärung der Historivon diesem Herzecogli. Dann die
Chronickmeldt, es sei der Achmet Bascha Herzecogli im andern Streit wider die
Sultanischen mit feim Roff gefallen, den Sultanischen in die Hend kommen zum
Vßbeggeführt worden, der ihnegefinglichlaffenverwaren. Da nun eben von densel-
benfachendeß von Malatesta Secretarifchreibt erzehlters aufffolgendemeymung.
Demnach der Baiasit (sprichter) von seiner Leutersten Niderlagzeitung bekommen
iftervber die maffendrüber ergriffithat widerumb eingroßmechtigs Kriegsvolckzu-
rüstenlaffen/vfivber daffelb zum General Obersten verordnet den Herzecogli weiland
Herzog zu S. Steffans. Herzogen zu S. Saua Sohn: welcher durcheinvnfallvberwunden, mit
Saua. dem ganzen Kriegsvolckerlegt worden vnd auch im Streit drei Fingeranderrechten 5a
Hand verlorn. Jetzt wollen wir nun sehen, weiß Herkommensvnnd Geschlechts dieser
-- gewet:was erfür vrsachengehabt zum Türckenabzufallen: vnd zuletzt, wie das ganz
Geschlecht außdem ergeborn/vntergangenfey. Es werden aber vngleiche Sachenhie
pongemeldt von zweyenScribenten vom Spanduginovnnd vom Jouro:“
-- ley



C- „n-
Türckischer Histori. 325

--

beyde anhören wöllen/vnnderstlich den Griechen. Derselbschreibt, es hab vor dieser
zeit Sultan Muchemet der ander im Sinn gehabt/vnnd bey sich entschloffener wollt
das Herzogthumb Boßnavnter sein Jochbringen des Herzvnnd regierender Fürst Spandugin
zu derzeit Steffanlgemeinglich der Herzog zu Sant Sabavnd Herzech (hie spürt“ ericht.
der Leser den Teutschen Namen Herzog) genennt feyworden. Das Landt(spricht
er)grenzt mit denen von Ragusa. Zwischen denselben/ vnnd Herzog Steffan hat
sich zuletzt ein Widerwillvnind Feindschafftereugt außfolgendervrfach. Der Herr----
zoghetteinehelichs Gemahel von deren jhmedrey Söhngeboren: Ladißlaw der äl-Hertzog Stef
testwelcher sich verheirat mit der Fürstin Anna Cantauzina/Keyserlichen Griech-frei"
10fchen Geschlechts: Steffan, der ander: vnnd Vatico der letzt. Nun hat sich zugegen,
tragen, daß ein Weib von Florenz/ außbündig schön von Leib, aber der Ehren nicht Florenztompt
fast fromb/jhr Vatterlandt verlaffen vnd sich in die Landtdeß Herzogthumbs Boß- "Es-
na begeben. Alsbald Herzog Steffan verstanden, daß ein solches Weib ankom-“
men: hat er sie begehrt zu sehen/vnnd der halbenzufhrgeschickt/vnnd sie zufchfor-
dern lassen. Dann er vielvnndofft von andern hetthörensagen, daß die Florentini-
schen Weiber wegen ihrer schönen Gestalt sinnreichen Verstandes/vnnd höflichheit
an Geberden, fast den Preißvberall andere Weiberdeßganzen Wellischen Landts
hetten. Indem er sie nun gesehen vnndangeschauwet ist er von fundan invnzimlia Herzog Stef
cher Lieb gegen ihrfoheffigentzündt worden, daß er seiner Ehegemahel nicht mehrach-“
40 tet, als deren erschonfatt worden. Da nun die Fürstin ein solche Schmach nicht len-Florenz,
erleiden kunt ist sie mit ihrem ältesten Sohn heimlich davon auffRagusa geflohen. Die Fürstin
#" Fürst ihr Herz schickterlich seiner Leutzuthrynndbalisiewoltwider heimkom-"
men/vnnd nicht durch ihre Fluchtvnndlengers außbleibenvrfachgeben, daß ihmedar-
auß mehr böses nachredensvnndverkleinerung entstündt. Darauff die Fürstin zur
antwortgab, fiewoltwiderzujhrem Herankommen imfaller die Florentinerin von
jhmthet. Aber Herzog Steffankundt ihm selbst ein solches zu thun nicht aufferle-
gen. Vnnd nichtsdestoweniger fertigter sein Abgesandten zu denen von Ragusa mit
nachbarlichem begehren sie wollten einer Gemahcl/fampt dem Sohn nicht gestat-
ten sich in ihrer Stattauffzuhalten, sondernjhme dieselben widerzustellenvnnd lief
zo fern. Da sie aber solches nicht eingehen wollten ließ ihnen der Herzog absagen. Die-
Ragusertheten sich auch ihrestheils zur Gegenwehrrüsten/vnind machten des Her-Rrieg wider die
zogen Sohn/Fürst Ladislawen zum Feldtobersten vber ihr Kriegsvolck/ vnnder-’9“
zeigten jhm alle mögliche hülff. Da es zum Treffen kommen- hat der Sohn den Vater vom
Siegerlangt/vnndist der Vatter gezwungen worden, die Flucht zugeben, nachdem "9"9"
eingroffeanzahl Kriegsleut ihm erlegt. Schickt darnach zum Sultan Muchemet. Der Türck vom
vnndläfflehenlich denselben vmbHülffvnnd Beyfandt wider feinen Sohn ersuchen# Erd
vnnd bitten. Erbeutsch daneben, er wolle dem Sultan ein andern Sohn zu Gey-“
fel geben/vnndjhne damit feiner Treuw versichern. DerselbSohn hieß Steffan
welcher zum Musulman hernach worden. Sultan Muchemet hat nicht allein die
42 ein begehrn stattgeben, sondern auch zugesagt, denselben Zug in eigner Person für
zunemmen vnnd zu verrichten. In dem nun ermit den Kriegsvolcksich auffmacht: Der Vater
wennd herzurückt stirbt der Vatter. Fürst Laßlaw/ der erstgeborner Sohn zeucht"
mit Weibvnd Kind davonlauff Venedig zu: rückt auch hernach von dannen in Vng,„
garn/vnnd stirbt dafelbst. Also hat Sultan Muchemet das Land eingenommen/ vnd Sohn stirbt,
Herzog Steffans drittem Sohn genannt Vattro die Statt Valaccalampt dem
Castel Nouo in Dalmatial zu einem vnterhalt gelaffen: dagegen Vaticus den Suls Patieus Herz
tan Muchemet als feinem Lehenherrn gehuldigt. Aber nach des Muchemets ab “:
ferben/hat Sultan Baiaft dieses Vatici des Herzogen von Sant Saba Sohns --------
Land schafft in sein Gewalt bracht. Vnndifgemeldter Vaticus nicht lang hernach zu Vaticus vers
30 Arba gestorben, welches ein Stätten der Insulso gleicher weiß Arba genannt, im"
adriatischem Meer mit weit vom Strand Dalmatie gelegen/vnndifvnter etlichen d
nsuln dienecht nach Veghia/sovom Ortelto nicht recht Vechiageschrieben/vnnd Veghia,

noch vbleraußgelegt Vetula das ist die alt: da sie doch Vegla oder Vigla (welchs bey“

Botschaft an
die Ragufer.

den Griecheninsrerneuwen Sprachso emokraten fo' orycia,
----- Bonfimus

---



-,
326 Sritt Theil

Bonfinius meint die Altenhabens Corycia geheissen. Dißist nun eben das foSpam-
duginus vom enddeß Herzogthumbs Boßmavnd vomabgang des Fürstlichen Haus
Jout Bericht fes daselbst geschrieben. Jouius aber meldeauß Herrn Jani Lafaris-Bericht der ein
Griechhochadlichen Geschlechtsvnd dem Achmet Baschawol bekañtgewetles hab
der Cherseogli nicht in seinen kindlichen Jaren, sondern da er schon erwachsen/ vnd sein

- mañlichs Alter erreicht die Christlich Religion verläugnet aber doch dermaßendaßer
Mann in seim Herzen des waren Glaubens mit vergessen. Seit gewesen ein sondeß Chefchol
Schwarzen. "Fürsten zum Schwarzenberg (von Türcken Cara dagegenafit)in Schlauonien: vnd
berg. alsjmein Fräwlein vom Geschlecht der Despoten in Seruia versprochen auch schon

d,„ zu vollstreckung des Beilagersheimgeführt wardley der verrucht Vatter durchwun-1-
nnp den derbarliche schöne der zukünffigen Schnur dermaßen bewegt worden, daß er ein Aug

“ine auffliegenvorffen/vnd sich in sich verliebt. Vnd weil er wegenvnkeuschheit alle Scham
d hindañgesetzt haberfie ihm selbst laffenvermählen: vnangesehen, daß beiderseits die

- Freunde da widerwaren/vnndeinfo schändliche That, dem Sohn verkleinerlich dem

Der Sohn Vatter zum höchsten verweißlich straffen. Hierauff der junge Fürst sich wegen der
än Schmachvnd grossen Iniurientrüstleygächlings außverzweiffelungghen Constan-
“ tinopol gezogen: hab dem Sultan Baiasit feins Vatters schändliche'
- für gebrachtvndfichin sein Schutzvnnd Schirmergeben. Sultan Baiafithab nach
angehörter gemeldtes Fürsten Steffans Klag/jhnegetröst/vnd vermahnt nicht klein-

mütig zu sein. Denn fein Tugent wolle in mehrerswerth dafi fein väterlicher Stand 20

mit sich brecht. Er würdanstatt der entzogenen Gespons/foeinsvertriebenen Fürsten
Blutsfreundinvnd Mumel wolle in andere bekommen, die einsgroßmächtigen Suls
„e, „tans Tochter vnndaußdermaßen schön sei. Darauffhaber die Christliche Religion
ignet seinen verläugnet/vnd den Namen Steffanfahrenlaffen. Sey. Türckischembauch nach der
Glauben. NamAchmetjhmgeben worden, sampt dem Zunamen Cherfogli:vnndhab Sultan
erlangt Sul Baiafits Tochter zum Weibe bekommen dem er für vnd für getrewblieben auch der
“maßendaßerdem Sultan Selimidaderselbdem Vater zuwider war vndjmenach
dem Reich trachtet höchstes vermögens widerstand gethan. Ob nun dieser Bericht
Jouijvom Cherfeogle dem vorigen Bericht Spandugini vorzuziehen davon laß ich

meinstheils andere vrtheilen. Allein macht mir das so Spanduginus von Herzog 3

ä Steffansdefältern Todt meldenthut/daß nemlich derselb gleich vor Sultan Mu-
Alte Fed" chemetsankunffgestorbeeinnachdenken. Die Türckisch-Chronick sagtleshab Sul-
tan MuchemetHerzegouina oder des Herzogthumb-Boßna eingenoffien im 1464.
Jarnach Christi Geburt nach welcherzeiter noch 17.Jargelebt vnd ist vielleicht auch
Herzog Steffan bey Leben blieben. Dann in der Chronick nicht gefunden wirdt, daß er
auffdißmal vom Sultan Muchemetfampt feinen Sönen vmbbracht oder ganz vnd
gar feins Landsberaubt feyworden wie vom Boßnischen Königamgefagtenort auß-
drücklich geschrieben stehet: sondern allen, daß Sultan Muchemct-Herzegouina erö-
bert, welches ist oberBoßma/vnd das Herzogthumb zu Sant Saba/oder Sant Sas

–

ual wiedeß Malatesten Secretarinach Griechischer gewonheit diesen Namen schrei- 40

bet. Danungesagter maffen der älter Herzog-Steffanlenger bei Leben blieben der
Türcken Vnterthan worden, denselben Tribut geben vnd gleichwolnicht allein wegen

- Ehebruchs mit dem Florentinischen Weib sich befleckt, sondern auch hernacher als
“ Sultan Baiafitregiert, feim andern Sohn Steffan schändlicher weiß sein verspro-
'' chen Ehegemahelgenommenvnnden zogen ist zwar keinwunder, daß der Allmächtig
intergang der Gott außgerechtem Zorn, nachdem der Sünden Maßheuffig war gefüllt, endlich
# "nº dem Faßden Boden außgeftoffen/vnnd mit dem Boßnischem Fürstenthumbeinend
gemacht. Denn solche der Fürsten Vnzuchtpflegt gemeinglichjren Landen vnd Leu-
von Santtendaseufferifverderbenvndvntergang vervrfachen. Von Sant Sabawiffe der Le-

Saba fer/daßereins Bergs Nam/vndauffdem Berg gelegenen Klosters so ziemlich groß5e

vnd wollerbattwet in welchem ein Strutsche Calogerioder Münch die Griechischen
Habittragen vnd sonstauff Griechischleben vnd sich verhalten: allein daß die Schla-
uonisch Spraach bei ihnen im brauch. Es wird daselbst der LeichnamSant Saba
vonijnenden Leuten gezeigt so noch ganz vndvnverriffengesehen wird, WegHerzog
---- teffans



Türckischer E-

Histori. 327
Steffans Söhnen ist auch die hinzuzusetzen, daß im Buch des vngenannten Autoris. Noch einander
von welchem drobengesagt, daßmirs Jacob Malipierizulesen vergünnt noch einsan- S:
dern Sohns Herzog Steffansmeldung geschicht der Fürst Hansgeheiffen. Denn MG-
außtrücklich angezeigt wirdtsdaß damals nemlich im 1533. Jarnoch beyleben gewest
Johan Cherzech (das ist Herzog Hans) Herzog Steffans CherfechSohn (also
redt der Venetianer als der das Teutsche wort Herzog nichtwist einerleyfyn mit
Cherzech)derzuVenediglich aufhielt.--

Vom Dulgadir vnd Aladeule. Vom Daud-
-- Baffha. Vom Landt: Turgut,

O
Je Landtschafft Dulgadir/oder Dulcadir von Türcken genannt, heißt bey
SD vnfernzumtheil nicht recht Anadoule/vnd Alalulie/ zumtheil Aladoule.
Aber die Türckisch Chronick gibt den Namen Dulgadir dem Landt/vndheiße
deß Landts Fürsten den Aladeule/welches wort mit vier Sylben außzusprechen. Die
Grenzendeß Landts/lso durchs Cappadocisch Gebirgvmbgebenvndbeschloffen oder
durch den Munzaro wie Cedrinus daffelb Gebirginvnern Paralipomenis nennt Berg Mun
waren zu derzeit diese: nemlich gegen Sorial damals dem Cairischen Sultan vnter-"
worffen die Statt Berhoeal jetzt Halepoder Chalep von Türcken/Alepovonvnern
20 Leuten genannt: gegen des Persier oder Sophiner Königs Gebiet das kleine Arme-
nien: gegen des Osmanischen Fürsten Landt/Amafia: gegen Caramanazu/Adana
vnd Tarsus. Der Aladeule selbst war einer von denen Fürsten, die man Turcomanos. Der Aladene
geheissen, davon drobengesagt vnd war nicht ein Christ, wie auch des von Malatesta"-
Secretaribezeugt. Der Nam Daud von zwo Sylbenlistauff Türckisch einerley mit
dem Hebreichen Daud. Nicolaus Nicolai schreibtsvbel Daat. Dieser Baffha ist
ein ansehenlicher berühmpter Mann bei den feinengeweft/ vnd hat zu Constantinopol
ein Meßit die noch ineffe/bauwenlaffen: auch für seinen Sohn des Sultans Baia-
fits Tochter erlangt. Deßgleichen hat zu Constantinopolein Thornoch heutigstags
den Namen Daud Bafa Capifi von jm/davon hermacher im 200. Capitul. Von der
30 Statt Warackin Caramania ist droben im 77. Capitul gesagt. Es war Carama-
nia woldamals nach absterbendeß Casam begs von welchemhiebevor im 157. Capi-
eul gemeldt ersey der letzt im Geschlecht deren vom Caraman herkommenden Fürsten
gewest zu einem Beglerbegatgemacht wie die Türckenpflegen zu reden, die den ersten
Beglerbegin Caramanial eben unbeschreibung diß Kriegs Caragos nennen: aber Caragos der
nichtsdest weniger hetts noch etlichetwas geringer oder mittelmässige Landthern/de- 'Beglerbeg
nen ohne zweiffel der Osmanischen Fürsten Regiment noch nicht durchauß gefallen“
wolltewnangesehen sie einerley Nation/vndeinerley Sect mitjnen waren. Vom Landt
Turgut weiß man für gewiß außdem Laonicoldaß also genanntwerde Phrygiama. Turgut.
ior, da dieselbst Landtschafft gegen Caramaniafichstreckt. Denn da Laonicus deßer-
40sten Baiaftsleben beschreibt neiter einen Turgetum Herzog oder Fürsten in Phry-
gia/vnd gleichßfallsthuter hernachmeldungens Fürsten vom Geschlecht Turgatu-
rif. Item spricht er noch einmahl im Leben Muras des andern, daß der Caraman
Fürfidem Turgutbenachbartey. Der Turgutaberfagterliste in Fürstvber das
Phrygier Landtdeffen Gebiet Cappadokienvnd Armenienanrührt. Auffwelchewort
fähier einer ein Eydtthunsolt da Turgutnichtvön Türckenfelbstvnterschieden würd
vom Dulgadir es wer zwischen dem Namen Turgatur/vnd dem andern Dulgadir/
gar keinvnterscheid. Ich willaber dievrtheil noch einstellen bißich etwa ein Exemplar
Kaonici zuwegenbring/daß etwas besser vnd fleissiger geschrieben sei. Zwarifs bey
den Griechen nicht vngewohnlich, daß sie die Buchstaben R vnd L verwechslen: als OnAxi
5 owenn sie Phulkizin sagen, anstatt des Phurkizin, welches soviel heißt, als an Galgen“
Hencken: oder wenn sie Corfossagen anstatt des alten worts Colpos/welches ist ein'
OGs

Turgatur,

4-

Strich oder Sackdeß Meers/fo zum Landt hineingehet.
Ee Vom



328 Dritt-Theil

154.. Vom Fachschizond Fachjogli.

CH hab allhie weiland Königs Ferdinanden Dolmetschen. Hansen Spiegel
gefolgt vnd Jachschitz diesen Legatengenennt, von welchem ich gleichwol nicht
verschweigensoldzer im Original-Exemplar der Chronick den Namen Jachß-
oglihat. Beim Bonfinio der Vngern. Historico wird nirgends weder dieser Nam
noch die That sogleichwolmercklich noch einige meldung dieser abfertigung der
Botschafft vom König Matthias der damals bei seinen Vngern regiert: an Sul-
s“, tan Baiafitverschickt gefunden. Das wort Jachßogli bedeutsoviel als des Jachsen 19
'' Sohn. Vnd Jachs heißt in Türckischer Spraacheinen, der in allendingen höflich
vnd zierlich ist: welcher Namvielleicht von Türckenjhme damals an statt eins Zuna-
mensgeben worden, weil er sein Legation mit einem sondern Rhum aller höflich vnd
zierlicheit verzicht. Jedoch kam auch wolfyn, daß der vom Spiegel gesetzter Nam
Jachschitzlein Vngerischenvrsprung hab.-

“ Von denen worten/Arch vnd Arabia/daß dadurcß

deß Cairischen Sultans Landt oder Königreich verstanden
werd. Von den Völckern Ifingi/Singani Zingani. Was
beim Pachymerio bedeute der Aethioper
oder Mohren Sultan.

A die Chronickmeldteshab Sultan Baiafitein Kriegsvolckauff Arabiam
geschickt ist durch das wort Areb oder Arabia zu verstehen die Grenitz des Cai-
- mischen Sultanischen Gebiets/in welchem Sorial der Landtschafft Carama-
nix benachbart so damals in der Osmanischen Gewalt kommen war fampt Egypten
Mifroder Cavnd Arabiabegriffen. Also schreibt auch der Schiltperger erseyin Arabiagewestdero
“ fürnem Hauptstattin Heydnischer Spraach Mifirwerd genannt, das ist Alair. Al-
sowirdt auch hernach in dieser Chronick zueingang der regierung Selims deßersten
gesagt: Selims Bruder Sultan Achmetfey an die Arabisch Grenzgeflohen, das ist 3s
an die Grenitz des Egyptischen vnd Syrischen Sultanischen Königreichs. z"
abermal wirdtim Leben desselben Sultan Selims gemeldt, daß die Arabieri so Moh-
renvnd Aethiopes seien demfliehenden Sultan Tommanbai die Wegverlegt ha-
ben. Durch welchen Namen der Arabicrvnd Mohren, das ist der schwarzen Leute so
dem Sultan von Cairvnterworffen der Leser kein andere verstehe dann eben die Egy-
ptierfelbst: welche noch heutigstagsArabier vnd Mohren oder Aethiopes/von ihrer
Farbgenennt werden/ vnd von Türcken Ifingi/von vnern Singani oder Zingani:
welcher Namfowolden Arabiern als auch den Egyptierngeben wirdt als bei den Na-
Zigeuni tionengemein. Dann fienicht Zigeunizu nennen noch Cianigan Tatern wie etliche
meynen: von welchen auch der GriechPachymerius ohnvrfach als jrtend angezogen. 40
wirdt darumb/daß er im dritten Buch seiner Histori den Sultan von AlcairBender
car der Aethioper oder Mohren Soldan genennt. Dann gemeldter Pachymerius
recht in dem geredt, daß er die Egyptier Mohren heißt, weil sie am Gesichtgefärbtvnd
Egyptier, Olli, Oliuaftriftind. Hat das alt Griechischwort Aethiopes in gleichmäßiger wolgerau-

2,0

'' Meh," bedeutung gebraucht, wie die jetzigen Griechen durch daswort Mauri (daher
"beyons der Mohren Nam)ingemein alle schwarze Leut verstehen sie seien Araber

oder Egyptier: oder außAfrica vnd Berberial oder eben die recht alsogenannte Ae-
thiopes vnd schwarze Mohren. Es schreiben auch der trefflich Eustachius/ vnd Ste
phanus im Buch von Stätten man hab das Egyptier LandtAethiopiam
--- oder das Mohrenlandt geheiffenlaußvrfach, daß
die 3: deß Lands schwarz
- eyen.

----- Wie

5e



Türckischer Histort. 329

49

*nende abgestorbenen Königs in Vngarn Matthias

HFle zugleich drepauffenmahldeß Sultan Baiafits 6.
- Eyden oder Töchtermänner worden.-

(EN-Robenims Capituli gesagt worden von zweien Enden des Sultan Ba
S-$ "iafits nemlich vom Ferhat welchen die Mamelucken erschlagenvnnd vom
* Herzecogli den dieselben auch gefangen bekommen. Jetzt werden allhienoch

drei andere gemeldet die gleichfalls seine Töchter erlangt. Der erst wird der Visumzausgv,

Chasans Sohngenannt (vndbald hernach Jacupbeg: welcher in der Expedition vnd befan

„Zugdeinrichten. Jars widergedachte Mamelucken auch auf dem Platz blieben. Der“

anders des Vguries Enckel oder Sohns Sohn Vnd vielleicht ist der Vfzurles eben
der Vigurbegdefendrobengedacht wird vor der andern Schlacht auffdem Feldt
Colowa/vmbdas Jari 448 nach Christi Geburt. Der drittl Dauddeß Bascha
Sohn von welchem Daud kurz hievor im 135. Capitel gesagt. Neben zust auch-
das zumercken nemlich daß '' hab der Visum Chasan zween. Das zweenIa.
Söhngehäbt '' ist Sultan Ballasts Tochtermann an
worden sind lägt die Chronick erschinder Schlacht wider die Mameluckenblieben.“
der anders auf den Vater gefolgt im Königreich wie hermacher zusehen auf den
foprimis 8 Capitel werden anzeigen.““

...]

*: Von Larende oder Laranda der Stat: e.

: 1::,

--- in Caramania..........
S“ Larendelso von den Mamelucken eingenommen wird vom Laoni-

z: ,...::?"
Yo Larandagenannt, da er spricht leshab Suldan Muratderander den Cara-
"Sº man Aliderius genaffiti Fürsten in Cariabekriegt, in welchem Land zwo Stette“-
feyen/Larandavnd Toconcium dafür Jeonium zu setzen als oben'-
Leoder Weise setzet in seiner Constitution von Bischofflichen Stülen des Bisthum
Harandanicht in Cartal sonderin Lyraonialvnter dem Mitropoliten oder Erzbischoff
zu Jeonio welches meins erachtens sich befferfügt. Sie wirdt noch heutigstags La---

*andagenentrond in der Landtafel Matoli nicht weit von Cogna oder Jenlogefun-
den mitten im LandtCaramania. Schilperger gedenktjrauch als einerhaupt oder

fürnehmen Stattin Caramanial wie drobenauß seinen eignen worten, die dem 57.

Tapitelinferrt zusehen. Von der Statt Gumulzna ist im 43. Capiteldij Pande,

&ts von Ypsala im zugesagt.

----..-..----
Vom Fried zwischen den Sultantnern ond den: ss.

----

Osmanischen aufgericht: Von des KönigsSMat-:
thiaffen in Vngern Todt.………::

------------- -,---------------
"Je Chronickmeldteshab der Cairisch Suldanimvertrag dem Suldan Bar
SEYäft beide Stätt Tersisvi Adana wider zugestellt viengeräuñt. Solches,
*Shältlich sei der Warheit' deñdaßvom Sekretarideß Malatesten ge":"
chrie nwirtleshab der Balafitdem Soldan Adanavnd Tarsum widergeben. aff d:.. ."
iese tett gehören zum Caramanier Land, welches nachabgang des Caramanischen........"
Geschlechts der Sudan Ballast wie droben angezeigt im zugeeignetvß eingenorien„,
ett. So finden wir auch allhie kurz zuvor in der Chronick daß Adana zum letzten mal!
von des Cairischen Sudans Kriegsleuten eröberteyworden. Darauß dann folgtes
fy dieselbStatt vielmehr dem Ballast wider zugestellt, der sie' Tarfol gleich,
als Gliedereins LandsCaramanielwiderhaben wollt. Folgends wird durch den Na
"------------- '' verstanden Jo-
Hansen von Hunads Sohnern durch den Namen seine Nachfahrn Wladislauw der Wiedeten
e"
Großfürstenauß Littauwenivnndein Vater König Ludwigs in Vngarn, der bey “s I
ohatsch vom Sudan Soleiman geschlagen/vndfafjungvmbkommen.
- Ee j Suldan

--

-



30 "DrittTheil:

vs. Sultan Baiafit darf sich nicht binterstehen, in
Vngern zuziehen. Von den Stätten Vftopia,
Manastir Monetir.......----
OXFSAs allhiegesagt wird vom vergeblichen für nemmen vndvnterwindung des
Y Sultan Baiafits in Vngern mit eim Kriegsvolck einzufallen, meldt auch
>* Bonfinius: vnd sagt, solches hab sich nach König Matthiaffen. Todt zuge
tragen, der ein ä der Türcken gewest gleich im anfang der Regierung Königs
Vladißlai nach Christi Geburt in 1492. Jar. Von der Statt Scopia ist drobene
im 104. Capituldiß Pandeckis, etwas mit kurzen worten angerührt worden. Vnd
ficht der Leser ebenauß diesem Ort der Chronick daß ich recht gesagt Sophiavnd
'' Stätt. Dann die erst wird allhie Sophiagenennt

NO

die ander nach der Türcken gewohnheit Vscopia. Dann siepflegen denen worten so
*..“ von zweien Consonantenanfähen entweder den Buchstaben I oder ein Französisch
Pfopla. Vvorzüfetzen wie auch anderswo gesagt. Laonicus setzt Scopia die Statt in Mac-
Scopi, donienvndmedt fieseydeß alten Bulgarischen Königreichs Hauptstatt gewesen, weil
ches sich weit in die Landtschaffen Macedonienvnd Epirus hinrynthet strecken daher
dann auch Cedrinus Scupia(foltheiffen Scopia) die Hauptstatt in Bulgarey nennt.
Dieneuwen Geographiheiffens Scopi. Der Nam Manastir, sobald hernachfolgt, zo
wirdtallhie nicht verstanden von dem Ort davon im 44. Capituldroben gesagt/vnd
Monfir, daß an den Grenzen Macedoniae vnd Theffalize gelegen: sonder vom Monasterio
deßjnnern Macedonierlands auffEpirum oder Albaniam zuvom Cataldo Mone-
für genannt. Dieses Zugs/welchen der Baiafit ins Albaneser Landgehangedencke
„auch Bonfimus: spricht ersey damals gezogen wider die Bergalbaneser, welche der
aalach Spandugnus Einarioten heißt von der Stattvnd vom BergChimaral davon her

--

DM1ATA äch im Leben Sultan Soleimans weitläufiger zusagen.

„.. Wieder Sultan Balasitschler von einem Tür,
ckischem SNünch vmbbracht.- 30

NAßallhie von des Sultan Balafits gefahrloschiervon einem Deruisoder
ATürckischem Münch vmbbracht worden, erzehlt wirdt: finde man auch fast
mit ebenso viel worten vom Spanduginobeschrieben, die ich in Teutsch ver-
OLorlack wandlen will damit man sehe, wie die hronck vnder miteinander vbereyn flimmen.
“ Ein Torlack spricht erlisiongestümmerweißauff den Baiastzugelauffen vnd sich
- gestellt, als ob er ein Allmufen von jhme wolt begeren. Wenn sie dieselbvmb Gottes
Allahitsch. willen forden pflegen sie auffTürckisch Allahitschi zu sagen. Nun trug gedachter
Torlackvnter seinem Filzmantel einen Säbelfvndals er denselben von Leder ziehen
wolt erschreckt er das Rofft darauffSultan Baiaftritte. Derwegen dann sich zuges 46
tragen daß in dem des BaiaftsRoffscheucht vnd zurückweicht der Torlack mit
egattan Baia, dem streichfehlet: vnd ward dennoch Sultan Balafie verwundt. Alsbald war da ein
fier und Baschar mit Namen Schender Baschallwelcher seinen eisenen Kolbenhauff Tür
'“ kisch Bußdogan genannt, mit solchen kreffenden Torlack auf den' schlug
' jhme die Hirnschal zerbrach./vnd darauff das Gehirn heraußfloß. Wegen dieser
Nanchanß That ist der Sultan Baiafitdermassen ergrimbt, daß er ein Mandat ließ publiciern
: vnd dadurch alle Torlaelardeß Landsverwießlvndernstlich gebottmanfoitfiefowoi
- auß Constantinopol als auch sonst außseinem Land vnd Gebiet vertreiben. Hiespür
erei nun der Leser, daß einerleyfacherzehlt wirdt: nur allein, daß die Chronickmeldes
fy dieser Menschen Deruis/vnd Calender gewest Spanduginus aber heißt ihnemitis

-

einem andern wort ein Torlack, von welchen Namen etlicher sonderbarer Leutswelche

“, bei den Türken in Aberglaublichen Münchsorden leben wilich allhieso"
er: “:

halbendsturien.""-
.............-----------------------------------------
t" Von



Türckischer Histori. 331

-

M

i

IO

so netgnugamaußdenenfachen, die ich droben im 34. Capitulweitleuffig erklärt vnd

Von etlicher Münch oder Andechtiger Leut Ordenbey.
den Türcken. Von den Deruißlar/Calenderlar/Huggiemallar/Torlack-
- lar. Wie Mechemet Vezir Azem Baffha von einem Deruisöfe
fentlich erstochen. Was bei den Türcken

- Duan heiß.

Anfichtauß der Chronickwort allhievndan mehr Orten andertwo daß der
W„Derußlar Nametwagebraucht wirdtingemein/ vnd daßvnter demselbenbe- Derußlarin
"griffen vnd verstanden werden alle Ordenvnd Secten vermeinter Andechti-"
ger Leutbey den Türcken: gleich wie beyvns der Nam Münchingemein alle Münch,……
begreifft, welche doch voneinander durch vnterschiedliche Reguln vnd Orden abge-..
heilt werden. Dann die Chronick nennt diesen anfänglich ein Deruis/vnd setzt doch
gleich hernach ersey ein Calendereins Ordens gewestl hab in Ohren am Hals vnd“
Armen eyfene Ring getragen. Daß aber die Calenderlar solche fachen insonderheit-
pflegenzutragen werden wir bald außfolgendem Bericht vernemmen. Welche aber„,
sonst in Speciebenden Türcken Derußlargenenntwerden tragen auffiren Köpfenr f
weder kurze noch lange Haarfonder feind durchs Schermeffer allenthalben bescho-Send bescho-
ren. Anjhren Stirnenvnd Schläffensicht man Brandtmahl durch glüende Eysen/"

----
--------
---------

2e oder angezündte Schwänülein oder etwa einen Tüchlein in die Hausgebrannt. "Ire“

Ohrenfeind durchlöchertvnnd tragen in denselben Ringmiteyngefasten Jaspis/vnd Ohren Ring,
etwa sonst nicht geringe oder kleine Ring. Ihre Kleidung ist von Schaaffs oder Geiß-
felruf welche sie dermaßen vmbden Leibhencken, daß eine Haut das vördertheil des "dung
Leibs die andere das hindertheil zurück bedeckt. Die vbrigentheilvnd Glieder bleiben-
Howol im Winter als im Sommer nackendt vnd bloß. Sie haben ihre Wohnungen ...…
hinvndherin Vorstettenvnd Dörffern. Im Frühling vndbey wehrendem Sommer wenn,
idurch streichen sie alle Landt/vnd begehen vnterm schein vnd Deckmantel eins An-Wüschweifen.
dechtigen Lebens/vnzehligliche Laster vnd Bubenstück. Seind Dieb/Ehebrecher Lager.
Straffenräuber/Mörder: sind machen ihnen selbst wegen solcher Laster ganz vndgar

3o kein Gewissen. Darumb man sich für jhnen wol zu hüten/infonderheit im Feldtvnd

auff den Straffen. Dann fie keins Menschen verschonen, er sei was Nation vnd
Glaubens oder Religion erwöllel da sie andert sich getrauwendieferckeffen zu sein.
Neben dem allem haben sie ein bösen Namen wegen Vnzucht wider die Naturvnter
einander vnd mit dem Viehe. Damit sie ihre Bübereyen bedecken/vnd deft Heiliger
scheinen zu sein, fressen sie ihr Maßlack und Oppium. Denn dadurch verlieren sie fressen,
Siñ/vnd weil dieselbvnfinnigkeitwert verwunden sie sich selbst mit eim Schärlein/Maßtaat
oder mit einem Messer am Halslander Brustlan Armen in Seiten: bißfic wegen der
Wunden/vnddeß rinnenden Blutslgar scheußlich außschen. Darnach legen sie ein
angezündtes Schwämbleinvber diese Wunden/vndlaffens solangbrennen, bißes zu

40 Aschenworden/vnd von ihm selbsterlöscht. Thundergleichen als ob sie diesen schmer-

gen mit gedult leiden. Daher werden sie vom armen verblendten gemeinem Mann in
hohen ehren gehalten, als die Gottlieb vndangenem feyen: vnd erlangen auch daher
dest mehr Allmusen/von denen sie leben vnd sich erhalten. Sie haben einen Prior oder Asiebe Atem
Abt ihres Ordens in Anatolia/welchen sie nicht Affam-Babal wie Nicolaus Nicolai Baba der Ser-
Delphinas schreibt, sonder Azem Baba nennen: vnd bedeut derselbNam nicht eigent"
lich ein Vater der Vättersondere in Obersten Vater oder auff Griechisch ein Pro- Protopapa.
topapa/welcheswort im Cedrinogefunden wirdt vnd haben daher die Moscowiter jre
Protopoppi. Daß auch die Türcken der Griechen Exempel gefolgt in anstellung der
Geistlichen Ordenvnd Prelaturn/vndallerley Grad oder Staffeln derselben erschei- “-
angezeigt.".......--

Die Calenderlarwöllenfür allen andernden Rhumvnd Preiß der Keuschheitha- Calendertag
ben. Seindgroße Scheinheiligen. Wohnen in kleinen Capellen. Tragen eingekurse"
Röck ohnErmell gleich wie die Säcklauß Wollen vnd Roffhaar gewirkt. Lassen"
:i:“: Es ij die Haar



332 DrittTheil

die Haarglattabscheren. Ire Hütfeind von weißem Filzldenen ähnlich oder Grie
chen Bischoffe vnd Priester schwarz vnd fast breytam Rand tragen: nur allein, daß
diesen an jren Hüten allenthalben am Randherumblange zottenauß Roffhaarnher-
Trageneysene abhencken. An Ohren am Hals an ihren Armen tragen sie dicke eyfene Ring. Auch
F“ "ist ihnen die Haut des Gemächts durchlöchert/vnd ein Eysener oder Küpfferin oder
“ Siberin Ringdadurch gezogen damit sie der Liebnicht pflegen können, wenn sie gleich
gemwölten. Vnd von diesem letzten erinnere ich mich, daß wirs nur an einem einzi-
gemCalendergesehen, den zu Sophia neben dem Imaret, in welchem wir zween Tag
fülllagen in einer von denen Cellen, deren daselbst noch mehr waren ein Wohnung
vnd Losament hatte.---------
Der Huggle. Die Huggiemalar habenvnter ihnen auch junge farckelreiche Leut. Durchfrei-
mallaroiden chen Afrikam/Egyptum/Arabiam Persien ganz Türckeyauff andere Leutkosten
Hexensen. vmtern schein der Andacht zeichnenauff der Landt vnd Stätt gelegenheit vnd wie
Z" weiten Ort vom andernfampt denenfachen die auff der Reyßihnen begegnen. Ihr
Kleidung ist einengs kurz vnd nur auff die Knie reichendes Röcklein. Tragen ein
Gärt. breite Gürtenvmbden Leib/dero Rand mit Goldtvnnd Seidengeziert. An dieselb
henckenfie Schellen gleich wie sie auch andere Schellen tragen/vnten am Kniean-
Lsuwenvnd gebunden. Vber das Röckleinhenckenfie entweder eins Löuwen oder Leoparts Haut
Leoparde". vornen mit den Klauwen zusammengehaft. Was vbrig ist an jhnen bloß: außge-
Häut. nommen, daß fiegleichwoll auch Schuchtragen mit Stricken zusammengeflochten. 20
Ohren Ring. In Ohren tragen sie Silberin oder Küpfferin oder sonst außeinem andern Metall
Lang Haar.- gemachte Ring. Ihre Haar gehen jhnenbiß auf die Achßlen herab/ansehens hal-
- ber/vnndsalben fiemit Terebinthenvnnd Wacholder Oel damit fiedest mehr wach
Ein Buch. fen. Halten in der Handtein Buch. Singen Bullenlieder in Arabischer Persischer
"“ vnndin jhrereignen Spraach getichtet, an welchen die Türcken ein besonders gefall-
lentragen. Wenn ihnen ein schöner Knabetwa begegnet vmbfahen fie denselben/fin-
Oguckt, gen/springen/leuten die Schellen. Alsbald laufft das Volck hinzu./vnd begeren fie
hernach von den Leuteneinverehrung. Vntermfchein der Andacht suchen sie auch ge-
legenheit zu allerley auch abscheuhelicher Bulereyl darinndie vnflätig Nationgang

1C)

vndgarer offen. 3G
Der Torlacklar. Die Torlacklar bekleiden sich mit Schaaffs vnd Geyßfellen gleich wie auch die
Orden. Deruißlar. Darüber wicklen sie sich in ein ganze Bernhaut anstatt eines Mantels:

“ kehren das Rauch heraußwartsiknüpffen sie vorn an der Brust mit den Tagen zu
Der Hut. fammen. Tragenauff dem Kopff ein hohen spitzigen Hut mit vielen Faltenlauß weiß
fem Filz gemacht. Sonst bedecken sie den vbrigen Leib gar nicht. Brennen sich auch
Brandtmahl mit einem Tuchvmb den Schlaaff. Können weder lesen noch schreiben. Laffen sich
Ihrgewöhnli gemeinglich bei den Tabernenlauff den Marckplätzen/vndbey den Bädern finden:
iche Ort. weil an denen Orten viel Leut zusammenkommen von denen sie etwas begernvndbett-
lenkönnen. Als wir zu Constantinopolistil lagen kamen dahin außEgypten durch
Anatoli zween Teutschen vom Adel/Sebastian von Haunsperg vnd Hans von Sa 4.
Vnzucht. lagast. Dieser Salagast erzehlt mir auff einzeitdaßzu Alessandria in dem sie daselbst
- waren ein solcher Mahumetischer Heilig für S. Thür eins Weiberbads gestanden
vndals er ein Weiblwelchesaußdem Bad gieng et. asfcharpff angesehen feyervm-
finnigerweißauff sie zugelauffen/hab sie nidergeriffen/vnd für jedermcniglich mit jr
zu schaffen gehabt: vndhabdeß Weibs Mann sich glückselig geschätzt, daß der Heilig
auß vermeintem Göttlichem Triebfür andern eben mit seinem Weib solches verricht.
Darauß ihre verblendung gnugsam abzunemmen/vnndinsonderheit der Egyptier.
Dann sonst hab ich als wir drinnen waren kaum vernommen noch erfahrensdaß sich
etwas solchesbaßherauß zugetragen. Seindeben als Räuberischauff den Landstraß

"fen wie von den Derußlar gemeldt. Dengemeinen Mann bereden sie bevorab das 5e

". Baurßvolckfiefeyen gute Chiromantici können einem jeden außanschauwung der

Hände warsagen. Daher lauffen die Leutvon allen Orten ihnen zu halten fiefür Pro-
pheten/infonderheit die Weiber:tragen auch jhnen allerley effige Speisen vnd andere
"notturff zu. Vnterwellenführen sie einen Alten anschenlichen Mann außjrem Mit-
-- tel mit



e--
Türckischer Histori. 333

telmit sich ehren denselben schier wie einen Gott. Wenn sie nun in eine Statt oder
Dorff kommen kehren sie mit demselbeninsfürnembst Losamenten oder in ein Ca-
rauantarai oder Jmaret nachgelegenheit des Orts/fchen vmbjhn herumbwarten
auff den alten schalckhafften Leutbetrieger mit grosser/aber doch angenommener De-
muht. Der selbstellet sich als wer er verzuckt im Geist. Sagtvnterweiln etwas mit
ernstlichem Gesicht, als wenns ihnevon Gott offenbart. Jetzt liegt er als werertodt: Destalten wer
jetzt thut er die Augen widerauffvnd stellt sich als kofier wider zu ihm selbst: dar, "g.
nachwendt er sich zu seinen vermeinten Jüngern spricht zu ihnen/fie sollen ihn auff-
heben/vnd ohnverzugauß dem Ort hinwegtragen. Dann ihme von Gott offenbart eingep,
tofy was für Straaffen vber die Leut vorhanden. Alsbald sie solches von jhm gehört phreyung.
bitten die verschlagene Buben den alten Landtsbößwicht, er wölle durch fein Gebett
Gottes Zorn abwenden, damit solche Straaffen nicht vber die arme Leut kommen.„ lifigerb
Darauf stelleter sich als laßer sich vbereden: bitt Gottlerwölle seinen Zornmiltern' figerbe-
vnnd zu Gnadenficherweychenlaffen. Das arme Völcklein erschrickt durch solche
dräuwung Göttlichs Zorns außdermaßen schr/vnndfaffet gleichwol hernach wider
ein Trost wegen feiner Vorbitt: lauffehauffenweiß zum arglistigen Schalck. Hal-
tens alle für ein Wunderwerck/vnind für ein Warnung von Gott. Tragen daneben
auß Andacht vnd ihre Danckbarkeit zu erzeigen wegen entpfangener Wolthat soviel-…
Allmusenherzu: daß die Gottlose Leutbeschmeißer damit beladen in jhre Hüllinen das
20 von ziehen/vnnd der armen Aberglaubischen vndthöricht einfältiger Leut noch dazu
spotten, daß sie sich so gröblich laffennärenvndbetriegen. Sie freffen auch Maßlack Brauchen
oder Opium. Liegenvnverschämptauff der Erdtreiben Vnzucht ärger denn das pn-Paßlack.
vernüffig Viehe.---
Diß hab ich von den abscheuwlichen Orden dieser nur zum schein andächtiger
Leutbey den Türcken kurz wöllenanzeigenvnangesehen auch andere davongeschrie-
ben: zum theil wegen Erklärung der Chronick vnd Türckischer Sachen/vnd dann
auch damit der Leserbeyjhm selbstermeß, wie vielboßhafftiger vnd ärgerfie zu dieser
zeitmüffenfeyn weilvngefährlich vor hundert Jaren einer außjhrem Mittel sich vn-
terstehen hatdürffen feinen eignen Sultan im bevfeinvnnd. Angesicht eines ganzen
30 Kriegsvolckszutödten. Zu: sich ein Exempel fast diesem gleich/ vnd zwar Singletchmes
auchwol gedenckwürdig im 1579.Jar zugetragen. Dann es hat ein Deruisjhme'“
gleichßfalls ein Todtschlag im Herzen fürgenommen, desselben sich mit ebenmäßig
dürftigemfreffelvnterwunden/vnd beffer dann jener vernicht. Ich hab droben iman-
dern Theil der Chronickvielfältig des Mechemet Baffha Vezir Azemsgedacht der DergroßBaß,
Sultan Selimsdeßandern. Dochtermann/vndnecht dem Sultanbey feinen Lebzei-' Meche-
ten höchstes Ansehens an der Porten gewest. Als der nach altem Brauch der Vezirn/ Miet,
in feinem Saraiauffeinzeit jedermenniglich Audienz geben wöllen/fovon Türcken-
ein Diuan genannt wirdt/ (Vincentius-Beluacenfis setzt den corrumpierten Namen Dinan bei den
Douana gleich wie einander Typhan darauß gemacht nach grober Teutscher Pro-"
49 nunciation) ist ein Türckischer Deruishineyngangen/ vnd von allen Kräften ange-
fangen mitten durch die Leutzutringen. Als jne der Baffha/welchem erwolbekannt
ersehen: streckt er die Handtauß/vnder zeigt sich als wolterjhm ein Allmusengeben.
Der halben ward ihm von jederman Platz gemacht, damit er zum Baffha kommen
köndt. Da er nun hinzugangen/vndnahend beyjhmfund/zeuchteren kurze Wehr
die er vnterm Kleydtrug herfür: vnd stieß dieselbmit solcher Macht dem Mechemetin
Leib, daß er dadurch tödtlich verwundt/vndalsbald verschied. Es ward auch der Der Mechemet Bas
uis von denen so herumbstunden in Stücken zerhackt vndvmbbracht. Außdiesem erfo-
Exempel hat der Leserabzunemmen, wie diese Bößwicht nicht allein jrer Vor-
fahrn Art noch nicht verlaffen: sonder vielmehr an
so Boßheit vnd Frechheit zuge-
-- IIOMINIKI.

Es iiij Was



334 DrittTheil

v. Was Scaramangumfept was Glamurlikon/
Gepenec. Item, was Seif/Kilitsch/Copis,-

Säbel. Von den Zauschen. Was

--- Pußdigan.

-----

---

---- Nder Chronick stehet Gepener dafür Spanduginus ein Filzmantel gesetzt.
Also nennen auch die Vngern eben den Mantel/fobey den Kriegsleuten vnd
Reysendeninfonderheit bräuchlich/welchen fievber ihre Toloman oder jnnere
Röck vnd Kleiderpflegen zu tragen, bevorab wanns Regenwetter gibt. Der gemein lo
Mann tregt diese Gepenecauß Filz gemacht darumb Spanduginusjhnen der Ma-
ter Namengeben. In den Historien Cedrini vnd Simeonis Magistri Officiorum,
vnd gleichßfalls im Buch des Achmetis von Außlegung der Träum/wirdt daswort
Scaramangumgefunden, von welches bedeutung schauffeinzeit Theodosium Zy-
gomalam von Napoli di Romanial in Morea bürtig/Protonotariendeß Patriar-
chen zu Constantinopol gefragt: der mir zu antwort darauffgeben, es werdzufetziger
Samur" zeit von Griechen ein Agarenschwortgemeinglich braucht das Giamurlikion heiße
39" (die Türckenpronuncierens Jagmurlick) vnd werd dadurch eben das Kleid verfan-
den/welches die Kriegsleut pflegen zu tragen vberjhr andere Kleyder/wider den Re-
gen Schnee, Kältvnd sonstwider allerley Vngewitter. Diese Form des Kleidsfey2s
Scaramang von Persiern erstlich erfunden worden/vnd hab von jhnenden Namen Scaraman-
unter“ gium in jrer Spraach bekommen: welches wortkampt dem Brauch gedachts Kley-
"“ des oder Mantels auch bei den Griechenaufkommen vnd noch vorhanden. Hieraus
sthetnun der Leser, daß Giamurlikion vnd Scaramangium nichts anderst dann ein
Gepenec davon allhiemeldung geschicht. Vom Scaramangiomagman auch bese-
hen, was hernach im 199. Capitul von mir angezeigt fol werden. Die Wehr so von
vns ein Säbel wird genannt, heißt auff Arabisch Seifel auffTürckisch Klitsch.
Weil sie nicht gerad/sonderauff“ vnd nicht zum stechen, sonder
Septs ein Hawº nur zumhauwenkangebraucht werden, hat sie den Namen Cops in Griechischen Hi-
degen. forien Xenophontis vndanderer mehr so von Persischen Sachen geschrieben/vnd 30
heißt ein Wehr zumhauwen oder ein Hauwdegen. Von Perfirnhabens auch andere
Nationen, insonderheit die in Asia/bekommen. Die Zauschen mögen wie auch zuvor
im andern Theil dieser Chronick ohngefährlich gemeldt worden mit vnern Hofdie-
nern sovom Adel verglichen werden vndinfonderheit mit denen, welche die Fürsten in
vernichtung allerlei Geschefftvnd Sachen, so Commission pflegengenannt werden
Der Kauf gemeinglich brauchen. Diese Zauschen haben ein Haupt mit Namen der Zausch Baf
Z" scha. Von demselben wurden wir zu Constantinopol außbefelch des Sultansen
pfangen. Danner vnsauffein Griechisch.Meilwegs außerhalb Constantinopoli zu
Roff mit einem ansehenlichen Comitat der Zauschen entgegenkommen pnd hat zwns
gar ein langen Strich durch die Statt schier auf ein Teutsche Meilgeführt und ge- 40
leytet bißzum Carauantarai welches der Röm. Keyser. Mayester. Abgesandten zum
Losament verordnet. Vnter den neuwen Emptern vnd Digniteten des Keyserlichen
ma, zau, Griechischen Hofs oder Palatilwirt auch gefunden der Megas, Tzauflos das ist der
fius. Großoder Oberst Zauch welches Amitentweder die Griechen von den Algarenern hat
bengenoien oder die Agarener von Griechen vnd ist ohnzweiffeleinerley mit der jegli
gen Dignittgesagts Zausch Baffha. Dieser Zauchenzahl hat dermaß

---- fen s:bey#“ heutigs
tagsjhrerbiß in die siebenhun---
7oo, Zauschen dert feyn.-

--- so
.", Von



------- Türckischer Histort.- 33 S.

Von der Vngarn Niderlag/sovom Jacup Aga geschla.

gen worden. Von den Herrn/Frangepam genafit. Von den Agalar. Wie-

die Türcken viel Sachen den Griechen nachgethan. Von den Sceptern oder---

Stäben der Griechen. Was bei denselben geheißen Drum-
carijl Drunki/Vanda/Vandophori.-----

- Jefs Jacup Aga Nam wirdt in der Vngarischen Histor des Benfins nicht
gefunden. Jouius heißt jhne Cadum Baffha/welchen Namen jm auch gibt
to “E) Doctor Wolffgang Drechsler in feiner Chronologia. Aber das war nicht
fein rechter Nam/sonderward Chadum oder Hadum Baffha geheiffen, weil er ein Hadum,
verschnittener war. Zu difer der Vngarn Niderlag hat vrfach geben. Herr Hans Fran-
'' dem Geschlecht der Edlen Herrn von Frangepan/fo auch etwa zu
komgroffes' vnd berühmpt gewesen: welche nachdem sie in Crabatenvnd
almatten sich begeben daselbst von den Landtleuten diesen Namen bekommen, daß
anfie Frame Pangeheiffen, das ist die Herrn Francken. Gemeldter Herr Frange-Frameplant
pan war nach König Matthiaffen todt/vom König Wladißlaw/vnd vom Herzog
Hansen Coruino/ König Matthiaffen vnehelichem Sohn/der zu Jaiza sich als ein-
Ban oder Wanderselben Land verhielt abgefallen. Vndalserderhaben wie ein Re-“
ä0 bellischer Vaterthan im Schloß Breuiabelägert ward:hat er zu diesem Türckischen Final
Baffha/fodafelbstamnechtgeseffen seine Leut geschickt vnd hülff von jhm begeren
laffen. Ist derwegen Jacup Aga mit acht oder neuntausendt Pferden in Vngarn
ryngefallen wie Bonfinius schreibt. Die Aga oder Agalar werden also von Türcken Aga ein Stas.
genanntgleich als Stäbler/weil Agaben ihnen ein Stabheißt der nemlich von jhnen al Et: z
getragen wirdt als einanzeigung ihres Ampts vnd Befelchs: gleich wie auch vor der“
ürckischen Regierung zeit, die Officirer pnd Befelchhaber der Griechischen Key-
fer ihre Sceptra pflegten zu tragen, dadurch nichts anderst dann Stäb zu verstehen.

11

So war auch damals ein Brauch bei den Griechen, daß foofft ein neuwer Keyser

neuwen Keyfer befohlen: durch welche Ceremoni soviel ward bedeutet, daß sie vom

angehenden Keyserinjhren Empternauff dasneuw beftetigt. Dißvhralten Brauchs

gedencke in seiner Histori Simeon Magister Officiorum, dessen vort im 199. Ca-
pitulhernach zu finden/vnnd andere mehr: vnnd wirdt derselbnoch heugstags von

zum Regiment kam alle Officirer ihre Sceptra oder Stäbnider vnd von sich legten Niderlegung
86 vnd dieselben nicht ehe widerumb in die Händtnamen/bis jhsen solches zu thun vom"-

Türckengehalten, von welchen jetzt schon zu mehrmaln angezeigt, daß sie den Grie-
chen viel Sachen nachgethan, bevorab in dem allem/fo das Regiment/ vnd gemeine# vnd
Bräuchevnnd Gewohnheiten betrifft. Wiewolandere dafürhalten wollen es seien ",
solche Sachen erftlich von Römern auff die Saracener kommen/vnnd von Sarace- che angenom-
mern auff die Türcken: weil die Saracener nach ihrem abfall von Römern/dannoch“-
40 derselben Ordnung vnd Bräuch sowolim Politischen als auch im Kriegsregiment
behalten/vnd ihnen gefallen lassen. Also find nun die Agalar vomwort Agagenannt
das ist vom Stab jhres Befechs. Vnd damit ich noch etwas deutlicher die gleicheie
zwischen den Emptern des Griechischen Keyserlichen Hofs/vnnd der Osmanischen
Porten/anzeig: sag ich, daßbey den Türcken in ihrer Spraach die Agalar ebendie-
selbigen sehen welche von Griechen Drungarif oder noch besser Drumcarijwurden. Denn er
genannt. Keyfer Leo mit dem Zunam/derwefel schreibt in seinem Buch von bestellung
deß Kriegswesens, man hab die Druncarios vorzeitengenennt Chiliarchos als Ober-
fenvbertausendt Kriegsleut:vnnd Druncushab damals geheißen Chiliarchia das
ist ein Befelchvbertausendt. Die alten Römer habens geheißen Tribunos wie
so mansj-

ins jetzt mit einem Wellischen Namen Colonellpflegt zu nennen. Dißwort Drun Drunena
eushalt ich hab auch einerlei bedeutung mit Agavnd daß es soviel heißt, als ein Ste-
cken oder Stab: gleich wie man noch durch den Namen eins Regiments so woldeß
Obersten Stab versteht den ertragenden befelchs halbenführt: als auch dieselban-
zahl der Fändlein vnnd Kriegslüt/sozu auffrichtung eins se#
------- Thalys

-



336 DrittTheil

Drunaus. Der halben Duncus eben ein Regiment Kriegsleut ist dessen Haupt zu Keyser
Leonszeiten hieß Druncarius/zuvor Tribunus jetzt ein Colonel oder Oberstvber
ein Regiment Kriegsleut. Es reimen sich auch noch mehr Sachen im gemeltem Buch
Vandon, deß Keysers Leonisvfvnern jetzigen Kriegsbrauch. Vandon heißt er die Anzahl Reus
- ter oder Knecht, die wir ein Fahnen oder Fandlinvnd Fändlinpflegen zu nennen. Item
Pandophorus Vandophorus heißt bei ihm dar Fahntrager oder Fändrichbeyvns. Auchmeldter
vntern Vando werden begriffen 300. Kriegsleut oder doch nicht weniger dann 200.
vnd nichtvber 400. Personen. Also will er auch, daß ein Druncus/oder ein Regiment
nicht weniger halten soll dann tausent Soldaten/ vnd dagegen auch nutvberdreytau-
fendtfarckeyn. Kündt von diesen Sachen weitleuffiger dicuriren dafolchesnitante
derstwohingehörig, wie auch daselbst (vermittels Göttlicher hülff) von den groffen
oder obersten Drumcarijs Vigle/vnndobersten Druncarijs Stoli weitleuffiger soll
gesagt werden zu erklärung allerlei Sachenvnd Historien das Griechisch-Keyser-
thumbbetreffend. Hierauß nun zu schlieffen, daß der Agalar Befelch bei den Tür
cken sich eben reimitauffder Griechen Drunarios vnd daß der Genitschar Aga/Ca-
pizilar Aga/Spahoglan Agal diesen Namen tragen als deroselben Obersten von
welchen allen an seinem Ort gehandeltfolwerden.…--

-4. Von den Banen oder Wanen der Königreich bep

den Vngern. Von den Chrouaten oder Choruaten. 20
Vom Direnzil Ban.--

Chhab droben im 71. Capituldiß Pandectis zugesagt, ich wölt etwas auß
führlicher von den Banenvnd Banschafften in den Königreichen so zu Vn-
gern gehören an einem bequemen Ort den Leser berichten. Damit nun solches
ebenallhiegeschehe da des Vngrischen Bans in der Chronick gedacht wird: sag ich
daßbey den Vngern ein Bangenennet wirdt nicht der Gubernator oder Cocumte
nensvnd Statthalter des Königs eben im Königreich Vngern selbst: fonder ein Vor-
gesetztervbereinesvnter denen Königreichen, welche von altersheroder Kron Vngern
Die zu Vngern zumtheileinverleibt zumtheil sonst zugewandt. Nun gehören zu Vngern theils we-3a
s’“ genalter Gerechtigkeit/theils auch noch auff den heutigen Tag diese Königreich:

nigreich.

'n'Bog, nemlich Dalmatien/Crabaten Schlauonien vorzeiten Illyricum/Rama oder Ra-

U14. ma/(durch welchen Namen in der alten Vngerischen König Tituln Boßnaverfan-
Galicia Waden wird) Seruiaoder Zirfei/Galicia oder Walachey/Lodomeria/Comania (von
achen. Comanischen Tatern also genennet)vnd Bulgaria. Neben den Banenvber diese ge-

„ meldte Königreich wird auch in Historiengedacht der Banschaffen zu Machow
San Seue, vnd zu Suerin (hat den Namen von der Statt in Transalpina Valachia gelegen
TAIM- an der Donauwfovom Keyfer Seuero gestifftvnnderbauwet)vnndeben in dieser
„ Chronick des Bans im Landt Ertel. Dann fic Johansen von Zapolia/ Graffen in
Ertel Ban. Zips oder Cps, der sich ins Königreich Vngern cyngetrungen/ vnd sein eignes Vat- 40
terlandtinseufferefverderben gesetzt, den Ertel Ban heißt: welcher doch von den vn-
fern vor der Anmaffung des Königreichs nur Waiwodin Ertel oder Siebenbürgen
pflegte genennt zu werden. Auch sagen die Vngarn/Banoder Wanheiff bei ihnen
einer der mit dem Fahnen voranzeucht. Daher scheintlesey zwischen dem Guberna-
tor vnd einem Bandiß der vnterscheidt, daß dem Gubernator fowol zu Frieds als
Kriegszeiten aller Last des Königreichs auffm Halßigt: ein Ban aber allein dem
Kriegswesen im Königreich, welches ihm anbefohlen vorsteher. So spürtvndshet
Banderium, man auch leichtlich, daß der Nam selbst vom Bandoherkomptfo Banderium in jren
Königlichen Constitutionen genennt wird. Ist also Ban bei den Vngern ebensoviel
als bei den Griechen Flamularis bei den Türcken Flambular oder Sanzabeg. Daz.
mitwir aber nach Erklärung dieser Sachen widerauff die Chronick kommen ist zu
mercken, daß der allhie genennt mit einem gemeinem Namen der Vngerisch Bun
vom Bonfinio werd angezogen nur als ein Banin Crabaten/ welches ein Königreich
der Kron Vngern zugewandt. Der Croaten oder Crabaten Namist jedermenniglich
--- wolbe-



E-
Türckischer Histori. 337

-

wolbekandt. Die Nation an ihr selbst ist sehr eyfrig in jhrer Christlichen Religion. Der Crabaten
Wilden Türcken nicht vnterthan noch vnterworffen feyn/damit sie nicht in gefahr“
gerahten/jhren Glauben zu verlieren. Weichen der halbenjmmerfort zu den Benach-
barten/vnndbewohnen jetzt ein guttheil der Landt/ Oesterreich vnnd Mehren/vnnd
ernehren sich daselbst durch den Ackerbauw. Cedrinus gedenckt jhrer im Leben des
Keysers Bafilij Bulgaroctoni/vnndnennetfie Choruatas mit diesen worten: Die
Völcker Choruate Grenzen mit den Bulgarn. Solcher Nam Chorwat oder Hor-
wat wirdt noch jetziger zeitjhnen geben. Die andern Historici der Griechen helfen
fie Chrobatas oder Chrouatas. Ich erinnere mich auch etwa bey gesagten Griechen
10 gelesen haben, daß die Seruijoder Sirfen/ vnnd die Chrouate/enerley Leut feyen
memlich einerley Herkommens/ vnndeinerley Windischer Spraach halben. Dar-
nach wirdt dieser zuvor der Vngrich genannter Ban/auch in der Chronick Diren- Z" Cilt
zil Bangeheiffen gleich als Drenz Cil Ban, das ist Drenz Bandeß Landts Cili.“
Dann die berühmpt vnnd Fürstlich Graffchafft Cili gehört von vhralten Zeiten hero
zu der Banschafft des Königreichs Crabaten. So schreibt auch Bonfinius außtrück-
liches hab der Baffha (verstehet durch denselben Namen den JacupAga) zumal-
lerersten in diesem Krieg die Graffvnnd Landtschafft Cilimitrauben vnndplündern
verhergt vnndverderbt. Deß Bans in Crabaten rechter Nam wirdt gleichßfalls im z“
Bonfiniogefunden/Emeritus Drenzenus: ein Mann (wie gemeldter Bonfiniusjn
20 selbst rühmpt) hohes Verstandts vnnd guten Rahtsvnnd voller geschicklicheit: der
vom König Wladißlawan statt des abgestorbenen Herzog Hansen Coruini verord-
net war. Dieser Banhat damals nur siebentausendt Mann rechts Kriegsvolck bey
sich gehabt. Der vberig Hauff war allein von vnerfahrnem vnd vngeübtem Bawrß-
voick zusammenbracht. Zu diesem schlug auch einander Vnfall, daß der Ban Dren-
zenus wider seinen eigenen willen vom Herzen Bernardino Frangepangezwungen„
ward mit dem Feind zuschlahen: welcher doch als das Treffen angangen sich davon Frangewander
gepacktivnndflüchtig worden. Das war nun die Vneinigkeit vnd Flucht darauff die “s die
Chronickdeuten will dafie spricht: Es haben sich die Vngern nicht vergleichen mögen.“
vndfeyengeflohen. Dieser Bernardin wardeß Hansen Frangepans Vatter von wel-Johan Franz,
30 chem gesagt ersey zu Breuiabelägert worden. Der Sohn oberwol zuvor ein Feind' der Sohn
oder Rebellisch gewesen: ist dennoch als ein großmütiger Mann in dieser Schlacht n
vorm Feind blieben.

Von gründlicher Brfach bnd dann auch fürfallender 75.

gelegenheit, dadurch Sultan Baiafit zum Krieg wider die Venediger
in Morea bewegt worden. Vom Herzog Ludwig zu Milan genannt der Mohr
wie er den Türcken wider die Venedigergereyzt. Wie die
Statt Inebechti von Türckenbe- -,
40 lägert worden.

Je Statt Naupactus ist am Meer nach etlicher meinung in Achaiagelegen

welche doch Keyfer Leo zehlt vnter die Stettdeß Lands Aetolia. Die Marina-

ri oder Schiffleutheiffens jetzt gemeinglich Lepanto die Türcken Jnebachtil Lepanto.
sozumtheildem Nepanto welchen Namen jr Marius Nigergibt vnd Naupacto nicht
fast vngleich. Die Landtschafft aber Achaia wirtjezo Liuadia genafit:Aetolia Despo-
tato. Sinus Corinthiacus an welchem die Statt gelegen ist gleich wie ein Sack des
Meersso durch einen engen Paß zum Land hineingehet/vfiwirt Colpooder Golfodi Lepanto des
Lepantogenennt. Zu derzeit als diese Sachenfich verlauffen/ nemlich im 1498.Jar Venediger.
nach Christi Geburt gehörte Naupactus schon von 70.Jarenhero den Venedigern

50 zu welche zum Sultan Baiafitjren Ambassador Andrea Zantano abgefertigt hatte Balafitenwe
vñein Friedenauff25.Jarmitjmgeschlossen. Vfi hatte der Baiafit die Capitulation ledigmachen
miteigner Hand gewönlichem Brauch nachvnterschrieben. Nichtsdest weniger war“
der Abgesandter kaum zu Venedig widerankofien, da der Fried vom Baiafit schon ge- Tarcen.„
broch. Damit die Algarenervff-Ofmanier sagen, es sei jnen zugelaffenvfi# jrem' vnd war
- ahume“

/

Horwat,



338 DrittTheil

Mahumetischem Gesaßldaß sie können indenen Sachen, so Landtvnd Leutbetreffen
nach ihrem Vortheilfichrichten gegebene Treuwvnd Glauben nichts achten/vndin
sonderheit was sie den Christen zugesagt nicht halten. Hat also der Baiafitzum Krieg
wider die Venediger fichgerüfvndgefaßt gemacht vnd zum schein die gering Vrfach
Sie von Carne, ergriffenvnd für gewandt, daß die Venediger Graff Hansen von Cernowitz/(andere
witz. nennen ihn Graff Georg) Herrn der Landtschafftvmb Cataro gelegen, welchem der
Vahre Vrfach Baiasit vielen zogen hett/injren Schutz vnd Schirm angenommen. Aber es war ein
"heimlich Vrfach hiervnter verborgen, dadurch er ihm schiereinvngezweiffelte Hoff
nung machte die Venedigerauß Morea zu vertreiben, in welchem Land fievielgroffe
vndfeste Stättjnn hatten vnd besaffen. Dann der Königin Franckreich-Ludwig/deß 10
Namens der zwölffthettjmvorgenommen. Herzog Ludwigen Sforza mit dem Zu-
namenden Mohren außdem Herzogthumb Milanzuvertreiben, welches erpraeten-
dirt alsjmezufendig vndderhalben ein Bündnußmit der Herschafft Venedig wider
ergegen gemeldten Herzog von Milan aufgericht. Die der Franzosen vnd Venediger Ver-
Milan hencke bündnußhat den Herzog Sforzadermaffen erschreckt, daß er ein Gesandten zum Bau
fahan Tarck iafit abgefertigt denselbentheils durch Gaben vnd Geschenck/theils auch durchein-
bildung vielerley gründt vnndbedencken dahin zu bereden, daß er die Venediger mit
Krieg foltangreiffen. Dann er vnter andern auch dißthet melden, daßnemlicher Sul-
tan Baiafit in dem die Venediger mit dem Italienischen oder Milaneser Krieg zu
schaffen würden haben gar leichtlich jnen die Griechischen Stätt/Schlöffer/vnd In-20
fuln würdmemmen können. Durch diese Hoffnung ist der Sultan Baiasit bewegt
worden, den auffgerichten Fried mit den Venedigernfahrenzulaffen/vnd zu brechen.
Oeß Mohren Vnd ist zwar diese That Herzog Ludwigen des Mohren den Venedigern schädlich
ä gewest, aber doch ist zuletzt außgerechtem Vrtheil Gottes aller Vnfallfmefelbstvber
- fein eigenen Kopffgerahten. Dann er endlich wegen Ehrgeiz/vielfaltigsvnwillens
vndvngerechtigkeit wider seines Brudern Sohn Herzog Hansen Galeaz/ vnd ver-
derblicher Rahtschlegwiders Vatterland mit welchen er die Franzosen wider die Kö-
nig von Napoli die Türcken wider die Venediger erlegt hart von Gott gestrafft wor
den. Vndhatauffeinzeit der damals freien Statt Florenz Abgesandteranjhn ein
subtiler spitzfündiger Kopffgleich als weiß gesagt, es würdjmzuletzt also gehen. Dann 30
als er demselben (wie er dann auch sonst im brauch hatte, wannfrembder Potentaten
Degsmohren Botschafftenbeyjm waren)mit sonderm Prachtvnd Vermeffenheit sein Barschafft
Pracht. Reichthumb/Schätz/ vnd daneben auch hohen Verstand zeigen wolt:ließ er jn/neben
andern mehr Sachen auch in einem Gemach oder Zimmereingemaltes Bildtnußf-
Sein Bildnußhen eins sehr schön bekleideten Weibslauff dessen Rock ganz Italiakünstlich dermaß
S“ fenabcontrafeyt war, daßmans eigentlich kundt fchen vnd erkennen. Neben diesem
Bildfundein Mohr mit einer Kehrbürsten in der Hand dadurch er sich selbstmeyn-
te, als den man ingemeinden Mohren wegen feines schwarzen Gesichtsnennet/vnd
Seine Rel, der auch für sein Impresapflegte zu führen entweder ein Kleiderbürst mit einem Latei-
dMCI- nischen Reimen/ ET MERITO ET TEMPORE, oder ein Rosenstengel 40
mitdreyen Rößlein vnd Teutschen Reim MIT ZEIT: welche seine Im-
presevnd Reimenich hinvndheran/Wenden/vndauff'Tapezereyen zu Milan/Pa-
uia/Turin/ vnd anderswo gesehen. Dieser Mohr war also abgemahlt, daß er mit sei
ner Kehrbürttauß gedachtem Kleid des Weibes allen Staubvnd Vnsauberkeit auß-
fegte. Als er nun dem Abgesandten diß Bildtnußgezeigt hat er jngefragt, wasjmeda-
Deß Gesandte von däuchte. Darauff der Legat geantwortl es dünckt ihn dieser Mohr kehret allen
' "Staubauff sich selbst. Welche Weissagung des verschmitzten Kopffs hernach am
8 um 9% Herzogen wahr worden, da er von Land vnd Leuten vertrieben gefangen in
Franckreich geführt vnd zuletzt in zehenjäriger Ge-
fengnuß gestorben, 50

Wie



Türckischer Histori. 339

HFie die Venedigerfampt den Franzosen bnd Spa- zé

niern jren Bundsverwandten vergebens sich vnterwunden, die
von Inebechti zu entsetzen.

Als in der Chronick allhie gemeldt, wie die Venediger vergeblich vnnd mit
" schlechtem Glück fichvnterstanden durch ein Armada den Sultan Baiafit
von der Belägerung der Statt Inebechti abzutreiben/wirt vom Spandugi-
nowas deutlicher fast mit folgenden wortenerzehlt. Im Jar/spricht er 1499. nach
Christi Geburt hat König Ferdinand zu' als die Venediger mit dem Tür-

locken zu schaffen hatten derjhnen ihre Statt

aupacto damals belägert wegen auffge-

richten Bundsverpflichtungjnen ein Kriegsvolck zu Waffer/vntermbefelchvnd Re-
giment einstrefflichen Kriegsoberstendeß Consaluo/welchen man den Gran Capitan' Grät
genanntzugeschickt. Als derselb zu der Venedischen Armadagestoffen hat er die Insul apitan,
Ceffalonia den Türcken abgetrungenvnderobertvidaneben Santa Maura: welche
Statt der Insulauch Santa Mauragenafit vñvorzeiten: Leucas/nitweit von Nau- Santa Maus
paetovnnd Patras gelegen, durch den Keyser Augustumnach seiner Victori wider die ''
Königin Cleopatravnd Antonium den Namen Nicopolisbekomfien, das ist Siegfatt. Ficopolis.
Auch ist damals der Venediger Armada gesterckt worden durch etliche Kriegsschiff Siegfatt.
diejnenjrander Bundsverwandter König Ludwig der zwölffin Franckreich zu hülff
as geschickt vnter dem General Fürst Philipsen von Cleuel Hernzu Rauenstein, der in F"
Namengedachtes Königs Gubernatorzu Genouazu derzeit war. Als der mit feinen venedigern
Schiffen vnd Leuten in die Türckengesetzt fietapffer angegriffen/vnnd doch sahe, daß verlassen
der Venediger Galeren den feinen mitzuhülff kamen hat er sich drüber erzürnt die Se-

gelauffziehen lassen ist davongezogenvndauffMarfiliengefahrn. Damals war vber

Der General

die Venedisch-Armada General Antonio Grimano: welcher eben der vrfach halben ''
daß er den Herrn von Rauenstein im Streit wider die Türcken nicht entsetzthett/vnnd schlagen,
auch sonst liederlich sich in diesem Zugverhalten in die EisengeschlagenvndauffVe-"

manc zuletzt

nedig also gefänglich ist geführt worden. Nichtsdestoweniger hat eben derselbGrima"

nohernacher die Fürstlich Digniteteins Herzogen zu Venedig erlangt.

3o Wie die Stett/SNodon Hnd Coron/Hom

Sultan Baiafiteingenommen.-

177.

Erühite Stettfeindin Morea oder Peloponesol gelegen am Meer, diese zwo

Methonevnd Coronel gemeinglich jetzo Modonvnd Corongenafit. Auffvn-

fer Reyß haben wirs nicht ohngefahr gesehen. Methone schreibt Nicolaus Ni-
colai Delphinas hab vorzeiten Mantineageheissen indenerfehlt. Dann Methone
ist ein alter Namvñdie Stattvnterscheiden von beiden Stetteneins Namens Man- Mancinea.

einea: deren eine ligt am Meer/vnndheit jetzo Mandigna: die ander zum Land hineinl #"

andligna.

vnd wirdt heut Mandigenennt. Keyser Leoin feiner Constitution von den Bischoffli-
4ochen Stülenheit beide Methonevnd Corone/Bischoffliche Stett: vnndvnterwirft
sie dem Mitropoliten oder Erzbischoff zu Patras im Land Morea oder Peloponeo.
Jouiuserzehlt etwas anders von einnemmung der Statt Modon dann allhieinvn-Tour“
fer Chronickgelesen wird. Dann er schreibt sie sei durchvnachtsamkeit deren so in der
HBelägerung vom Feind erobert worden: weil dieselben wegen einsgeschreyes vnd neu-
eiver Zeitung so in der Statterschollen von einem Zusatz, der auffvier oder sechs Gas
deren ankommen/jre Stellauff den Mauren verlaffen/vnd eilends dem Port oder Haf-
fen zugelauffen. Dann als solches die Feindgesehen haben sie sich durchhoffnung des
Raubs vnd Sultan Baiafitsvermahnung vnd groffezusagen bewegen lassen: vnnd
feyen in die Startvber die entblöteverlaffene Wehren hineingedrungen dieselbeing-

je nommen vndalsbald Preiß gemacht.

Daß aber in der Chronick folgt, es haben die Türcken in der eroberten Statt ihr
Gebet gehalten obeyjhnen am Freytag zuhaltenbreuchlich: wirdt auch vom Span-
duginogemeldt/vnndetwas deutlicher mit diesenworten. Man sagt, spricht erleshab Baiaft zeuche

der Baiafitdeß anderntags nach eroberung Modon nicht vnterlaffen

in die in der Christop



34o- Sritt Theil

Stattzuziehen vndin der Christen Tempel Gott danckzusagen. Als er nun auffdie
Brückenkommen fovber den Stattgraben zum Thorgieng/vnnderdaselbst die groß
fe Tieffe der Gräben angeschauwethaber gesagt: Tangri-Vereris hat mir ein so feste
Statt durch meines Beglerbegendeß Sinan Bachatapfferkeit/ vnd durch gewalt-
famen Sturm meiner Genitscharn geschenckt. In welchenworten das Türckisch
Tangrive- Tangri-Vereris oder Tangri-Vererfi soviel heist als der gütig Gott. Der Sinan
rerfi. Baffcha/defenhie gedacht wirdt/vnndim205. Cap.ifhernach in erstereroberung der
Statt Cairl als Sultan Selim/Baiafits Sohn dieselbeingenommen von den Mai-
malucken erschlagen worden wie an seinem Ort in der Chronick wirdt folgen.

-8. Fiedte Statt Mieplin von den Benedigern vndjren“

Bundsverwandten vergeblich belägertvndgestürmbt. Vom Schiff
bruch des Herrn von Rauenstein.

4S-N„Je Türckisch Chronickgedenckt nur der Spanischenhülff welche die Vene-
diger vom Don Hernando/König zu Aragonvnnd zu Castillien/Keyser Ka-
Prulndeßfünfften Anheran wegen der Mutter erlangt vnterm Generalat deß
Herrn Confaluo/von welchem vnlangst gesagt. Man weiß aber außvnfern Historien
wol/daß in diesem Krieg auch vom Königin Franckreich, Ludwig dem zwölfften den
Venediger ein Kriegsvolck zu hülff geschickt worden, dessen General war Philips

Deß Henn von Herz zu Rauenstein geborn außdem Geschlecht der Cleutschen Fürsten in Teutsch- 20.

“L land: welcher in diesem Zug mit sich bracht den Herzog von Albania/Königlichen
"Stammensauß Schotten vnd den Infant von Nauarra (alsopflegetman/Spani-
fchem brauche nach dienechste Söhn der König nach den Erstgebornen zu nennen)
mit einer großenanzahl anderer ansehenlicher Hernvnnd vom Adelauß Franckreich.
Dieganz Armada war biß in die zehntausendt streitbarer Mañfarck wie Spandu-
ginusmeldt. Von diesen ist fampt den Spaniernvnnd Venedigern der Inful Leßbi
Hauptstatt Militylin belägert worden- die Vortett eingenommen die Stattmaur
schrecklicherweißbeschoffenvndgestürmbt aber alles vmbsonst. Nachdem man von
der Belägerung abgezogen/vndauß der Insul hinweggefahrn/hat der Herr von Ra-

uenstein des Großmeisters von Rhodimit 29 Schiffen nicht wollen erwarten/vndfo-30-

Schiffbruch gends bei der Insul Cerigo/vorzeiten Cathera genannt, ein Schiffbruch erlitten: daß
'“ also wenig Leutvon denen so auffdiesen Schiffengeführt wurden mit dem Lebenda-
"“vonkommen. Zudem fodie Chronickmeldt wie die Venediger dem Sultan Baiafie
Geschenck zugeschickt, damit sie mit ihm sich versöhnen/vnd Friederlangen möchten
/ ist das hinzuzusetzen: daßnemlich sie durch Herrn Andrea Gritto der hernachfr. Herr
zogworden, dem Baiaft auch Santa Maura wider zugestellt vnd eingeräumpt wel-
ches Ort noch heutigstags in der Türckengewalt vndaußdermaffenfest. Etlich wöl-
len, man habs vorzeiten Leucas geheiffen: etlich aber es fey Neritos. Aber die erstmey-
nung wirdt durch des Praetoris Graeciae Historibe stetigt.

2. Die ander Empörung der Sophilar wider die
Osmanischen. Was Schach Culiheit Item Schitan-

- Culi/vnd Kiful Baffha.

Om Land Teckie oder Teke ist droben im 57. Capitulgesagt. Diß ist nun die
ander Empörung gewest wider die Fürsten Osmanischen Stammens/vndwi-
der die Sect der Osmanischen von denen erregt, welche man Sophilarvnd Kis
ful Bafhilar genannt. Dann von der ersten Auffruhr ist hie bevor gemeldet im 8.
Capitul. Jouiusnennet den Anfahervnd Rädlinführer dieser Empörung Techellen

von seinem Vaterlandt, wie es sich anschen lest: Doctor Wolffgang Drechsler 15 o.

fampt etlichen andern Eliam ohnallengrundt: Die Türckisch Chronickheitjhne
Schach Cult/welches soviel bedeut, als des Schachs Knecht oder Diener. Vnnd

durch das wort Schach wirdt verstanden Schach Ismail so neuwlich das Kö-

nigreich Persien an sich gebracht hatte davon bald hernach weiteuffiger zu sagen.
- Jouius

--
-



Türckischer Histori, 34I

Jouius schreibt Jersey des Arduelis Discipul gewest von welchem gleichsfalls auch Jousmeynig.
baldmeldung geschehen fol: vndfey nach dem der selber schlagen worden/vber das was-
fer Euphrat in das kleiner Armenien kommen vihab daselbst in einer Hülen/vntenam
BergAntitauro gewohnt. Solches scheint der Warheit nicht fastgemäß seyn außJoulus wider,
vrsachen, daß die Landschafft Teke nicht das kleiner Armenien ist, sondern das grösser"
Phrygial wieder Leser augenscheinlich außdenworten der Chronick selbst die im 57.
Capitulgesetztlabzunemmen: vnd dann auch, daß jhme der Sultan Baiafitdaerauß
Persia kommen werkeinswegs Gabenvnd Schenckungjärlichs hettzugeschickt. Es
fy aber die fachbeschaffen wie man will, so ist doch dem nicht anders dann daß er auff
1odeß Schach Ismails selten gewest vnd der halben SachCuli genennt worden: darauß
die Türckenfo den Osmanischenanhengig waren Schitan Culigemacht, das ist deiß
Satans oder Teuffels Knecht oder Diener. Geufroi schreibt etwa für Culi/Coulet.
Spanduginusmeldt/Sach Ismailhabfm20000. Mann zu hülffgeschickt, das ich
auch nicht fürwarhaffig paffirnkanlaffen wegen des so in der Chronickallhiefolget.
Glaubwürdiger ist daß Jouius sagt Schach Ismailhabjhne durch sein Abgesandten
in seimvorhaben gesterckt. Kiful Baffha bedeutsoviel als Rohtkopff. Solchen Na-Kiful Bascha
men habe die Osmanischen zu dieser zeit des Schachs oder Königs in Perfien Ismails
anhang geben, wegen der rohten Hauben, damit sie ihre Häupter bedeckt: davon bald
hernach weitleuffiger zu handlen.

O-
-- „s- s 4.---- s.----
Von Antalt, der Statt in Anatolia.HFieder Griechen 18.
Jarvon Erschöpffung der Welt mitvnferraitung vbereinkommen.-
Etlich alte Namen mit den neuwen verglichen.
C- JeStatt sovon Türcknallhie genannt wirdt Antalis hieß bei den Alten At-Attalla.
*D)Filia vorzeiten vom König Attalogebauwet/welcher ist einer gewef von den
Nachfahrn deß groffen Alexanders/Keyser Leo setzt sie im Land Pamphyliafes
eundavnter dem Mitropoliten oder Erzbischoff von Syleo sonst Pergagenafft. Die
Griechenl/fonach dem Keyfer Leo gelebt, schreiben: Attalia fey zu Erzbischofflicher
30 Würden erhöhet im Jarnach Erschöpffung der Welt 6592.vnter dem Patriarchen
zu Constantinopol Eustratio durch Alexium Comnenum damals Griechischen Key-
fer. Vnd man wirdt spühren, daß solches im Jarnach Christi Geburt 1084 geschehen
da man nach der Griechen meinung setzt, es feyen von Erschöpffung der Welt 55 08.
JurverfloffenbißauffChristi Geburt nach der LXXIl. Interpretum Edition so
von Griechen alleingebrauchtwirt. Vieben nach derselben Rechnungwirtdiß 1589.
Jar Christi bey den Griechenfeyndas 7097.Jarnach Erschöpffung der Welt. Ay-
thonus schreibt dieser Statt Namen Natalia mitversetzten Buchstaben, welchesheif Natalia.
fen folt Antalia. Vnnd wirdtandemselbenort Aython von etlichen gemeldt, anstatt
Natalia folt Nacollageschrieben feyn: da doch Nacolia weit von Antalia gelegen als
40 ein. Statt des größern Phrygial zum Land hinein am Waffer Sangarius/ vnd nicht
am Meer: vnd von Natalia oder Antalia sagtgedachter Aythonusbald hernach fieley
am Griechischen Meer gelegen. Vfi durchs Griechisch Meer versteheter das Egelsch)
oder den Archipelago. Daffier hinzufetzt diese Stattziehe sich auffdas Königreich Cy-
pern. Solches ist war viwirt der ganzefrich deß Mecrsdaselbst gegen Cypernvber-
von der Statt Attalia/denvnfernjezo SetteliagenanntheitigstagsGolfo di Set-Settella.
teliageheissen. Vincentius Beluacensis gibt der Statt den Namen Sattelia/vndnen--
netgedachten strich des Meers Gaufra Sattelite mit eim Französischenwort Gou-
freisobeyden jetzigen Griechen Corphowirdt außgesprochen, bei den Alten Colpos
darauß die Italiener jr Golfo genommen. Schiltperperheit viel gedachte Statt Adam Adalla,
5e liam/vnd gedenkt derselbenzwier. Zum erstenmahl spricht er/Baiafithabsbelägert
da sie noch des Sultans war verstehet den Sultan von Alkeir:vimeldt ferner fielige
nicht weit von Cypern: vnnd in dem Land darinnfiebegriffen, ziehe man kein anders
Viech dann Camel. Als auch der Weiafit die Statt vidas Land gewunnen, da haben
jhme die im Land 10000 Eamel geschenckt. Am andern Ortmeldter das zu Adalia
Ff j gehörend

12



342 Drit Thel-,

Saracondas gehörend Land heiff Saracon/vnndman ziehe darinnkein Viech dann Camellvund
Land man effe sie auch in dem Land. In welchen worten der Nam Saraconeben das Land
Sarchani am bedeut, von welchem droben im 13. Capitulgesagt. Vmd weil ich auff
dieses Ort des Aythoni kommen wilich allhie gleich nebenzunoch andere mehr daselbst
gesetzte Namen etlicher Landschafftenvnd Stetterklären. Er spricht in Turquia(da-
- durch verstehet er das Königreich der Sultanen von Jonio/oder das kleiner Afiam)
Lygonia Ky“ fey die erst Landschafft Lygonia/welche von ihm folgends etwas anderstgenannt wird
quonta. Lyquonia/fo Französischem brauche nach Lyconia wirdt außgesprochen, das ist Ly
Conti die Startcaonia. In derselbenfey die berühmbte Statt Coni, das ist Jeonium. Solche Statt
Cogna wirdt von jhm beffer in Lycaonia gesetzt, dann vom Laonicoin Caria/davon drobenim 1:0
12 Capitulgesagt. Er setzt auch hinzu, Conify die grösser Statt im Königreich Tur-
quia das ist die Hauptstatt. Außder Landschafft Briquiawöllenetlich durch ihr auß-
legung Lycia machen da doch Briquiadeß Aythoni oder Bryguia nicht anderst dann
Phrygia. So schreibt auch gemeldter Aythonus die Hauptfattin Bryquiafey Zis
chiadeß Griechenlands. Dasialfolautenfinewort in welchen er durch Graeriam ver-
stehet die Asiatisch Romaniam vonderogesagt im 6Capituldiß Pandcétis. Solchen
Sicht Namen Zichia legt einer außvnd spricht essey Cydnada doch auch der Cedrinus Zie
Siecha chicegedenckt als einer Statt im kleinern Asia. Solches ist zu finden im Leben des Key-
fers Constantini Copronymi dagemeker Cedrinus schreibt von einer vnerhörten Käls
tei dadurch die Wasserfampt dem Meer selbst dermaßenzugefroren, daß man von Zic-20
chia zu Fußvbers Meer habkönnengehenbißzu der Donaw/das ist biß zu Donau-
münd/danemlich die Donawins Meer laufft, welches ist auffdereufferlisten Grenitz
deß Lands Thracia. Es steht auch im Haythono/ die Hauptstatt in Bithymiafey Ni-
Nichor, chor. Dißhaltich für Nicaealfovon Türcken Isnic geheiffen:vnnd nicht für Nicome-
diafobey den Türcken Ifmid ist: vmangeschen/daß andere auß gefagtem Nichorwöl-
ken Nicomediam machen. So ist ins Keysers Leonisoffgeäfferten Constitution nicht
weniger Nicaeadeß Bithynier Landsein Häuptoderfürnemme. Statt dann Nicome-
Senech dia. Deß Aythoni Genech deuten etlichauff die Landschafft Pontus/vnnd zwar nicht
vbellsofern man auch die Nachbarschafft mit begreifft so vorzeiten Colchis/vnndher-
nach der Lazen Land oder Laziregenemmt worden, dero Häuptstatt ist Trapezusbeym 30
Keyser Leo, welche der Haythonus ins Land Genechzeucht. Itemes wirdtbeym.Hay"*
Sinapolis. thonogefunden der Nam Ginapolis einer Statt im LandCappadocia/darauß etliche
Germanopolis machen: vmnd wirdt doch diese des Haythoni Ginapolis am schwarz-
Ginopolis. zzen Meer gelegen noch heutigstags Ginopoli genannt. Keyser Leo gibtjrden Namen
Imopolis. Immopolis/vnnd das Bisthumbdaselbstvnterwirfft er dem Mitropoliten oder Erzbis
schoff zu Gangral im Land Paphagonia. Hiemitgnug auffdißmahl.

18. HFle Caragos Baffha/Anatolat Beglerbegle-

bendig durchpfält oder gespieft worden.

Khie hat der Lesereinmercklichs Exempel der Grausamkeit an Türckischenver-
meintenheiligen Leuten defenohngefähr auch droben im 64. Capitul gedacht
" worden. Dann der Anatolai Brglerbeg vom Schach Culi durchpfäler oder
gespiessetit worden wie die Chronickerzehlt. Diesem geben die Türckenden Namen
Caragosgleich wie auch zuvnerzeit ein Caragos Raisberühritgewetdefen ich im
andern Theildiß Wercksgedacht davom Cyprischen Krieg gehandelt. Vnsere Leute
Jouij Bericht haben jnegemeinglich Caracoffa gement Iouius aber gibt diesem den Namen Cargius
- Baschajonndamandernortheister ihnCaraus. Auch fimpter nicht durchauß in
erzehlung der Geschicht mit der Türckischen Chronickvberein: in welcher gefunden
wirt der Caragos Baffhasey gefangen/ghen Cutaigegeführt seinen Leuten drinnen 50
gezeigt worden vnd da dieselbenntgewollt die Stattauffgeben habmanvorjrem Ge-
ficht den Caragosgespiestet. Dagegen schreibt Jouiusleshabwenig gefehlt, daß er mit
gefangen worden: fey aber von seinen Leuten davon bracht vnnd in die Statt Cutcia
- kommen vndals hernach die Aufführlichen diese Statt mit gewaltpund stürmender
------ Hand

40



Türckischer Histort. 343

Hand erobertseyer auch dem Feind in die Händgerahten. Folgends hab man ihnebey
Caraesar (folheiffenCarachiar) mittenauff der Landtstraß da eben der Ali Baffha
mit dem Kriegsvolckmüffenfürüberziehen, in dem er den Abtrünnigen nachgeeilt/le-
bendig durchpfält: damit den Nachjagenden durch diesen schändlichen todteinerfoho-
hen Person ein schreckenvndgrawfen beigebracht würd. Von Cutahlge der Statist
droben im 40. Capitulgesagt. Schiltpergergedencktjrnach Adaliavnd Saracon mit
folgenden worten: Es ist auch spricht er ein Hauptstatt genannt Cathei, Dieligthoch
auffeinem Berg vndhateinguts Landgeheissen. Herman. Von welchem letztenwort
Herman eben diß hinzuzufetzen, daß es vom Mario Nigro Cherman geschrieben
so wirdt/vnd Caramaniafecundagenennt.

Sultan Corcue wir von den Aufführscßenbber, 1.

wunden. Vonvngleichheit des Türckischenvnddervn»
fern Berichts.-
Iser Coreut wird von mir in der Genealogia der Osmaniergesetzt als der
fünfft Sohn Sultan Baiafits vnddeß Sultan Selims/der hernach regiert
rechter natürlicher Bruder voneim Vatter vnd von einer Mutter. Die Chro-
nickmeldt/erfey von den Abtrünnigen in einer Schlachtvberwunden worden. Aber
Jouius schreibt wie zween Enickeldeß Sultan Bajafits widergedachte Rebellischen Ballasts Eni-
zovnglückhaffig gestritten: nemlich der Muchemetfein Sohn Sciemsciai (derbeffer"
Sinam Stach wird genennt)vnd der Orcan, ein Sohn des Alempaci welcher in der
Genealogia wirdt Alen oder Alama Scach, wie auch der Sohn Vrchangeheiffen.
Vom Corcutaberfagt Jouius außdrücklicher habs mit dem Techelle nicht dürfen
wagen. Ob dem nun also/oder nicht wilich allhienicht disputirn: allein habichs wöllen
melden als verdechtig wegen dieser beidendeß Baiafits Enickelalter. Was Aidin für
ein Landtschafft ist droben im 13. Cap. angezeigt. Durch des Herzogen Sohnwirt der
Herzecogli Baffha verstanden, von welchem im 161 vnd 162. Capgesagt.

Seß Ali Baffha Zug wider die Rebellischen. Es
30 Je sehr dieser Aufführischen Zahlvnnd Macht zugenommen kanman auch
daraußabnemmenvnderachten: daß Spanduginus schreibt. Es hab der Ali
Baffha/daerwiderfie gezogen 400co. Reyfigebey sich gehabt auß-Anato-
lia zu denen Sultan Baiafit noch 4000.Genitscharngethan: vnd sie nichtsdestowe-
niger auch der Achmet/Sultan Baiafits Son/miteim Heer das er außfeinem Ama
fanischem Gubernament zusammenbrachtijmezuhüffkommen.

HFle der Chef der Baffha/fampt dem Zindi Kemal s.

Sanzacbegen von den Aufführifchenvberwundenvnderschlagen
worden. Vom Zonchiovnd Nauarino.

40
- Jeser Cheider Baffha/Caraman Beglerbeg/wirdt vom Spanduginoge-
nannt Cadir/vnd daneben angezeigt, er habfein residenz in der Statt Cogno/
das ist Iconio gehabt. Den Zindi Kemel beglheister Camalivnd lobt ihn als
ein tapffern guten Krigsmann. Dann er schreibt wiederfelb im Krieg des Sultan
Baiafits wider die Venediger ein Cafel in Morea oder Peloponesoam Meer gele-
genleingenommen so noch heutigstagsfestivnditnahendbey Modon/auff15. Grie-
chisch oder Wellisch.Meiln: von Italienischen Marinari oder Schiffleuten Castel Coryphaffumw
Zonchiol vom Spandugino Gionchium von Griechen jetziger zeit Nauarinoges"3"
nannt:folbey den Alten Coryphafium deß Lands MeffeniageweffeynobwolJouius
5e meint, es fey Pylus deßalten NestorisStatt. Vnnd hat gedachter Kemal oder Ca-
mali nicht allein diß Castel damals eingenommen: sondern auch vnversehenlich vier
Venedische Galerenvberfallen/ vnd mit allem Kriegsvnd Schiffwolckdaselbst in sein
Gewalt bracht.--

---.-- Ff itj Von

-



344 Sritt Theil

135, Vom Feld oder Ebne Zibucond Siuac: daß
einerley durch beyde Namen verstanden.

NAs Feld Zibuckdefenallhie die Chronick gedenkt wird vom Spandugins
geneñt dasfeld Siuac: wiewolim gedruckten der Namverfälscht gelesen wirt

Stuaela Cam- TE Campagnadetta Siuas. Dann Siuasifwoleiner Statt Namen, davon im

P% M/M.» 5. Cap. gesagt: aber in Anatolia wirdt als viel mir bewust kein berühmbtes Feld oder
Ebne gefunden, die also heiffe. Darumbauß der Chronickdem Spandugino zu helfe
- fen/vndanstatt des Stuas eben Siuac zu setzen: welches fast einerley mit dem Zibuc.

Caraesar. Joulus zeuchtsauffdie Felder im Land Galatia/ da feinermeinung nach Caraesar 1e
Lara Chiar gelegen. DieselbStattheistauffTürckisch Carachiar das ist Schwarzburg vnnd
“ wird einerzehlung der Beglerbegatim Land Amafiavnd Totato gesetzt, darinn Pa-
phlagonia/Galatiavnd Cappadociabegriffen: da dann auch diese Sanzaat nachein-
Safam, Saft, an der gemeldt werden/Carachifar/Safum(bey den Alten Safimal da der heilig Gre-
MM- gorius Nazianzenus Bischoff gewet)vnd Tarabolan oder Trapezus/von Welschen
Olinga, der Trebifonda genannt. Esthut auch Jouiusallhiemeldung eins Bergs/denerheit O-
Berg- linga nicht weit von Anguri oder Ancyra gelegen. Von einem andern Carachifarin
Caramania/fonicht ein Sanzaat befihe das 144. Cap.vnnd der Chronick Text mit

derselbenzahl bezeichnet: da gesagt, wie Muchemet der ander Carachiareingenom-.
men als erwider den Vfum Chasan ins Feld zohe. ts

se. Von denen worten Khata/Protogeros/Primikros.
Item von Vlefedzi/VlefelTimar/Timariotr.Item/Ramasan.
Erallhie ein Hofmeistervber die Vlefedzigenannt wirdtheistauffTürckisch
Kihata. Daffelbigwort bedeuteigentlich ein Statthalter oder Leutenant/vnd
auch ein Hofmeister. Darum bist der Kihaiavber die Vlefedzilarebendessen
Statthalter oder Leutenant welchen man den Vlefedzi Baffhanennet. Die jetzigen
Griechenheffens ein Protogero, welcher im Register der Hofämpter vnd Digniteten

dcß Keyserlichen Griechischen Palatijden Namen Teauxeler hat in Römischer Latei- 3s

nufcher Spraach Primicerius, das zwar ein alteswort. Geufroi macht einverfälsche-
tes Protor außdem Protogerovnnd verdolmetscht sein Superintendent oder Auffs
feher. Der Nam Vlofedzilar bedeutsoviel als Soldaten das ist besoldte Kriegsleut
generien bei, welchen Vlofe oder Vlefegebenvnderlegt wirdt. Dann bey den Türckenfeind zweyer-
sodte Aeut bewley gattung der Besoldung vnndzweyerley befoldte Leut. Der eine Soldheift Vleff
'“ der anderTimar. Viefe ist ein Solddervnferm brauchenach den Kriegsleuten oder
Hofdienern von den Pfenning oder Cammermeistern zahltwirt. Monatlich oder den
Jarnachlauffvnfere Manier: oder täglich nach der Türckengewonheit. Die solchen
Sold empfahlen helfen Vlofedzi. Geufroivnd Sanouinus gebenjnenden Namen

Olophagt. „Olophagi. Timar aber ist ein Besoldung oder Pension oder Einkommen, daß ein 4e

Affignation hat auffligende Gründt vnnd Güter Schlöffer, Stett oder Märckt
Dörffere der Flecken: oder foverwiesen auffNutzung der Maut oder Zöll/oderander
Tutor. Gefell. Die Griechenheiffens Timarion von welchen meins erachtens dißwort bey
den Türckenauffkomfien. Es wirdt gefundenbey dem Tamasceno Studita in der His
storil wieder Kriegsoberst Theodorus zu einem Martyroder Zeug der Warheit wor
den. Dann er schreibt vnter anderm/Keyser Licinius habTheodoro dem Oberstenwes
gen seiner Mannheit vndtapfferer Thaten das Castelvnd Statt Heraclea protima-
- no, zum Timargebenvndgeschenckt. Vnd scheint Timarion hab vom Griechischen
rus. wort. Timifein vrsprung welches soviel als Ehr bedeut: darumb/daß solche Timaria

gleich als Verehrungen oder Lehen oder Einkommen oder Pension ehrlichenvnnd 5e

wolverdienten Leuten geben werden. Vnd welche solche Timarerlangt vnd bekofien
heiffen Timariots oder Timaratil auch in des Lanonici Chalcocondylis-HistoriCa
ramueheist soviel als der schwarz Mose. Der Nam Ramasanlifeinerley mit dem
Ramadan: wie Human oder Odmanleinerley mit dem Osman,-

----- Von



LTürckischer Histori. 34S

-

Von der Statt Tebris/oder Tauris. Von sz-
....." der Carauana....,
Ebriss oder Tauris ist von etlich Jarenherowol bekannt worden auch dem ges
meinem Mañwegen der Türckenvielfaltiger Niderlag schon von des Sultan
- Soleimans des andernzeiten hero/Meinserachtensitsnt Ecbatana des Me-
dierlands, weil sie Cedrinus Tauriziumnefit/vndein Statt des Lands Persarmenia Taurin
darauß macht, welche Landschafft noch heutigstags das größter Armenien wirdt ge-
nafit:vndmeldt derwegen Jouiusnitvnrechtl Tebrislige in Armenia:wie dagegen La-
ze, onicusvbel schreibtfiefey ein. Statt des LandsAssyrien: defen Dolmetschfie Tabre-
zenheit des Cedrini aber Tabrezium. Jouijmeymungwirt durch diese wort Aythoni--
besteigt: Imgrößern Armenia ist Tauris die berühmtifvndmechtigt. Statt. Was.-
nun wider die femeymung mag eingebracht werden von denen die da wollen fielige in
Media: ist alles vom Joan Thomaso Minadoizufafiengefasst in einem langen die
eurs. Aber mit seinem erlaubnußhaltichs lieber mit dem Cedrinovi dem Aythonolder
- ein Armenier gewest/vnd sein Vaterland wolge kennt hat. Befhehievon noch etwas
mehr im folgendem 204. Capgemeldt. Die Carauanenfeyndbey den Türckenvfian-
dern Orientalischen Völckernmechtiggroff Hauffender Leutowegen der gefahrvff
den Strafen sich zusamfien schlagen. Viñpflegt solches mit allein von denen geschehen-
so die anderstwohin reisen. Wahren zu kauffen oder zu verkauffen: fonder auch von des
nenso durch die Arabische Wüsten wegen Andacht oder beschchener Gelübd, die State
Mecha zu besuchen ziehen vndwallfarten: wie droben im 155, Capit. diß Pandečtis-
weitleuffig zu sehen. Vndpflege diese Hauffen nachgestaltvig röffedergefahr zu zei-
ken sich streckenlauff20.30.ja noch mehr 1000 Personen: daß es sich für ein gewaltigs
Heerlinsonderheit wegenmennig der Camellvndanders Sam Vichs ansehen läßt.
Bom Schach oder König der Perfier Ismail mit dem se
Zunamen Sophi. Von den SophilarEnafferlar/Cusuloder Kiful Baschi-
-- lar. Ob der Sophilar Seetallererst zu dieser Zeit sich erhaben.-"-
so Fanseiten daß ich droben im andern Buch oder Theil der Chronick von den
Zwitrachtenvnd Trennungen der beiden Mahumetischen Seiten nemlich der
- Osmanischenvnd der Sophiner zueingang des 10.järigen Kriegsfo zwischen…
jnen noch wehret etlichen itgemeine noch von andern vor mir schrifflich verfaffeSa------
ehen begriffen: so will ich doch eben an diesem Ort dazum erstenmal in dieser Chronick
deß Ismails Sophigedacht wirt, kurz verzeichnèvndmelden, was meines erachtens zu
erklärung des herkofiens oder vrsprungs gesagten Ismails anfangs seiner hocheitvnd--
Fürstlichenja Königlichen fands auffnetiens desselben /viverrichterfachen sich hie-
her reinen vnd vonnötenfeynwirt. Dieses Ismails Sophi Vatteristgeweit der Er-

debilbeglwelche Jouius vnd andere nennen Arduelem oder Harduellem: vnd sagen, er Erdebatte

40 hab denselben Zunamengehabt von einem Ort in Persia/ da ergebietender Herge-Arouelles
west: aber mit feim rechten Namenhabergeheiffen Secaider. Daneben schreiben sie Seeadern
aucher habe in andechtigs Leben geführt gleich wievnser Einfideloder Mönch. Daher
Spanduginus das wort Sec/dafi außlegt ein Abt/dafi ein Pfarrherrn oder Seelsor-
ger. Aber ich bleibvffmeinermeymung die ich drobéim anfang des Persischen Kriegs
im andern Theil der Chronickgesetzt: vnd kam danebeanzeigen von wem ichshablnem
lich vom Matthia de Faro/Röm. Keys. Maiest. c. Dragomanbeyder Osmanischen
Porten: dz nemlich dißvnterscheidene Namenseyenvnterschiedlicher Personen, deren
einer geweit der Erdebilbeg ein Vater des Ismails geborn außeim Geschlecht, so
Hernstands bei den Persianern/vidervber ein Land Herzgewest welches an den Gre
50 nitzendeß Siruarsvnnddeß Persierlands gelegen/vnd für sich Erdebilpder Erdeuil Erdrut ein
heist vnd auch seinem Herrn den Name Erdeuilbeggebenderander Scheich Haidar“"f"
mit ein Fürst noch Herfonder eben seinem Naménach ein Scheiche oder ein Imam:
derenwort das erst bei denen Volckern soviel heilt als ein andechtiger heiliger Mann
wegenvnfähüldigs Gottseligslebens: das andere in Doctor oder Lehrer. Dai als die Scheich Has-
er Haidareinandechtigs/harts/vnd strenges Leben geführt vnd dadurch bei dem ge-date-
Ff inj NEUEN"



346 Sritt Theil

meinem Mann ein ansehen erlangt hat er die drei Mitgesellendes Propheten Mahu
metsnemlich den Ebubekirden. Omer vnd den Osman verworffen als ein nachfolger
deßersten Anfahers dieser Sect nemlich des Scheich Giunet Sophil von dem bald
mehr zu melden: vomvierdten aber vnterfnen nemlich vom Aliideß Propheten Bluts-
freundt vnnd Tochtermann hat er gelehrt: man müsse demselben durchaußfolgen
-- womananderstgedechtfeligzuwerden. Diese vnd andere Sachen mehr predigtvnd
*** lehreterin einer Persianischen Statt Reagenant. Als nun das Geschrei von diesem
neuwen Doctor vnd von seiner neuwen Lehrlweitvndbreyterschollen ist auß-Persien
vnnd den benachbarten Landen eingroffemening der Leut dem Scheich oder Imam
erdebilbeg Haidar zugelauffen. Der erst aber vnter den großen Landhern ist eben der Erdebilbeg to
'vmb gewef der nicht allein dieser des Haidars Meynung vnd Lehrbey gefallen sonder auch
'“ sich darnachverhalten der Sachen schutzvndschirmaufflich genommen dadurch des
gemeinen MannsGemüter an sich bracht/vndjhm gareingroffen Anhang gemacht.
Also weiß man auch sonst woldaß etwa spitzfündige Köpffvnterm Deckmantelnewer
Religion große Macht, Gewaltvnd Ansehen erlangt. Es hat zwar dieser Erdebilwels
cher sonst nicht ein berühmbter noch reicher Landherr war durchbekändtnußgedachter
- newerLehrdermaffen zugenotien: daßjm auch der Königin Persien/Vsum Chafan
st feine Tochter Ehelichvermählt. Dann er eine Tochter Marthagezeugt hatte bei der
Caterina Comnenial von welcher im Spanduginonicht recht geschrieben stehetfiehab
Camit de Camigeheiffen. Dafijr Namwarbeydenen Völckern Carum de Comnini: 20
deren Namen der erstCarum gestümmelt ist außdem Griechischem Aecaterine/wel
ches soviel als Caterina: der anders war jres Geschlechts Nam. Dafi fiewarein Toch
ter Calojoannis Comnenilwelcheron einen der letzt Keyfer zu Trapezunte oder Trebis
fondagewest. Vihat nach absterbenjrrs Vatters Calojoannis/deffelben Bruder. Das
uid/der letztKeyser zu Trapezuntfie dem Vum Chasan zum Weibegeben: damit er
vom selben etwas hülfferlangen möcht wider den zunahendauffingrafenden/vnndges
fährlichen Gewalt des Sultan Muchemets/vndvorjmedestsicherer seinkündt. Von
dieser Martha/deß Vsum Chafans Tochter ist dem Erdebilbegein Sohn geborn
Ismailgenafit von welchem ich mir allhiefütgenommen zu difturiern. Als der Vfum
oder der lang Chasan mit Todtabgangen ist auffingefolgt im Reich sein Sohn Ja- ge
cup der gemeinglich von den Historicis Jacobbeg/vnndin der Türcken Chronickher-
F" macher im Leben Sultan Soleimansgenafitwirt Sultan Jarup. Derselbhat seinen
"“ Schwager den Erdebilbegials den Beschirmervnd HauptdernewenSect erwürgen
zerdebilseg vnd vmbbringen laffen wegen großes Verdachts vnd fictiger Forcht ermöcht als ein
vom Schwager Schwager des Königs durch den anhang einer so groffen mening Volcks/jhme das
“ Rechnerienvndentziehen. Deß Erdebilbegen Sohn Ismail damals noch sehr jung
vnd nur 18järig wie etlich schreiben ist dem blutdürstigem König seiner Mutter Bru-
der kaum entwüscht: vnd hat sich fampt seiner Mutter Martha zu einem Landherrn
Preak.. feins Vattern Freund Pircaligenafit begeben: welcher ein Herz war vberein Landvnd
etlich Castelbeym Caspischem Meer jetzovon Türcken Culzum Denizil von Arabern 40
Beher Culzumgeheiffen dadurch ein beschloffen Meerwirtbedeut. Als der Ismailda-
Salt selbst nach feins Vattern Religion aufferzogen/vnnd zuletzt seiner Mutter Bruder
“ Ja" Sultan Jacup durch Gifftfojmfeineigen Gemahelbeygebracht: vmbkommen:hat
erfmefürgenommen widernach Haußzuziehen/vndfins Vattern Land/sampt den
Stättlein vnd Landgütern foman der Mutter wegen fres Heuratguts einzuräumen
fchüldig war zu fordern vndeinzunemmen. Da er sein Vätterlich. Herschafft bekom-
Somalie. men/ister fortgeruckt vnd hat nur mit 300. Soldaten Somakiefchiervnglaublicher
wunderbarlicherweißeröbert. DieselbStattligt im Land Mediafoman jetzt Schir-
wan heißt: streckt sich gegen demgrößern Armenia/vndwirt vom Laonico Samachial
vom Spandugino Sumachiesgenannt: vnd ist dermaßen ansehenlich, daß nachjrer 50
eröberung im Jar 1583. nach Christi Geburt/ Osman Bascha' ein Beglerbe-
genverordnet. Folgends hat der Ismail sein Kriegsvolck nicht weniggeferckt vndauß-
Alu gerüst vnd hernachauff Tebris/dieeuffere Königlich Statt der Perfier fich begeben:
F“ S" da selbst den König Aluant/Sultan Jacups Sohnvnd Nachfahrn im Reich/vber-
wunden: vmnd darauffmitfieghafter Hand die Statt Tebris eingenommen. Als
. (IL

----



Türckischer Histori. 347-

- auch zum andern mal mit dem Aluantgetroffen hat er nicht allein obgefiegt: sondern
auch den König selbst mit dem meistentheil des Volckslerschlagen. Darnach ist er dem „„

die Persier von Türckenvndandern Aiemini oder Azemingeheiffen wie dann auch irgenlut.
ALandAiemgenafit als droben im 2. Cap.diß Pandectis gemelt. Also ficht man nun, daß
Denn Schach Ismail von feinen widerwertigévnd Feinden den Osmanischen/vndan-
Dern Mahumetisten der Nam Sophivnd Kifulbaffhageben worden als dem Haupt
vnd Vorsteher aller andern Sophilar:vnd haben auch seine Nachkommen beyvnsbiß
-- auf den heutigen Tag solchen Namen behalten, daß man sie Sophinerials des Sophi:
Kinder vnd Enickel pflegt zu nennen. Jedoch bin ich mit der meinung wie andere daß nennt,
nenntlich solcher Nam der Sophilareben erst zu der Zeitauffkommen. Dannauß der
IEürckischen Chronick zusehendzerelter/vndlang vor des Ismails Zeit gewesen: weil
in derselben gedacht wirtles habe gleichsfalls die Sophilarbey der Regierung Sultan
SDRuchemetsdeßersten, so Bajafits Anher gewest nemlich ganzer 90.Jar#
-- U-

Murat Chan oder Han/ (andere nennenjn Morat Chan/ vnd Merat begvnnd auch Williams Bru,
Marabeg) deß erschlagenen Aluantis Bruder nachgezogen/hatjhngleichmäßiger der.
weißglücklich vberwunden. Als der Murat Handas Feld verlorn/vnnddeß Streits
mitfeim Vettern Ismailvnten gelegen: iterauff-Bagdat geflohen, welches auff"Da-
to das new Babylon/nicht weit von der zerstörten zerfallenen alten Statt Babylon-
gelegen. Der fieghafft Ismailifvf die groffe Statt Sciras/da allerley Waffenvnd S"
Rüstungengemacht werden vnd diebiß in die 20. Tagreysen von Tebris gelegen, mit“
so einem sieghafften Kriegsvolckfortgeruckt vnndhat dieselbauch eingenommen. Da-
, selbst hat er erst fein Volck stattlich vnd wolauß gebutzt vnd Wehrhafft gemacht. Fol-
gends hat er mit dem Vlu Chan der Tatarn/Sicheegenafit Händelgehabt: sich nicht
t geforcht mit demselben/daer schon mit einem Kriegsheer von drey mal hunderttau- #",
fent Reyfiger gefasst in ein Schlacht einzulaffen: in welchemtreffen er mit sonderbarer mail geschla
t Mannheit vnd Glück dem Feindobgelegen, der auch daselbst erschlagen oder im groß gen
jengedreng(wie andere melden)von seinen eignen Leuten zertruckt worden/vnder steckt.
Zuletzt als er sovielfältig vnd stattlich seinen Feindenobgesiegt hat er noch ein so hohes"
g Glückerlangt: daß der Murat Chan/Sultan Jacups Sohn/vnd letzter Erbauffer fien,
deß Lands im Elend gestorben/ vnd Ismail darauffnicht allein des Perfischen König-
20 reichs ruhige Poffeß/vnverhindert von allen seinen Widerwertigen, bekommen:fon-
der auch noch dazu vieler benachbarter Völckerein Herzworden, insonderheit deren zu
Bagdat/ vnd daselbst herumbgelegen, welche fichanjhngutwillig ergeben. Dißhab
ich von des Ismails Sophiherkommen/vnndglücklichem auffmemmen in allen Sa-
N chen dadurch er jm vnd feinen Nachkommen das Perfisch Königreich zuwegenbracht
vndwolversichert bißher an diesem Ort wöllenmeldenvnndberichten. Dann was die
N Krieg belangt foer mit den Osmanischen/vndinsonderheit mit dem ersten Selimge--
In habt werdenvns dieselben in der Chronicklein jederanfeim Ort erzehlt. Die Osmanier “,
er haben ihm zu verkleinerung/vnnd zumspott den Zunamen Sophivnndnocheinan-
s dern Cusul nach Französischer Pronunciation oder KisulBaffha geben. Waher
so der erst Beynamfein Vrsprung habit droben im 81. Cap. mit kurzenwortengemeldt.
Dafi dieser Namnit von Griechischem Wort Sophos/sodabedeuteinweisen Mafi S: 4-
welches doch etliche dafürhalten, indem sie schreiben, es habe die Sophifelbst also sich Sophilar.
neienlaffen nach den vhralte MagisvñSophis oder Weisen der Perferfonder vom
Arabischem Sophifeinen vrsprung hat welches soviel heist als Wolle. Dann weil die
Mahumetistenvndinfonderheit die Osmanischen nach altem brauch ihre Köpff mit
einem Tulpant oder Bundt von gar subtiler Leinwatvmbwickeln: fchafftvndgebeut
diese neuwe Religion der Sophilarvnter andern man solle das Haupt nicht außeim
Prachtvnd Hoffart mit solchen lein in Bündtenzieren: Sondernur schlechte Hauben
auß'Wollen so nicht köstlich die Köpffdamit zu bedecken machen/vndzurichtenlaffen.
40 QVnd demnach ein solch wülline Hauben/fobey den Persianern jetzowider die gewon--
Heit anderer Mahumetisten im brauch zwölff Falten hat vnd das Arabisch WortE: Enaferlar
P naffer soviel bedeut, als 12. haben sie auch ein andern Namen Enafferlar bekommen
das ist die zwölfffaltigen. Weil sie auch solche Hauben nur rohtgeferbt tragen hat
man sie auch Kifulbaffhilar genannt, das ist rote Köpff. Vor dieser Zeit aber wurden Flief



348 Sritt Theil

-

Auffruhrdeß Schach Culi sich empört vnd rumort als auch defen der Leser drohen
im 81 Capitel erinnert.
Es finitin dieser Meinung mit mirvberein/Joann Thomas Minadoivon Rot
uigovndmeldt, daß der erst Anfaher der Sophiner Sectgeweffy der Scheich Gius
net oder Zunet Setzt doch nicht außtrücklich zu welcher Zeitergelebt: dann allein daß
erdeß Jouij Jrthumbwiderlegt, so geschrieben der Sophiner Aberglaubfy bei den
Perfern eben zu der Zeit entstanden, da des Luthers Sectin Teutschland sein Anfang
gehabt. Itemwiderlegt des Jouj Meinung vom Anfaher der Superstition dem Arm
duelle, der auch Aider geheiffenfeyworden: vnd bericht, daß der recht Erfinderseyges
wesen Scheich Zunet vor allen andern Sophigenannt. Nach demselben sagt er fegte
folgt Scheich Sederdin/vnnd Scheuch Zunderander: auffwelche zuletzt Scheich
Aiderkommen, fovom Jouionicht recht Arduelles genafit wie ich nach derlengang-
zeigt auch klärlichervnd warhafftiger dafinie keiner vor mir den Minadoiselbst nicht
außgenommen: defen Arbeit vnd Buch mir allererst zukommen, da die Werck schon
einmal in Truck Lateinisch außgangen. Vnd ist nun hieraußgnugfam offenbar, daß
auch der Scheich Haidarnicht sei der erst Anfaher dieser neuwen Lehrvnd Meynung
gewet: sonderhabgleich als die vbrigen Fünckleinvnd Kölelein der alten Glutvndet
was gedempffter Brunft/widerumbauffgeblasen vnd angezündt: vndfey eben gleich
mäfiger weiß dem Schach Ismail der Zunam Sophi von feinen Feinden auch ge-
ben mit welchem vor der Zeit wollgemeine Leut aber nie kein König genennt worden. 20
*** HFelche beyden Persiern Corzztoder Cordischenge-
nannt, welche Türckman. Was dem Schach Culifür ein Straffvnd
-------- Todtängelegt worden.---
gö) Sfein bei den Persianern dreierlei Sorten der Leut, welche dem Königin sei
- nen Feldzügen dienen/vnndfich brauchen laffen. Die ersten werden von ihnen
ä. „- Türckmanlargenennt vndhaben ein Stand gleich wie beyvns ist der Adelivnd
Rittermäßiger Lehenleutstand. Dañauch beyjnenjmmerwehrende Lehengeben wer-
den die von den Elternauffjre Kindervnd Nachkommenfallen wie auch beyvns Chris
ften im Brauch aber bei den Türckengarnicht. Als offnun diese Türckmanerauß
Befelchdeß Königsauffgemahnt werden erscheinen sie vojrem König vnd stellen sich 3e
Cortzt-Söld einleben mit deranzahl Reyfiger so einieder nachgestalt seiner tragenden Lehen auffzu-
ther. zzi/Söld- bringen verpflicht. Die andern werden Corizzi oder Cordischengenafit vnddienenvmb
fren Sold. So gibt man zwarbeyden Persiern kein andern Sold dann allein was zu
vnterhaltung der Kriegsleutlinsonderheit die Proulant betrifft: sampt Roffen. Kley-
dern/Rüstungen/Wehren/Gezelten/vndandern. Die drittenfeind nur ihrer Bunds-
verwandten vnd benachbarten Völcker zugeschickte Hülff nemlich der Armenier vnd
Georgianer oder Kurkiwelche zuder Christlichen Religion sich bekennen/vnnd den
Perfernhold/den Türckenauffäzigvndfeindseyn. Hierauß kannunder Leervers
nemmen, daß der Schach Ismaildengemeinen Mann vnter denen so dem Schach
Herrn ". Culialsjrem Obersten vnd Hauptgefolgt vnd dermaßenvnmenschlich hinvnndher 40
' gewühtet hatten gleich als Leibeigene Schlauenvnter seine Heran/dienemlich Sul-
lar/Türckman tanlar/Chanlar/Türckmanlarheiffen/laffen außtheilen: die Rädleinführer aber vinter
lar. den Aufführischen feinen Cordischen, das ist Soldaten befohlen vmbzubringen. Es
ist auch wolgedenckwürdig, das Spanduginus schreibt, es sei der Anfahervnd Vrsa-
icher dieser greulichen Tragedi welcher sich Schach Culi das ist des Schachs Diener
genennt hatte darauß andere wegen seiner Grausamkeit Schitan Culi das ist deiß Sas
tans oder Teuffels Knechtgemacht, auß-Befelchvnd Vrtheil des Königs Ismails
zu einem Exempel ernstlicher Straff/sofast rühmlichvnndlöblich in ein Fewrleben-
dig geworffen/vnd verbrennt worden.

* Empörung des Selims widerfeinen Batter Sultans
Baiaft. Von den PrekopTatern. Wie der Prekop Han vmbdas Königreich
. Polnlaffen werben. Von Belgrad am Nester. Vom Seguan Baffha.
S Lsjmeder Selimfürgenoien/feinen Vatter vom Reich zu verstoffen: ifer nie
von Trapezuntoder Trebifondadurch das kleiner Asiengezogenweilerwolbey
-- jm



LTürckischer E ,,AO-----

-

Histori. 349
jmfelbstabnemmen kundt, es würden ihn seine Brüder Achmetvnd Coreut auffdie-
fer Reyßauffhaltenvnd verhindern:sonder ist auffCofelwelche Statt von den vnfern
Caphagenennt wirdt als im 148. Capgesagt: vbers Schwarz Meer geschifft: vnnd
hat daselbst zu der Zeit nicht des Mechemet Tatar Chans Tochter zum Weibgenom-
men/wieder Geufroischreibt, weil er bei derselben seinen Sohn Soleimanvorlangt
gezeugt so damalsohngefährlich schon 19.Jaralt war:fonder Hüiffan Kriegsleuten
vom Schweher erlangt, denen gedachter Mechemet Tatar Han feinen Sohn zum

Oberstenfürgesetzt welcher in Historien Chanogli genannt wirdt, das ist des Tatar-Chanogli.

fchen Chansoder Königs Sohn. Dieselben Tatarn werden mit einem besondern Na-

1o men Precopiergenańt vom Wort Precop, welches ein Graben bedeut. Dañweildas“

Land Taurica Chersonesus weit sich ins Meer streckt/ vndallenthalben vom Meerbe-
floffen ist außgenommen, daß ein enger Paß zum Landt hineingehet/Isthmus von
Griechen genennt. Ohne welchen es ein Insulvndgareinvmbfloffen Land wer:haben
etwa die Innwohner des Lands wegen jhrer Sicherheit fichvnterstanden von einem
Endgesagten engen Paffes zum andern, das ist vom Meer zum Meer ein Graben zu
führen/vnnd also ihr Land schafft vom andern Land nach der Tatarey gleich als abzu-

schneiden oder abzugraben. Der jetzig PrecopTatar Hanhatnewlich auffdem Land- F“

lag der Ständin Polnso wegen der Wahleins andern Königs nach absterben König an die polacken

Steffans Batori war angestellt auch feine Legaten abgefertigt vmbdas Polnisch Ko-
20 nigreich in seinem Namen zu werben. Denselben hat er befohlen, daß fiezufordert seine
Macht den Polackenanzeigen folten/nemlich daßerfovndfovieltausendt Reyfiger
auß feinen Landen zu Schutzvnnd Schirm der Cron Polnauffbringen köndt. Dar-
nach folten sie den Polackenfürhalten, sie würden anjmeinen König haben der Effen
vnd Trinckenbetreffend sich eins schlechten würdbehelffen anderer köstlicher Speise
nicht viel achten/vnd feinen Hunger zu büffen sich nur am Roffzfleischlaffen benügen.
Vnd beschließlich was Glaubensfachen vnd Religionthctebelangen: folten sie feinct

wegen nur schlecht vndeinfältig fürbringen: Dein Bapst mein Bapst dein Luther Not-

mein Luther. Ob nun woldamals solche Werbung mit großem Gelächter angehört
worden, so ist doch zu beklagen, daßvnsere Christen König vnd Fürstenfelches ihnen in
30 Freyfielung der Glaubenssachen von einem Barbarischen Tatar. Hanlaffen zuvor
ehun:vnd daß sie des allgemeinen Feindsvngeacht, welcher allein dahin arglistig trach-
tet, wie er vns allesamptvmbvnfer Heylvnd Wolfahrtbring/nur Menschen ansehen
vnd reputation zu befettigen einen Krieg auffden andern für die Hand nemmen. Aber
damit wir auffden Selim widerkommen, hat derselb von Capha fichauff Kilbege-
ben, von welcher Statt im 159. Capgesagt vnd ist von dannen auff'Belgrad kommen.
Solches ist nicht das Vngarisch Nandor Alba oder Belgrad/beyvns Griechisch
Weiffenburg genannt, so damals noch nicht in der Türcken Gewalt war gerahten/vnd
allererst vom Sultan Soleiman/Sultan Selims Sohn/neun oder zehen Jarnach
dieser Zeit eingenommen worden: Sondereben dieselbig Nesteralba/welche gelegen an
40, dem Ort, da der Fluß Nesterins Meer lauff/vndauffPolnisch vom Goreccio wird
Bialogrod genennt, wie droben weitläuffiger im gemeldten 159. Cap angezeigt. Se-
guan Bascha ist bey den Türcken der oberstvber alle Sämer sofür die Samroff/
Maulesel/Camelltc. bestellt vnd verordnet.-

HJarumb der Sultan Balafit das Sanzacat Se-

mendre seinem Sohn Selimangeboten.

geben wirtin der Chronick nicht außtrücklich gemeldt. Eshett aber die Mey-
nung, daß er den Selim verhindern vndauffhalten wolt damit er nicht fortzü-
ge/vnd durch sein ankunft zu der Porten, die vngestümmen/vnnd dem Vatterwider-

SN JeVrfach warombder Vater das Sanzaat Semendrefeinem Sohnvber-
so

wertige Gemühter der Genitscharn anfichbrecht. Dann der Sohn arglistiger weiß Selims Arg
ein Deckmantel erfunden hatte diese feine Reyß zu beschönen: daß er allenthalben auß- f

19k

figkeit.

gebenerziehe zum Vater im gebürliche ReuerenzvndEhrzuerzeigen oder die Hand"

zuküffen, wie es auch die Türckennennen: vnndwolle darnachwider die C:#

-

üffen.

5-



35'O Sritt Theil

Selims trug.

192

193.

ÖAtakantá.
Chiefe.

Wu lck.--

brauchen lassenvnd bevorabwider Vngarn. Wifwoldaß solches den Genitscharn
vnd andern Kriegsleuten der Porten gar angenehm seyn würde: weil sie dem Selim
als einem begirigem Herrn das Königreich zu erweitern alsbaldt würden bei fallen
vndgänzlich sichergeben. Diesem aber vorzukommen beutjhme der Vater das See
mendrich Sanzacatan so den Vngarnamnechsten gelegen, als woltersagen: Bege-
westduwider die Christen zu streiten. Sonifi von mir an das Sanzakat Semendrel
welches an Vngarn stösst vnnd ich dirgib. Daselbst hast du gelegenheit gnug dein
Mannhaffte Tugent vnd Tapfferkeit zu erzeigen. Von diesem Platz Semendreist
drobenim 99. Capitulgesagt. Aber Selim hat dißanerbieten nicht wöllenanntemmen
vndistauffZagorafortgeruckt: von welcher Stattdroben im 33. Capitulgemeldet sie 1a
fey von HadrianopoliSo. Griechischer oder Wellisch.Meilngelegen. Allda ist zujme
der Malcozogli/fampt andern Türckischen begen kommen: dazu fie bewegt durch
das Geschrey/foeraußgeben, er wollt den Krieg wider die Christen anfahen:haben ihm
alljhre Dienst angetragen. DarauffSelim damit er ihnen eine heimliche Gedan-
cken etwas zu verstehen gebe geantwort: Ihrerbietenfeyjmeganz liebvndangenehm.
Da er zum Regiment würd kommen/wolter nicht allein das Osmanisch-Reichweiter
erstreckenvnndmehren: sonder auch sie alle zu groffen Ehrenvnnd Reichthumb beför-
dern. Durch diesen Listgewann er ihre Gemühter, die ohne des Menschlichem Brau-
che nach lieber wollten die auffgehend, dann die nidergehend Sonnanbetten, wie man

pflegt zu sagen.
Warumb der Sultan Baiafit auffCon-

fantinopoligeeilt.

Eß Spanduginimeinung ist Sultan Baiafithab/nachdem er von des St.-
lims Ankunfftvernommenebenauß der Vrfach Hadrianopoli verlaffen vnd
*"auffConstantinopoligeeilt: damit der Sohn nicht vorjmebahinkäm/die Kö-
nigliche Schätzinfeinen Gewalt brächtl(von welchen im 139. Capitel gesagt, daß man
fie zu Constantinopoli pflegt im Schloß Jedicula oder Heptapyrgio, das ist sieben
Thürn zu verwarn/)vndalso nach erlangten Neruisbellt den Vater des Reichsbe-30
raubte. Zu dieser Vrfach wöcht auch die gesetzt werden: Daß Sultan Baiafit gnug
famgespürt, da er die Keyserliche Statt vnd Hoflägerwürdverlieren würdes vmbjhn
vnd fein Regiment ganz vnd gar außfyn.

Von dem Ort/dader Selim mit feinem Vater ein

Schlachtgehalten. Von der Statt Zorli. Von Saranda Ecclifies/vnd
Kirc Kliff. Vom Carabulyadej Selims Roff.

SD Chronickvndandere meldenleseyendeß Vaters, sodamals wegen seiner

20

Podagrafichin einem Wagenlaffenführen/vnddeß Sohns Kriegsleut auff4e
*"einander nicht weit von Zorligeftoffen. Diß Zorliwie es die Türckennennen
ist die alte Statt Tzurolloel oder Tzurulus/von welcher im 26. Capitel drobenges
sagt. Jouius schreibtles habdiß Dorff/sozuvor garvnbekannt. (solches ist droben im
gedachten Capitel widerlegt) durch diese merckliche Schlacht ein Namen vnd Ruhm
bekommen. Spanduginus setzt hinzu, diß Ort ziehe sich auffOuaranta Chiefe das
ist lauff Vierzig Kirchen. Solches ist auch ein Stättlein in Thracia, welches die jetzi-
ge Griechen in ihrer Sprach Saranda Ecclifiesheiffen die Türcken aber KircKiffe
mitebeneinerlei bedeutung: vnndist daselbs noch heutigs Tags des Sanzaken von
Kirc Kliff Residenz, welcher dem Rumli Beglerbeg oder dem außEriechenland

vnterworffen. Als nun zuletzt der Selim in diesem Treffen vberwunden ist er durch 50
ülff feins Rofft davonkommen. Vnd da jemand vermeint man mögauchwoldes
elben Pferds Namen wiedeß: /fodeß groffen Alexanders Roffzgewest
auffzeichnenvndwiffen: kanjmeder Leseraußdeß Herin von Bußbeck Reyßbüchlein
mercken, es hab den Namen Carabulye gehabt, welches soviel bedeut, als Schwarz

Wie



Türckischer Histori, 3S I

HJie Selim/nachdem er mit seinem Volckerlegt/ ***
- auffCofe geflohen. Vom Dorff Midge. Vom
Jefs Dorffs Midgetgedenckt allein die Türckisch-Chronick: die andernmel
den/Selim habzum Schwarzen Meer sein Fluchtgericht. Wo nun Midge
gelegen./das/fonteinvnbekanntes Dorff/vnd nirgends in Historiengefunden
wirdtl mag man daraußabnemmen vnd muhtmaffen: daß Spanduginus spricht es
fer der Selim auff seiner Flucht durch Thraciam auff"Varna dem Schwarzen
e, Meer zu gestrichen. Dann daraußfcheint/Midge fey nicht fert von Varna/von
welcher Stattdroben im 13. Capitul gesagt. Das Wort Cadilescher sobaldrallhie
folgt ist drobenim29. Capitulerklärt. Nischanzt Bascha wirdt bei den Türckender
genannt, so alle Brieff vnd Instrument die bei der Porten verfertigt werden/vnter-
zeichnet: vnndtregt eben ein Ampt, das dem Ampteins Obersten Canzlers anvnsern

Höfen fast ähnlich.
HFieder Achmet/indem er nach dem Reichstellt/ficß 9.

zu hartvndrauch wider die Genitscharn/ vnd zugrellwider die Abgesand---
tener zeigt. Wie auch Corcut neben seinen Brüdern-
12 (O dem Reich nachtrachtet.

fen Söhn vom

Ch hab in der Genealogia der Osmanier gemeldet, daß der Sinan Schach. Der mit
vnnd der Allama Schach die beiden erstgeborne Söhn Baiafits vor ihrem" gefor-

Wo Vatter mit Todtabgangen. Vnndhat der Vatterwegendeßelristen Sinansben,
gar bitterlich vnd lang getrauretvnd geklagt. Necht diesen war vnter den Söhnen der
dritt/Sultan Achmet der Amafianischen Landtschafft für gesetzt: welcher alsbaldt
nach eingenoiener Zeitung von der Empörung seins Bruders Selim mit zwentzig

tausentgerüster Mann durch das kleiner Asien auffScutari gegen Constantinopol Der Genit-

vbergelegen fortgeruckt: daselbst eine Botschafft von den Genitscharn, die ihmelles",
gofenzuentpieten sie wollten in für fren Hernanneien, da er jnenverbesserungjrer Be- an den ächmet

foldung zusagen wolt angehört: vndeinvnmilterauche Antwort darauffgebenerwer

bensleben von jnen das Reich mit Geltzukauffen, welchesjm auch ohnjrendanckwertigten
denmüft. Durch welche worter der Genitscharngemüter ganz vfgar von sich abwen-
dig vnd durch sein eignevnfürsichtigkeit dem Selimbeyfellig gemacht. Als der Vat-
er solches gespürt hat er wegen des Sohns Achmets denselben widerumb mit den Ge-
mitfcharn zu verfühnenvñzu vergleichen 150.000. Sultaninerjnen zugesagt. Das war
nun die summa Gelts von welcher die Chronickmeldteshabs der Achmet dem Vater
zugeschickt. Folgends hat der Achmetschvnterstanden ganz Asien mit Gewaltein-
4o zuneien: vnd darauffinseltiftenverstorbenen Bruders Sinans Söhne den Mut
chemet vnd Aladin in der Statt Carameniae Larenda: von welcher im 167. Capit.ge-

fage belägertvndgefangen. Als ihneder Vater deswegen ernstlich durch Abgesandte“
strafft hat er dem Obersten vber diese Botschafft den Kopfflasenabhacken/vadden: elges

andern?Nasenvnd Ohren abschneiden. Durch dieselbVnthat ist jedermeniglich dem
Achmetvber die maffenabhold vndfeindt worden. Vnndlastvns zwar allhierecht be-
chauwen wie alles im Osmanischen Reich damals durcheinander gangen. Der fünfft

- ---- pf/ ein( 1,4 Selim vnd
Sohn Baiasitsdergeburt nach Selims Bruder von beiden Eltern, welches Eren :'

pelva man Sultan Soleimans vnd der Reussin Kinder außnemmenwil) in der Ost"
manier Geschlechtwolfclzam war Corcut. Dann der vierdt Muchemet war vor dies
„e, ferzeit vomargwönischen Vater als er auffein zeitvnerkanterweise zum Vattervnd

zu feinen Brüderngezogenvfjrthun vndlaffenbesichtigt außforchteins heimlichen Muchemet vd

Vatter mit

Einschlagsvnd Empörung durch Gifft vmbbracht. Gedachter Corcutwarnabwe-G".

en des Vattere als fein Großvatter Sultan Muchemet der ander starb von denen richt,
foes mit seinem Vattergutmeyneten auf den Königlichen es dr:
----- 8 gesetzt:

nicht bedacht, weil der Vatterjhn schon für ein Successor im Reich zu erklären vorha-“



352 Dritt Theil-

gesetzt: damit des Baiafts Bruder Zeml nicht das Reich zuvor einneme/vnd dem Bau
Corentvbergibt iaftentzuckte. Da auch der Vatter hernach zu Constantinopol angelangt: vmnd das
de" Reich für sich eingenommen: warjhme der Sohn Corcutauß zarter Kindtlicher Lieb
das Reich vnd Trew gewichen: vnd hatte dagegen der Vatterjhme zugesagt, er wolltjhn für allen
andern Söhnen, wann er ein Nachfahrn im Reich würdverordnen/trewlich ihmlaß
fen befohlenfeyn. Itemhette erjme hernach/daer Castamon befaß vonderogesagt im
66Capitul/nach dem tödlichem abgang eins Brudern Muchemets/Maniffa oder
Magnesiafampt ihrer Landtschafft darzuernicht eingering Theil des Lyciervnd Ca-
rierländsgeschlagen zugeeignet vndgefchenckt. Als nun ebendieser Corcut der sonst
dem studirn in der Mahumetischen Philosophey/vndeinem ruhigen Leben vnd Wesen 10
ganz vnd gar ergeben war, seiner Brüder auffruhr vnd Empörung gesehen vnndver-
nommen:hatjn auch der närrisch Ehrgeiz fokeinswegs sichauffeine Philosophisch
Professionreimen wolt gestochen: vnd solches insonderheit wegen der Vrfach, daß er
vermeymtvnd fürwandt, es gehörte billich das Reich jhme zuweiler auch vorm Vat-
terdarzugewiedmet werworden. Was er aber verricht vnd erlangt, hat der Leser auß
der Türckischen Chronick selbst zu vernemmen. /-

96. Vom groffen vnd kleinen Zecme. Vom groffen binnd
kleinen Rhegio. Vom Waffer Athyras jetzt Glyky Nero. Von des RA
Sultan Soleimans Wundlich. Vom Bist--
thumbzuAthyra.

Tzipri. E-NAs Wort Zeme oder Zecmege, heißt ein Brücken, so die Türcken sonst auch
Tziupri pflegen zu nennen. Wann man von Siliurcawilauff Constanti-
nopoli ziehen, wie dann auffdißmahl der Selim eben den Weg gezogen
kömptmanzun ersten von Siliurea/(wie droben im 26. Capitul ordenlich verzeich-
Pontogrande.net)ahen Ponto grande, das ist zur großen Brücken/welche daselbstvber ein Arm
- deß Meersgemacht anem Stättlein/fovon der Brücken auch den Namen Pon
Penter“ togrande hat. Von dannen kompt man zu einem andern Marckt/Poutopiccologe
nannt, das ist klein Brück dagleichermaßen ein Brücken vbereinandern Arm des 30
Meers geschlagen, in welchen Arm dafelbst das Waffer Athyras fleufft. Wie nun
diese Stätten solche Namen auch beim gemeinen Mann der Ort in Wellischer
Spraach haben die noch vielbräuchlich daselbst, also nennens die Türcken auch in
Buine 3eeme. jhrer Spraach Buiuc Zecmege, das ist groß"Brück/vnnd Cutzuc Zecmege, das ist
Gut"3"“ klein Brück. Die alten habens genannt Rhegium maius/vnnd Rhegrumminus/das
ist großvnd klein Rhegtum: vnd sollen anfänglich beyde Brücken/fampt den Stätt-
Großvndtleinlein vom Keyfer Constantino dem großenlerbauwetfeyn wie mich des Patriarchen zu
" Constantinopol Protonotari Theodosius Zygomalasbericht. Also findtman in einer
geschriebnen Griechischen Historilderodroben auch in 10. Capitul gedacht, wie onter
dem Keyfer Justiniano dem groffenvnderten diß Namens durch ein mächtigen Erd-
bidem nicht allein die Stattvbel zugericht vndanjrer gestaltgeschendt:sonder auch die 4Q
Vorstättfampt dem Rhegiolzerfallenvndwüst worden. Dann Constantinopoli hat
kein andere Vorstätt gehabt noch haben können dafi welche gegen die klein Rhegium
oder Ponto Picolofich erfreckt: wie noch heutigs. Tags zu sehen außden zerfallenen
groffen Gebäuwen. Es gedenckt auch diß Rhegijder Griechisch Historicus Agathi-
as im fünfften Buch seiner Historil da er gedachts Erdbidems meldung thut found
nennt Rhegium der Statt Constantinopol Epinion, das ist ein Marckt an der Vor-
statt gelegen, bei welchem ein Port oder Haffen für die Schiff. Der gemelde Fluß
Athyras wirdtallhieauff Wellisch-Aquadolce genannt von den Griechen aber in jrer
Glyky Nero jetzigen Spraach/Glyky Nero das ist süß oder frisch Wasser das mitgefallen, wie das
Meer Wasser allernecht dabei. Beide Brücken die großvnndkleinvberbeyde Inn"
-- deß Meersfoto. Griechisch oder Wellisch Meiln von einandergelegen hat der Sul-
tan Soleiman/ diß Murats des dritten Großvater mit grossem Vnkosten widerer-
neuwert Vnndist sein Wundsch wozumerken, dadurch ergewündicht Gott wöle



Türckischer Histori. 353

jhm verleihen/dreyerley Sachen vorf im Todt zu verrichten vnd zu vollenden. Zum #:
ersten, daß er den groffen Aquaeduktum, dadurch das frisch Wafferin Constantino-
pol wirdt geführt/ vnnd der vom Keyser Valens, welcher jhn erstlichbauwenlaffen
auch ValensiondValentianusgenannt in den Historijs widerumbmöchterneuwern",
vndauffbauwen. Zum andern daßermöcht diese Brückenvberbeyde Arm des Meers
fo nicht einer geringen Breyte/wider machen. Vnnd zum dritten, daß er Wien in Oc-
ferreich kündteynnemmen: welche dem Soleiman stets wegen der Vrfach im Sinn
lag daßer zweengroffe Feldzüg/dieselbzugewinnenvnd zu eröbern für genommen: vnd
dochvnverrichter Sachen wider abziehenhettmüffen dasjnezum höchstenverdroßvfi
16 verschmecht. Die beiden erste Wündschfeindjmegerahten. Dann er ein recht König-
lich Werck verricht, daß er gnug frisches Waffers von 20. Wellischen Meilnvnge-
fährlich in die Statt geführt/ vnd beyde Brückenverfertigt. Aber des dritten hat der
AllmächtigGott außfonderm Mitleiden mit feinen armen Christen ihn nicht wöllen
gewehrn: damit der vnmenschlich Tyrañnicht dadurch mitten ins Teutschland hinein
kündtrucken. Keyser Leo genannt der Gelehrt oder Weise gedenckt in seiner Nouella
von den Bischofflichen Stülen des Bischoffs vber beyde Athyra, welchen er vnter
den Erzbischoff oder Mitropoliten der Statt Heraclia Thracierlandsordnet. Sol-
chebeyde Stättlein Athyrafeindeben Großvnd Klein Zecmege davon jetzt gehandelt.“
Vndgedachter Protonotari Zygomalas sagte man het sie in Griechischer Spraach
zo Athyragenennt alsohne Thor: weil sie ebenso wolvorzeiten als noch heutiges Tags
offene Märckt/vnnd weder durch Thornoch Maurnverschloffen vnd eingefaffge-
wesen. Zum Beschluß wirdt von dem jetzigen gemeinen Mann bei den Griechen dos OM
Ponto Grande in ihrer Spraach Pondos Wiegasondpontopitologeheißen Pon'“
dos Micros: welches die oder alten Sprachetwas mehr erfahrn/in Gephyra Me-Hondos Mi-
gali/vnd Gephyra Micra verändern.- CLPG,

Von der Wiesen des Genbare. Von der Genitscharn 197.

Sarai. Der alten Römer vnd Griechen Excubita/vnd Excubitoria. Vonge-
wiffen Orten zu Constantinopol, da man Katzen anstatt einsAllmusen
speiset/nach Türckischem Brauch. Daß solches zugewifer
Zeitdcß Cußluevnd Ikindgeschicht.

- Smeldt die Chronick/Selim habeinkehrtvndfichgelägert ohnzweiffelmitei
nem großen Volckleben an das Ort der Statt, welches die Chronick Genibare
Sº oder Genibaczenennt, das ist den neuwen Garten indessen Wiesen, als da man
viel Gezelt auffchlagen kundt/erfichvnterm Himmel nach Türckischem Brauch
Hat könnenlägern. Gemeldten Türckischen Namen setzt auch der Spanduginus/daer
schreibt Selim hab das Lofament genommen an einem Ort Janibaza geheiffen nicht
weit vom Sarai der Genitscharn. Nun ist kurzhievor in der Chronick gemeldt, daß
4o auch der Corcut nachdem er zu Constantinopol ankommen nicht weit vom Sarai der
Genitscharn ein Lofamentjhmgefuchtvnd eingenommen. Vnndwarumberebenda-
selbst wöllenfeyn ist leichtlich abzunemmen. Diß Gebäuw oder Sarai der Genit- gen
scharnitzunechstbey einer Messitodereim Tempel welchen Sultan Soleimander“
anderfeim liebsten Sohn Muchemet zugedächtnußerbauwet der von der Reuffinge-
Born, wie droben im andern Theil der Chronick angezeigt Selim deß andern elter
Bruder gewest/vnnd ohnzweiffelauff den Vatter als jederzeit desselbengehorsamer
Sohn im Reich werfuccediert, da er den Vatter hett mögenvberleben. Es ist auch ge-
dachtes Sarai nicht ferrvon der ersten Türckischen MessitzuConstantinopol welche
Sultan Muchemet der anderan dem Ort, da der heiligen Apostol Kirch damals war
nach eingenommener Statt aufgebauwt. Ich halt die Gebäuwhaben die Türcki-
“ fchen Sultanenfür die Genitscharnverordneteben an dem Ort dazuvor der Keyser-
lichen Guardi/von Römern Praetorianae Cohortes genannt/Excubita oder Excubi- Der Guardt
soria waren gleich als Wachtplätz. Dann des Orts Situsvnd Gelegenheit dazu fast ent
bequem wie die foConstantinopolgesehen vrtheilmvndwissen können. Es feynd auch
-------- Gg ij da selbst

---

3es



3S 4 Sritt Theil

"daselbst große Gärten mit Mawrnvmbgebenlauffwelche die Katzenpflegen zu sprin-
' gen/vndfichzufamilen, wann sie zugewiferzeit von denen fürübergehenden Türcken
Allmusen bejhrer Nahrung vnd Speißgewertigfeind. Dann die Abergläubische Barbarische Leut
konnten. bereden sich selbst, daß sie von Gott ein Gnaderlangen vnnd verdienen, wenn sie auch
denvnvernünffigen Thieren als Katzen, Hunden Fischen Vögeln/vnndandern ein
Allmusenreychenvnndmittheilen. Darumb sie auch für ein groffe Sündhalten ge-
fangene Vögeltödten/vndeffen wollen: kauffenfieviel lieber mit ihrem eigenem Gelt
vndlaffenfie wider zu ihrer vorigen Freiheit kommen/vnnd hinwegfliegen. Werffen
auch den Fischen Brot ins Waffen zu ihrer Nahrung: pflegenden Hundenvnnd Ka-
zen/fotäglichauff den Gaffen angewife Ort zu gewisser Zeit häuffig zusammen 1e.
F: kommen Brot, Fleischvnnd andere effige Speisenzugeben. Daß auch ihre Katzen
Pferei“ eben auff den Mauwrn dieser Gärten von welchen allhie wird geredtlauff die Stun-
den des Cußlucks, welches ist mitten zwischen Auffgang der Sonnenvnnd Mittag
beyvns die Nonzeit genannt: vmnd gleichsfalls des Ikindi, welches eben mitten zwi-
fchen Mittag vnnd der Sonnen Nidergang beyvns die Vesperzeit genanntlihrauff-
merckungvnndacht haben: hab ich zwar selbst vielfältig wargenommen, wenn ich der
Ortvnd End zu des Patriarchen Hofvnnd Wohnung den Protonotari Zygomala
zu besuchen fürübergieng: vnd hab auch gegenwertig gesehen, daßnidrige Türckische
Weiblein etwa gebratens Fleischauß den necht dabey gelegnen Garküchleingekaufft
an lange Spießgerten oder Ruhten gesteckt vnnd den Katzen auffgesagten Mauwrn 2«e
gereycht vnd geboten: sprachen daneben mit brummendem Maul weiß nicht was für
Türckische Gebettlein. Außdiesem allem verstehet nun der Leser, daß Sultan Selim
ebeningemeldte Gärten nahend bey der Genitscharn Sarai fichgelägert.

* Vom Mustaffa Baffha/deß Sultan Batafits
Vezir Azem. Vom Ducaginogli/Bostangi Baffchal
- vnnd vom AigasAga.

S Jeser Mustaffa war geborn zu Seres oder Serrael nicht weit von Amphi-
SE" von welchen beiden Stätten im 43.vnnd 53. Capituln droben gesagt. 3e
- 9. Sein Vater war ein Griechischer Pfaff der Christen Religion. Soweiß
Art des Mu, zwar jedermänniglich, daß die Griechischen Pfaffen im Ehestandtleben. Es warge-
faffa Baffha meldter Mustaffa gar ein listiger/boßhaffliger/rachgieriger Mann. Ward gleich
nach des Sultan Baiafits Todt vom Sultan Selim vmbbracht wie baldthernach
in der Chronick folgt. Jouius schreibt Sultan Selim hab nicht allein diesen Mann
braucht zu vintertrückung feins Vaters, sonder auch den Ducaginogli Bostang
Baffha, das ist Oberstenvber die Gärtner: welchem der Selimzulohn der Vntrew
gegen feim Hern/ vnd Meineids heimlich ein Mannbare Tochter versprochenvnd
geben: Item den Aiar der Genitscharn Aga: welchen Namen die Türcken nicht
Alarfonder Aigasaußsprechen. Vom Ducaginogli soll baldthernachlim206. Capi- 4.
- tul gesagt werden.-

* Farumb der Sultan Balast nach verlassung binnd

pbergebung des Reichs/ghen Dimotuckhab wöllen ziehen. Von Ceremonien damit
, ein neuwer Sultan wirdteyngewidmet. Von Keyserlichen Symbolis vnnd
. Kleinotern. Wie man vorzeiteneinandern Keylerbey den Griechen
..., pflegen zu krönen/beydeßvorigen Lebzeiten. Was Pa-
- rakimomeni Scaramangium/Tzoha-
darler/Ambon Dikitision/

Tzankia.

Aß Dimotuck von Türcken die Statt genennt wirde welche die Griechen Di-
---- dymotichum/von ihren doppelten Maurnheiffenlift drobenim28. Cap. ange-
zeigt worden/vnd daneben etliche Sachen gemelt, so dazu stieghat

- Sultan

----



Türckischer Histori, 3ss

Sultan Baiafit nachvbergebung des Reichs darumbfichwöllen verfügen: weiles Sultan Baia
fein Vaterland war. Dannerdaselbst “: tregeeinjeglicher von Natur ein ''
heimliche Liebvnnd Zuneigung für nemlich zu denen Orten, an welchen er anfänglich andt.-
in die Welt kommen. Darumb auch Sultan Baiafit als vordreyen Jaren/nem-
lich im 15 09. Jar nach Christi Geburt ein schrecklicher Erdbidem von welchem
kurz hiebevormeldung in der Chronick beschehen. Constantinopolvnnd Dimotic
schier ganz vnndgar zerstört nicht allein Constantinopolwiderhatlaffenauffbau-
wen: sondern auch zehen tausendt Sarchor, das ist Taglöhner vnnd Arbeiterauff Sarchor,
Dimotue geschickt eins Vaterlandts zerfallene Mauwrn vnnd Gebäuw wider
es auffzurichtenvndzuerneuwern wie Spanduginusfchreibt Belangend den Brauch
wie die Osmanisch Sultanen nach ihrer Vätter Todt das Regiment pflegen an-
zufahen: ist solches droben im andern Theil der Chronick in Beschreibung der Ge-
fchicht des 15 66. Jars nach Christi Geburt/ angezeigt worden. Allhie wird t ge-
meldt mit was Ceremonien der Vater noch bei seinem Lebenden Sohn an sein Stell_.
verordnet hab. Danner befohlen, man solle dem Sohn die Truhen mit den König- ''#
lichen Schätzenvberantworten. Dadurch werden nicht die Schätz verstanden von Schät
welchen drobengesagt, daßmans im Schloß Jedicula, das ist der Siebenthürnpflegt
zu verwahren: sondern eben die so von Griechen die Keyserliche Kleynot werden ge-
nannt. Also schreibt Praetor Graeciae, das in eröberung der Statt Constantinopolis
1a die Keyserlichen Kleynotvnd Symbola Balduin des andern Französischen Keysers
den Griechen in die Hände kommen: nemlich eine Calyptra, das ist ein Deckel des
Haupts/ der Gestalt vnd Form, wie bei den Latinis- das ist beyden Occidentalischen Calptra, der
Völckernbräuchig mit Perlenvfi Edlensteinen versetzt darunter auch ein roter Stein Decidentalische
geweit oben auf der Spitz gefasst: Item rote Schuch Purpurfarb: Item ein."
Schwerdt oder Wehr mit einer Purpurroten Sammetin Scheiden vberzogen.
„Darnach ist der Selim zum Vattergangen/hat jhme die Handt, wie die Chronick
meldt oder wie Jouius schreibt die Füßgeküst. Es setzt auch gedachter Jouius hinzu:-
Selim habsolches mit größter aber angenommener vermeinter Demut verricht das--
nebengebetten es wöltjhme der Vatter fein Vnverstandtvnnd-Frechheit verzeihen.-
48. Alsbaldt ist der Vater auffgestanden vnnd hat ihm das Schwerdt, wie Joulus
agt oder vielmehr den Säbel vmbgürtet: wie die Chronick aber efzehltauff seinen ...--
Seffel zu sitzen befohlen. Kein Calyptra noch Kron hat er ihm aufgesetzt- die
weil bei den Türcken dieselben nicht im Braucht als die das Haupt nur mit einem
' vmbwickeln: wie dann auch ihre Sultanineben als wenig ihre Köpff mit
Kronen nachvnfer König vnnd Königin Brauch pflegen zu zieren: sondern nur mit
einem Börtlein oder Bandt bey den Altengenafit das Königlich Diademal mutman- ''
cherleyaußdermassen köstlichen Edlensteinen versetzt welches am hintern Theildeß'“
Haupts zusammengebunden wird. Ein solches Bandt hat ein Teutscher Goldt-
fchmidt zu Galata wohnhafft/Meister Hans Sachs im LandtHolstein geborn
40 dieser jetzigen Sultanin Sultan Murats des dritten Weib gemacht, da man jhres:
Sohns des Muchemets/ Beschneidung halten folt. Allhie will ich auch hinzu:
setzen, wie man vorzeiten hat, pflegen ein Griechischen Keyserl bei Leben des vor
rigen Keysers zu krönen vnnd solchesauß einer geschriebenen Griechischen Hi-Renfer Miche
fori Simeonis Magistri Officiorum ordentlich verzeichnen. Es redet aber gedach"f“
"#" vom Keyler Michael Keysers Theophili-Sohn welcher in Historienze, sag,
er Volljäuffer genannt wird: wie nemlicher, nachdem seiner Mutter Bruderlä
Bardas Caesar I vmbbrachtvnnd erschlagen/ Basilium den Mazedonier zur ge-...
meinschafft der Keyserlichen Würdvnnd Regierung hab erwehlt vnnd angenom------
men. Vnd lauten die Wort der Historil wie folgt. Als der Keyserspricht Simeon-“
59 in offener Prozession auß dem Palast herfür kam, folgt auffjhn der Basilius
vnndtrug des# Scaramangium, wie solches die Parakimomeni pflegen zu t Dßvndans
ehun. Da er zur Keyserlichen Thürder Kirchenkommen hat er die Kron/nachgewon"
heit der Keyser nicht vom Kopffgenommen, sonder ist damit hineingangen. Hat dar- den hierauffalo
sachlich vm endlvñist also gekröntdreyStaffensum Ambon hinauffgestiegen. baden-
----- Gg is Vnten

\



356- Sritt LTheil

Vnten her ist und Basilius/vnnd noch baß herab vnter dem Basilio fuhd Led Ca-
- for geheimer Secretari/vnndhielt in der Handt ein Keyserlichen Schriftlich vers
fassten Spruch oder Sentenz: Item stunden dafelbst Michael Amurius Praepc-
fütus, die Zunfft oder Zechmeistert famptjhren Zunfft oder Zech verwandten. Als
baldt hat der Sekretariaußdem Keyserlichem Decret diese Wort angefangen laut vnd
hellzu lesen: Bardas Cafar hat ein heimliche Verbündtnuß vnd Anschlag widervnd
gemachtvndgestifftvms vmbvnser Lebenzubringen: hat den wegen vnsauß der Statt
--- geführt. Da solche feine Conspiration vns nicht durch den Symbatium tonnd durch
den Basiliumwerentdeckt vnd offenbart worden/weren wir jetziger Zeit nicht mehr
bey Leben. Aber er hat seinen wolverdienten Lohn bekommen. Dagegen ist vnferern- o
ster Willvnnd Meinung, daß Baftius als der onsgetrew.vnfer Keyserlich Mate-
fet erhalten hat (vns vor dem Feindex rett vnnd mit sonderbarer Zuneigung vnsge-
wogen ist hinführon Verwahrer Pfleger vund Verwaltervners Keyferthumbs
fey:vmnd daß man ihn mit glückwündschendem Geschrei für ein Keyfraußruffonnd
- "grüffe. Da Basilius solches gehört, giengen ihm die Augenvber. Der Keyfer aber
nam die Kronven seinem Hauptvnndreychts Photodem Patriarchen: welcher für
zum heiligen Tisch trug vnd sprach ein Gebet darüber. Darnach brachten die Pra-
positiden Keyserlichen Mantel/ vnd legten dem Basilio Keyserliche Schuchan. Er
aber warff seinen Mantel von sich pnndkniet vor dem Keysernder. Alsbaldt kam
der Patriarchauß dem Chor/vmnd gab die Kron/ oder Keyser von seinem Hauptzu-zer
vorgenommenheit dem Keyser selbst widerin feine Händ. Vndals man die Skeptier
nach altem Brauchinidergelegt: hat der Keyfer Michael den Basilium gekrönt vnnd
schreyjedermenglich mitfrolockung: Beyden Keyfern/SMichael vnd Basilio
langes Leben. Dßhab ich allhienicht ohnvrfachen wollen melden, denenzuliebvmd.
zugefallen so alte Breuchvnd Ceremonien mit fleißerkündigen. Jetzt will ich auch et-
- licher alter Wort, die schwer zu verstehen, erklärung hinzuthun. Was Scaramang-
paratmome“ umheffelfindtmandroben im 2.Capitulangezeigt. Parakmomenfeind die inners
s ten Camerer welche neben dem Keyserin der Keyserlichen Camerschliffen wie solches
Symeonfelbstmitlang hernach deutlicher meldt, da er beschreibt wie Keyser Michael

erschlageseyworden. Ein solches Ampt hat bei dem Türckischen Sultanheutigstags3s

Tjohadar. Eben der Camerling welchen man Chiohadaroder Tzohadarheiff. Dariderselbpflegt
in deß SultansCamer zu wachen/vndtregt gleichßfalls auch wieder Parakmome
mus des Sultans Regenmantel foScaramangumallhie genannt wirt. Nun wissen
alle die sogegenwärtig die Osmanisch Porten gesehen haben, daß nicht allein auffden
- Sultan ein Camerling wartet, der auch behchönem hellem Himmel sein Scaraman-
gium oder Kepeneckjm nachtregt, sonder daß auch täglich alle Baschilar vnd Beglar
… oder Herunweit sie durch die Statt ghen Hofoder der Porten zu retten, einen zu Fuß
lieben sich gehend haben tibelcher ein solches Kleid tregt das manvber die andern Klei
der vmbnemmenfanwenn etwa der Lufft sich verändert vnd ein Regeneinfellet. Das
ansen. wort.Ambon oder Amuon hat bei den Griechenfeinvrsprung vom auffsteigen wegen zu
der Staffeln somanauffsteigen muß gleich wie man beyvnsauff die Cantzel steigt.
Vnndist dieser Ambon außerhalb des abgesonderten innern gleich als Chors in
.. .“- dem der heilig Tisch stehet- zu welchem nur dem Priester zu gehen erlaubt. Die
Dittfon Keyserlich Mantel wird vom Symeon Diktfon in seiner Spraach genannt, vnd
habens die Griechen mir also erklärtvnnd außgelegt, daß es sei ein Epymandyon
"“ oder ein Epimandras. Nun ist Mandyas ein Perianisch-Wort dadurch ver an-
Toloman, den wird ein Kleyd/foettbaseng/vnnd wolanligt gleich wie ein Vngarischer To-
F: foman. Welches aber noch vber diß angelegt wirdt ist bei den Griechen ein Epi-
mundras/wie bey den Vngarn ein Mente. Vnndpflegt man einfaffolches Kleid
dem Griechischen Patriarchen außwendig anlegen, wenn man jhn aufffeinen Erz, so
bischofflichen Stuell setzen will: dadurch zu verstehen wirdt geben, daß er durch an-
launa gesagts Kleids ein Erzbischoff worden. Daß auch vnfere Keyser mie
Tankla, einem fast gleichförmigen Kleid in ihrer Krönung angelegt werden hab ich selbst
-- gesehen. Keyserliche Schlich werden vom Symeon Tzankia genannt- vnd“
------ die

-



---

e, sº------- --
Türckischer Histort. 357
dieselbalter Gewonheit nach roht oder purpurfarb. Prepofiti werden für schlecht prepesch
eheiffen, welche die Alten genannt Praepoirossaerorum velAugustaliumcubicü----
orum, das ist die obersten Keyserlichen Cammerherrn. Die Seepter heissen auffSeetra-
Griechisch-Stäb oder Regiment vndfeindeinanzeigung habenden Befechs Es wer..
den aber allhienicht drß Keysers Scepter verstanden sonder der Keyserlichen Offizier:
von welchen droben im 73 Capgesagt, daßmans bei den Griechen hatpflegeminder-
' der new Keyser gekrönt ward Vnd ist solches noch heutigstags bei den
ürckengleichsfalls im braucht deren Genitscharn/ vnnd andere Officier auch ihre

Stäbwenn der new Sultänzum Sarai der Potten hineinzucht pflegenniderzule-

Fä“
„Von den XXIII. Porten der Statt Constanti“ sº
- nopol vnd von vielen mercklichen nothwendigen Sachen..... .“

-..----- zuerklärung der Historien.: 12,--
F-KEmnach nicht alleinhieder Hadrianopolischen Porten, sondern auch andere
- Porten mehr hernacher im Leben Sultan Soleimans des andern gericht
*vwirdt:wilichebenan einem ortzugleich alle der Statt Constantinopoli Por
enerzehlenvnnd eine nach der anderordentlich dem Leser gleich als vor Augen stellen:
C- in hoffnung, es werd die Arbeit dermühewolwerth sein, weil ich selbstgaroffwann
sich die Griechisch-Historiengelesen außvnwissenheit der Namen vnd wie ein jegliche
' fast bemühevndvnlustig worden. Daß auch Petrus Gylliusinerzehpan Gaal
ütig aller Portenvnndrechterverzeichnuß der Namen der Sachen kaum halb'“
gethan: werden die bekennen so beydesvnservnd sein Arbeit gegeneinanderhalten wol"
nVnndweit die Stattfast dreieckicht ist will ich zum ersten von dem Eck anfahen, so Dresden,
- #'' der Sonnenfichierstreckt vnndauffdeffen Höhe das Genisaray oder Statt":
as Schloß des Sultans gelegen wie droben im 139. '' vnndwil folg/
' ferdeßArms vom Meer so zwischen Galatavnd Constantinopolistine-
en der Statthin gehen bis zum andern Eck der Fünffhürn das gegen Nord oder
Mitternacht gelegen, danicht mehr Waffrist sondern die Landthorvnd Landmaurn
36 der Statt anfahen/vndbißzum dritten Eckauffrucknem Land sich erstrecken, da das
'' Siebenthürn ligt: von dannen ich zuletzt mich am Vferdeß Proponti-..
fchen Meers widerumbwendenvnndkehrenwil zugesagtem ersten Eck:vmndalso die F:
anze Stattdero Begriff oder Vmbfang in der Ringmaur auffachhehen. Weil schä
eiln sich erstreckt vmbziehen/vndmtjren Thorenbeschlieffenpndeinfassen.“- ben Meiln
Das erste Thoristvnten am Berg darauffdeß Sultans Sarajligt vnd wird. Das erst Thor,
von denen Griechen so etwas mehr wissen wollen dann andere Porta Horara das ist Porta Horea,
das Schönthor: vom gemeinem Mann aber/Porta Heuraea genannt wegen der He-Hebera“--
breervnd Juden so ihre Gaffenvnnd Heuservmbdiß Thorherumbhaben. Daheres
auch bei den Türcken die Schiffutein Juden nennen) SchiffutlarCapfheist. Je-
40 doch ist keinervnter diesen beiden sein rechter Nam sondern folthessen Porta Neorij Ports Meer,
weil das Neorion oder Arsenal vormals dageweist wie auch Gyllius beweist. Erzbi-
schoff Leonhart von Chionennts in der Historiderlegten Belagerung das Keyserisch Inventar
'' das der Keyserlichen Burckzunechtgelegen. Bei diesem Thor ist die Sca-
a Sycenavnnd Traictus Syeenus, das ist die Vberfahrt auffPera oder Galatal"
von Griechen Peramageheiffen. Vndistallhie der Arm 300 schrittbreyt. Im ganzen"-
Sinudeß Meersallhie werden vieltausende Schiffleinjanach etlicher meinung viel„
mehr gefunden, dann zu Venedig der Gondole: in welchenvnjäglich viel Volcksal-
Augenblick vber diesen Sinum Ceratinum/davon im 127. Capgesagt vnndvber den..
Bosporum oder S. Georgen Arm davon im 18. Cap von der Stattauß vnd wider--
s in die Statt geführt wird. Die Schiffleinallhie werden sowol von Türcken als von
Griechen vndandern Peramaegemeinglich genanntlmiteim Griechischenwort da-
“: man drinnvberfährt.---------
"Das anderheit Balucbazar das ist der Fischmarck. Die Griechen/vnangef, 2.
endaswort Bazarbeyjnengemeinvndbreuchlich als die ein Marckt Pazariot oder F:
azarinennen wie solches auch beim Damasceno Studtagefundewirt; so haben sie" ne-
- Gg ij.. doch T

>- A

-



358 DrittThel-

propella doch noch heutigstags ein Namen dis. Thorssomehr vnd beffer Griechisch nemlich
3 schnarcht. Pfaropolia„Daiste Pfaria Fischheiffenisovomalte Griechen Opferlanur degeneit,
3- '' dritte Therheit beim gemeinen Mann. Gemiscle dem Gyllio Gemikapit
Bemfele, gleichwollnitrecht. Dannmansheiffensolt Gemift Schele, das ist die Scala oder An
Scala. fahrt der Frücht. Dann droben gemeldet, daß Scala soviel bedeutals ein Ort daman
zu Schiffgehetonndwiderauß den Schiffen steigt. Espflegen aber allhie die Schiff
anzufahrn somit allerley Früchtvfi Obsnachgelegenheit derzeit im Jarlbeladen als
.. mit Weinträublin/Oepffel/Birn/Feigen/Reißvndandern mehr. Deß Gyllis Nam
" Gemikapidamansverändert in Gemisii Capi bedeutet ein Thor der Frücht. Auch

Porta Clara“ nennens die Griechen Pottam Carauion das ist das SchiffhorweilCaraulaSchiff ---

utern. f“ findervhralten, sondernneuwen Griechischen ''--
4. Das vierdtheistauffTürckisch Ontum Capifi oder Ontum schele. Vnndbes
“, deutdaserst soviel als das Holzthor: das ander, die Scala oder Anfahrt des Holzes.

Die Griechen nennens entweder mit einem wort REyloportal oder mit zweyen/3Eylon
Porta. Diesen Namen hat man dem Thorgeben mit daß es einhülzin Thorfelweil
es den andern durchauß gleich wie ichsgesehen das ist feinern, sondern da die Schiff
mit Holz beladenallhiegemeinglich anlegen. Desto läppischer ist des LaoniciFranzös
fischer Interpreswelcher nicht allein einhülzin Thorsondern auch einhülzin Palast
hat dürffen errichten in der Statt Constantinopolfo vor dieser zeitmeisttheils von

10

lauter Marbersteingebawt war. Was aber für ein Palastgewesenden Laonicus Paº

…- latium 3Xyloporte nennt solim eiffen Thorangezeigt werden......

"Das fünftheit auf Türkisch Vabani auf Griechisch-Aleuropolien, das

5.....
we'“ ist der Mehlmarckt. Gyllius schreibtsgestümmelt Vmap.“„...... .“
"ä". mte Jubalia das
'' Jubali Capitoltheissen nach Französischer Promunciation. Es heißt aber soviel als
" der Glaser Thor. Dass ich da selbst Glaßhüttengesehen insbelchenmänGlaßbrenne
vnd Gläser macht. In der alten StattRom war Vicus Vitriarius/ der Glasergas
enda nemlich die' hatten wie außder alten Beschreibung der Statt
zuersehen. Ein solche Gaffen ist auch noch zu Constantinopol oder neuwen Rom vor

handen deromeldung hernach in der Chronick folgt, da die groß Brunstvnter dem 39

Sultan Soleiman beschrieben wirdtfo im Jar Christi 15 40. sich zugetragen. Aber
es liest sich ansehen, man hab zu Constantinopol die Glaßhütten wegen forcht des
Feuwrslauß der Statt geschafft vnd eben an das Ortverordnet welches am gesagten
Armdeß Meers gelegen, vndvberflüssig gnug Waffers hat zu leichung des Feuwrs
„.- dajrgends ein Brunst aufgehen würd.
… ..……… Das siebend Thor hat den Namen Hagia Capifilso zum heil Griechisch zum
Hagaßst, heil Türckisch soviel heist als das Heilig-Thor. Jedoch bin ich der meinung man

folts nennen. Hagias Capifil das ist Porta Sankte der Heiligen Thor nemlich der

Heiligen Theodofir:dero Tempelgegendiesem Thorvber gelegen, wie ich selbstbe-

-:… fichtigtvberm Arm des Meers. Istaltvnndschönerbawt/vmd jetzoverändert in ein 4-

- Türckisch Meffit) des Caffan Baffha Meffitgenannt, wie auch droben gemeldt im
..... 128-Cap. Dann durch die Thorkommen die Leutin die Statt, welche von der Heili-
gen Theodosiahineinbegehrn da vielgebäwvnd Gaffen sein..........
... Das acht '' Portagenannt oder nur schlecht Phanarion, das ist
Paare die Leuchtoder Latern wie drobengesagt zuenddeßz8-Eap.........
Die' Thürin oder zwo Later-
'“ nen hat daher im auch dieser Namgeben: also ists auch ein doppelt Thor.--
ze.-- „Das zehend wirtgemeinglich von Griechen Porta Kynigugenannt, aber heit
portalRyngf. bester Porta Kingiu. Dasselb wort bedeutenden Griechischen Basilicis vom Römi-

fchen Rechteinfonders Ort der alten Statt Rom/vnnd auch der neuwenso von Rö-5e

Arena merngenentward Arena: datiemlich entweder die Menschen mit wilden Thieren zu

- sammengelassen wurden wegen der zusehenden kurzweilmiteinander zu ''

- auch wilde Thiermit andern wilden Thieren. Diß Kynigiongehört in das rtier

"* der Statt Blachernzoder Vlachern genannt. Ist einnidrigstieffs Ort dazu

--------..:... meiner
..."-



LTürckischer Histort. 359

meinerzeit das Patriarchium war das ist des Patriarchen Kirchvnd Wohnurg: so paran.
hernach in diesem 1587.Jar Christi Sultan Murat der dritt mit Gelt den Grie--
chenabkauff: daselbst ein Mefftzufeiner gedechtnußlzubawen. Solches hat er etlich. Der Tackfeh
mahl auch vor dieser zeitwöllenthun war daber von der Türcken Muphie der Bapst"
verhindert: welcher ihme fürhielt erfolte zuvor dem Persischen Schach soviel Lands“
mit gewaltabtringen vnd entziehen, als viel gnugfyn würde die Mefft foerzubawen
bedacht mit järlichem Einkommen reichlich darauß zu begaben vnnd zu versorgen. An
statt des Patriarchij hat Sultan Murat den Griechen das zerfallene Palatium Con-
fantini geschenckt vnd erlaubt zu bawen: damit jr Patriarch daselbst ein andere Woh--
1onung vieinandere Patriarchisch Kirch hab davon bald hernachwiderulizumelden.
Daseilfft Thorheit bey den Alten 3Lylokerkos/außvrfachen die gleich hierauff. 11.
zu erklären: jetzt aber das Hagiobazari Thor durch welches nemlich die Hagioba- Kylokerkos,
zarioten so geradvber den Arm des Meers wohnen in die Statt pflegen zu kommen:-
Der Name Hagiobazari bedeutentweder den Heiligen Marckt oder des Heiligen Hagiobazart.
Manns Marckt oder Stättlin. Ich halt man fols vielehedeß Heiligen Marckt nen
nen: dadurch zu verstehendeß Heiligen Mamantis Marckt, in welchem Marckt oder SMamantis
offenem Stättlin vorzeiten ein herrlichs Kloster S-Mamantis genannt. Itemlein ''.
Keyserlicher Palast S„Mamantis sehr berühmit in den Historien/ vnd auch ein nicht der Start
weniger berühite Brücken S„Mamantis gewesen. Dann allhieflieffen in den offge-
so meldten Arm des Meers zwischen Constantinopolvnnd Galata, die eben auch bey den
Altengarwolbefandtebeyde Waffer/Cydarusvnnd Barbyfes jetzo Machleuavnnd
Chartaricon genannt, wie droben im 139. Cap angezeigt: vnndgehetvber dieselben am--
Marckt S„Mamantisein Brücken. Damit ich aber widerumbauffdas Hagiobaza-
ri Thorkommelfagich, daß daselbst sei das ander-Eck der Statt gegen dem truckenem
Land oder terraferma, da folgends die Landthervnnd Maurn angehen: welche man
Landthorvnnd Landtmaurnnennet/weildaselbst kein Waffer noch Meer ist, sondern
auß der Statt ein Landtstraß gegen Thraciam gehet. Auch war an diesem andern
Eck der Statt vorzeiten ein Schloß/Pentepyrgion oder Fünffhürngenannt/Item Pentpyrgon.
Magnaura/Item Palatium 3Lylokerki/vnnd Palatium 3Eyline Portae/beym Lao-Magnaura.
30, nico: welche Namen in den Griechischen Historiendeß Zonara/deß Cedrin/vnnd der
andern/garoff gefunden werden. Beym Leonhart Erzbischoff zu Chio liefert man in
Beschreibung der Eröberung Constantinopols/von etlichen Thürnen genannt A-
ueniades. Als ich auff ein zeit den Protonotari Theodosium Zygomalam fragte
was solches für Thürne weren: gab er mir zu antwort, man solt sie nicht heiffen Aue-
niadas, sondern Turres Anemanis, welches eins berühmpten Manns Name/deffen in Turres Ane-
Griechischen Historiengedacht wirdt: vñwollte daneben, daß eigentlich diff die Fünff"
thürnseyen im andern Eck der Statt Pentepyrgium genannt. Daß nun dem also
kam man auch hierauß verstehenvnndabnehmen, daß der Erzbischoff zu Chio neben
gesagte Thürn das Thor Xyloporta setzt, welches nicht einerley mit dem obgedachtem
„o Thor Kyloportalsondern einanders ist von den Alten Rylokerkosgenannt, außvra Pfrung des
chen/daß zu derzeit, als es von den Bawvnnd Werckmeistern solt gemacht werden“ My-
fieinlegung des Fundamentsviel Waffer gefunden. Der halben sie eingroße Zahl al-
lerley Träm/Bäumvnd-Pfällin Griechischer Spraach 3Xylagenannt, ins Waffer
geschlagen darauffSteinvnd Grundtgeworffen/vnndzuletzt also zum Gebäwdeß
Thorseingute Gruntfestgelegt, wie man liest im Buch von Gebäuwender Statt
Constantinopol. Vnnd möchteiner zwar nicht ohnvrfach sagen, es lasse sich ansehen
als ob man anstatt des Palatij 3Eyloports schreiben fol Palatium 3Eylokerki: vnd daß Palatium xy-
die durch welche die Bücher abgeschrieben, das wort 3Lyokerkos/soetwas tunckeler“
, vnd schwerer zu verstehen mit dem 3Lyloportalso etwas leichter vnd mehr bekannt/ver-
fo wechßlet haben. Jedoch mag auch 3Lyloporta verstanden werden vom Thor/deffen
Grundtfest von Holz gelegt.
Das zwölfftheistauffTürckisch Egri Capi welches so viel als einschlifi oder „.
ongerad Thor. Ich habs mitfleißbesehen vnnd befunden, daß man nicht gerad hinein EgriCapt
ziehen oderfahren kanlondermußauffderseiten herkommen. Der Erzbischoff“-
-- N



36O Sritt Theil

Caligarea. hart nennts Portam Caligaream die Griechenheiffens Portam Caligariorum von

'' den Caligarijs oder Schultern, welche Schuchmachen von Türcken Pasmagge-
5" nannt oder Paffumaggia, wie es die Griechenpronunciren/vndfeind für Weiber vnd
Tschine schlechte Leut. Item/Papotsch/ein anderegattung von Vngarn Tschisme genannt.
F" diesemvnd demnechthieraufffolgendem Thor ist gleich an der Statt oder
ingmaur/vndauffeiner Höhe das altPalatium Blachernianum, daß man gemeia
palatiumConniglich Palatium Constantiniheit, da man bißhero die Elephanten hat pflegen zu
fantini. halten. Daffelbhatnu in vergangenem Jar Sultan Murat der dritt anstatt des Pa-

triarchijden Griechen eingeräumpt, wie kurz hiebevorgesagt. Es wirdt auch in den

portacarta. Griechischen Historien noch ein älter Namdiß Thors gefunden, nemlich Porta Car- 10

fa/das ebensoviel bedeut, als das Türkisch Egri Capi: vnnd scheint, als habens die
Türckenauß dem Griechischen also verdolmetscht. Jedoch will das Buch von den Ge-
PortaCharfe, bäuwender Statt Constantinopol, man habs Portam Charlie genennt von einem
### Charta der diß Thor zum ersten erbawt/vnd der Plauwen Partheygewest
Von den vier fey. Dannes vorzeiten vier Partheyen zu Constantinopolvnter denen gehabt, welche
“ pflegten auffdem Roffz oder Rennplatz von dem droben im 130. Capitulgesagt/wett-
n" lauff zu verrichten mit einem mit zweyen mit dreyenvnd mit vier Pferden: vnd waren
mit den Farben dermaßen voneinander abgethcilet, daß man die ersten Venetos oder
die Plauwen/die andern Leucos/oder die Weiffen die dritten Prafinos oder die Grü-
nen, die vierdten Rufios/oder die Rohtengenennt.
13.- Däsdreyzehend ist eben das Thor, defenmeldung allhiegeschicht in der Chro-
z: nickvnnd das mir vrfach geben alle Thor der Statt zu erzehlen. Solches wirdt das
Hadrianopolisch Thorgenannt, weil die so von Hadrianopoli kommen durch diese
Porten in die Statt pflegen zu ziehen. Mercklich ist, daß eben in diesem Thorderletzt
Renfer Praga, Griechisch Keyser/Constantinus Dragases in einem gedrängzertruckt/ vndvmbfin
'“ Leben kommen als von Türcken die Statt eingenommen ward.
14. Folgt das vierzehend mit einem neuwen Türckischem Namen Top Capifiges
TopCapi nannt, welches soviel heist als das Büchsen oder Geschütz Thor. Ward von Grie-
Porta S. Rochen, ehe dann die Statt von Türcken erobert S. Romans Thor geheiffen wieder

". Erzbischoff Leonhart vnd Laonicus bezeugen indessen verdolmetschung gleichwolder 30

Französisch Interpresauß S. Romans Thor/Porte Romaine das Römisch Thor
gemacht. Ich halt die Türcken habens von Büchen genennt weil zurzeit der Beläge-
rung das gröstvnd meist Geschütz auffdiß Thorvnd Ortgericht war.
15. Dasnecht nach diesem vnd fünffachend Thor wirdt von Türcken Genii Capi
Ben Capt. von Griechen Nea Portal das Neuw Thorgenannt.-
16. Darnachkompt man zum sechzehenden nemlich zum Silyurischen oder Sily-
Porta Aurea brischen Thor/welches entweder selbst oder doch ein anders zunecht daran gelegens
““ Thor von den Alten Chrysi Portal, das ist das Güldin Thor Item das Brunnen
DThorward genannt. Dann aufferhalb diß Thors ist noch heutigstags ein Brunn so

2LC

" Gabin Chrysopigidas ist der Güldin oder Goltbrufi von Griechen mit einem vhralten Na-40
mengeheiffen wirdt vnd ist berühmitinjren Historien, welche garoff des Keyserlichen
allasts Pigis/oder des Brunnen Palasts gedencken/vnnddeß Tempels der Jung-,

' Gottesgebärerin zum Brunnen. Die Gebäwfindjezozerfallen aber die Fun-
dament fampt dem Brunnenfeind noch vorhanden: vnd nennt denselbennoch heutigs
tags der gemein Mann bei den Griechen Chrysopigi) vndpflegt dahinzugewiferzeit
im Jarhauffenweißzuwallen oder wallfarten nicht anderst dann als wenn der Got
tesgebärerin Tempel noch auffrecht stünde. So ist auch das Güldin Thor gleichwoll
etwas abgelegen vom Silybrischem Thor der Jedicula zu noch vorhanden: aberver-
maurt/vnd nicht güldin, wie mans nennt jedoch schön gnug:vnndfeind die Labores

Herculis daran mit nicht geringer Kunst in Marbelstein gehauwen.-
Jetzt feind wir neben den Landmaurm auffm trucknen Land herumbspaciert vwd
vom andern Eck der Statt bißzum dritten gegen demselbenvber gelegenem Eckkom-
men: welchs eben als das an der Eckzuenddeß Arms vom Meer oder Sinus Ceratini
gelegen auch ans Meer föst Propontis genannt. Vnd streckt sich diese vbrige S
Er

5a



Türckischer Histori. 36

so den Fünffhürnenbiß zu den Siebenthürnen von einem Meer zum andern geführt ist.

der Statt von diesem ort langf dem Meer biß zum ersten Eckderselben. Dann weil die
Stattdreieckicht ist wie gesagt hats auch drey seiten. Die erst seitenhebtan vom ersten
Orientalischem Eck der Statt vistreckt sich neben dem Waffergesagten Arms gegen
Nordtbiß zum andern Eck der Fünffhürn-Auff der andern seiten von demselben ersten

Eckanzufahen ist die mittägig Seiten der Statt langst dem Propontischem Meer,

bißzum dritten Eckder Siebenthürn: vnderstreckt sich eben diese Seiten von den Sie-
benthürnenbiß zum Seraideß Sultansauffsieben Griechisch Meiln. Die dritt aber
vndletzt Seiten so gegen Nidergang der Sonnengelegen/wirt von keinem Wafferbe-
floffen, sondern ist nur trucken Land vnd beschleust die Statt mit einer Maurndievon“--
… Da man nun vmbdas Eck der Siebenthürn zu Waffer heruñfährtkoitman 1».
anfänglich mit fern vom Schloßzum ersten Thodermittägigen Seiten, welches sonst Jedicula Thor,
in der Ordnung vndbißherogehaltenenzahl das siebenzehend ist: vnnd wirdt vomna-
hend daran gelegenem Schloß das Thor der Siebenthürngenannt lauff Griechisch
Hepta Guladon. Europalates in feinem Buch von den Empterndeß Keyserlichen
Hofes oder Palatijnennets Portam Eugenij.-
- Nach diesem folgt das achtzchend Tholauff Türckisch Narli Capigenannt: da „g
nemlich die Schiffauß den Insuln ankommen mit Malgranaten oder Granatöpffeln
geladen, die auffGriechisch-Rhoidia/vndauff Türckisch Narlheiffen.

4

no- Das neunzehend Thorheit Porta Pfomation. Es ist bei den Griechen einge- 19.

schriebens Buch vorhanden, von den Gebäuwen der Statt Constantinopol dessen ich Pfmatia Thot,
ein Exemplar hab. Im selben Buch wirdt der Namdeß Pfamatij Thorsgefunden-
Itemlein Palatium Pfamatijl/vndein Girocomion Pfamatijl das ist ein Spital für
alte Leut. Auchmeldtgesagtes Buch den vrsprung diß Namens Pfamatij/daßnem wahr,
lich vorzeiten etwa gestanden fey an diesem Orteins Heydnischen Abgotts Bildnuß Nampfmas
welches ein Abgöttischer Mensch als einen Gott geehret hab. In dem aber die Christen"
garoff diesen Mann vermahnt/erfolte dem Abgott kein Ehranthun: haben sie das
HBild, welcheseranbettet einen ertíchten Gott auff Griechisch Pseumateinon/ge-
nennt, Wöllen also diß Ort habfolgends vom Bild desertichten Gottsden Namen

go Pfamatijbekommen, weil der gemein Mann bei den Griechen einertichts Dingvnnd

Lügen Pamapflegt zu heissen an statt des altenworts Pseuma. Vorzeiten war bei ma---
diesem Thordeß Pfamatijlwie gemeldt ein Palast vnd ein Girocomion: beyde von Pfeuma
Pfanatiogenennt wegen der Nachbarschafft: vnd waren auch beidvon der Helena…
Keysers Constantinideßgroffen/fo Constantinopolgebauwet Mutter gestifft. Der
gemein Mann vnter den Christenheit diß Thorjeto San Matthia Thor/welcher San Matthia.
Nam außvnwissenheit verfälschtauß dem gesagten Pfamatia....* Ther
... Das zwen zigt Thornennen die Griechen-Portam Contofalij. Aberimobbe- 20.
rührtem Buch von Gebäuwen der Statt Constantinopol wirdt diß Ort geheißen Contofall
Contofalinon/vnndauch diß Namensvrfach hinzugesetzt. Dann das Thor gehet P'“

4g etwas zur Statt hineinwerts/vnnd hat auff der andern Seitengarnahend ein Port

oder Haffenligen für Galeren, welcher sich etwas ins Meer hinein streckt/vnndist mit
einer besondern Ringmaur vmbfat. Als man nun vorzeiten diesen Port oder Haffen

---

zugericht vndbauwet/solvber die Werckleuteiner verordneteyngeweit mit Namen

Agallianus ein Turmarchus das ist ein Oberstervber eine Turmal welches ein Returmarchuan
giment war bei den Alten von sechstausendt Mann, wie Keyser Leomeldt in seinem Turma,-
Buch von bestellung des Kriegswesens. Der selb Agallianus hat den Zunamen Con-Center,
sofelesgehabt wegen seiner kurzen Schenckell so auffWellisch Gambacurta möcht Kursschenkel,
verdolmetscht werden. Sagen der halben/ man hab von diesem Contofele die Por-
den Contofalmagenennt gleich als Contofeeling. Ich aber wollt viel lieber jedoch

----

gemiterlaubnuß der Griechenlagen sie hab den Namen Contosalina oder Contostalist

von zweyenworten in jetziger Griechischen Spraachbreuchlich nemlich von Conta ContaSeal,
Scala. Dann Contosheit in volgar Griechisch soviel als klein: wie in der Histori-
deß Cedrin die Namen Contoleon(waren Landvogt der InsulCephallenia)vnnd
Contostephanusgefunden werden dadurch soviel bedeuthals oder kleinvn'
------" fand er

--
----



362 Sritt Theil

21.

fander klein. Alsoheit Contafalaleinkleine Anfahrt da die Schiffan Landfahren
der anlegen. Jetzt nennen die Türckendiß Thor Daud Baffha Capifilwelches soviel
als des F" Thor. Vom Daud Baffhaift droben im 163. Capgesagt.

Daseinvnd zwentzigistheit Porta Catergolimenis/vom Port oder Haffender

Catergoumen. Galeren. Dann die Griechen jetzt in ihrer Spraach die Galeren Caterganennen/vnnd

22.
Bernthor.

Catergades das Volckauffden Galeren oder die Galeoten. Die Türckenheiffendiß
Thor ConCapifi.

Das zweyvnd zwenig ist Thor hat in Griechischer Spraach den Namen Por
tatesareudes, das ist Bernthor. Die Türcken aber heiffens Tschatlaticapidarumbl

daß man das kleinViech dafelbsttödtet oder schlacht. Etlich nennens das neuw Thor to

am Vferoder Strand. Ich halts aber für ein alts. Es ist daselbstaufferhalb der Statt-
maurn/nahend bei diesem Thor ein rundesaltes Gebäuwim Meer/vnndallenthal-
benvmbfloffen außgenommen da es wegen des eingangs ans Land föffet: in welchem
die Schaf Lemmer/Castronen/c. abgestochen außgezogen außgeweydet vndgerey-
nigt werden. Auch hat diß Thorauffder Seiten Fenstergestellauß Marbersteinge
macht eins alten Gebäuwes oder Pallasts, welches hinauß gehetbißauff die Ring-
maurnder Statt. An diesem Ort bin ich fampt andern lauffein zeitingefahr Schiff
bruchsgeweit als Herr Wolff Vngnad/Freyher zu Sonneck/Hieronymus Arco-
nativndich/Lufthalben außdem Golfo Ceratinogefahrn/beyschönem Wettervnnd
fillem Meer/vmbdeß Sultans Seraigeschifft: vnd zuletzt da einvngestümbs Wette
terficherhaben vnd das Meerebenan diß Ort nicht ohngroff gefahrlgetrieben vnnd
außgeworffen.--
Das dreyvnnd zwentzigistvnndletzt Thor wird mit einem Türckischem wort

23.
Achur Capf Achur Capifigenannt, welches soviel ist als das Achur Thor. Es heißt aber Achurin

Achur

Achyra,

Ombfang der wendig/foviel derselben im

Ringmaur

ombs Sera.

--
--

Türckischer Spraach/ ein Gebäuwweites Begriffs, das in der mitte ein Hof oder
freyen Platz hat, wie der Königvnnd Fürsten Ställpflegen zu sein. Ich haltauches
fy ein Griechischwort von Türcken angenommen, als wenns Türckischwer. Dann
Achyrionheft bey den Griechen ein Stall, da das Rauchfuter für die Roffz hingelegt
wirdt/ welches gesagte Griechen Achyra nennen. Also ist Emir Achurander Porten
oder am Hof des Sultans/derStallmeister wie gemeldt im 14. Capitul. Ist der 3
halben diesem Thor der Namgegeben, weil dadurch als nahendandes Sultans Ses
rai gelegen alles hinein "; wirdt sozur fütterung der Sultanischen Roffz noch
- eratgehalten werden. Von diesem letzten Thorhebtan
deß Sultanischen Serai Ringmaurf derovmbfangdrey Griechisch.Meilnbegreiff
neben welcher Ringmaurichauff der andern seiten des Serail gleichermaßen das erst
Thorgesetzt. Es wird auch zwischen der Achur Porten/vnnd der ersten Horarages
nannt, kein anders Thorgefunden, dann nur ein Thürlin/dadurch der Sultan allein

Sant Dmitri außdem Seraikanheimlich beim Eck Sant Dimitrigehen, wenn es ihm also gelüftet

Zck.

-----

--------

er vonn

-,"

--------

welcheseroffpflegt zu thun: weildaselbst für jhneinfchöns Lusthäußlingebawe auß
dermaffenwolmit Marberstein in Seulen mancherlei Artvnnd Farben geziert: daß 4s
innwendig mit Fürhängendermaßen verwahrt, daß er drinnfilzen/vndale die foent-
wederauß dem Sinu Ceratinoin Afamghen Scutarivberfahren oder außdemsel-
benSinuvnndgleichsfalls vom schwarzen Meer den Bosporum herablins Propon-
tisch Meerfürüberschiffen anschauwenvndnachluf befichtigenfan/vnnd wird doch
iemand gesehen.--".....--
- Ehe dann ich aber diese erzehlung der Statt Thor beschlieffe will ich zuvor auß
demobgemeltem Buch von Gebäuwender Statt Constantinopol nacheinander die
alten Landthorsetzen, welche daselbst alleingefunden werden ohnfondere meldung der
Thoran Waffer. Es werden auch nur folgende fünffgenennt vnndderanfang vom
Eck der fünf Thürn genommen wie auch von mir beschehen. 5e

- Das erst wirdt Rylokerkos genannt wegen des Fundaments vnd Grundfest so

durch Pfalschlagen gelegt. Jetzt heists Haglobazari-Portal wiegesagt.--
Das ander/Charlie Thor von dem der sge auwet. Die Türckenheiffens
Egri Captvedroben.----------------*-

Das

-

-



Türckischer Histort.- e

---–----

Das dritt/Porta Polyandros auff Griechisch von dermenning des Volksvnd
der Leut. Dann in den Historiengefunden wirdt wie auch im gesagten Buch von der
Statt Constantinopol-Gebäuwendaß Keyser Theodosius der Jünger die zerfallene
Landmaurnder Statt durch einen Erdbidem/hablaffenwideruni auffbauwendurch
einen Stattpfleger/Cyrus genannt: der in verfertigung diß Bauwes dermaßen mit
antreiben sich embfigerzeigt, daß er jnnerhalb 60. Tag ist außgeführt worden. Als
nun in dieser Arbeit ein heildeß Volcks vom Eck der Fünffhürn das andervomge-
genvber gelegnem Eck der Siebenthürn angefangen die Maurn zu bauwen: feind
endtlich beydetheil nach vernichter Arbeit eben an diesem Thorzufamien kommen, wel-

9ches der halben Porta Polyandros genannt worden von vielen Leuten so damals an

dem Ort zusammengestoffen. Daßmans jetzo das Hadrianopolisch Thornennt, ist
droben angezeigt. Vnd ist zwar daffelb dermaßen gelegen, daß es gleich in der mitte der
Landmaurnfein Stellhat, wie dann ich solches fleißig gemerckt. Dann weil einer so
vom Eck der Fünffhürn- neben dem Graben der Landtmaur/zum Silybrischem
Thor nahend an den Siebenthürnen gelegen zu Fuß gehen will ein sehr groffefunde
dazu haben muß: ist ebenso viel zeitsvonnöhten, daß man von den Fünffhürnen zum

Hadrianopolischem Thorkomme, als man auch haben muß von demselben Hadria-

Porta Polyan
drOB.-

nopolischem Thorbiß zumgesagtem Silybrischen, das nahendbey den Siebenthür-

nen. Erzbischoff Leonhart zu Chio gedenckt eben an diesemtheil der Statt vnd der

20 Ringmaur/eins hochgelegenen Orts/wieters nennt/Miliandri. Daffelb-Ortsuche. Das Ort. Mit

der Leserniergends anderst dannebenbei dieser Hadrianopolischen oder der Polyan-"
dro Porten:jedoch daß er zuvor anstatt des Miliandri/fetze Myriandri, welches so “M-

viel heißtalsvnzehlich Volck wie Polyandros viel Volck.
Das vierdt Thor wirdt im gesagten Buch Porta Catogaea genannt, das ist ein
Thorvnter der Erd: vnd gleichwolkein Vrfach daneben gemeldt/warumb es diesen
Namen gehabt. Mich dünckt, daß ich etwa gelesen, man habs also geheiffen, weil es der
maffen im Erdbidemndergefallen/ vnd durch den Gewaltvnd Lafderobern Gebäw
vnd Maurnndergetruckt, daß es in warheit garvnter die Erdkommen. Ist zu dieser
zeit das Topcapifi oder Büchsenthor vorzeiten S. Romans Porten.

30 Von der fünfften Porten wird gemeldtmanhabs zuvor auff Griechisch Pem-

ptegeheißen: weil sie vnter den Landthorn das fünfftgeweßt. Vorzeiten hat mans wie
es die jetzigen Griechen dafürhalten das güldin Thorgenennt: jczo/wie gesagt, heißts
Porta di Silyuria. Daß aber imgemeldten Buch des Genii Capil oder des Neuwen
Thorsnicht gedacht wirdtfo zwischen S. Romans vnd der Silybrischen Portenge-
legen: geschicht derwegen, daß damals kein Thordafelbstgewest, welches hernach erst
gebauwet worden wieder Namauchanjmfelbstaußweift.

---

Also hat nun der Leser nicht allein ein außführliche Erzehlung der Statthor/fon-

der auch daneben vieler Sachen Erklärung, die mich zwar etwa nicht wenig schwervi
tunckel gedäuchtzufyn, da ich die Griechischen vnd Türckischen Historien zu lesen

40 mich bemühet. Vndverhoffe weil der Weg nun etwas mehr gebahnt, es werde denen

fohinfürofich möchtenauffdieselbFahrt begeben wollen alles fast leichterankommen
vnd mit wenigermverdruß abgehen. Man sehe nur allein die Belägerung der Statt
Constantinopolan/fampt der Eröberung derselben von Türcken, wie sie vom Laonico
vnd dem Erzbischoff Leonhart/beschrieben: so wirdtman spüren, welchermaßenfol-
che durch gegenwertige mein Arbeit heller vnd verständlicher. Damit auch dißalles
fobißher an diesem Ort angezeigt, noch deutlicher würd:habich für gut angesehen
zum vberfluß ein schlechten Abriß der Statt Constantinopol allhie zusetzen: durch
welchen der Situsvndgelegenheit der Statt mitfampt den für nemmen Gebäuwen,
Thoren/Orten vnd Enden sowolijnnerhalb der Statt als auffer derselben in der

50 Nachbarschafft den Augenfür gestellt vndbegriffen. Derselbwirdt nicht allein zu bef-

fermverfandt dieser Chronick dienen, sondern auch zu Erklärung vieler andern Sa-
achen in andern mehr Capituln als im 17.128.130.139.197,247.248.
dieses Pandectis nutzfyn.-
Sultan



384 DrittTheil

------- ------- DIE THORVRD/MAvRN- PALATIV"1. T-- G- A-
-Ö EM LAND --- -------- ------- ------- U2
-------- –TFFH-55
"T------------" _____ .. ST-N-
-- -- ---- T-IT Q T TI– –---- ---
“, „E-–-TPATRI: V RTINF PF T- '-----
- Diya, UEszt „'" "N"-

---

§ R 1H 1- --*-
sie "vchener LarrzarsERA sows IT-
------ CONSTAN KISERAI "cerns DAS-
T-I8- KES§---
- *TINOP sy-ANSky"prserve"

-- TFs OL W

– „r Acer AL1. “ÄNSEHT "VEANG zo FASERK

=-19- CALAN- pes STAN FGT GREICHISCH -–
–SF- „Hassa. "E
-T_- oRAroRIs- CoRs ANTINI §“ =-F.-v.-
T=-A "z– F-.-
_ZIA„ EATMEIDAN §'' –SE GALATAN
"A „g. 5. sor in A* -H oDER PRA
PROpONTISCH- L DISPAHI „’“. j, DIE F T-IT-
LWLALR *- ==,'- B- PoRTEN= *-
---- –– „'GENISERAL- TH –S,–– –-
------- --- 4“––– rosa AT-
JA- '' “X-4,

- -_–2–ES------------------------_ T-------------

- E- –<–=-------- SGEORGENARM
–– SEL-------------- KISH 2 -– ––
T------------- osys NV -- F-TFs
–------------ Neyet" F-TAs A "scvTARI wer
„ Sultan Ballaststodt, wie er durcß Giff bom,
- Sohn Selim hingericht worden.

S gedenkt die Chronickallhienit, daß dem Sultan Baiafit vom Sohn Se-
lim durch ander Leut vergeben feyworden, welches doch von vnfern Historicis
befendig außgebenvnd geschrieben wird. Jedoch stimpt ihr Bericht nicht fast
vbereyn. Ich will allhie melden, was etliche schreiben/vnnd gleichwolfrey dem Leser
heymstellen, davon nach feinem gutdüncken vndgefallen zuvrtheilen. Spanduginus
Jonuz Baf sagt, es hab Selimfeinem Vatter den Jonuz Baffha zugeben, feiner zu warten/vnd
"alledeß Vattern Sachen zu verwalten. Jedochhaber zuvor heimlich mit dem Jonuz
vom Sehm sich verglichenvndabgehandelt, daß man dem Vater Gifft beibringen folt. Derhal- 18
m“ ben Sultan Baiafit durch Krafft des eingegebnen Giffs noch ehe gestorben sey
dann erghen Dimotuchab mögen kommen. Jouius thut hinzu, diß Gifft jhme fey
geben worden von einem Arzt Hammon genannt, so der Nation ein Jüdgeweßt. An
Hammonder, dere schreiben, es hab Selim außforcht, daß nicht etwa mitlerweil, als er in Anatolia
Jüd. mit dem Krieg widerfeine Brüder/Achmetvnd Corcut zu schaffen würdhaben der
Dem NDfarab Vatterfichvnterstündt widerumb deß Reichsanzumaffen gemeldts Vatters Medi-
'“ cum/Vitarab genannt, bestochenvndcorrumpiert durchzufageiner täglichen Besol-
groß. Besoldig dung von tausendt Asperlein/welches Einkommen Järlichs biß in die neuntausende
"99"- Thaler würdertragen, da man für einen Thaler vierzig Asperlein woltraiten. Solchs
hab nun der Arzt angenommen/ vnd versprochen erwölte dem Baiafit fampteiners
Arzney Gifft zutrincken geben. Vnd melden etliche das Gifftfey gewefeinpulueri-
firter Diamant. Darnach hab gedachter Vitarab dem Baiafit im Stättlein Zorli
gerahteml



Türckischer Histori. 36 S.

2 d.- Blutsfreunde erwürgt.

gerahten erfoltein Arzney eynnemmen dadurchjmals einem alten betagten Mann
wunderbarlich alljnnerlich vnd eufferliche Kräfft wider kommen würden. Als Sul-
tan Baiafit dareynbewilligt hab sich der Arzt des anderntagsfrühe für des Sultans
Schlaffkammer verfügt vndalserjn noch schlaffend gefunden, daselbstgewart/bißer
vom Schlaaff erwacht. Danach einer gutenweiler von ihm selbst nicht wöllenerwa-
chen/hab der Medicus befohlen, man solltjhnauffwecken:vnndals ermunterworden
felbstgefragt, ob er die Arzneyeynzunemmen bedacht. Wie nun Baiafitgeantworter
wöltsthun: hab der Vitarab/welcher zuvor wider Gifft wascyngenommen hatte die
Arzney Credenzt vnd dem Baiasit außzutrinckengeboten. Auch daneben denen so Fitnimpe

10 bei minderCammerwaren befohlen, sie sollten im nichts zu trinken geben, ehe dann"

erwolgeschwitzt, dazu sie dann jmwolldecken sollten. Darnachfy der Arzt auffCon-
stantinopol zum Selim gezogen, welcher ihm an statt des zugesagten Lohns befohlen
den Kopffherabzuhacken. Dann erfagte der Bößwichtfomeineydig worden wer am
Sultan seinem Vatter würdebenmäßiger weiß auch anfhmfeiner Trew vergeffen
dajemandtjnersuchen würde defen sich zuvnterfahen.-

HFelchermaßen Sultan Selim in seiner Regie

"------- as.
rung viel Blutsvergoffen/vnd auch feine

----

M-Achdem der Vatter hingericht ist der Selim fortgeschritte zu einer vnmensch

W ichen grausamkeit vnd schändliche Mordt der Blutsfreunde damit er nur

allein das Reich besitzen künte. Die Chronick spricht sein älter Bruder Achmet
fey an die Arabisch Greniz geflohen, das ist ins Land Caramanien, welches mit dem
Reich des Sultans von Alkairgrenizet. Dann bald hernach folgt ersey zuletzt auß
seinen verborgenen Orten vnd Enden mit dem Caramanischem Kriegsvolck herfür
kommen/vndauff den Selim zugezogen. Es ist auch droben im 165. Cap angezeigt
daß durch den Namen der Araber verstanden werden die Egyptier/vndandere Vnter-
ehanendeß Egyptischen Sultans. Deß Mustaphae Baffhameldung ist nicht lang

Was die Aral-
bisch Grenig.

s•hiebevorgeschehen im 198Cap. Erwarderhabenerwürgt, daß man in erfahrung war

kofienserhette des Achmets Söhn/Muratvnd Aladin wegen der gefahr/fojnenvor-
handenaußnachstellung jres Vettern Selims durcheilende Postgewarnet. Jedoch
hat er auch sein wolverdiente Straaff bekofien wegen seiner meineydigen Vntreuw
die er seinem eignen Herrn Sultan Baiafiterzeigt. Dann erwider denselben auffdeß
Selimsseiten sich hatte brauchenlaffen. Die Kinder der Brüder Selims/ die er hatte
erwürgenlaffen laut der Chronick das ist strangulirn wie gebräuchlich im Geschlecht
der Osmanier, welche dafürhalten es gezieme sich nicht, daß man mit dem Osmani- ':
fchem Blut das Erdtrich bespreng/waren an der zahlfünff: nemlich Muchemetvndguliert werden
Aladin des Sinan Schachs Söhn/fampt dreyen Söhnen Sultan Muchemets

4o wie invnsere Osmanischen Genealogia zusehen. Von Teke der Landschafft ist im 57.
Capitulgesagt. Welcherallhieder Oberst Thürhüter des Sultans/vnnd Azem Aga

wirdt in der Chronick genannt, heißt mit seinem vollkommen Namen Capizilar Azem Capizilar Azem
Aga. Diese Namenfeind schon etlichmahl erklärtl vnd will ich an seinem Ort von den Age
Capizilarmelden, welchedeß Osmanischen Sultans Thürhüter feind. Vnter ihnen
pflegen vier oder auch sechs Häuptervfi Obersten zu sein, nachdem es eben dem Sul-
anfelbstgefällig viel oder weniger zuordnen. Sie werden aber genennt entweder Ca-
pitschilar Baschi oder Capitschilar Aga. Vomwort Baschall ist im 14. Capitul:
vom andern Aga im 173. gesagt. Welchervnter diesen vier oder fechfendererfinder
„Ordnungvnd Stell oder der Oberstiftwirt Capitschilar Azem Aga genannt. Dann

5• Azemheißt soviel als der Oberst. Allhie ist auch der Nam Casan Azem Capizilar Aga

wegen einer andern Vrfach zu mercken. Dann der Geufroimeldtessey der Corcut Deg. Gut,
dem Bostangi Bascha/welcher des Selims Tochtermann gewesen, in die Händge-Berichteramt
rahten. Nun ist droben im 198. Capitul angezeigt worden, daß eben der Bostangi“

Baschallwelcher des Selims Tochter zu einer Belohnung der Vntreuwgegen dem

Hh ij Sultan



365 DrittTheil

Sultan Baiafiterlangt ein Zunamen Ducaginogli gehabt auß'Vrsachen, sobald
hernachzueröffnen. Der recht Namaber diß Dukaginogli war nicht Cafam oder Ca-
fan, sonderAchmet:wie außder Chronick selbst zusehen. So ist auch ohnzweiffelder
Capitschilar Aganicht der Bostangi Baffha. Darum bin diesem vom Geufrolgs-
fehlt. Die Statt Egrigos wird vom Bellonio Grigos genannt, vnd ist am Meerge-
liegen dem Golfodi Aliassozufovorzeiten Sinus Ifficus genannt,

-. Von des Selims Person vnd Größe. Wie der Achmet

im Streitoberwunden/vndvmbbracht. Wie feine Söhn
Landtflächtig worden.

Aß allhie der Selim ein kleine Kröht oder Zwerg genennt wirdt ist nach des
>--Spanduginsmeynung also zu verstehen, daß ihm der Leib sonst etwas langge-
"wesen aber die Schenckelkurz Vnd ist von denen Leuten, die also formiert wn-
langsthiebevorgesagt, daßmansauff Griechisch ContofeleslauffItalienisch Gam-
bacurta nennt. Er war auch wegen dieser Vrfach viel anschenlicher zu Rofft, dann zu
nun Fuß. Die Newstattin CaramaniawirtauffTürckisch Genscheher geheißen. Vndist
Caramana. allhie wolachtung zugebenauff die wort der Chronick. Dann mehr dann einmahlwi-
derholtwirt diese Sachen seien in Caramania geschehen dahin sich der Achmet hatte
begeben, damit er des Egyptischen oder Altairischen Sultans hülff in der Nachbarze
schafft gleich als an der Handtwider seinen Bruder Selim haben möcht. Keyser Leo
gedenckt in seiner Constitution der Statt Neapolis lauff Teutsch Neuw statt, als die
ein Bifihumbfey gewesen/vnter dem ErzbisthuñStauropolidcß LandsCariawel-
ches auch vnter dem Namen Caramania begriffen. Darauß nun augenscheinlich, daß
Joulus geriet. Jouius in dem sich jrtet, da er schreibt die Schlachtfey gehalten wordennahend bey
- Prusa in einer mächtig weiten Ebne/welche man nenne die Ebne der Neuwen. Statt.
Vnd dieser fehler oderjrungkompt daher, daß auch nicht weit von Prusa/oder besser
zusagen von Nicaranoch ein andere Neuw statt oder Neapolis/oder Genischeher ist
vonderodroben im 17.vnd im 23. Capgesagt. Aber dieselbist sehr weit von der Neuw-
fattin Caramania gelegen. Ich fihe gleichwolauchnitlan welchem Ort ein so groffe30
Ebne für fomächtige zween Kriegsheer in der nähe der Statt Prusa feyn kündte: da
der Berg Olympus allenthalben herumb andere hohevndnidrige Berggibt. Wilge-
schweigen, daß droben etlichmahlin dieser Chronickgefunden wirdt wie die Caraman
begen injren Kriegen mit den Osmaniern als offt sie gemerkt, daß sie dem Feind nicht
Das Carama starckgnug im Feld zu begegnen gemeinglich ins Gebirg ihrer Landtschafft eyenge-
misch-Gebirge wichen. Vnd waren ebendiß die verborgene Ort dahin sich der Sultan Achmet mit
seinem Kriegsvolck als der Schwecher begebenvndversteckt: wie dann in der Chro-
nickgemeldt erhab da der Krieg angangen/ vnd Selim mit seinem Volck hinüberin
Afamgefahren zu den Arabischen Grenzen die fluchtgenommen, das ist auffCara-
manienzu: cy auch von dannen nie gewichen vor der letzten in Caramania beschehenen 40
Schlacht viel weniger in Bithyniam (fodem Brudervnterhenig war zu seinemeus
feresten verderben gezogen. Seiner Söhnl die er nach jhmverlaffen nemlich zween
-- Muratvnd Aladin/wirdt in dieser Chronick garnicht gedacht: aber andere bevorab
wie es des" Menauino, der damals den Sachen selbst beigewohnt/thunderselben meldung,
2äre Sh, Jouius schreibt Aladinsey miteylender flucht davongestrichen/vndauff der Reyß
neuergangen, als er zu eins Vattern Freund vnd Bundesverwandten, den Egyptischenvnd Syri
fchen Sultangezogen, an einem Fieber gestorben. Vom Murat wird von allen ges
meldt erhab sich zum Persischen Schach Ismail Sophibegeben, der ihm auch seine
manns der Tochter vermählt. Dañ eben daran kein zweiffel, daß die beyde Fürsten der Alcairisch
geptisch vnd Sultan/vnd Schach Ismailfowoldem Vatter Achmet) als auch den Söhnen wir 5e
ä der den Selim gewogen vnd günstig gewesen: weil sie sahen, daß ihnen der schrecklicher
"Gewalt der Osmanier schier vor die Thür rucken wolt. Wündschten der halbenies
möcht derselbdurch jnnerliche Krieg geschwecht werden, damit ernst mit jrem Schas
den weitervmbfichfreß: wie zwar die Osmanier gleich nach diesen innerlichen Empös
rungen

LO

/



Türckischer Histori. 367

rungen die Egyptischen Sultanen mit ihren Mamelucken ganz vnd gar aufgetilger
haben vnd die damals erst angehende Sophiner hefftig betrangt: wiewolfiebißhero
wider dieselben außbesondermheimlichen Raht Gottes mit all ihrer höchsten Macht
nichts kündt außrichten/das/jhnen möchtjrgendts einige gewisse Hoffnung machen
das Persisch Reichzuvntertrucken/vndjrem gewaltzuvnterwerffen. Vnd ist solches Der Türcken
dest mehr zu verwundern, weil sie bißherodurch stetigsfiegen wider alle Völcker hoch- Hochmuth
trabendworden/vnd derwegen sich rühmen dürfen, sie können alles nur allein durch
dengewalt ihres großmächtigen Reichs zu Bodenfellenvnd zerstören. Werden also Straaff des
zuletzt mit ihrem eignenverderbenvndvntergang erfahren vndlehrmenmüffen, daß der Hochmuhts.
10 weiß Mann bei den Römern war vndrechtgesagt:
„Ohn Rahtvnd Maßallhoher Gwalt
Durch seinen eignen. Laßt hinfallt.
Eynzognen Gwalt, der nicht zhochtrabt
Mit feimgedeyen Gott begabt:
Istfeind dem Gwalt der ohne Zil
Vnziemlich Sachnaußführen will,

Bondeß Sultan Selims Zugwider den IsmailSo „.
„pht. Die Schlacht auf der Heidenoder Ebne Zalderan. Etwas im Jo-
O uio verbessert. Vom Geschlecht in Persia genannt Iftigelu. Was dasey
Ordul-Orda/Foffatum/Tuldum. Von den Stätten
- Tebris/Sultania/Kemach.

SD“ Kriegs Vrsachen kanman abnefienvnd verstehen außdem sogemelde

imnechsten Capitul vor diesemlinsonderheit daß der Schach Ismail des Ach-
metsvertriebnen Sohn Murat behaufetvnd beherberget vnd sich feiner ange-
nommen. Jouius schreibt, es hab Selim in seinem Heerzweymahl hunderttausende
Manngehabt die Chronick aber setzt doppelt als viel. Gedachter Jouius gibt auch des Etwas im Fer
Schach Ismails Feldobersten den Namen Vitaoglider ohne zweiffelbeffer in dieser wie verbessert,
3 ovner Chronick Vftageluogli oder Vitazeluogli wirdt genannt. Solches heißt so
viel als des Vftazelu Sohn. Wer aber dieser Vftagelugeweßt fey wird in der Chro-
nick außtrücklich nicht gemeldt. Jouius erzehlt alsbald nach des Selims Schlacht
mit den Perfernvnderöberter Statt Tauris/der Türcken Krieg wider den Costa-
gelu/Fürsten der Aladulter. Desselben Kriegsgedencken auch die Türcken in der Chro-
micklerseynemlich gleich darauffgeführt worden, aber wider den Aladeule odeß Lands-
Dulgadir ein Herzog gewesen. Hierauß dümckt mich nun fündtman soviel verstehen# da gewe
vnd merken, daß die Fürsten gedachter Landtschafft Dulgadir ingemeinden Namen" Vfiaze-
Aladeulegehabt, dessen drobenmeldung beschehen im 163. Cap. aber daß daneben fie
auch noch ein andern besondern Namen geführt: vfi daß diser von des Selims Kriegs-
40 volckvberwundener Fürst habV tazelugcheiffen: fein Sohn aber/Vftazeluogli
(welcher Namdem Chanogli gleich vnd ähnlich von welchem im 190. Cap.droben)
der beim Ismail Sophi Feldoberftgewesen/vfi in der Ebne Zalderaner schlagen wor-
den. Solderhalbenhierauß der Jouius corrigiert werden, daß man anstatt des Vista-
ogli setze den Namen Vfäzeluogli: vndanstatt des Cotagelu schreibe gleichfalls
Vftagelu. Hieneben ist zumercken, daß der Minadoi schreibt es fey noch heutigs tags
ein gewaltigs Geschlecht vorhanden zu Caßbin/vnd auch sonst im ganzen Sophiner
oder Perser Königreich. Ist gelu genannt, welcher Namohn zweiffeleinerley mit Igeln ein
dem Vftagelu. Aber ob diese Fürsten von denselben herkommen oder ob macheynnem-' Ge-
mung des Lands Dulgadir durch die Türcken etliche der Vftagelu (wie nicht vn- e
gegläublich) in Persiengeflohen von denen das jetzig Geschlecht Istgelu herkommen
fyidavonlaß ich andere vrtheilen. Es wirdt auch in der Chronickgelesen von der Ebne
Zalderanfovom Jouiode Calderanischen Felder genannt werden. Wo dieselbenge-CampiCalde,
liegen mag man daraußabnemmen, daß er spricht die Schlachtfey geschehen nicht"
fern von der Statt Choi/bey den Alten Artarata genannt. Der erst Malcozogli wird
von Türckengeheißen Thur Alibeg vom Jouio Thurabeus welches wort auch hier-
j Hh ij auß zu

-
(



368 DrittTheil

außzucorrigiern: der ander Mahomet vom Jouiofokeinen Namen hat in der Chro-
nick. Auch melden die Türcken, es hab der Malcozogliden Schach Ismailverwundt:
dagegen schreibt Jouiuserfey durch ein Büchsenschußvnter der lincken Achselgetrof-
fenvnd beschädigt worden, jedoch nicht gefährlich/vndohngewiffenbericht von wem
Dadu, Mere, solchesjmwiderfahren. Das wort Orda heißt auffTürckisch-Ordu. Solches brau-
tanter Platz im chenfie eigentlich für den Mercatanter Platz im Läger aber doch neienfie es auch in
älen. gemein für ein Feldläger/Fofatum genannt vom Keyfer Leo: Item bedeutes auch so
viel als Tuldum/ welches wort in den Griechischen Historien gefunden wirt/vnd im
gemeldtem Buch Leonis deß Keysers von bestellung des Kriegswesens also beschriben
daß nemlich dadurch verstanden vnndbegriffen werdall Plundervnnd Rüstung der 10
Kriegsleutlfampt dem sonohtwendig von jnen mitgenofienwirt:als da findjre Jun-
gen die auff sie warten/jre Samroffizvnd andere Thier/vnd was daneben zujrernot-
turfft im Lägergesagte Kriegsleut mit sich führen vnd ziehen lassen. Wir Teutschen
heiffens den Troß Vireimt sich eben diß wortgarwol allhieauff das Türckisch-Or-
du. Sonst weiß man woldaßbey den Tatern der Hof oder das Hofvnd Feldläger der
Hanlarvnd König/Orda genannt werd. In der Historidcß Beluacenfis wirdts vom
„deplan, Joanne de Plano Carpisodeß Bapsts Abgesandter an die Tatern gewest des Kö-
arpi, Bäpflinigs Hofaußgelegt/vnddeß Taterischen Keysers vnd feiner Fürsten Niderlag/Item
“ deß Fürsten Gezelt. Aber allhie hatsdiemeynung, daß des Perfischen Königs Tul-.
– dum oder Troß den Türckenfey Preiß worden wie dann auch bald daraufffolgt man 20
hab in der Ordadeß Schach Ismails Weiber eins gefangen. Dafi die Weiberfodem
Läger nachfolgen zum Troßgehören. Von Tebris der Stattfit droben etwas ge-
TerueTeure, meldt im 187. Cap. Etlich halten es fey deß Ptolemaei Teruevfi möcht derwegen viel-
leicht mit etwas versetzten Buchstabengleichwolbefer Teuregeschrieben werden. Jos
uius meint es feybey den Alten die Statt gewest so von den Hebreern Susawirtge-
nannt. Das soll ich zwar diß Ortsvngemeldtmitlaffen, daß Tebris von Choi/beywel-
cher Statt die Schlachtgeschehe foleyn wie gesagt biß in die 80. Asiatische oder Rö-
mische Meilngelegen. Item auch das hinzuzufetzen, daß man getroffen den 26. Augst-
monatslim Jarnach Christi Geburt 1514. Von Sultania der Stattheltobgedachter
Jouiusfiefeyerbauwtauß der alten zerfallenen Statt Tigranocerta. Es wird auch 30
hernacher jrmeldung geschehen in der ersten Expedition des Sultan Soleimans wie
der die Perfier. Von Carabag ist drobenim 63. Cap.von Amafia im 6. Capgesagt.
Die Statt in Armenia/fo man heutigstags Kemachheit war vorzeiten desselben
Camachus. Landts ein Mitropolis oder Hauptstatt genafit Camachus wie dann eben diser Nam
gefunden wirdt in der Constitution von den Bischofflichen Stülen des Keysers Leo-
mis/vnd droben angezeigt im 5. Cap. Doctor Peucernennetfie Ciamaffumwelches
etwas corrumpiert: wie auch Sanouinus nicht recht Jamacafchreibet, anstatt Ca-
maca/oder Camacho. Dieser Statt gedenckt auch der Schiltperger/vnd nennetfie
Kamach. Spricht fieliegeauff einem hohen Berg/vndvnten an dem Bergrinne das
Waffer Eyfrates oder Eufrates. 4C-

29. Vom Krieg wider das Land Sulgadir. Wie der

Herzog Vftazeluoder Aladeulevmbkommen.

Om Begriffvnd Grenzender Landtschafft Dulgadir ist droben im 163. Cap.
HI gesagt. Die Herzogen oder Fürsten des Lands waren Türckmanlar/ vnd nicht
Christen. Das Land an jmfelbs ist ganz vndgar Birgicht mit denen Bergen
fo Taurus vnd Antitaurus genafit vmbfangen vnd beschloffen. Wolffgang Drechs-
--- lerheißts nur schlecht Cappadociam aber nicht recht. Diesen Krieg hat eben das vervr-
Prach des facht, daß des Herzogen im gemeldten Landtl nemlich des Vftazelu Sohn wiege-50
Kriegs, sagt dem Feind Selims vnd der Osmanier dem Ismail Sophifür ein Feldoberften
gedient: vnd daneben auch, daß der Vatter, nachdem der Sohn in der Schlachtauff
der Ebne Zalderanvmbkommen des Selims Kriegsvolck in seinem zurückziehen von
Tauris auff'Amafiahinvndherin den Claufender Berglauffengen Straffenlimv-
berfetzen vber die Wa erfindlichen angriffen vnd beschädigthett. Deß S“Baf
------ wir



Türckischer E-

Histori.- 369
schawirt droben im 117. Capgedacht. Als der Vitazeluvom Sinangefangen viauß
seinem Befelch getödt worden hat Sultan Selim desselben Kopffghen Venedig der
Herschafft daselbst Türckischem brauche nach zugeschickt. Der Ali beg/foregteren-
der Herr im Land an seine Stellworden/wirthernach des Schach Suwaren Sohn
zueingang der regierung Sultan Soleimansgenennt vmbdas Jar Christi 1522. da-
von jm etwas mehr nemlich im 219. Cap. diß Pandeckis, gesagt soll werden.

Von des Selims wüten widerfeine Baffchtlar. Vom 28.

Ducaginogli. Von den Hern/Ducagini genannt. Ein Re-
LO gister der Mordtvnd Todtschläg die Selim wider
feinenechste Blutsfreunde/vndan-
dere begangen.

Iri Baffhawirtebender von Türckengenannt welchem Jacobus Fontanus privndpr.
PI der Historideß andern Türckischen Kriegswider die Insul vnd Statt Rho-rus-Basha.
di einen Griechischen Namen Pyrrhus gibt: wie Jouius auch Aiaces auff
Griechisch heißt sovon Türcken Aigaswerdengenennt. Deß Ducagin Sohn heiße
auff Türckisch/Achmet Bascha Ducaginogli defen auch neben zugedacht droben
im 198. Capitul. Erwardeß Ducaginer Geschlechts von welchem Jouiusmeldtes Ducagner

20 feyen Wolgeborne Herangewesen in der Landtschafftvmb Naupacto das ist Lepan-Geschlecht

to wie mans jetzonennt gelegen. Ich aber findlesfey ein berühmpts Geschlecht. Hern-
fands gewesen beiden Epiroten oder Albanesern: vndgedenckt Barletius in derselben
Landschaffteins Orts oder Stättleins genannt Ducagin darüber sie vorzeiten. Herr
rengewesen/vndfolauch vom selbigen das Geschlecht diesen Namen bekommen haben.
Die Venedische Chronickmeldt/daß im Jar 1444. nach Christi Geburt/zween Ge--
brüder Herr Paul vnd Her Lecca Ducagini des Tamusi Söhnt sich selbst fampt. Die Duagne
fren Herrschafften im Arbanefer Landt der Herschafft Venedig aufgetragen vndals werdender Per
Lehenleutvntergeben. Von diesem Ducaginogli schreibt Jouius erhabenbösen Na-: Lehens
mengehabt wegen vieler Laster vnd Vntugent: als wegen Geißes/Hochmuhts/Vn-

30 treuwvnd Meineids. Er hat des Selims Tochter zum Weib dadurch erlangt, daß er

wegen des Sohns Selims den Vatter Baiafit verrahtenvnd verkaufft, wie droben
gesagt. Dievrfach darumberam Leben gestrafft vnd vmbbracht worden ist in der Vrsachdeß Du
Chronickallhiewarhaffigerangezeigt, dann von andern:welche wöllen/eshabjnder“g"
Selim laffen tödten wegen feinsfchindens vnd schabens damit er die arme Leutvnd
Vnterthanen außgesogen in denen Landtschafften darüberer als ein Beglerbegvnd
Baffhaverordnet. Solches kannicht bestehen, weil der Vezir Azem Baffha/wel- Desweite
ches Ampt der Ducaginogli verwaltvnd getragen, als er vmbbracht ward nicht ein Atems-Ampt.
oder zwo Landtschafften regiert: fonderbey der Porten den höchsten Befelchvnd Ge-
walt hat daselbst residiert/vndwie ein Steurmann am Ruder in seinem Schiff sitzt

40 also richter auch das Schiff des ganzen Osmanischen Reichs: pflegt auch andert-

wohin nicht verschickt werden es geschehe dann solchesauß hochwichtigen vrsachen:
wie ich gedenck zu meiner zeitgeschehenfeynlerstlich mit dem Sinan Baffhadarnach
mit dem Osman Baffha Vezir Azem/daerwider die Perfier abgefertigt/vndanfein
Stell zum Statthalter des Vezirazemats bei der Porten/Mefft Baffha verord-
netward ein alter Eunuchus oder verschnittener der baldthernach aller Mühevnd
Arbeitvberhaben vnd ein Prouifioner/auffTürckisch-Oturazia genannt worden.
Neben vndbald nach diesem Ducaginogli hat der Selim laut der Chronick auch den oana,
Ischender Baffha/ der gleichßfalls sein Tochtermann war tödten laffen: Item den proutfioner
Cadile schier Taziade/fampt dem Segwan Bascha/ (isteins Befelchs Nam/da-

50 vondroben im hundertvnndneunzigsten Capitel gesagt) der BalGemes geheißen BalSemes,

welche worteinen bedeuten, der kein Honigjffet. Diß wirdt nun an diesem Ort allein
von erwürgung der groffen. Herrn beim Selim lauß seinem befelchigemelt. Jetzowöl-
len wir noch andere Mordt vnd Todtschlägl so zu andernzeiten/vnd an andernorten
vnndenden von ihm begangen hinzusetzen. Wieder Mustaffa Baffhavmbbracht

Hh iiij ist droben



370 DrittTheil

Renden Bass ist droben im 202.Capitulangezeigt. Jouius schreibt erhab auch den Kenden Bass
fhagetoot- schallaffen tödten zuvor vnd ehe danner in Persien wider den Ismail Sophi fortge-
ruckt: vnd eben darumb/daß diesertrefflich erfahrner Mann jhmedenselben Zug/auß
wichtigenvrfachen widerlahten. Ebenauß gleichmäfigervrfach hat er den Chufein
Bascha, seinen Vezir/hernachlaffen vmbbringen: weil er jhme, da er durch die Ara-
bisch Wüstenauff Cair mit einem großmächtigem Kriegsheer ziehen wolt/ein gut-
herzigetreuw Erinnerung gethan/ersolt nicht verwegener weiß mit einem so groffem
Volckauff ein so gefährlichefahrt sich begeben, wie hernach in der Chronick gelesen
wirt.-Item als er Egypten eingenomien hat er den Jonuz Baffha/(Geufroivndan-
dere nennenjn mit recht Janum)sovom Cheir begfälschlich beyjm verklagt war gleich 10
als rasender vnsinnigerweißentzündt/hinrichtenlaffen, wie gleichßfalls die Chronick
erzehlt. Laffetvns nun dieservnmenschlichen Befiagrausame/vnerhörte schändliche
: Vnthaten gleich als zusammenfummiren: als werden wir zum ersten achtgarauß der
"weise wider dienechsten Blutsfreundt begangene Mordt finden, mit welchen er fein
hohe Personen. Vattern durch Gifft hingericht zween Brüder/Achmet vnd Corcut vnd fünff Brü-
derkinder stranguliern vnd würgenlaffen:darnach eben als viel Todtschläg widerfeine
fürnembte Begenvnd Leutbegangen, dadurch der Mustaffa Baffha Veziralem/
Kenden Baffha Ducaginogli Vezirazem Baffhafein Eyden/Ischender Bascha
gleichßfalls auch ein Tochtermann der Cadileßkier Tadziade der Segwan Baf-
scha BalGemcs/Chu ein Vezir Baffha/vnd der Jonuz Baffha/feind vmbkom-20
Ortheit des men. Vnd nimpt mich zwar wunder wie der Venedsch Ambassador an den Selim
F's "Aloisio Mocengil alle diese Vnthatendermassen habkönnen gering machenvnd schä-
9 zen, daß er auch hatdürffen sagen, wie Jouius außfeinem Mund thut melden, es sei
gar nichts Barbarisch an diesem Wüterich gewesen.

zsz. Vom Zug des Selims wider den Egyptischen binnd

Sorianischen Sultan. Vom Cantaui Gauri. Von den SMamelu-
cken. Von den Circaffen oder von den Quinquemontanis. Auß
dem Schiltperger von Circaffen. s O

SD Chronickmeldteshab sich der Selimgestellt vndangenommen als wollter

Selimsargit noch ineinandern Feldzug wider den Schach Ismail Sophi sich begeben: da
figkeit, doch in warheit erjhme nichts anders im Sinn für gesetzt, dann den Sultan

von Alkeir zuvberfallen. Solches hat er mit sonderm Lift gethan, damit er nicht zu
gleich zweenmächtige Feindwiderfichhezet: welche sich miteinander hatten versühnt
nachdem sie des Selimsvorhaben vndanschlag gemerckt der mit wenigerdeß Egypti-
fchen Sultans dann des Persischen Schachs verderbenvndvntergang suchte. Neben
Eher begab, diesen trieb auch den Selim ohnvnterlaß der Cheir begvon Halepo (Jouius vndan-
an, von derenennen in nicht recht Cafarbeywelcher mit seinem Sultanin Feindschafftfand,
"º“ vnd dem Selimzuempottler wolltevon seinem Hernabfallen alsbald der Selim mit 40
feim Kriegsvolck etwas näher auff-Halepo würdrucken. Der Nam CantauiGauri
ist in dieser Chronick ein Namdeß Sultans von Cair/welcher von vnfern Historicis

Empften Gau, mit einem verfälschten Namen Campson Gaurius wird genennt. Denselben hat der

rus Selim durch ein Feldschlacht vberwunden, in welcher auch der Sultan selbstvmb-
' Geufel konien. Der Geufroischreibt, es sei auch der Cairbeyoter Cheir beglindiesem Tref
fehler. fen erschlagen worden: von welchem doch in dieser Chronick außtrucklich gefunden

werdt/daßjhme Sultan Selimnacheröberung des Egyptier Landts/Cair die State
von den Mai habbefohlenvnd vertrauwet. Von den Mamelucken haben Jouius/vndandere mehr
' urger weitleuffgjavberflüssig viel geschrieben: das wir nur mit kurzenworten allhie blöß-
" lich wollen berühren. Ihrenanfang haben sie gehabt bey wehrender regierung Key-50
fer Friderichs/ deßandern. Ihr Gesellschafft oder Orden hat ampt ihrem Reichvn-
gefährlich biß in die dreihundert Jar gewehrt. Der Naman ihm selbst bedeutsoviel
als einen der vmbfeinen Solddient. Dannfie als Kriegsleutjhrem Sultan dieneten
vnnd wurden durch stetige Krieg geübt vnndinsonderheit waren sie auff die Reutterey

trefflich



e v.
Türckischer Histori. 271

trefflich abgericht. Wenn ein Sultan mit todtabgieng/erwehlten fiel ein andern auß
jhrem mittel durchfreye Stimmen vnd Wahl. Jedoch pflegte man gemeinglich die
Emir Quibir/oder die Groffen Emir/deren vier waren wegen Ansehensvnd Wür Fen
den nach dem Sultan die höchsten in acht zu haben/ vnd für andere zu bedencken. Als ir.
bald ein Sultan erwehlt/fchencketer einem jeglichen Mameluckenhundert Seraphi-
ner/ (davon befihe droben das 18. Cap.) zu einem glücklichen Eingang des Reichs.
Siemustenallzumahlnohtwendigentweder Christen oder von Eltern die Christen
gebornfeynnamen auch in fren Orden weder Arabieran noch Saracener noch Moh-
wen noch Hebreer oder Jüden noch Türcken. Sie waren meisttheils der Nation Cir-
10 caffen entweder injrerjugendtgefangen vnd hinweggeführt oder wmb Gelt verkauft.
Derhalben sie von Türcken Zeraßlar genannt werden, weil vnter den Mamelucken sie,
eben diese Zercaffen anderzahl die sterckesten waren. Vnd hat diese Nation den Namen-
Quinquemontanidas ist die Fünffbergischen:vnd streckt sich jr LandtauffIberia zu
das ist auff die Curggi oder Georgianer. Es gedenkt jr auch der Schiltperger mit
folgenden worten: Das Land Scarchas (wilfigen Zarcas) liegt auch bei den"
Schwarzen Meer/vndhalten Griechischen Glauben aber sie feindböe Leut/wann
fieverkaufen jre eigene Kinder den Heyden/vnd stählen andern Leuten jre Kinder/vnd
verkauffens/vndfeind auch Räuber auff den Strafen/vnd haben ein besondere Ge-
wohnheit, wenn einen das Wetter zu todt schlegt. Dann folgenfiejn in ein Truhen
2e vndfetzenjnauffeinen hohen Baum daromterkompt denn das Volck in derselben Ge-
gent/ vnd bringen jreffen vnd trincken mit jnvnter den Baum. Sie tanzen vnd haben
große Freuddarvnter. Sie stechen Ochsen vnd Lämmer/vnd gebens durch Gottes
willen. Das thunfie drey Tag nacheinander. Vnd wenn die Jarzeit kompt/ vnd dies
weil der Todtauff dem Baum liegt so kommenfie widerhin/ vndthunfamfie vorges
than haben: solang/biß der Todterfault. Das thunficdarumb wann fiemeynener
feydarumbheilig, daß ihn das Wetter erschlagen.“--

BomTommanbat dem letzten Sultanin Egypten.-

30 Was Vlu Duueidar heiff. Was Emir Quibir/vnd
Derdar Quibirfy.-

Endievnern Tomumbeynennen, heistin der Chronick allhie Tommandai-
2)welcher Namvnverfälscht. Was für ein Ampt oder Dignitet derselb gehabt)
welcher hie genannt wirt Vlu Duueidarkan man zumtheilauß dem Text der
Chronick abnimmen vnd verstehen. Ich hab droben im anfang die Pandectis, im 3.
Capitulangezeigt, daß Vlusoviel heilt als hoch Petrus Martyr Mediolanenfisge-
denkt mit in seiner Babylonischen Legation dieser Dignitet deß Vlu Duueidarfon-
derdeß Emir Chebir/welches auf Arabischheist Emir Quibir das ist der großEmir.
Daffelb wort Emir ist drobenim 1.vnd 14. Cap. erklärt. Gedachter Martyrsetzthin-
40 zu Emir Ouibirfeyderhöchst Befelch oder die höchst Oberkeit nach dem Soldan. Ein entroaut
vndeben der halbenweiler Oberster Feldhauptmann vber alle Kriegsheer im Reich mir war Ober-
war. Hierauß spürtvudficht man nun, daß Sanouinus vndat dere mehr sich jrten in “sehr
dem sie eben im Bericht von diesenfachen/auß dem Tommanbai Vu Duueidaro-
der Emir Quibir einen Ammiral zu Alexandria machen. Es wirdt auch beym Geu-
froider Nam Derdar Quibirgefunden wie beim Andrea Cambrini von Florenz/vnd zur Outs
andernder NamGran Diadaro. Solche beydewort. Der dar vnd Diadar/fcheinen Fer Das
einerley zu feyn mit dem Duucidar. Es ist auch das zu merken, daß der Titul Emir dario.
Ouibir nicht auff ein Person im Reich allein sich reimte, sonder daß vier Personen“ nennt
waren deren ein jegliche diesen Titul Emir Quibirfür fichführete: vnd war doch in
go derzahl dieservieren einer insonderheit der da genennt ward Derdar Quibir: dar-
auff dann achtung zu geben- wegen des Martyris/ welcher das gemein oder auff
viel sich reimende wort braucht/ vnd muß doch daffelb in specie gezogen werden auff
deß Derdaris Ampt. Es stimpt auch gesagter Geufroi nicht mit jhmfelbsvbereyn
in erklärung des Namens Derdarl weilers etwa den Großmarschalck 1 etwa den

Ammirall



372 DrittTheil

Ammirall etwa den Groffen Constabelaußlegt. So man Petro Martyri will glaus
bengeben, als einem der die fachen der Ortvnd Endfelbst besichtigt vndaußtrucklich

-- meldt dieserfeyder Oberst Feldthauptmannvberales Kriegsvolckgewesen folgt daß
„s, eben damals bei den Egyptiern Vlu Duueidar genannt warde der jetzobeyden Türs
Serdarei“ cken ist Seraßker bei den Persianern Serdar (welches also einerley mit dem Der
incrler, dar gleich wie Cafi vnd Cadi auch einerleyfeind) oder der vorzeiten Megas Duxbey

den Griechischen Keyfernhieß.

„ Von dem Namen Melicul Vmera. Vom Zamberdi
- Gasali. Von Gaza/Remle/Rama/Rammola. LO

...* Jesewort Melicul Vmerabedeuten in Arabischer Spraach/welche bey den
- Mamelucken im brauch war eben das Ampt vñ Dignitetfobey den Türcken
- heißt das Ampteins Beglar begl oder Begler begl wicmans gemeinglich auß-
spricht: das ist eins Hernder Herin/dernemlich andere Hernals Sanzacbegenvnd
Begen (vnterjm hat. Besthedroben das 14. Cap. Zamberdi Gasaliwirt von vnern
Historicisgenennt Jamburdus Gazelles. Ich für mein Person hab mich bißherobe-
fliffen/alle Wortvnd Namen dermaßenzugeben, ein jedes in feiner Spraach damit
fie soviel alsjmmer möglich gerecht vnd vnverfälscht möchten bleiben. Gaza/dero
gleich hie gedacht wirdt ist ein Statt in Palaefina/fo ziemlich bekannt. Das Stätt-zo
lein, welches die Chronick Remle nennt, ist auch im gesagten LandtPalaestinagelegen
vnd hat mancherley Namen. Dann es heist etwa Remle wie hielvnd Ramma/vnd Ra-
ma/vnd Rammola in der Mohren Spraach, das ist der Araber vnd der daselbst Be-
machbarten Leut. Vndheit Rammola soviel als einfandigs Erdtrich: vnd verändern
es die Türcken in Remle. Liegt zehen oder zwölff Asiatisch Meilnvngefährlich von
Giaffalo Joppe genennt wirdt in der heiligen Schrifft vom Japetooder Japhet des
Noha Sohn: weil gegen Europa, die von Japhets Nachkommen bewohnt der be-
rühmpt Haffenvnd Port dieser Statt sich streckt.-

1. HJas Cudsimubarecbeyden Türckenheit. Vonger-
wiffen Gebettzeiten der SMusulmanlar. Was Cubei
faharafyl was Cuba/Trulla/c.

Ls der Sultan Selim willens mit seinem Kriegsvolck in Egypten fort zuru,
Y" vndnunauff"Jerusalem garnahend kommen: hat er nach gewöhnlichem
brauch der Tyrannen die mit fondermfleiß ein schein der frombkeit vnd eilig
keit suchen die Leut dadurchdest mehr zu betriegen vnd zu verführenleben zu der Start
so auch von den Türcken vnd Musulmanlar für heilig gehalten wirdtlauß Andacht
„„wollenwallfahrten. Dann heutigstags noch den Türken ein solche entweder An-
Fan auf dachtoder Aberglaubischemeymung im Herzen steckt, daß sie wann von ihnen wegen 4e
Jerusaleme, jhrer Gelübd die Stattjres Propheten Medina sampt Mecha besucht wordengänge
- lich dafürhalten dem Gelübd nicht gnug geschehen sei, wo sie nichtauchghen Behle
hem/fodurch die Geburtvners Herrn Chriflingroffen Ruff kommen vndghen Je-
rusalem wallen. Dieselbe Statt Jerusalem nennt der gemein Mann bei den Tür,
Cut vnd Cocken Cuz daraußJosaphat Barbaroder Venediger Cozmacht in seiner Persischen
für Jerusalem. Reyß. Aber es heißt mit feinem vollkommen Namen Cudfimubarec/wie auch allhieges
schrieben: vnd bedeut der Nam soviel als ein hochgelobtes oder gebenedeytes vnd gef-
gnets. Ort. Belangend die gewisse Gebettzeit der Musulmanlar damit man die Chrow
nick sowol an diesem als auch an andern Orten mehr, destbaß mög verstehen: ist zu
1. Temfehl. wiffen, daß eben die erst Gebettzeit von jnen genannt wirdt Temchivnd ist vngefähr 5e
2. Sabach. lich zwo Stundt vor Tags. Die ander heißt Sabach Namafi, wenn der Tag ange-
3. Cußluc. het. Die dritt Cußlue/vnnd ist gleich als beyvns die Nona zeit/vngefährlich drei
- Stunde vor Mittag an anderntagen am Freitag aber etwas früher oder zeitlicher
F". Dievierdt ist eben die Mittagszeit vndheißt injrer Spraach Oile. Die'
(MN45

Der Tyrannen
heucheltfcher
fchein.



Türckischer Histori.- 373

/---

Namas/vngefährlich die drittfundt nach Mittag vnserm brauche nach die Vesper-

zeitgenannt. Die sechstheißt Acha Namas/vnd ist das Abend Gebett, wann der Tag '' Zie
hingehet/vnd die Finsternußherzuschleicht. Daraufffolgt das Nacht Gebett1 Jadful"

Numafi genannt/ vnd wirdtvngefährlich in der dritten fundt vor Mittnachtverzicht.
Weil nun der Selim nach Mittag zu Jerusalem einkommen hat er das Ikindivnd
das Achja Gebett in der gemeinen Meßit der Musulmanlar daselbst gehalten: das
Nächtlich Gebettaberfo-Jadiu Namafi genannt/vndgehalten wirdt mitten zwischen
der Sonnen Nidergang vnd Mittnacht hat er in der Cubei Sahara oder Seharage-
fprochen: welches wort einen Tempelbedeut/darumbein weiter Begriff oder Freyt-
"ºhof vnd dessen Dachstul rund ist von den neuwen Griechischen Historicis/Zonara
Cedrino/vndandern/Trullus vnd Trulla genannt. Vnd ist das wortCubei auch den Trulla.
Italienern nicht vnbekannt als wann die Venedisch-Chronick spricht, daß im 1416.

Jarnach Christi Geburt die Cube der Kirchen S. Marxen mit Bleybedeckt durch'“

Marco.

ein Feuwr/fo damals auffgangen/ abgebrunnen. Es wirdt aber allhie durch die wort
Cubei Sahara/ der jetzig Tempel Solomons zu Jerusalem verstanden, welcher mit

einer solchen runden Cuba nach Türckischem brauch gebauwt/vnd ein weiten freyen F“-
E.

Platz oder Freyhofvmb sich begreiff.

HJie abermals durch die Mohren eben die Egp, AII.

ptiervnd Araber verstanden werden.

NIArumb die Egyptiervnd Araber damals des Altairischen Sultans Vnter-
) thanen in dieser Chronick Aethiopes vnd Mohren werden genannt, nemlich
weil sie Schwarz vnd Oliuafiriam Leib: ist droben im 165. Cap. angezeigt
worden. Sanouinus nennt außtrücklichinerzehlung eben dieser Geschicht, die Inn-
wohner der Statt Alkairoder Mißir (davon im 61. Cap.droben) nur Mohren/ vnd
solches gemeinem brauche nach. Es folgt auch bald hernach in der Chronick, daß die
Araber oder Mohrendemfliehenden Tommanbaiden Weg verlegtjnegefangen/vnd
dem Selimvbergeben. Allhiegeschicht auch nur eins Feldflüchtigen meldung in der
3 o Chronick aber vner HistoriengedenckenzweyerfoMameluckengewesen, der Nation
Epiroten oder Albaneser. Zeigen danebenan fiefeyen zujhrem Landsmann, dem Si-
man Baffha geflohen: vndhabenjmedeß Egyptischen Sultans anschleg/vndheim-

liche versteckung etlicher von feinem Kriegsvolck offenbart vnd entdeckt.--

Vom Landtoder Gegent Sait/welches ein theil zu-
deß Egyptier Landts. Etlich fachen im Aytho-

no verbeffert.-
S allhie geschrieben stehet/esfeyen die Selimischen Kriegsleut in die Statt
40

2. O

Alkair kommen: solches melden andere gescheheney durch das Thor/fo die
vnern Portam Baffuellam nennen davon bald hernach etwas mehr zu sagen.
Das Land oder die Gegent Sahid/wirdt vom Joanne Leone Aphricano für das Ober
Egyptengenommen vnd verstanden, welches die Alten Prouinctam Thebaidis geheif
fen. Aythonusnefits im 54. Cap. eben wie auch die Türckisch Chronick nicht Sahid
sonder Sait vnd spricht, es sei das erst vndgröst: Land im Königreich Egypten. Vnd
ist nebenzuamgemelten Ort Aythoni zumercken, daß daselbst die anderProuinz oder
Landtin Egypten nicht recht geschrieben. Demefor/fonder daß dafür mit zertheiten
worten. De Meserzusetzen, das ist das Landt von Messer oder vmb die Statt Meter Meer.
gelegen: von dero gesagt im nechsten Capitul vor diesem/vndauch droben im 6. daß#
gomans beffer Misziroder Miffirnefit gleich als auch der Schiltpergerfie Mifirheit
in denen worten, so droben im 165. Cap. zu finden. Am gemelten Ort Aythonfolauch
das fünfft Land Egyptisampt der Statt Damiata/nit Aeliopolis geschriben werden,
als wenn jrder Keyser Aelius Pertinar denselben Namengeben, wie Platina schreibt
pnd andere solches jm glauben: fonder Heliopolis/das soviel bedeut, als Sonnstatt: Heliopolis.
wie dann

eliopolis.



374 DrittTheil-

wie dann auch sonst in Egyptomehr Stätt von Heydnischen Abgöttern jre Namen
bekommen als Hermopolis/Mercurij Statt Panopolis/Panis Statt: Item etliche
von den lächerlichen Göttern der altenvber die maß Abergläubigen Egyptierl als Cy-
nopolis/Hundsstatt: Lycopolis/Wolffsstatt: Aluropolis/Katzenstatt M.

„ Vonder Meßit zu Alkar/Chasan Zamtgenannt:

vnd von andern mehr/nicht gemeinen fachen/fo zu
der Historivnd Beschreibung der Statt
Alkair gehörig.

-- SY Chronick gibt diesem Tempel oder Meßit den Namen Chasan Zamioder

IO

Zamal (ist soviel als Zumal davondroben im 20. Capitul) das ist des Cha-
ans Tempel. Denselben Chafannennt Joannes Fraxincus Heffin/der Hel-
ferich von Leipzig Heffen: welche Namen alle nicht weit voneinander. Damit aber der
Leser sowol dieses als auch andere mehr. Ort der Chronick deft leichter verstehen kön-
ne: will ich allhie ein lustige Beschreibung der Statt Alkairinferiren/welche mir der
Edel Gestreng vnd Ehrinvest Philips Hanniwald von Eckersdorff Fürstl. Durchl.
Erzherzog Ernsten zu Oesterreich 1:1. Hofdiener mein besondervertrauwter lieber
Constantinopolitanischer Freundt- wie ers zu Constantinopol in Italienischer
OOmbfang der Spraach bekommen mitgetheilt. Vndwils invnfer Teutsch verwandlen wegen der 20
Statt. ren, so das Italienisch nicht verstehen. Der Statt Alkairvmbfangifvngefährlich auff
18. Wellisch Meiln. Sie ist durchauß bewohnt vnd Volckreich/ja dermaßen gesteckt
Mennig des voll, daßnunmehr keinraum noch platz für andere vorhanden. Darumbfie angefan-
"k genauffer der Statt allenthalben vmbdie Ringmaurnnewe Häuser zu bauwen. Man
Leut. findt daselbst allerley gattung Leut auf Erden, als Christen Armenier/Abyffiner
Türcken/Mohren/Jüden Indianer/Medier/Perfier vnd andere Völcker sowegen
Das Regie der Gewerbvnd Handtierung sich dahin begeben. Sie wirdtfampt dem Egyptischem
MLlt, Königreich von einem Baffha verwesen vnd regiert, welcher die Justitia durchs ganz
ang, Reich administriert fampteinem Cadileßkier. Darnach hats auch 22. besolde San-
leister Droben zaken, welche nichts anders zu verzichten haben dann allein daß sie dem Reich vorste-30
ä hen/ vndauff desselben wollfahrt vnderhaltung gut acht haben. Item, es hat sieben
'', tausendtbesoldte Türcken nemlich dreytaufentGenitscharn/ vnd viertausendt Reyfi-
ger. Das vbrig"VolckzuCairo/feind meisttheils die Kauffleut/foabvnd zu ziehen:
-- vnd darnach die Mohren/ vnd andere schlechte geringschätzige Leut. Auff zwo Wel-
Al Care lich Meiln von dieser Statt liegt ein anderCairo so kleiner/vnd das Alt Cairo ge-
nannt wirdt: vnd sein Begriff streckt sich ein wenigvberzehen Wellisch.Meiln/vnd ist
genommen, mehr dann halbvnbewohnt vnd zerstört. Der groß Sultan hat außdemncwen Cairo
des Sultans Järlichs 600000. Ducatengutertruckener Intrada oder Einkommensvnd werden
“ die Außgaben oder Vnkofen/soauff das Königreich gehen nicht mitbegriffen noch
d geraitt. Solch Gelt wirdtalle JarauffConstantinopol geführt zu außgang deß Mo- 40
nats Settember durch die Straßauff'Alepo/vndallzeit zu Land mit eim Gleytvnd
Die Moscheen Guardia von 300. zu Roffiz/ vnd 200.Genitscharn zu Fuß. Die Statt Cairoistige-
“" ziert mit vielen schönen reichengroffen/vnd künstlicherbauwten Moscheen oder Tem-
I. plen: darunter fünfffeyndiefürnembsen. Die erst wirdt Mortamogenannt, das ist-
Morstamo ein Spital: welches hat tägliches Einkommensfünffhundert Ducaten/fojmevonei-
nem vhralten König zu Damascoverlaffen: der nach eröberung der Statt Cairofünff
ganzer Tag aneinander nichts anders gethan dann die Leutvmbbringen vnd richten
laffen. Zuletzt gereuwets jhn, daß er soviel Blutsvergoffen/vndgestattet nicht mehr
daß man die Leuterwürgte. Vnd damit er die begangne Missethat möchtaußleschen
2- ließer diesen Spitalbauwen/vnd begabt ihndermaßen wie drobengemeldt. Die an-,s
Nefffa. der berühmte Meffchit zu Cairo/wirdt genannt der Nefffa darumbdaß daselbst die
Nefffa begraben/welche zumahlein feinsierbars Weibgewest sowegen Vnzuchtje-
dermenniglich wer es auch an fiebegerte/ zu willenward/ ohneinigen Lohn: weil sie
sprach sicthet solches anstatt eins Allmufen vmbdeß Propheten willen.
- arumb

-



E d
Türckischer Histori. 375

Darumbfie noch heutigstags von den blindenelenden Mahumetanern angerüfft ge-
ehrt/ vnnd für ein Heiligingehalten wird. Sagen auch sie thueviel Wunderzeichen.
Die drittnennetmandeß Achanazi Zamalin welcher begraben der Achanazio einer"
gewest von den vier Lehrern des Mahumetischen Gesetzes. Die vierdthatsren Namen "an
vom Imam Schiaffildanemlich der Schiaff begraben der ander Doctoroder Lehrer Schlaf,
deß Gesetzes. Von den vbrigen zweiten Lehrern ist einer zu Damascoiderander zu Ale-""
pobegraben. Die fünffvnd letztberühmt Moscheatheist Zama Lazar: vnd ist das Ge-Eafen.
neral Studium oder hohe Schuldes ganzen Königreichs Egyptendamanoffentlich"
pflegt zu lesen. Im Jar1566. ist daselbst im Monat Jenner ein Fewrauffgangen, da ".'
so durch mehr dann neuntausendtstück köstlicher Bücherverbrunnen die viel werth wa-brunnen
ren. Dann vber das fieallenurgeschrieben waren sie auch gar subtiel geziert mit Golt
vnd dermaßen zugericht, daß etliche stückwolbiß in die 300 oder 400. Ducatenwerth
doch eins mehr dafi das ander. Vnd weil man niegründlich hat können erfahren wan-
nenher dieselb"Brunst entstanden: darumbhaben sie es gehalten/vnndhaltens noch je
lenger je mehr für ein böseanzeigung. Das Waffer Nilus ist allhie einer Wellischen Milus
Meilbreytvndfeind viel Crocodili drinn jedoch nur oben Cairoden Strom hinauff. Crocodil
Dann vnter Cairohinab spürt man solche Thier nicht paffern. Sie wollen auch fa-
gendaß solches herkofi von einer Zauberey dadurch vor langen Jaren ihnen der Weg Saubere
vnd Paß verlegt, daß sie nicht baß hinabziehen könnenvber diß Ziel. Etwafindtnan
20 diese Thierinvbermäfigergrößnemlich 40. Schuch lang. Das Männlein hat sein
Glied wie ein Mensch jedoch viel größer: vnnd das Weiblein gleichsfalls sein Natur
wie ein Fraw. Diese Monstra begeben sich offauß dem Waffer/vmb Weydzufuchen:
vnd wenn sie etwa klein Viheantreffen als Schaaff Lemmer/Geyffn/Geyßiöcklein/Schadenf die
vnndandere dergleichenthunfiegroffenschaden. Dajhuen auch in dem sie außerdeß Crocodilthun.
Waffersfeyn, etwa durch vnfall-Mann Weib oder Kinder begegnen/vndfe dieselben
erreychen können/fchenckenfiejnen das Leben nicht. Im Jar1560 hat sichs zugetra-
gendaß etlicharme Christen auffder Straßwaren/willens von Cair zum Prete Jo-
annizuziehen/vmb erledigung etlicher gefangenen Schlauen/vnnd hatten bey fich
einen Zausch, der sie gleytenfolt. Indem sie nun am Vferdeß Waffers Nili daher zie- Ein Tackfher
39hen hat sichs begeben, daß der Zauschfich etwas säumpt/vndallein dahinden blieb/bey' kompt
einen Ort genannt Chana damit er sein Gebet nach Türckischembrauch möchtver"
richten. Als er sich auch aber nachjr gewonheit im Wafferabweffchenwolt hatjn von
diesen bösen Thieren einsvnversehens beim Schenckelerwüscht/vialsbald dermaßen
vnter das Waffengezogen, daß man jn nicht mehr gesehen. Darumb die Leut derselben
Landschafft im brauch haben an etlichen Ortenvntern Waffer Pfälzuschlagen/vnd-
Zeunzumachen: daß also zwischen dem Zaun vnd dem Vfer des Flusses soviel Was Senn im Was
fer vorhanden, daß die Weiberzujrem wäffchen/vifonstjres gefallens Waffersgnug“ der
ohn so große gefahr haben vnnd holen können. Das Egyptisch Landt ist dermaßen Fruchtbarkeit
fruchtbar, daß ebenso woldie Weiber als auch das Viehe auffein mahl nicht eine' ruhen
40 Frucht allein sondern auch zwovnnddreyzugleich tragenvnndgebern. Oben Cair“
aufffünff Wellisch.Meilnvon der Statt ist ein Ort/Mattareagenannt, da der Bal-Martarea.
famgut vndkrefflig gemacht wirdt. Dann daß etliche sagen wöllen von den Bäumlein Bericht vom
oder Stauden, so Balsam tragen, daß sie eben an diesem Ort Mattarea sollen wach-"
fen das befindt sich zwar andert. Dann diese Bäumleinwachsen an einem Ort zwo-
Tagreysen von Meccagelegen, dessen Nan Beed Rihonim:vnnd wächst daselbst gar BethRhon im
viel Ballay, aber nur wildvnndohnekrafft. Darumb die Mohrensolche Bäumlein F" “-
vom gemeiden Ort Beed Rhonim in kleine Kistlein oder Trühling fast auff",
Mattarea führen: da sie dann widergepflanzt vnd versetzt werden/vndtragen hernachfm-
den waren Balsamlyndrechten Safft den man jedoso hoch schätztvndhelt. An diesem Rechter Ball
50 Ort: Mattara findetlich wenig Heuser' schönen Gärten:vnnd wird noch"
dagezeigte in kleine sehr alte Capel/von dero die Mohren selbst sagen, daß die Mut-Capellzu Mats
terdeß HErin Christi sich dafibsthabauffgehalten, als sie vor dem wütendeß Gott“
losen Herodis geflohen. Gesagte Capell hat im Jar 1553. der Magnifico Herzig „man
Daniel Barbaro, der erst f Consolo in dem Lande mit einer llfahrt besucht vnnd einer Oberteie
..., i ganz



376 Sritt Theit

vßer die Christ ganz vnndgar erneut vernlaffen: vnnd heutigstagswallen viel Christenhauffinbeiß
'är dahin. Eins Büchsenschuß weit von Mattarea ficht man ein hohespitzige Seulauff
"Wellisch Aguglia bey den alten Griechen vnd Römern. Obelicus genafit einer mecha
Delfins. tigen Höhe wie die zu Rom/vnnd vielleicht noch schöner dann dieselb. Beydemalten
': Cairofundnoch vorhandenvngefährlich zweiff Kornheuser oder Stadlvnnd Speis
fer. cheron Dächer sehr alt jedoch an etlichen Orten zu mehrmalnerneuwert: welche biß
auffdiese gegenwertige zeitgebraucht werden zu erhaltung des Getreyds fürs ganze
Königreich. Auch ist man der meinung/fiefeyen gebauwt vom Joseph des Patriar
chen Jacobs Sohn. Ein wenig baß hinauff jedoch auch am Vferdeß Nili findman
Ein Startvn eingroffeStatterfeufft im gedachten Waffer dem Nilo. Wann nun die zeitvorhanz 10
""affer, den daß der Nilus wächst vnnd das ganze Egyptierlandtvbergeuft als dann stehet die
' wächst. Statt auch vnterm Waffer/vnd wirdt vom Waffer bedeckt. Aber wann das Waffer
'“ widerumbablaufftvnnd zu seiner vorigen gemeinen größekompt wird die Stattgar
eigentlich gesehen: vnd kommen herfür allerlei Schwibbogen Theatra/Palästivnd
: Seulen/darobman sich vielmußverwundern. Etlich nennens Thebevndfagen die
“ alten Egyptischen König genannt Pharaones haben gemeinglich an diesem Ort ihr
I" Patrº Residenz gehabt. In der Statt Cairosendzween Patriarchen: deren der Griechen
D'Gefpa, Patriarch: der ander/vber die Cofivnnd Jacobiten. Der Griechen Patriarch ist en
triarch. Mann/feinsalters von 113.Jaren genannt Joachim/fchön von Angesicht/vnndeins
guten erbarnvnnd heiligen Wandels. Mann sagt, daß zu derzeit als der Sultants,
Ist der Cam-T Gaurivber Egypten regiert eingroß Miraculvnnd Wunderwercksich zugetragen.
ä Dann weil dieser fromfi Patriarch den Juden im Landtschrverhaff war vnd geneidet
gesagt, vnd gleichwolkeiner andern vrfach halben dann wegen seiner guten Werck/vnndfeins
heiligen Lebens: hat sichsauffeinzeit begeben, als er in gegenwertigkeit des Sultans
#ä ein Gespech mit etlichen Juden hielt vom Gesatz vnd vom Glaubendeß HErrn Chris
mit den Juden.filzu welchem er sich bekennt: daß ein Judzujmgesprochen: da der Chriftliche Glaub
ä“ des so gut vnndwarhaftig weralservermeyntevnnddafür aufgeblolter ein Probhum
" “vnd ein Getrenck zu sich nennen, welches er jm geben würd. Dann fo-Jesus der rechte
Meftas/vnnd war er Gott wer/wie er sagte: würderjhnerretten/vnndvorm Tode
bewahren. Darauffder ehrwürdig Patriarch geantworter woltsgernthun. Als nun 33,
der vngläubig Hundteingroffen Becher geholt volldeß ärgsten Giffs/foman finden
möcht/vnnd denselbendem Patriarchen in die Handt geben: hat er ihn angenommen
Der Patriarch vnndim Namen des Vatters/ vnnddeß Sohns/vnnddeßheiligen Gefisjan seinen
'' Mundgesetzt vnndgar außgetruncken. Darnunfertig mitfeimtrinckennamen ein
Glaßvolllauters Waffers goß daffelb dem Juden in feineignen Becherfreychtsjhm
- vnnd sprach: Ich hab in meins Herrn Christi Namen dein Gifft getruncken. Jetzt solle
Recht dem du im Namen deins Messias auffden dunoch wartet mein lauters Waffertrincken
F“ das ich dir in deineignen Becher gib. Darnach wollen wir sehen welchemeymung oder
welcher Glaubbeffersey, der dein/oder der mein. Hierauffnam der Judden Becher
Der Indfirbt außdeß Patriarchen Hand vndals er das Wafferaußgetrunckenhuber an innerhalb 40
einer halben Stund gleich wie ein Krottzugeschwillenvnndauffzulauffen/vnndbald."
Der '' darauffbrach ihm der Bauch voneinander. Dem Patriarchen aber widerfuhr sonst
"“ kein Leid, dann daßernurvnterm Gesichteinwenigbleychward vnndist hernach für
vnd für beiderselbengestalt blieben. Solches Miraculiftgeschehen mit großem Lob
- deßheiligen Patriarchen im beyseyn vieler ja mehr dann 1000 Personen in sondern
die Judenge“heit aber des Egyptischen Sultans: welcher da ersfelbstgegenwertig gesehen, den
saf. Juden zu trug vnnd schmach das Wasser außdem Nilo mit sinnreicherkunft auf
der Juden Vnkosten ins Schloßzu Cairo führen hatlaffen. Vnnd war dieser Sieg-
Hat noch im haffter Patriarch noch kurz vor derzeit, da diß beschrieben/beyleben vnnd gefunde.
' sº's“ Diß ist nun die beschreibung der Statt Cair/welche dem Leserich mit heilen habwöl- 53
len: darauß auch zu ersehen, was daselbst für anschenliche fürnemie Nieder
Tempel. Allein hat der Tempel Chafan Zamtgenannt in der Thronickaffte ein 5-
men so etwas demselbenvngleich nemlich Achanaz Zamadavonanderswo mehr vnd
weitleuffiger...-.......----------

Wie



Türckischer Histor, 377

Fieder Tommanbai gehenckt worden. Bom Enddeß „.
Sultanischenvnd Mameluckischen Reichs. Vom Bab Suweile.

Jefs Tommanbaischändlicher Todt/vnnd das Enddeß Mamelukischen.. ."

Reichs der Egyptischen Sultanen/feind wolzumercken. Es ist gefagter Sul--

tan Tommanbaigehenckt worden, denn Monatstag Aprilisim 1517. Jar
nach Christi Geburt wie Sanouinus die zeitauffgezeichnet. Vnd ist diß Tods hin-
gericht worden/beym Thor Baffuell wiederselbSanouinus schreibt: als ihm zuvor Erempel der
zu einer sondern schmachvnd spott ein Strickan Hals gelegt worden/vnder also auff:

so ein Esel gesetzt vnd durch die Stattherumbgeführt. Doctor Peucernennts Bafuela fachen.

das Thor gegen Soria. Aber die Chrenick zeigt ein Ort mitten in der Statt anfo
Bab-Subeile oder Suweile genannt, das soviel bedeut, als ein Strafen Thor. Ein
solches Ortmitten in der Statt reimte sich baßzu einem solchem Spectacul.

Wie Selim kranck worden vnnd gestorben/an einem aus.
Ort, da er zuvor an seinem Vattern sich vergriffen. Von den Deffterdarlar.-
Vomgroffenvnd kleinen Bairam. Deß Schiltpergers Bericht von
- der Fastendeß Ramazan/vnd von beiden Bairam. '--
„Om Dorff"Inzulistidroben im 74. Capgesagt. Esligt nicht weit vom Stätt-
- 3 O lein Zorlil oder Tzurulo/oder Ciurlo/deßJouijl von dem gleichsfalls im 26.
vnd im 193. Capitulgesagt. So ist auch das Ort nicht weit von gemeltem Zor-
li gelegen, an welchem eben dem Selim sein letztes Stündlein aufferlegt wegen eins
bösenverhaltens gegen sein Vater zu zweyenmaln: nemlich da erwider ihngestritten
vüfolgendsjm auchGifft beigebracht, davon im 201 Capgemeldt Esbckeit auch die
Türckisch-Chronickallhiezweymahl, daßer habmüffengleich an derselben Stellhin-
fahren vnd sterben. Die Krankheit, an welcherer gestorben, hat jhren anfang gehabt Selin gestor-
von einem giffigen Aiffen oder Pestilenz, wie die Türckenmelden. Sanouinus aber benan der Pest.
setzt ein andern Bericht den er außandern genommen, es feynemlich ein vmbfichfres
ender Schad gewest gleich wie ein Krebs: welches zwar nicht fast der warheit scheint
30 ähnlich zu sein, weil der Selim vrplötzlich vmbkommen vnndhingefahren, da doch der
Krebsgemeinglich etwas langsamer vmbsichfrist. Deffterdarlarheist man bei den
Türcken, welche wir entweder Camer Räht oder auch Reitmeister nennen. Das Bai-
ram ist bey den Türcken das höchste Fest gleich wie beyvns das Osterfest/vnd fiepfle----
gens nach dem Monat Ramazanzufeyern in welchem siejr Fastenhalten./ganzer 30.-----
sagnacheinander: nemmen weder Speiß noch Tranck zu sich vom morgen frühe an
biß die Sonngarnidergangen/vnd die Sternen am Hilfiel sicherzeigen. Vnd waidis
Fasten fürüberfeyrenfie dißjr Bairamals wirvner Ostern. Es ist aber bei den Tür-
ckenzweyerley Bairam. Eins nachdem der Monat Ramazan fürüber von welchem
jetzowirt gesagt vidas die Türckenpflegen das Buiuc oder groß"Bairam zu nennen. Bulut,
40 Deffenmeldung ist drobenimit vnd im 33. Capgeschehen. Das anderwirtvngefähr-Bairam
lichso.tag nach diesem ersten Bairam gehalten/vnd der Chazilar Bairam genet, das Chazilar Bat-
ist der Andächtigen oder der Pilgrim vnd Wallfährter/welche wegenjrer Gelübdeinram...
Wallfahrtthundeß Patriarchen Abrahams-Tempel zu Mechavndjres Propheten***
Mahumets Begräbnuß zu Medina zu besuchen/damit sie angedachten Orten jhrer
SündAblaßmögen erlangen. Dann die andern Türckenvid Mahutnetaner sind mit
verpflicht noch fähüldig diß Bairamzuhalten. Darumbsauchinjrer Spraach Cut-Cuzug Bai
zug Bairam wirdt geheiffen, das ist ein klein Bairam. Eshaltens auch viel Mahumeram.
taner dafür lesfeyjnen zu erlangung Ablaffesjrer Miff thatnitgnug, daß sie nur allein
den Tempel zu Mechaifamptdeß Mahumets Grab besuchen: wo sie nicht auch ghen
sº Bethlehem vnd Jerusalem wallen wie kurz hievor angezeigt. Die zeit!eßtods Sul Wenn Sultan
kam Selims/davon die Seribenten noch strittig, kan manauß der Ehronickwortetli-Selim gestor-
ichermaßenabneien. Dann in der HistorideßJouijgelesen wirtSelimfy gestorben ben,...
im 1519.Jarnach Christi Geburt den 14. Monatstag Februarj: Sanfoultusaber».--
fampt andern mehr trifft auch mit dieser Chronick etwas hab ich zuges
----- j tragen



--- ------------
373- Sritt LTheil
tragen im Monat September des 1520.Jars. Dañdamals das Buiuc Bairän vor
handen war, welches Sultan Selim hett wollen zu Hadrianopolifyren, da er solang
sonifizieren, bei Lebenwerblieben. Jouijfehler ist außder Chronickworten leichtlich abzunemmen.
derlegt. Daisiespricht Sultan Soleiman habgleich nach etlichen Monaten als er vollkomi-
ner Regent wordel sich gerüfvñden ZugvfGriechisch Weiffenburg für sich genom-
men. Nuweiß man woldaß Griechisch Weiffenburg vom Soleiman eingenomien sei
worden im 1521.Jarden24. Juni. Danun Selim den 14. Februer im Jar1519 ge-
storben: wer Soleiman nicht etlich Monat vor der Belägerung vndeinnemmungge-
melter Statt ins Regimentgetreten, sonder im selben damals schon vber die zwey Jar
gewest. Ich halts auch meinstheilsgenzlich dafür Jouius hab den Monat Februer 10
gesetzt außjrrung: weil er vermeint die Türcken halten jr Bairam gleich als wirvnfer
Ostern nur im Frühling: da doch die Monat der Fastévideß Bairams bei den Tür
cken sich verkehrn/vndanticipirn wie droben im 11.Cap.nachnotturfft angezeigt. Be-
- schließlich will ich allhiedeß Schiltpergers Bericht von der Mahumetaner Fasten
vnd bei den Bairam inseriernvndfetzen damit der Leser sich etwas drinn zu ersehen. Es
von der Tür ist zumercken spricht er, daß die Heyden ein Monat in dem Jar fasten/vnndverkehre
“ sich alle Jarineinandern Monat Vndfaltendengangentagvngesien ongetruncken
Talisman. solang/biß sie die Stern am Himmelfchen. Vnnd dann so gehetter“Priesterauff
den Thurn/onnd rüfft dem Volck zu dem Gebet. So gehen sie dann in ihren Tempel
vndvollbringen jr Gebet. Vnd wenn sie dann ihr Gebet vollbringen, denn erst so gehen 23
fieheim in ihre Heuser/vndeffen die ganze Nacht biß an den Tag Fleisch vnd was sie
gehaben mögen. Auch ligenfie injihrer Fasten nicht beyjren Weibern. Vnndwann ein
Frawfchwanger wirdt/oderniderkompt oder in der Kindbethligt die mag destags
woleffen/vnd auch die Siechendeßgleichen. In welchen des Schiltpergers wor-
-- ten eben nicht zupaffern, daß er spricht fieligen nicht in ihrer Fastenbey jren Weibern.
t: Am 26. Cap. Dann außdem Alcoran eben diesewort im Beluaceni gelesen werden: Du folt am
“ #“ tag fastenvnddich aller Speißvnd Getrancksvnnddeß Beyschlaffens enthalten, biß
sualis. der Sonnen Liechtvntergangen vnd die Nacht angehaben. Als dann foltdueffen vnd
trincken/vnndbeyschlaffen die ganze Nacht biß der Tag komptivmdman ein schwar-
ten Faden vom weißenvnterscheiden kan. Folgt weiter im gemeldten Schiltperger. 3e
Auch ist spricht erhie zumercken von der Heyden Ostertag. Wenn sie die vier Wes
vom ersten oben" Fasten vollbringen, so haben sie dreytaghannach Ostertag. Vnddeß Morgens
fiertag- an dem Ostertag sogchenftenden Tempel/vnndverbringen ihr Gebet nach ihrerge-
wonheit. Vnnd wenn sie das vollbracht haben, so gehet das gemeine Volck hin/vnnd
legt Harnaschan/vnd kommen darnach für des obersten Priesters Hauß/Hernvnnd
Knecht der Statt vnnd nemmendarnachindeffelben Priesters Haußein Tabernas
ckel vnd zieren denselben Tabernackel mit Güldinvnd Samatin Tüchern. Vnd dann
fonemmens die Obersten/vnnd die Pesten/vnndtragens für ihren Tempel. Vnndvor
dem Tabernackeltregt man jr Panirvndallerlei Spielleut die man dagehobenmag
die gehen auch voranhin. Vnnd wennfies für den Tempel bringen, sofetzen fesnider. 40
Vnd denn so geht ihr oberster Priesterin den Tabernackel/vnndpredigt ihnendarinn.
* Säbel, Vnd wenn er gepredigt hattfo geben sie ihm ein "Schwerdt in die Handt. Das zeuhe
erauß vnd spricht gendem Volck: Rüffet Gottan/daßervns gegen allenden Krafft
vnnd Machtgeb, die wider Mahumets Glauben feyn/vnnd daß wir ihnen mit dem
Schwerdt obligen. Vnnd dennforuckensall ihre Hendauff/vnndbitten Gott, daß
esbescheh. Vnnd darnach so gehen die mechtigen Herrn in den Tempel/vnndbetenz
vnd dieweil muß das gemeine Volckdeß Tabernackelshüten/vnnd der Heranwarten,
Vnd wenn sie sr Gebet vollbringenloneffien sie denn das Tabernackel vnd den Prie-
fer darinn/vnd tragen jnheim in sein Haußmit den Spielleuten/vnd mitjrem Pamir.
- Vnndnachdem gehen sie dennheim in ihre Heuser vnndhabengroffefreuddreytag.; s,
sda. „dero, Vnd darnachvber ein Monat, so haben sie aber ein Ofter Abraham zu ehren. Dar-
fier, auffstechen sie Lemmervnnd Ochsen/vnndgebensarmen Leuten durch Gottswillen
Abraham zu ehren, darumb daßervetterchenig war vnnd Gott seinen S ohngeopffert
wolt haben. Vnnd in derzeit so gehen die Heyden zu Mahumets Grah/vnn zu dem
""- Teupel



Türckischer Histort. 379

Tempel den Abrahamgebauwethat. Der fligt vor der Statt vnnd Mahumet hatt Hievon ist
sein Grab darinn/vndistgeheissen“Madinan. Vnd an dem Ostertag sovberlegt Kö-"
nig Soldan Abrahams Tempel mit einem fammatin Tuch, das ist schwarz. Vnnd"
darabschneidt ihr Priester einemjeglichem Kirchfährter der dahinkompt einen Fleck-
daß er den mit ihmheimtrag zueim Zeichen, daß er da gewesen sei. Diß ist nun des
Schiltpergers Bericht. Laß andere sachen beruhen auffeinanders Ort. Allein ist das-
fo er zuletzt meldt vom König Soldan zu verstehen von denen Sultanen der Landt
Egypten/Soriavnnd Arabien, die damals gelebt/ vnnd Herrn vber Mecchavnnd
Medina waren. Aber jetzo schickt der Türckisch Sultan, als der vorigen Nachfahr
10 vnd Successoringemeldten Königreichen alle Jarbey der Carauana diß Tuch da-
hin/deß Propheten Kleidtgenannt. Vnnd ist zwar von diesen allen vieleingewifer
vndvollkofiner Bericht droben im 155. Cap.djß Pandetiszufinden dahin ich den Le-
ferhiemitwilgewiesenvndremittiert haben.

HFie Sultan Soleiman im anfang eins Reichs Bel- als

grad oder Griechisch Weiffenburg belägert. Wie er Burgurdellenfampt Bel-
grad eingenommen. Von Sabatz oder Sabatia.

Jevrfach warumb Sultan Soleimangleichzueingang eins Regiments die"
2 o Vngarn mit Krieg angriffen war im Grundteben diese/vnnd kein andere, daß gG.
er ihm ein gewisse Hoffnung gemacht, die Vestung Belgrad/fampt andern
deffelben Königreichs Landen vnd Stetteneinzunemmen: weil König Ludwig König. Der König ein
Wladißlawen verlaffener Son wegen seiner Jarnvñgerings Alters zu der Regierung",
noch nichttüchtig/vnndauch von seinen eignen Landthern sowol Geistlichen als "",
Weltlichen verachtward: welche sich vmbden König vnd das gemein. Heylvnd Wol-gig vnd voller
fahrt des Vaterlands gar nicht annamen, sondern allein aufführen eignen Nutz/Ehr-after-
geizvberflüffig Praffen/vnerhörten Pracht sahen. Neben diesem reizt ihn auch zum Der Christen
Krieg der höchsten Potentaten in der Christenheit. Keyser Karulndeßfünfften/vnnd“
Francisci Königs in Franckreich, dem gemeinen wesenvber die maffen schädliche feind-
30fchafft Neid vnd Haffzfo zuletzt auffverderbliche Krieg außgangen. Dann erbey jm
ein solcherechnung machte, weil sie dermassen zertreit/vndeinander widerwertig: wür-
den sie dem Königin Vngarn kein hülffleysten noch zuschicken: indem er zwar nicht
gefehlt, sondern eben recht zutroffen. Die damals aber für gefallen. Occasionvnndgele- vnd
genheit den Friedzubrechen ist nach des Spandugin-Bericht ebendiesegewet: daß",
Sultan Soleimans Legat an die Vngarn mit einem Befelchabgefertigt/jnen abzu-deß-Kriegs.
sagen, woferfie dem Soleiman nicht wollten Tribut geben nicht allein mit keiner Ehr
erzeigung entpfangen war worden, sonder auch etwas vngebürlicher gehalten dafi man
Ambaffatorn zu halten pflegt: vmnd solches eben darumb/daß die Vngarn sich an den
Türckischen Sultanrechen wollten wegen defildaßzuvordergestorbenSultan Selim
40 auch jre der Vngarn/Abgesandte verkleinerlich vnd schmächlich außhohemtruzltra--
etterthett. In solchem seinem vorhaben hat Sultan Soleimanfür gut angesehen, daß “:
er für allendingen die Vestung Burgurdelen einnem damit denen von Griechisch“
Weiffenburg die erjhm vorgenommen zu belägern kein hülffvon oben herab auffderdelen angenom-
Sawzukommen kundt, welches Waffer an derselben Statt Belgrad Ringmawrnin“
- die Donawläufft. Dann Burgurdelen heiffen die Türcken die Vestin/ander Saw
gelegen, so die Vngarn Sabatz nennen/vnd die auch allenthalben von der Sawvmb- Sabatz
floffenvnndvmbgeben wird: in welches Wafferdaselbst andere zween Flüß der Drin“
vnnd Bacons/außgieffenvnndlauffen. Es schreibt Bonfinius/daß im 1470.Jar
nach Christi Geburt die Vestung vnd das groß GebewSabatzangefangenfeywor-
goden:deroder Türck den Namen Sabatz geben, welches in Türckischer Spraach soviel
bedeut, als etwas wunderbarlichs. Er verstehet aber durch des Türcken Nam/den
Sultan Muchemet) deß Baiafits Vatter/Selims Großvatter/Soleimans An-
heran. Dann als gemeldter Muchemet im Jar Christi 1456. von der Belägerung
Belgrads durch des vuüberwindlichen Kriegsobersten von Huniad:
v“: i ij eit/

Gesandten vbel
gehalten.



38O Sritt Theil

heit schändlich abgetrieben war:hater 14-Jarhernach diese Vefinander Sawwöl-
lenbauwengeradgegen dem Sirmischen Landvber: damit er außderselben nach fein
gefallen die Vngarisch Grenzvberfallenvndangreiffenkündt. Daruñmeynt Bon-
finius dieser neuwenVestin ein so stolzer Namgeben feyworden. Jedoch bekeit erher-
Senatiavon nach man habe vielmehr Sabatiamgeheiffen gleich als Sauatia vom Waffer Sa-"
“s- uo/daranfiegelegt worden. Aber König Matthias/ deß von Huniad Sohn hat im
1475.Jar Christilda Sultan Muchemet noch beyleben/Sabatia mit Gewalt wider
erobert. Vnndist sie nach derselben zeitindervnfern Gewaltvnnd Händen blieben biß
Sultan Soleiman diesen Krieg angefangen. Es schreiben die vnfern/Griechisch
Weiffenburg fey von den Türcken im Jar 1521. nach Christi Geburt, den 24. Junijl 10
memlich am Geburtstag S. Johansendeß Täuffers eingenommen worden.

atz. Bonder andern Belägerung der Statt Rhodi.
Von Mermereder. Statt sonst Marmora. Vom Port
oder Haffen/Phifo genannt.
Om Landt Mentesche ist droben im dreyzehenden Capitulgesagt. Es kam auch
- der Leser die Lantafel Natolie im Theatro des Ortelij besehen. Mermere
- wirdt von Türcken ein Stättlcin Anatoliegenennt am Meer gelegen: von des
fen Portoder Haffen die Insul vnd Statt Rhodinicht weit ist. Die Griechenheiffen
Bethedroben die Stättlein Marmoral den Port aber+ Philfeo: andeffen statt ingesagtes Ortelijzo
'' Natolia Fischio gefunden wirdt, so doch nicht recht geschrieben, weil auch Nicolaus
durcensis, der Sophianusjhn Phfusnennt. Ligt gegen dem Rhodiser Portvber/vnndfeind vom
'' Ein Porto Phfobißghen Rhodinur 18. Griechisch Meiln, wievnsvner Pilota, dessen
“ offdrobengedacht: Antonio da Milobericht. Der Vizcanzler von Rhodil Wilhelm
von Cahors raitt etwas mehr wiedroben zu sehen im 151. Cap.

218, Bonn Negalo Nastoro zu Rhodt. Von der
- Insul Stankoi. Vom Schloß Bedrum..-

"Snennen auch die Türckenden Großmeister von Rhodi/oder den Fürsten des

--- Ritterlichen Rhodiser:jczo Malteser-Ordens mit einem Griechischem Na-3a
men Megalo Mastero. Damals war Großmeister Philips von Villiers von
'“ Liladam/der Nation ein Franzoß: der auff den Großmeister Fabricium de Caretto
Fürsten zu F. gebornauß dem Fürstlichen Hauß der Marggraffen von Final in Ligurial nicht weit
: von Genoua/Sächsischen stammensvnndherkommens so nicht lang zuvormittode
" warabgangen in diesem Ampt gefolgt. Rhodt hat sich dem Türken ergebenim 1522.
Jarnach Christi Geburt den 25. Monatstag. Decembris nemlich am heiligen Christ-
taglan welchem auch Sultan Soleiman hat wöllen in die Stattziehen. Es war auch
Ist damals noch die Insul Cos in der Rhodiser Gewalt von Italienern Langogenannt
F", von GriechenStin Kodarauß die Türcken Stanko gemacht. Dieselbist auch nach

Stantot eröberung Rhodi dem Sultan Soleimanvnterthenig worden. Gleichsfalls meldt die 4
-- Chronick hab dieser beiden Exempel auch das Schloß Bedrumgefolgt. Marius Ni-
Tafel San germeymt die alte Statt Halicarnatus sei zujetzigerzeit das Castel Sant Petersge-

“ nannt, davonallhiegeredtwird.

29. Vom ontergang ond Enddeß Herzogthumbs Dul,
gadir. Vom Schach Suwar. Vom Tzanias.

Jeich droben im 157. Capitulangezeigt, daß etliche vom Enddeß Caramanlis

fchen Fürstenthumbs vnd Geschlechtsgejrretlindem sie melden, es sei vielehe
abgangen/vnd das Fürstenthunfi zum Beglerbegat von Türckengemacht dafis
es im grundt sich befindt: also ficht man hieldaß fichs auch in der Aladeuler Fürsten

dann diesar, Geschlecht zugetragen/vndin verzeichnuß derzeit, da diß Fürstenthumb Dulgadir ein

“ endgenommen. Dafivnfere Historici wöllen/esfey diß Geschlechtabgangen noch bey
sangen. wehrenderregierung Sultan Selims im 1514. Jar Christials der Vftazclugefangen
Pnd



E '---
HTürckischer Histori. 38

vnd getödt worden wie dröbengesagt. Die Türcken aber schreiben/Sultan Selim
haban des Vftazelu stellt zum Regenten des Dulgadirischen Fürstenthumbs/eben
deß Vftazelu Bruders Sohn nemlich den Ali Begverordnet, welcher an diesem Ort--
deß Schachs Suwaren Sohn wirdt genennt. Jedoch haben die Türcken damals in“
jhr Osmanisch Buch davon andertwo gehandelt, die Landtschafft Dulgadir einge-
schrieben mit einem subtilen listigen Fundt dadurch eins habenden Rechtsvbergesagte
Landtschafft sich anzumaffen, in derselbnachjhrem gefallen zuhauffen: von welchem
List dieser geschwinder Barbarischen Köpff an einem andern Ort, da es sich baß fü-
gen wirdt zu dicuriern. Der Ali Beg ist zuletzt demnach er sieben Jarnach feines Alt-Begderte
so Vattern Bruders Todt regiertleben zu dieser Zeit vnterm Sultan Soleiman durch d #“-
schändlichen verrähterischen Betrugvnd Liftfampt seinen Söhnen vnd rechtmäffi- ga-Dur,
gen Erben des Lands/vmbbracht worden. Der Nam Schach ist bey denen Völckern
fast bräuchlich vnndgemein von welchem zu Eingang dißdritten Buchs gesagt. In Saft für
etlichen Historicis auch Josaphat Barbaro/vnd AmbrosioContarini/beyden Ve-"
nedigern findt man den Namen Siruana, welcher andert nicht zu verstehen dann
vom Siruan Schach/das ist der Schachoder König des Medierlands. Also wirdt
in der Histori des Philippi von Bergomogefunden der Nam Tzanfas/foverfälscht
außdem Tzani Scach welches soviel als der Tzanen Schach. Vnndfeyndic Tzani
auch ein Volck am schwarzen Meer oder PontoEurinowohnend des der Agathias
ao gedenckt:wie diese Suwaren gleichßfalls zum Land Ponto/oder zu Colchis gehören
vnndfeyndentweder die Lazi/oderjhre Nachbarn. Itemfeynd die Suwaren eben die
Leut/dero Land Abrahamus Ortelius außdem Alfonso Hadriano Zuiria nennef
Minadoi schreibt es fey das Land Albania bey den Altengenannt (vndstrecke sich nach
dem Caspischem Meer.-

Vom Algas Baffha. Vom Chafadar Baffäßt. „.

Ns Chiefindt der Leser den Agias Baffhal von welchemich drobengemeldtler werd Degen
vom Jouio mit einem Griechischem Namen Aliaxgeheiffen. Sein Vaterland Alair.
war Cimera nicht weit von Corfu/vber den Golfo oder Arm des Meersgele-/
30 gen: welche der Keyser Leo Chimaram in seiner Constitution von den Bischofflichen

Stülennennt /vnndfompt dem Buhroto/jetzt Butintro/fo auch dafelbstaufffünff

Wellisch.Meiln von Corfu der Statt vnd derselben Schlössernligt dem Erzbischoff

von Naupacto jetzt Lepantomit beiden Bisthumbenvnterwirff. Derobert Schatz-

meister oder Threforier hat vnter den Officirn der Osmanischen Portenden Namen

Hafnadar Baffcht. Solcher Emptererklärung wirdt bald hernachfolgen,

Bon Petrowar. Vom Land Sirmium. Vom Fratt, in
- aochorio. Wie ein Gespenst sicher zeigt vnd vorgesagt. König Ludwi
40 in Vngarn würdvmbkommen.-
- Als Schloßfo in der Chronickallhie Peters Waradingenaffitheiffen die Vns
garninjihrer Spraach Petrowar das ist Peters statt. Wir habensauffvnfer
Reyßgesehen, wie es auffeinem sonst allenthalbenfreyen/vfi in der Ebne ziem
lich erhöhetem Berg an der Donawligt eben in dem Theildeß Vngarischen Königs
reichs, welches von Salankemen das gerad gegen vberligt, da die Teiß in die Donaw
läufft (befihe das 100. Cap.droben) bißzu diesem Peters Waradin wirdt Sirmium
genannt. Die Griechen haben injrenvordreylvierhundert Jarn geschriebnen. Histo--
rien/jme den Namen Francochoriongeben (heißt soviel als Franckenfeld oder Fran-
ckenheyd) von einer dafelbst geschehenen Niderlag der Francken, das ist deren gegen Fä„
50 Nidergang der Sonnen gelegenen Völckerlfowol Teutschen als Franzosenvnd Ita- Franck in Ort
liener. Daß die Chronick spricht es fey die Schlacht zwischen Sultan Soleimanwind“
König Ludwigen/vmbdie zeit des Ikindiangangen verftchet der Leseraußdem fodro-
benim210. Cap angezeigt. Dann daselbst gesagt. Ikündi Nemas heiffe bei den Tür
cken als viel die Vesperzeit bey den Christen, das ist die dritte Stund nach Mittag.
J. ij Stephanus

*-



382 Dritt-Theil

Stephanus Broderithus schreibt in der Histori von dieser Niderlag König Ludwig
genin Vngarn man hab angefangen zu streiten schier vmbdrey Vhr nach Mittag
'' welche Zeit auch von Türckenallhiegemelde. Dieser König Ludwig der bei den Vn
' "garndiß Namens der andergeweßt sowol Königin Vngarn als auch in Bohemist
bey dem Marckt Mohaz/(etliche nennens nicht recht Mugacium) als sein Volckal-
lenthalben erlegt/vnnderauß der Schlachtweichen/ vnndfichfaluirn wöllen anein
fümpffiges Ort nicht weit von gedachtem Mohatz kommen. Indem er nun durch
gesetzt./vnndfolgends sich bemühet mit dem Gaulauffein ziemlich hohes Vfer oder
Rainzukommen, hat der Gaulfichauffgethan ist auff den hintern Füßen gefan-
ges CLODr. den ein Sprung auffs Vferthun wollen aber vergebens. Ist zuletzt fampt dem 10
König zurückvbergeschlagen, welcher also in seiner Rüstung vnterm Gaul gelegen
vnndimkohtigen Waffer nicht vielvber anderthalb Spannentieff nidertruckt wor
denvnndertruncken im Jar Christi 1526, den 29. Augustinemlich am Tag der Ents
-- häuptung S. Johansen des Täuffers dafür etliche nicht recht S. Johansen Ge-
König Ludwiburtstag oder den 24. Junijfetzen. Er war Königs Wladißlai Sohn des Jagel-
*" lonischen Littawischen Stammens/König Casimirs in Poln Enickel. Sein Mutter
Fade Can war Anna von Candale des Nauarrischen Königlichen Geschlecht in Gastonien die
'', diesen ihren Sohn ohne Hautdeß Leibsauff die Welt bracht welche darnach ihm erst
Haut. durch Rahtvnnd. Hülff der Ersteistgewachsen. Solches hat man gleich anfänglich
füreinbößvnglückhaffte Andeutung gehalten. Als man ihn nach Christlichem brauch 20
Der’an hat sollen täufen hat der Vater ihm den Namen Julius wöllengeben: weil aber die
Mutterdawider/vnnd zu einem andern Namenrieth war der Ludwig genennt. Sol-
ches hat nach etlicher Meynung auch nichtsguts wöllen bedeuten/weil gedachts Na-
mens nur ein einziger König vorzeiten zugleich in Vngarnvnd Poln regiert hett des
Königsvihernach Keyfer Sigmunds Schweher:fogeborn außdem Französischen
Geschlecht der König von Napoli/vnnd derwegengemeinglich auch heutigstagsbey
ä „den Vngarnvnd Poln Lois Kiral/vnnd Krol nach Französischem Brauch genannt
Rönig Lois. "ohn Mailich Leibserben mit Todtabgangen. Man erzehlt auch noch andere Sachen
mehr dadurch demvnglückhafften jungen Herrn/fonur 21.Jaraltalservmbkom-
men/nach vieler Leut Meynung nicht wenig Vnfalls bedeuteyworden. Der Wolge-30
F" born Hertl Johann Herr von Kulis/hatauffein Zeitmirerzchitlesey ihm ein Tu-
gentreiche Matron bekannt gewesen./jhres Adelichen Herkommensein Böckin auß
Schlesien so einen vom Stein außSchwaben zum ehelichen Gemahlgehabt. Die hett
man in ihrer Jugendtan König Ludwigs Hof verschickt/auff die Königin Maria
Keyser-Karulsvnd Ferdinands Schwester König Ludwigs Gemahel im Frauwen-
“ zimmer zu warten. Sie solauch nach König Ludwigs Todt als jedermanerschrocken
"vnd wegen der fortrückenden Türcken, bevorab das Frauwenzimmer in höchsterfecht
fliehen davon. vndeyl die Flucht nam/die Königlich Kron mit sich hinweggeführtvnnderhalten ha-
ben, da wegen schreckens niemand derselbengeacht. Von dieser Frauwenfagt wolge-
meldter Herr von Kitlitz/er etwa verstanden hett, daß eben nicht lang vor des Königs 49
tödtlichen Fall der König zu Ofengewesen/vndzugewöhnlicher Stundin der Burg
foverschlossen schlechtlich gnug Mahlzeitgehalten: wie dann auch Herr Sigmund
von Herberstein, der damals zu Ofengewcft als ein warhafftiger Zeugmeldung thut
Rönig Ludwig wievbelvndelendigetwa dieser König gelebt als dem die Vngarischen Herrn alles ent-
'' "zohen /vndjhne dazu schimpfflich hielten: da sie doch für sich selbst nicht anders theten
ten. dann mit Königlichem Prachtvberflüssigpancketirenvndpraffen. Indem man nun
Krüppel zu Hofgeffen/ fey zum Burgthor ein Gespenst, wie es der Außgang hernach geben
"vnderwesen in gestalteines elenden Krüppels kommen: der habmiteingeschryber-
gert mit dem König zu reden, welchem ernohtwendig etwas anzuzeigenvnnd zu oft
fenbaren hette, daran des Königs vnd auch des ganzen Königreichs Heylvnnd Wol-50
fahrt gelegen. Da man nun anfänglich wie zu Hofbräuchlich feiner nicht achten
thet/haber etwa mit stärckerm Geschrey/vnnd dann auch mit kläglichemheulenvnnd
weynengebeten: man wölt doch dem König solches zu wissenthun. Zuletzt als er nicht
wolt nachlaffen noch auffhören, seien etliche durch ein ernstes Anhalten bewegt wor-
-\ den



Türckischer E--- --

--

O

-

-*
IO

-

-

30.

-

O

--
Jo

-

Histort. 383
den demnach ermeldt solche Geheimnuß kündterniemandts dann dem König selbst Rönt
offenbarn die Sachan König gelangen zulaffen. Darauff der König einem stattli-#
chen Hofhern befohlen/ersolt hingehen: sich stellen, als wenn er der Königfelbswer: den an sein
vndfragen was solches für ein Heimlichkeit. Als nun dieser zum Krüppelkommen hab. Sie
er sicher zeigt als wenn der König selbst vorhanden/vnndebener der Königwer. Der
wegen begerterwöltjhm entdecken, was er heimlichs wißt. Alsbaldthab der Krüppel gen Rang
' verneint, daß dieser der Königwer:vnndfolgends darauffgesagt, es wird der wurf in Todt
König/sojihn nicht hören wollt in kurzer Zeit vmbkommen. Mit diesen Wortenfey"
gleich das Gespenst für ihr aller Augenverschwunden. Diß Geschicht ist wegen vieler
Vrsachen wolgedenckwürdig. Darunbichs an einem so bequemen Ort nicht wollen
vmbgehen zu erzehlen.--------

Manfindt in der Histori von Römischen Keysern, so der Zofimus Comesbe- Zofimus Co-

schrieben ein fast gleiches Exempelnon einem Gespenst oder Keyser Valens mit fein"?“

--

nem ganzen Hofgesindel ja mit dem ganzen Heerlaufffreyer Strassengeschen/kurz“
zuvor, ehe danner von den Gotthen vnd andern Teutschen Völckern nachgehaltener:-
Schlacht in einem angezündten Flecken verbrennt ward. Dañdißfindeben die Wort: Von einem Ge
der Historil im vierdten Buch. Als der Keyser mit dem Kriegsvolckauß der Statt“
Constantinopol gezogen haben sie diß Gespenst gesehen. Es lag eines Menschen Leiche gesehen.“
nam im Weg welcher sich sonst nicht bewegte vnd scheinte gleich als werer von Häupt-“:
zu Fußgrewlich geschlagenvnd zugericht: hett aber doch die Augen offen/vndfhawte-
die Leutanfohinzutraten. Als manfragte, wer vnd vonwannen erwerevnndweijhn ““
also hettzugericht gab er kein Antwort. Der halben manjn zum Wunder dem Kefer
ezeigt welcher neben also fragte bekam aber auch kein Antwort. Jedermanhieltsdar-
ürler were nicht lebendig peil er sich nicht regte vnd were doch auch nicht gar todtweil-
das Gesicht noch vorhanden. Zuletzt verschwandt das Gespenstvrplötzlich. Es setzt:
auch Zofimus hinzu, wie damals weise Leut dafür gehalten, daß durch diß Gespenst-
der Vntergang des Römischen Reichs zu der Zeit bedeuteyworden. Ich will kein bös
fer Prophet sein. Wer da will mag das Wesen selbst gegen dem vorigem Wesenvnnd
eine Zeit gegen der andern halten.-----

Von einer neuwenEmpörung der Derußlar..."

QXS Elche bei den Türcken Calenderlar/vndwelche Deruißlar genannt, ist dro-
Yben im 17. Capitul erklärt. Vnndist zwar gleichauß diesem Ort zu spüren-

--- vnd zu sehen, daß Derußlar ein Namey/foetwas weitleuffiger vnnd mehr
General:vnter dem auch die Calenderlarvndandere foimgedachten Capitulierzehlt-
begriffen Calender Zelebibedeutsoviel als ein Edler Calender oder ein Edler Münch.
Solches Namens Vrfach wirdt in der Chronickfelbst angedeutet, weil er nemlich
feins Geschlechts Vrsprung auff den Chazi Bektasch referierte: defen als vorzeiten Chazi, das ist
einer Person höchstes anschens/im Leben des VrchanGafil Osmans Sohns droben “-
gedacht nicht weit vom Anfang dieser Chronick.-

Wie Sultan Soleiman den ErtelBan zum König aus.
in Vngarngemacht. Vom Janusch Weida. Anzeigung der Vrsachen...--
warumb die Türckenfoweit in Vngarneyngeri-

-
---

- fen vndeyngewurzelt.--
Om Standtvnd von der Dignitteins Bans oder Wanslistdroben im 124.
§Capituldifturiert worden: vom Ardel oder Ertel im 103. Capitul. Die
Chronick verstehet eben den allhie durch den Erteiban welchen die vnern
nicht einen Ban/fondern einen Waiwodin Land Ertel oder Siebenbürgen/vnd Ja-
nusch Waida für vnnd für genennet. Derselbe war Johann von Zapola Graff zu Joannes de
pstein verderblicher schädlicher Mafi seinem eignem Vaterland dem Vngarischen#
önigreich welcher vor der Schlachtmitfleißdest längsamer sich aufgemacht, vno“
Mß

d



384 Sritt Theil–

mit feinem Volck angezogenfoleynauffdaß der König dem Feindt nichtfarckge-
nugvndfich also müßtin eingefährlichs Treffen mit dem Türckeneinlassen: damit
er der Ehrgeizig Graffimfall der König auffm Platz bleiben würd als ein rechter
geborner Vngar zum Reich kommen möcht. Darumber dann auch vorlangfvmb
König Ludwigen einige Schwester, die Princessin Anna (welche der Vatter/Kö-
nig Wladißlaw/kurz vor seinem End/Erzherzog Ferdinanden zu Oesterreich/deß
groffen. Keysers Mazimilians Enickel versprochen) sovielvnndhefftig aber gleich-
Deß Graffen wolvergeblich angehalten vnndgeworben hatte: damit er deft mehr rechts, da er des
Sä"Königs Schwester bekommen zum Königreich erlangen möcht. Dieses Graff Han-
schafft mit Polen von Zapolia Schwester war König Sigmunden in Poln erst Gemahelabereste
len. at der Königbey ihr kein Mannlichen Leibs Erbengezeugt. Hergegen hat derselbKö-
Diepe, nig Sigmund viel Jarher nachgesagtem Janusch Weida fein Tochter Isabella von
gut Weidisch, feiner andern Gemahel Bonageborn/vermählet: als hernach weitläufiger sollgefa-
get werden. Man will sagen/vnnd zwar nicht vngläublich die Pollackenfeyen auff
Der Polacken deßJanusch Weida Seiten gewesen/vnnd haben demselben mit höchstem fleißlin-
F"sonderheit durch Jeronymum Laßki deß Albert Laßki Vatter dem Osmanischen
Oesterreich. Sultan Soleiman/vnnd Francisco von Valois König in Franckreich/denen feinen
Erbarn Bundtsverwandten gemeiner Christenheit zu großem Nachtheil recommens
zugsana" damitnichtetwa die Fürsten von Oesterreich zurühiger Poffeßdeß Königreichs
"Vngarnkemen/ vnd die Polacken selbst sich für ihnen zu befahrn. Vnndist eben auch
verkleinert." ein folcher Stachelschändlichs Neidts für vnnd für dem Französischen König Frans
cisco im Herzen gesteckt dadurch ergereizet worden zuvnziemlichen/vnndgemeinem
Wesen hoch schädlichen Fürnemmen vnnd Anschlägen mit einem vnableschlichem
MO Schandflecken, den er jhm selbst zu jmmer wehrenden Zeiten bei den Nachkommen
F: angehenckt. Also ist nun durch Ehrgeiz vmnd Neidt von diesen Leuten selbst der Erb-
heit einander feindtvber die Christengeführt worden. Gott geb/daßnicht etwa noch in Benachbar-
ähnlich. ten Landen die vermeinte Freyheit der Königlichen Wahl/vnd das auffchen auffdie
„z, Osmanisch Bündtnuß neben verfluchter Ambition etlicher Leut dem ganzen Euro-
er den Januschpagroß"Vnglück vervrfache dafür der Allmächtig gnädig seyn wöll. Es feynd zwar
Z" die Wort der Chronickallhiewolinachtzuremmen, daßnemlich dieser Janusch Wei-3e
F: “davon Türcken nicht erwehlter Königin Vngarn, sonder nur Ertel Bangenennt--
- wirdt, ehe dannerauß verleihung des Sultan Soleimans das Königreich erlangt.
Someldt auch die Chronik dieser Banhabfichdem Soleimanin feine Diensterges
ben. Was ist das anders dann daß er ein Vasall ein Lehemann ein Creatur oder viel
mehreinergebner Sclafdeß Soleimanswordenfey? Solches ist noch Augenscheins
Vermevnte sicher außdem das hernach' esfey der Bandem Soleiman' VO’9
F'“ den. Dann also lautender Türcken selbst eigne Wort. Das ist nun eben die feine Frey-
Frucht der Türheit derodie so an die Türckenfichhencken/mit dem Maul sich rühmen/ vnd doch im
' P“ Grundtvndin der Warheit der rechten Freyheitmanglen müssen. Aber die köstliche
– Frucht dieser feinen Türckischen Protection Schutzes vnd Schirmes kan man bald 40
- hernach gar eigentlich im 250. Capituldiß Pandectis, vnnd der Chronck selbst dafie
von des Janusch Weida Todt/ vnnd eins Sohns verschickung in Silbenbürgen
#“ fampt der Muttermeldung thut/fchen vnnd spühren. Es ist auch auf die Sachen
''acht zu geben, so droben im andern Theil Türckischer Chromckerzehlt werden, da
Geng. wir endlich vernemmen/wiedeß Ehrgeizigen/ vndgemeiner Christenheitfädlichen
Vatters Sohn ein Patron der Arianischen Sekt foThür vrnd Thorden Mahu-
metanern auffhut ohne Leibs Erben in einer recht blühenden Jugendtrauß ge-
rechtem Vrtheil GOTtes dahingefahren. Dann ohne zweiffel das alt. Oraculum

warf:

- Der Frommen Kinderhabens gut-
----… Der Bösen Gschlecht Gott straffen thut, e



-- WTürckischer Histort. 385

/

Fie Sultan Soleiman Wien in Oesterreich belägert. 14
Von derselben Statt mancherley Namen/Bez/Betsch/Wetsch/Vindoniana,
-- Item vom Land Ostrikton/Betzstan/Betzstan Villaget Item
-- kurze Beschreibung der Belägerung.
V dieser Belägerung soll dem Soleiman, wie man sagt gerahten haben offge Prganraten
meldter Graff Janusch von Zapolia, der Teutschen Feindt fampt feinen Vn-“
CY"garnisonicht fast vnfer Nation hold, welche dochvmbfiewolverdient. Vnd sahen gern zu.
10 zwar dievnfinnige Leut in solcher Verblendung nicht, daß Sultan Soleimanidaerin-
Teutschland damals den Fußhett mögenfetzen (welches zwarfe viel an ihnen gesche-
hen wer da es der Allmächtig nicht auß-Gnadengewendt) nicht weniger die Vngarn
vnters Joch seiner Dienstbarkeit brachthett, als die vnfern: weil sie mit der Weiß den
Türckenhetten vor vnnd hinter sich/ vnnd allenthalben gehabt. Die Statt Wien
heißen die Türcken in ihrer Spraach Wetsch. Abraham Orteliusmedt erhalbvom
Herrn Karul Rhyn/vor vielen Jarn Keyserlichem Orator zu Constantinopol/ver-
nommen: es werd auff"Türckisch genennt Petz. Aber es wirdt etwas linder außge-
sprochen Beetz. Im Buch "Noticiaveriusque Impery genannt wirdt der alt Nam
Vindomanagefunden, so besser/vnnd weniger verfälscht dann Vindobona:inson-
20 derheit damanaußdem einem Buchstaben M zween andere macht nemlich Nonnd
Idaßes nicht Vindomana, sonder Vindoniana heiß wie auch droben im ersten Car-
pitul gemeldt. Das Land Oesterreich hat seinen Namen nicht vom Austrowelches Wehrdener
den Mittägigen Sudwindt bedeutet der vielvndofft im Land sicherzeigtvmdwährt reich genannt.
wie Doctor Lazius schreibt: fonder daher, daß es vnter allen andern Prouintzendeß
Teutschen Lands am meisten gegen Ost oder Auffgang der Sonnengelegen. Vnnd
solcheskanman auch außdem Praetore Graciae spüren, welcher anzeigt die Griechen
habens zu seiner Zeit Ostrikion genennt. Dann diß Wort Ostrich oder Ost-Reich
bedeut auffvnfer Teutsch so viel als das Reich so gegen Auffgang ligt. Es geben-
dem Oesterreich auch die Türcken den Namen eins Reichs. Dann fiel es Beifan Beistan wir.“
30 vnd Bestan Villagetheiffen, welches so viel als das Wiener Königreich. Jedoch ists ''
nicht ein altes, sondern einnew Wort. Daß aber die Türckenallhie schreiben es sei der“
Soleiman wegen eingefallener großer Kälte gezwungen worden vor Wien abzuzie--*
hen: dasthunfic zu entschüldigung ihres Sultans/vndjrer selbst. Dann einmal war
daß die Türckenbiß in die zwentzigmalauff die Maurnvnd Wehren der Stattkom-
men/ vnd dagegen durch der vnfern Mannheit zwen zigmal wider davon vnnd zurück
getrieben worden:vnndebendermaßen, daß sie zuletzt weder mit jhren Säbeln noch
Prügeln mehr haben ihr Volckzwingen können den Sturm widerumbanzulauffen.
Daher dann der Sultan Soleiman aneröberung der Statt verzweiffeltwiehernach
zu sehen außder weitläuffigen Beschreibung der Belägerung Wien, so der Leser zu
„o enddiß Buchs wirdtfinden. Allhie aber hab ich für gut angesehen ein kürzere zu setzen
die mir von einem guten Freundt zukommen vnd eben damals gestellt worden, als diese
Sachen sich zugetragen. Verhoff man werds gern neben der andernpaffiern laffen
weit von tagzutag alle Verrichtung drinnbegriffen/ vnd daneben etlicher Sachenges
dacht, die in der andern nichtzufinden.-

- Außzug deß Sultan Soleimansbon Constanti-

nopolauffVngarn: vnd Eröberung der Statt Ofen--

--- im Jar Christi 1529.-

50 Annan zehlt 1529. Jarnach Christi Geburt ist SultänSoleiman der Tür-

ckisch Keyserlingroffer Rüstung wider die Christenheit gestanden: defifürnen-

Pmensvñwillens, die Christenheit vizuvoran Teutsche Nation zu bezwingen

vävnterhenig zumachen. Hat also nachdem er in all seine Königreiche einschaltung

derogoffsuianitwol zu nennenlauffgehebt zu Constantinopol in Grcia Bsgar 14

--† Orzegal



386 Dritt-Theil

''t-Orga-Couas allein Rüstungvmd Kriegsvolk in die viermal hunderttau
ben. endtfarck zu Roffizvnnd zu Fuß leichtlich auffbrachtvnndbiß in die 300. Büchsen
“a- auff Rädern eitel Feldtgeschütz mit famptzehen Hauptstücken auch biß in die 4eo.-
'', Schiff alles wolgerüst: die Schiffvnd Kamelmit Kriegsrüfung ProuiantPuls
hedas 141. Cauer-Kügeln/vndaler Notturfft wollbeladen. Der Kamelthier waren 22000. darauff
‘ er Mehl/Futter/vnd Harnisch geführt. Mit genannter Rüstungvnd Heers Macht
wor, ist er zu Constantinopolzeitlich außgezogen im Früling hat aber Vngewittershalben
unfem Vorhat, nicht mögenfortziehen. Dann fein Fürnemmen war im heißen Sommer vns zuer
den verhindert scheinen. Als er nun schlecht auffVngarn nach Griechisch Weißenburg fichrichtet-
hat er abermals Vngewitters halben etlich. Monat stillmüffenligen auff der Fütte to
rung im Feld wegen der vbrigengroffen Anzahl der Kamelvnd Pferd. Enthielt sich
hinter Griechischen Weiffenburg in den Philippopolischen Feldern gegen der Was
lachey zu/ damit er daselbst auch sein Volck möcht verfallflen. Als er nun vber die
Verstehenden Saw in Vngarn kam, hat er mit dem f Waida/vnndetlich andern auff-Ofen fein
F"# Prattick vnd gute Kunde schafft gemacht, daß er auffsnecht für die Statt Ofenruckt
woda. mit aller seiner Macht derogleichen kein lebendiger Mensch je gesehen hete. Nun war
Ofen belagert, das Schloffz zu Ofen wollmit einer Handt voll Leut gegen diesen gerechnet besetzt:
--- nemlich mit vier Fändlin die nicht soviel Mann oder einhellige Personen vermochten
Sehrmals der Türck tausendt. Noch hat er als er anfing zu schieffen/vnd zu stürmenfeiff
". "“gewaltige Stürmdarvor verloren daßermentieswerteneitel Teuffel im Schloff. 20
Als aber die Knecht müdvndhellig worden/vnd auch nicht mehr Prouiantvnnd Not-
turffthetten/vnnd sonderlich mangel an Puluer vnmd allen Dingenlidten auch das
großevnzahlbar Volck vor Augen sehen die sie wolauff einmal gefreffen hetten
wenn sie gekocht weren gewesen, auch kein Hüffvon niemandthofften: hielten sie mit
dem Türcken Spraach/vnd wollten. Statt vnd Schloßauffgeben, sofern er ihnen das-
Leben zufriten/vnndfrey sicher Gleitzugeben, mit ihren Harnisch vmd Wehren sie
Freyer Abzug paffirnvndabziehenzulaffen versprechen würd. Das geschahebald/vnndward aber
zugesagt, nicht gehalten. Also zohenfieauff ihr Zusagen mit ihren Harnischvnnd Wehren ab.
Als sie nun durch drei veste Porten mußten in Sandhof ließ man sie durch die erste
rarten Trew, ziehen: in der andern fiel eine Rotthie, die ander dort in sie. Einemgürteten sie den Tee 3a
doß. genabl dem andernnamen sie den Spieß Harnisch. Hellparten: nickten jetzt dreyjetzt
vier dahin in ein Eckl erfachens vnnd erwürgtens. Nun aber als sie durch die dritt
Porten der mehrertheil Wehrloß in den Sandhofkommen: da stundendreygewal-
tige Hauffenporijhnen dadurch fiemusten ziehen. Als sie zwischen sie kommen fiel des
* Basha Waffchen Hauffinfie zerhauwtens vnd zerhacktenszuflücken: daß von vier Fänds

- lin kaumfechzehen davonkamen.--
s“,. Als nun der Türck Pestvnd Ofen eingenommenhetzoheerfarckfortivmd
ucktfracks für Wien in Oesterreich des dievmbliegenden Gegent als Steironnd
“ erschracken. Die Bürger zu Wienflöchneten ihre Weiber vnnd
inder deren viel den Türken in die Hände gerichten. Ward alles gespifft vnndzer-40
hauwen, was man von Weibvnd Kind ankam. Die Mannschafft, was sie derselben
vberkommen mochten ward gefangen oder auch getödt.–

--*- e------
Belägerung der Statt Wien.
-- (MJar 1520 an S-Mattheus Tag den 21. Settember hat der Tarcº Wien
SE" berennen lassen mit 2020. leichter Pferd von Türcken Tatern Husarm
“: S'“Stratoten weisen Reuffen oder Moscobiten. Alsbald darauffhaben sie jhr
'' leichte “Es vnnd Nachtgeschanzt ohnauffhören ihr Lager zugericht
CTO, Pn estiget..--------- O
- An dem 22. Tag des Septembrissfiengen die in der Stetten war mangels an.“-,
Holz Nie Vorstätt abzubrechen mit dem Holzjre Bateyenvnnd Bollwerck zu befe-
ftigen. Als sie aber so grausamvberfallen wurden brenneten sie selbs die Vorstätt auß.
Deß Tags verbrannten auch die Türcken das Cartheuser Kloster vor Wien."

-----



E---
Türckischer Histort, 387

O

20

Am 23. Tag Settembris brennten dievnern auch die andern Vorstättfoallent-,-

halbenvmb die Statt lageningrundt hinweg. Bald hernach haben sie die* Statthor“
vergraben/Bollwerck gemacht fampt den Schanzen gegen dem Waffen. Also wurckisch Chronic.
den drei große Vorstättverbrennetdeffchleyder viel Volcks beklagt.-- -.--

Am 24. Settember haben der Türcken Schiffauffdem Wasser den Tabor"
verrennt die Brückabgeworffen mit aller ihrer Zugehörung verbrennt/vnnd also die sie oder Boll-
Donauweyngenommen/vnd belegt.-- werck am Paß.

Am 25.Settemberfeynd die Reyffigen zu Wienvnter die Feind hinauß gefallen# ''
mit ihnen Scharmützel gehalten. Als sie aber vbermannt in die Flucht von jhnenvnnd oder Zollhauß.
den Huffärmgeschlagen waren: seyndfiebengefangen vnderstochen worden. Auff die-
fen Tag wurden auch nicht allein die Bawrnvmb die Statt/fampt Weibvnd Kind:
fonder auch die armen Feldsiechen vnd Französischen in Sant Marx Spitalglatter-
würgt niemand verschont. Wen sie erwüschten/dermuft Haarlaffen.--

Auffdiesen Tag zogenbiß in die 900. oder 1000 Menschenauß Wien/Weiber
vnd Kinder: Ordensleut Mönch/Pfaffen/Nunnen/bey.500.zu Fuß:ob4000. mit
Haab vnd Gut zu Schiff als flüchtig mit einem groffenerbärmlichen Wandel vnd
Geschreyl es möchteinen Stein erbarmet haben. Das allesgericht den Huffärn in die
Händl die alles Jungvnd Altlerwürgten: vnd das Gutraubten.

Den 26 TagSettember legten sich der Türcken Büchsenschützen Jenitzarnge-
nannt,7000.farck in das Gemäur der abgebräfiten-Vorstattlzunecht an der Statt-
mawr: machten Löcher durch die Gemäwr/daß sie ihr Geschütz von Haken/Falconet-
lin/vnnd Handrohrn darinn möchten richten. Wo sich nun einer in der Statt sehen
ließlvnndherfürthetisowardergebirft. Dannje 30. 40.jaetwan100. Rohrauffei-
nenwarengericht: daß sich also niemandtplecken durfft laffen. Damit war ihnen die
Wehrauffder Mawrgenoffen, daß sie heraufen sichergiengengleich an der Mawr.
Am 27. Settember war der erst Lermenvnd Sturm in der Statt darinnfiebiß

in die 20 000 Mann starcklagen: aber es ward nichts außgericht.

se

4Ö

Adiden 28. Settember waren schon in die 16. Läger ringsweißvmb die Statt Sechzehe Lä
mit ein so gewaltigen Heer geschlagen: von dem Wiener Wald an bißdrei Meil"
lang zu der Stat. Deßgleichen auff den Strafen gegen Ofen vnnd Preßburg zu dieselben sich
wolvierMeillang davon vngläublich zu sagen ist. Auch hetten die Huffärnvnd Reyf-erfreuten
figen die Donawbelägert vnd eingenommen, zwo Mein von Wien gegen Linz biß
auff den Kalenberg: daß also der Statt nichts weder abnoch zu kommen mocht.-
Am 29. Settember gab der Vitzthumb/oberster Prouiantmeister/Hert. Marx#
Beck von Leopoldstorff einer jeglichen Roteinen lebendigen Ochsen darzueinnot-’“
turfft Salz: daß kein mangel an Prouiant war vorauß an Weinvnd Brot.
Am 30. Tag Settember mustein jeglicher Feldschreiber sein Ouartier inuentirn:
was für Wein-Korn/Mehl Fleisch/Salz/vnd Schmalz vorhandenwer.
Am ersten Tag Ottober/fiengman an einer Rottacht. Brot zu geben/vnnd 15. Oktober,
Maß Wein. Da kundten die Knecht des farcken Weinsvngewohnt vomfüllen nicht
erwachen:vnndmußt man jnen die Prouiant nach dreyen Tagenringern/vnndfünff
ächtering abbrechen. Item das Brot mußte zwei Pfund weniger haben.-
Am 2. Tag Ottoberferhubfich ein Lermen/daß etlich zum Schotten Thorhin---
außfielenvnter die Feind vnd kamenbey 30.Mann vmbilder mehrertheil Christen.–
fch# Tag Ottober fingen die Feind an mit aller Macht zugrabenvnnd zu
liefen.-

“Äm Tag Ottober hettmanzveen Lermendeßgrabenvnndstürmen halben

war daber nichts/Gotthabloblaußgericht.----
Am 6. Tag Ottoberfeynd28. Fändlein zu Wien hinauß gefallen zum Salz-

yo thor folten die Feindauß der Vorstatttreiben. Mußten sich aber bald widerwenden-

von wegen des vbergroßen Vortheils der Türcken. In jhrer Widerkehrung wurden
vielverwundt/ vnd in der Statt Waffergrabengetrungen/kundten auch viel kaum in
die Statt kommen. Auff diesen Tag fing der Feind anzusprengen/vnd zersprengtbiß
in die 40. Klaffer an der Mauwr. Darvnter lieffer einen sen S“
.-- ",--- U



388 Ort LTheil

Türcken, Lift.

Grausamkeit
der Türcken,

Ve verzagt

Auff diesen Tag kam auch der Feindfonahend, daß die Knecht mit den Hellenparkett
die Feind von der Mauwrabtrieben. Sie blieben auch denselbigen Tag in der Wehr
fiehen. Auch verlohr man auff diesen Tag in der Statt mit dem Sturmvnndmit
dem hinauß fallen/biß in die 150. Mann: wiewol etlich meinten mehr dann 200.
Also zohen sie wider ab, machten vmb fünff Vhrwiderumben einen Lermen mit so
heftigem schieffen/vnndgraben: daß es wol einem Sturm gleich fahe. Itemvmb
wölff Vhr in der Nacht ward abermals Lermen: also, daß die Knecht die ganze
Nacht in der Ordnung stehen mußten, bißvmb die acht Vhr deß Morgens am
andern Tag.-
Item am selbigen Tag nemlich den 7. Oktober zwischen 8.vnd 9. Vhrn/erhub 10
sich ein Lermen. Dann die Feindt am hellen Tag (auß der Mauwrzwo Pafteyenbe-
Fennten.--
Am 8. Tag Ottober hetten sie auch einen Lermen.
Am 9. Oktober hettenfie frühe widerumbeinen. Bald wider einen der zergieng
bald. Vmb die drey Vhrfieng der Feind wideran gewaltig zu schiefen zum Sturmt
warff ein merklich Stück an der Mauwrein:rafite den Sturm anzweyen, Orten an:
fchuff aber nichts. Das theter zum dritten mal. Auff diesen Tag nammanjm in dem
entgegengraben acht THunnen Puluers, die er zum sprengen gelegthett. Auff diesen
Tag verlor man auch am meisten Knecht in der Statt die gefchofen/todt am Sturm
blieben. Item auf diesen Tag fing man zween Kundt schaffter/vnderhenickt fie. 20
Am 10. Ottober machten die vnfern noch ein Graben. Anschüttung vnd Brust-
wehr: daß der Feind noch eine Mawrzugewinnen hette. Darnach in der Nacht/vmb
die vier Vhr machten die Feind abermals einen Lernen, daß jederman in der Ord-
nung des Sturms wartend.--
Am 1. Tagfieng der Feind aber zu sprengen an daßmanjhmemitgegengraben
wehret, daß er nicht mehr dann ein Fach der Mawreinwarff. Die gestürzte Mawrer-
schlugbeyacht Spanier. Daraufflieffer aber anzweyen-Orten Sturman.
Am 12. Oktober warffer aber bey 20. Klaffer nider. Man lieff darnach ein
Sturman/richtet aber nichts zumahlauß. Darnach vmbeins machet er auch einen
Lermen/thetfich mit zweyen-Hauffenherzu/fchlug seine Leut mit Kolben vnd Säbeln 30
zum Sturm/sie wollten aber nicht daran. In der fiebenden Stunde macht er aber ein
Lermen der zergieng. Was von Türcken an Sturm vmbkommen vor Wien-
' möglich zu wissen. Dann sie fehlerfftens bey der Nacht hinweg/ vnd ver-
grubens.--
Am 14. Oktober hetten fiedeß Tags drey Lermen. Vmbachtvnndvmbzwey
Vhr/lieffer einen Sturmbryeiner eingesprengten Mawran. Da war den viel Spa-
nier mit Flittchenvnd Pfeilengeschossen. Darnachvmbdie elff Vhr in der Nacht
zündeter sein Lägeran warff viel altervnnützer Bauwrnvnd Pfaffendarein die stars
ckennamer gefangen. Beytaufendt gefangener Weiber ließ er zu flücken zerhauwen.
Etlich führten sie mit Stricken am Hals vnnd Leibangefaffet mit sich hinweg. Vund 4e
der Feindzohe vor dem Holz ab.---
Auff denselben 14. Tag wurden zween Knechterhenrkt. Die liefen die andern
Knecht in der Ordnung stehen des Sturms warten: vnndfaffenfie im Keller/ vnnd
trancken Wein.--
Weiter ist auch zu merken, daß nie erhört worden, daß der verlorn Hauff fo
weit von dem gewaltigen Hauffen gefreyfft. Dann die Huffärn/Stratioten/vnd Ta-
fern haben beyelff Meiln vom Hauffenhauffiert deren Schrecken in jederman war.

''n. Etwa fand ein Huffar neun Bawrn ineimFelde oder einer Klufft stecken die den Kopf
arcken gewt in die Erde steckten als soltmanfie nicht sehen. Niemandshubein Handauffließen in

fen.

fichstechen wie in ein Schwein ohnalle Gegenwehr. Vber 9000. Menschen, die da 50

von Preßburg Altenburg/Wien/vnndaußdervmbligenden Landschafft in Wiener"
Wald geflohen mit Weibvnnd Kindt warden von den Türcken ereilt/vnnd ankomme,

men: alles gespifft erwürgt vnd zerhackt.-

Es



E- ... …se.“-
Türckischer Histort. 389

- Eshette der Türck fünff Landsknechte in einem Scharmützel vor Wiengefan-
gen/vndin fein Lägergeführt. Dieselben hat er in Sammitgekleydtvnndwider hinein
in die Statt geschickt mitbefehl man solt die Stattvbergeben sowolterfie Leibsvnd
Gutssichern. Dargegen haben die in Wien ihmewiderumb fünff Türcken auch in
Sammitgekleydt zugeschickt:vnndentpotten, daß sie nicht treuwloßanjhrem Herrn

werden wollten. Darüber hat der Türckicht Oberster Spraachgehalten pnnd durch Ibrahim Baf
einen sagen laffen erwölt das Abendtmal mit ihn effen. Dem haben sie wider lassen ha-

'' foltkommen, sie wollten eine Richt mehr kochen.vndzusetzen lassen/vnndjhms
VOITHIEfé,--"",-----
so… Als nun der Türck war abgezogen fing man alle Glockenanzuleuten ein Dir-
mich Feuwrzumachen, ein Georgelt Amptzufingen in der Ehre der Heiligen Dreys
faltigkeit allGeschütz abzuschießen zu hoffierenauffS. Steffans Thurn mit Zins
cken Schalmeien Flöten. Im Abzug fielen viel hinauß brachten Kamell Roffiz/
Handtbogen/Säbel Hüte. Etliche wurden daroberwürgt also daßmanverbot bey
EhrvnndEyd/daß niemandts hinaußsole lauffen. Die Knecht aber liefensnicht.
Darumbkamen ihr viel darobvmb. Dann der Nachtrahwarmechtigfarck. So lag
der helle Hauffnur ein Meilvon der Statt.-

-
.. ."

-,--

----
-----
-

--- …,

Auff den 17. Tag Ottoberfiengmandrey Kundschafter Diebekandten, daß sie Kundschaften
vom Türckenhetten Soldgenoriend sie sollen 24 F wir in Wien einlegen. Sowolt“

zo erbeym Fewrhaben gestür fit in der vorigen Nacht. Diese drey wurdengeviertheilt.
Am 19. Tag haben die Huffärn/fo in der Statt gelegen/bey 200. Türckner-
stochenvnd gefangen: vnd dapffere Ritterliche Gegenwehrbey/jhngefunden: auch ein
groffen Federhansen in die Stattbracht.-

Den 22. Oktober suchten die Häuptleut manchen Fundtvmnd Prattick den"

Knechten den Sturmfoldt abzuziehen/hrichten aber nichts auß. Saffen auch fast den
halben Tag im Rahtlehem an die Knecht bezalt. Denen vom Reichward auch mehr

Häuptleut,

dann ein Soldfürgehalten. Aber sie begerten kurz vmb vier verdiente Sold/ nemlich:
drey Sturmfold/vndeinen auffdie Handt/vndalle Vittualiageschenckt. Hetten so ein Meuterey

vnflätigesfchreyen davon nicht zufagen ist. Liefen zum drittenmahldie Spießnider

----

-

gefallen, daß man an jnen zu theidingen hett. Also gab man ihnen die drei Sold/vndale

Vittualia quit. Etlichauß den alten Hauffen die fich nicht wollten laffen genügen
mußten es mit dem Hals bezahlen. Also bliebesbeydreyen Solden/vnd der Prouiant,
Die Gemeinwehret den ganzen Tag. In der Zahlung woltmanjnenden dritten Sold
noch abschlagen das gleichwoll die Knecht in keinem wegthun wollten, sondern sich des
Schlusses im Ring halten. Alsbaldfienunbezalt fehlugmanvmb/vnd ließ ihnen bey
scheinender Sonnenauß der Statt bieten nemlich allen, die vnter dem Reich bezahlt
worden. Das gab man den Rittermäfigen Leuthen zu Lohn. Vnd die zuvor Ritterges
nannt wurden waren jetzt Bubengescholten: vnd welche die Statt erhalten hettenden
wurd die Statt versagt.
4o Nun der Türck hat in seiner Hinfahrt auß-Oesterreich/Steirmarckvnnd Vn-
garn/vnzahlbar Volck hinweggeführt: Weibl Kind alte Leut/Priester Möncher
stochenvnd zerhauwen: daßmans schätzt auff10000 Personen/Jungvnd Alt.
Derenauß der Besatzung feyndvmbkommen in allen Stürmen vnd Scharmü-
geln in die 1500. Mann. Außder Türcken Volck sollenvngefährlich vor Ofen/vnd
in den 18. Stürmen vor Wien lauß wahrer Kundtschafftvmbkommenfeynbiß in die
hundert vndvierzigtausendt Mann. Den Schaden in den Wiener Wald/vnndauff
andern Straffen an Weibvnd Kind geübt, sollen die Türcken nicht für sich alleinson-
der der mehrertheil Christengethanhaben: nemlich des Weida/vnd der Bischoffen
Volckin Vngarn die Huffärn/ vnd andere böse Chriften: vndfellengarwenig Tür
ge» ckendarvnter gewesen seyn. Wiewoldie Christen/Türcken gnugfeynja ärger dann
Türcken. Das fugich darumb/daß man nicht meyme der Türckeyall, in der Teuf-
fel. Zwaresistvns auch nichts zu viel, wann wir mit Blutvergiessen erzürnet/vnnd zu
DThieren werden: wie manvnsere Zucht zu Romnecht erschiener Eroberung wolge-

spürtvndgesehen hat.

''.---- Kk ij Des

Zahl deren fo
zu beyden Sets
tems vnabkochen

† Verfeherfüme
uemlich den
Erzbischoff
von Gran

-



----- A.-7"---
390- DrittTheil

“ Der Türck hat auch kein gewaltige Geschäfür Wienbracht. Etliche Regen
när" erhabs zu Ofen gelaffinierliche, es sei ihnenertrenckt, da die Schiff von denen von
Preßburg geschädigt worden: etliche machen die Rechnung erhabvetmeynt Wien
#' vbereilen/vnnd daselbst Geschützesgnug zu finden, damit erwogefaßt alleser-
-pr. riegertolte wie dafi auch gewißlich geschehen were da sein Fürnemmen ein Fürgang
".. .“' Dann etliche achten das Geschütz zweier Königreich werthdaß man
Türckenfern nach ätten Abzugweg hat geführt, das ganz damit zu versehen. Aber mit graben
“ vnnd sprengen hat er sein Meisterfthafft bewiesen, der gleichen nie erhört noch gesehen
fprengen. ifyworden. Hat die Statt an vielen Enden wie ein Bergwerckvntergraben. Am er-
sten Eingang wie ein Dhargemacht darnach weitaußgehöltvnndglatauß gebuzt tes
daß sich die menig drob verwundert. Niemandt kanwiffen, wo er das außgeführt
Erdtrich '' Etlichemeynen erhabs nicht herauß geführt. Diese Arbeit
ist keinem Bergwerck zu vergleichen. Es ist schier niemandt in der Statt sicherges
fanden haben müssen besorgen das Erdtrichbrechvnter ihnen ein. Das heißt dievn-
'' fernert Kriegen gelehrt. Er hat sich auch sonst vor der Start also gehalten: daßman
-- gar wenig Kundschafft seines Thuns/vnnd seiner Anschläg von ihm hat mögenha-
z,""; ber. Aber von denen drinnen hat er alsbald alle Rahtschlägonnd Fürnemmengewift.
"..“ So gut ist die Verrähtereyvnd Kunde schafft beyvns gegen jnen gewest. Darbeyman
- mercken muß, daß er gar ein guter Kriegsmann ist vmd gar geschickte Leutpmbfich
hat. Vor der Statthat der Feindtallenthalben verdeckte Löcher zugericht, ob die Vn. 20.
fernheraußfielen lauß der Statt daß sie ihnen darauß zwagen wollten. Vielmannich
tausendt Flitischen Pfeilehuffenfie in die Statt: also, daß alle Dächer vnd Thorvoll
„… steckten vnd niemandt in keinem Winckelsicherfundt. Die Knecht/sonicht Beckel-
“ hauben auffhatten setzten Keffel/vnd was sie erwürchtenlauff ihre Häupter. Der mehr
rer theit Pfeil waren vergifft. Etliche hetten ein angebunden glühends Eifen/vnnd
Säcklin mit Puluerangehenckt damit sie doch nicht viel Schadenstheten, weil deren
“ wenig angingen. Gottsey Lob. Jedoch entschüldigt sich jetzo der Weidaerhab den
Fäge, Türcken mitnichten herauß gelassen: sey auch eins Zugs vor Wien/kein Vrsacht
fährlich vmb. Beschließlich sollen der Christen in diesem Krieg vngefährlich 23700.vmkommen

kommen zu bey- fyn der Türckenabervngefählich 42000.- 3e
-----------------

den Seiten.
* Der ander Feldzug Sultan Soleimans wider die
Teutschen. Wie der Casan Michaloglifamptfeinen Türcken durch Herzog Frides
rich Pfalzgraffen c.erlegtvnderschagen. Wie die Pfalzgraffen damals wol
vmbsgemeinVatterland verdienet. Sultan Soleiman stürmet-
--- Günz mit aller Macht, welches durch den Ju-
- richitz ganz löblich erhalten

worden.

Vrch den Namen des Spaniers verstehe die Türckisch Chronick Keyser Ka-
------ runden Fünffen/Königin Spanien: weil Sultan Soleiman keinswegs
Der T ck will, demselben gestehen wollte, daß er der Rumili Padischach oder Römisch-Key-
"fer wer. Dann erpflegtezusagen solcher Titulvnnd Würde gebührt ihm als der
scher Reyser wegen seiner Vorfahrn/ vnnd durch ein erlangtes Recht mit gewehrter Faust ein
fyn. legitimus Succeflor vnnd Nachfolger im Reich des großen Keysers Constantini
- wer: welcher so wol das Orientalisch als auch das Occidentalisch Keyferthumb
hette befeffen. Deß Casan Michalogli"Nam wirdt in der Histori diß Kriegs so
- durch Melchior Soiter von Windawolvnd zierlich beschrieben nicht gemeldt noch
gefunden. Der Titul Waiwoda, der dem Casangeben wirdt bedeut so viel als ein, 8
Herzog Frider Häuptmann. Erward durch ein merckliche Niderlagfamptfeinem Volckerschlagen"
'' von Herzog Friderich Pfalzgraffen bei Rhein- damals Obersten Feldhäupt
fürst, mannvberdeß Reichs Hülff: welcher hernach zur Churfürstlichen Würdekommen
vnndim hohen anschenlichem Alter außdieser Welt verschieden. Vnndhatzweiffels
- ohne

-



Türckischer Histori. 39I

ohne das Durchleuchtig ist Hochfürstlich Haußder Pfalzgraffen bei Rhein sowo
im vorigen als auch in diesem Krieg wider den Sultan Soleiman gemeiner Christen-
heit zu gutemvndjhme selbst zumjmmerwehrendem Ruhmvnnd Lob fichgroßmüh-
tigerzeigt Ivnnd Ritterlich brauchenlaffen: indem Herzog Philips Pfalzgraff-Her-'
zog Ruprechten Sohn der Herzog Friderichs Bruder geweßt in der belägerten"
Statt Wien, sodamals gar nichts befestigt sich ineigner Person hat findenaffen
dieselbwider den großmächtigen Feind auch mitgefahr eins Lebens dem Vaterland Herzog Wolff
zu erhalten: vmd daneben. Herzog Friderich/fampt. Herzog Wolffgang feim Bru-gagipfalzgraf
der zu Crembs/zehen Meil von Wien miteim Kriegsvolckauffalle für fallendege-
sie legenheit, den Feind anzugreiffen/vndjhm Abbruch zu thun fleissigauffachtung ge-
habt: vnd zuletzt eben zu dieser Zeit als Sultan Soleiman im dritten Jar hernach wie
der umbauff"Teutschland gezogen leben hochgemeldter Fürst Herzog Friderich, der
erstgewesen, derzuschutzvnndschirm der Osterreichischen Landen sich aufgemacht:
vndfolgends/ da er sein Kriegsvolckinguter Gewarsam/vndachtung auffden Feind
hielt die Türckenvnvorsehensvberfallen/geschlagenvnderlegt. Man muß zwarbe-
kennen, daß eben der Ruhm sovon Feinden selbst allhie den Alamaniern oder Teut-
fchen geben wirdt wegen Erlegung des Casan Michalogli nur höchstgemeldtem
Pfalzgräfischem Churfürstlichem Haußzu Lob vnd Ehrengereycht.
ieweil aber auch die Türcken in Beschreibung diß Kriegsfichetwas allhiewöl- Warum die
2 allen beschönenwegenjrer geringen Verrichtung mitvbermäßig großer Heereskrafft:#
die damals fiebeysammengehabt: vnd eben darumbmelden, nachdem jr Sultan Sorinfriert.
leiman in Alamanien kommen feyerzween Monat lang drinnen herumbgezogen: hab
das Land zerstört gebrennt vnd beraubt: vnndfeyenjhm doch die Christen nicht entge-…
genkommen haben sich auch nicht sehen oder merckenlaffen: soll ich allhienicht vnters-
laffender Günzischen Belägerung vnd vergeblich für genommenen Stürmung eins
so geringen schlechten/vnbefestigten Platzes/kurze Beschreibung allhie zu inferiern:
damit man' wie nicht fast Sultan Soleimans Meymunggeweit sich mit Keyser
Karuln/vnd König Ferdinanden in ein Feldschlacht einzulassen: viel weniger. Wien-
widerumb zu belägern/vnnd derselben Statt Entsalzung wegen angedeuter Häupt----
3e schlacht zugewarten. Dann gewißlich nur ein Wana gloria den Sultan dahinger Sultan Sele,
trieben weil er nicht gefracksauff den Feindfortgeruckt: sondern wegen Güntz mit so mäs Vanagio-
großem Volcksich ein ganzen Monat vngeschafft auffgehalten/vnndgleich darnach“
garabvnd zurückgezogen.
Dieses Stättlin heiffen die Vngarn in ihrer Spraach Kewzeg die Teutschen Rewfg.
Günt. Der Oberstdaselbst im Namen Ferdinandi des Römischen zu Vngarn"
vnnd Böheim:c. Königs/Erzherzogs zu Oesterreich/c. war ein ansehenlicher Vn----
garischer Ritter genannt Niclas Jurischitz. Als derselb vernommen, daß Sultan Niclas Jur,
Soleiman in diesem 1532. Jarnach Christi Geburt zu Eingang des Monats Au-fähig.
guti nicht weit von Günz/mit vnzahlbarer Kriegsmacht vorhanden: hat er nicht "''
4e wöllen von dannen weichen noch dem Feindt das Stättlinfampt dem Schloß ein
räumen: sondern jhm fürgenommen auch mit eußerster Gefahr zur Gegenwehr Inten des
sich zu stellen: damit der Türck ein Zeitlang auffgehalten würdi biß Keyser Karul Jurschutz-
vnnd König Ferdinand zur Schlacht widerjhnfichwolgerüstvnndgefäfft künditen
machen:vnnder daneben auch durch diese Gegenwehr etlich tausendt Christen See-
len, die dahin wegen des Erbfeinds geflohen vor desselben Tyranney möchtfchir-
amenvnderretten. Ist also des Sultan Soleimans Vezir Azemvnnd SerAßkerl das
ist oberster Rahtvnnd Feldhäuptmann/der Ibrahim Baffhai defen die Chronick F Baf
hernach gedenckt vor Günzgeruckt: vnnd hat den sechsten gedachts Monats Augus' cft vor
fiangefangen das Läger dafür zu schlagen/vnndfolches drey Tag an einander cons"":"
so tinuiert. Darnach ist der Sultan selbst auch mit demvbrigen Rest kommen/vnndins“
sonderheit mit dem Azeplar oder Fußvolck. Das Geschütz wardauffvier Seitenver-
schanzet vnd acht Stück in dienechsten Weinberg gestellt, davon das Schloffizvnnd
----

Stattvberhöht.--

------- ".
------------------------------
------

-

s

-----
---

---------------------
-------- Kk ij Am
-,""-
s------



392- Sritt LTheil

Erster Sturm. Am dritten Tag nach geschlagenem Läger:hat der Feindt die Hochwehrdenen
in der Statt vnnd Schloffz genommen: darauff mit Leytern an allen vier Seiten
Dylff Stürm laffen anlauffen. Hat aber nicht allein in diesem Anlauf nichts verricht fondern
verlorn. auch eylff Stürm nach einander verlorn. Folgends sich auffs vntergraben bege-
ben/ vnnd daffelb an dreyzehen vnterschiedlichen Orten für genommen- aber auch
vergebens. Item hat er abermals etlich tausendt Peusch in die Stattgräben ge-
worffen/ vnnd durch die Peusch an vier gefährlichen Orten vnter die Mawr gra-
“.-- ben, das Puluer gelegt. Leut zum Sturm verordnet das Feuwr anzünden/vnnd
das Volckanlauffen lassen. Aber diesem seinem Vornemmen ist durch Contremne
begegnet/vnnd alles verhindert worden. Es haben auch damals die Türcken an allen tes
vier Orten Leytern angeschlagen, aber vergebens: vnndfeynd dazu mit Schaden ab
gezogen.".----
Folgends Tages haben sie bei der Nacht mit sonderbarem Kifvnnd Kunst
Puluervnter die Mauwrnbracht. Deß Morgens Frühe/vmbfechs Vhrn/ feynd
fie zu Fuß in vier Hauffen geheilt/ vnterjhren Schanzen bei der Mawr gefan-
den haben das Puluer angezündet, die Mawr in die acht Klaffter zersprengt darauff
ein Hauffen nach dem andern gewaltig den Sturm angelaufen. Aber die Vnsern
haben mit großem Schaden des Feinds sich dermaßen gewehrt, daß nichts aufge-
richt worden/vnnder gleichwol auch feine beste Leut verloren. Nach diesem hat er
widerumb etlich tausendt Samroffizvnnd Kamelthier mit Holz geladen- dieselben als
zur Mauwr anzweven Orten bracht das Holz ndergeworffen/vnter den Schan-
zen etlichtaufendtloses Gefinds verordnet, die solches mit Vortheit an die Mauwr
zween Canal geworffen. Darauß hat man zween Berg oder Caualtergemacht, so die Stattvber-
"3" höhet: haben jhr treffentlich Handgeschütz darauffverordnet. Schoffen also ins
Schloffz/vnd in die Statt..-----------
Dßgeschach den 27. Monats Tag Augustivnndhat der Jurischitz die folgend
Nacht den einen Berg angezündet. Aber die Türken haben das Feuwrmit gewaltiges
Maurndurch löscht vnnd gedempfft. Es hat auch der Fendtandreyen Orten die Stattmauwrn
CT- durchbrochen, weil keine Streichwehren vorhanden dadurch man ihnen hett wehren
können. Die Löcher hatten Gäng zum Sturm vnd hat er zu zweyenmahln sich vntergo,
fanden hineinzutringen aber auch vergebens.---
- Am 28.gesagtes Augfmonats in der vierdten Stundt nach Mittag hat der
- Feindt zween hefftige Stürmmit Leytern gethan ist auch mit vier Fändlin auff die
Mauwr kommen: aber mit Schaden abgetrieben worden. Gleichßfalls hat er viel
z: "tausendt Feuwrpfeil vnnd Feuwrfugen alle Stundtauß Schlingen in die Stattge-
worffen/vnd doch nichts damit außgericht.---
Ibrahim Baf Den 29. August hat der Ibrahim Baffhavier für nehme Türcken zum Juri-
'' f“ fchitz abgefertigt damit er von der Mauwr mit ihnen Spraach hielt. Dieselben ha-
-halten, ben angezeigt, es hab der Sultan dem Ibrahim Baffcha befohlen, ihn zu fragen, ob
ihm der Hochmuht noch nicht gefallen. Es hetten sich bisher alle geneigt vndjhme die 4-
Schlüssel für getragen. Hettfie alle begnadet/vnd ihnen nicht vmbe in Henneschaden
" gethan. Solches aber were von ihmedem Jurischil nicht beschehen. Jedoch sofern
er sich fampt feinen Leuten würdengeben/wolt er jhnen jhr Leben fristen. Darauf
ergeantwortersey des Römischen Königs Diener, der ihm das Schlofffumpte
Statt wegen seiner getreuwen Dienstgeschenckt. Kündte derwegen solches nicht auf
geben als langjhm Gott das Leben würdgönnen. Nach eingenommener Antwort
„feind die Türcken davongezogen: aber nach einer halben Stundwiderkommen",
„gemelde: Siehetten seine Meinung zurück referiert vnndvnangesehen der Sultan
'' wider ihn hefftig erzürnet wollte doch der Ibrahim Baffha sich bemühen, ihm U
WM- heffen. Solches aber kündienurauffzween Weg geschehen. Erstlich daß--
gen feiner Güter Järlichs ein Tribut geben, folt, nemlich einen Gäden Vn a 5er
zfch für ein jedes Hauß: vund solchen Tribut folter alle ta- ghen O fchi''
um andern, da er solches nicht eingehen wolt folt ger In: t-
fnet Vngarisch Eüten den Obersten Hauptuten oder das Fest“
---- NNA



Türckischer E- -,-----

-

Histori. 393
Dann der Sultan hett ihnen wegen erlittenen Schadens/ derselben Christen Leib
vnnd Gutgeschenckt. Hierauffder Jurischitz geantwort, das Schloß sei nicht sein Antwort des
eigenthumbsondern des Königs. Darumbkündter wegen desselben kein Tribut ge-º“
ben. Zweytaufende Vngarisch Güldenhetter nicht. Dann was er gehabt vnd noch
vorhanden hettzumtheil sein Krigsvolck bereitentpfangen zumtheilmüters densel-
bennoch geben an zahlung. Wie nun dieser Bescheidt den Türcken nicht gefiel, vund
fe zum dritten mal vergeblich ihn erinnert, ob er keinander Antwort geben wollt haben-
fie sich hinweg gemacht.---------

--

-
-

:

-

Ein Stund hernach ward mit Trummelnvnnd Pfeiffen/vnd mit ein Feld. Der letzt
io geschrei der Sturmbgeschlagenvnndgerüfft. Darauff die Revfigen mit ihren Cop-Sun“
pien oder Spielffen die Jenitscharnvnndandere Fußknecht mit ihrem Handgeschützt
vber die zween hülzen Berg zum Sturmbgelauffen. Haben also zu beiden Seiten
der Statthefftig gestürmbt. Von einem Bergtheten sie mit ihren langen Röhrn.de-
nen Christen schaden, so wider den einen hauffen zur Gegenwehr gestellt: vom andern
denen die wider den andern Hauffenverordnet. Hiemit hat der Feind acht Panerauff Die höchst not
die Mauwrbracht/ vnnd die Christen darabgetrieben: so gleich vnter einen kleinen
fchirm nahend an der Mauwr/gewichen. Dafelbst thet nun ein jeglicher das bester
kundt. Dann es am letzten Grad war. Jedoch hat sich das Spiel gewendt in dem Die Schanz
sich eingroß Geschreyer haben von Weibernvndandern somit heller Stifizu Gott “-
26 rüffen. Dann solches Geschreyflegedeutkem von gerüsten Leuten her die in Heusern Gott
verborgenvnd versteckt. Haben sich darabentsetzt feind gewichen/ vnd von den vnern-
wider abgetrieben worden: die jhnen auch zwey Panergenommen. Also hat der All--
mechtig Gott die vnfern scheinbarlich errett, von welchen sechzig Personen in diesem"
Sturm erschlagen vnd blieben.--
- Nach dreien Stunden waren die vorigen vier Türcken wider vorhanden/vnnd--
fragten ob der Jurischitz noch bei Leben. Daraufferfichinen erzeigt die alsbaldt ge: Istahin fer,
sagt: Ibrahim Baffhahettihm Gnaderlangt vnd würd der Sultan nicht mehr weder den Jur-
der das Schloß noch die Statt stürmen. Allein folterfichneigenvnndauffeinwort"
zujmedem Ibrahim herauß kommen.-----
0“ Nun war die noth drinnenvber die maffengroß. Kein Puluer war mehr vorhan-wie es in der
den. Jederman war erschrocken vnndverzagt, begehrten sich nicht mehr zu wehren. Statt gefan
Es war ihnen auch vnmüglich noch ein Stundlenger sich zu erhalten. Der halbener"-
zu Antwort geben sie folten eingeschriebens Gleytonndzween zu Geyeler hineinschi-
cken. Als dann wolterfichneigen. Jedoch auch vorbehalten, daß er nicht gezwungen-
würdwderfein Ehr/Religion Treuwvmd Eydtzuhadlen. Darauffzogen sie als er:
bald eingeschriebenen Gleitsbrieffauß dem Busen/ vnd zween von denen vieren stel----
leten sich ein für Geyseler. Jedoch ward noch ein Stund gewart) bißermt den Büro*****
gern/vnndandernfeinen Leuten sich vnterredt: da dann er außtrücklich gemeldt im
fallmanjme Gewalt anlegen würde, solt man doch seinetwegen das Schloß nicht
Ä6 vbergeben. Zoh also nur allein hinauß. Der Jenitschar Aga ritteneben ihm/vnnd Irishi
ward von tausendt Personen begleitet zu def Ibrahim Baffha Gezeit so necht“-
bei der Statt. Als er nun zum Ibrahim geführt, ist derselb/sozuvor saß auffge-
' gebotten/ vnnd ihnlaffenndersitzen. Darauffzum ersten Wieerent
gefragt, ob er seiner alten Krankheit in Türckey genesen als er daselbst gefangen '' des
Zum andern, ob er allhie mehr Wunden bekommen vnnd ob sie gefährlich. Zum Bau
dritten warumberfich nicht geneigt, vnno gar nichts geschrieben- wie alle andere ihm
benachbarten insonderheit der Bäthian vnd Peter von Ebraus für sich vnnd
' Freunde gethan: hetten ihre Schlösser in ihren Schreiben namhafft gemacht
eren fiel die Türcken in all weg zu verschonen bedachtvnind entschlossen.. Zum:.. .“
„Sterdtenoberauchseins Hernbüffpund entsetzung warte. Er wist besser wöder**
febvnnd auch wo der Spanisch König wertvnnd was sie vor hetten. Hierauff
der Jurischis geantwortl den ersten vandandem Punkt belangendtitheter sich bedan-Entwerden
aten wegen der nachfraanach seiner Gesundheit. Sein Krankheitwerschongeheitet, Jurtschitz.
Die jegsen Wundenweren nicht tödlich Der:
---- ---- A- f

"- -"



394 Sritt Theil

/

Ehren halben nicht geneigt gegen feins Herrn Feind/ohngroffenoth oder gezwang.
Auffsvierdt hat er gar nichts gemeldt.-
Verkündigung Nach diesemhub der Ibrahim wideran/vnd sagt er hettjm gnadbey dem Sulz
der Gnad“ tan erlangt der jmdas Stättleinfampt dem Schloßvnndwas drinnen/fchencke. Da
- fundt der Jurischitz auffgieng zum Baffha:vndalserjme die Hand bot küferjm
wegengrösser Ehrerzeigung den Rockvnd sagt jmdanck.-
Höflicher Abs Der Ibrahim hieß ihn widernder sitzenvmdsprach: Er soll mit ihm zum
schlag. Sultaninsmecht Gezelt gehen./jhme die Hand zuküffen. Antwort der Jurischitzl
erwiffe woll wie er der Baschall infogroffem Ansehen vnmd hohen Gnaden beim
Sultan fey. Was er zusag das halte der Sultan. Daneben sei er noch schwach te
wegen seiner Wunden. Bitte man wöllejhn wider zu den feinen schicken. Es hat der
Jurischitz wolfspüren können solches eben dem Baschawol gefallen, daß er nicht hett
wöllen zum Sultangehen: vnd daß er ihn den Ibrahim/feinermeymung nach so hoch
achtet./
Darnach hat der Jurischig begeht man wölltachtoderzehen Türckenandiezers
sprengte Mauwrstellen den andern zu wehren, daßfie nicht hineintrüngen. Solches
hat ihm der Baffhabewilligt, vnnd zugesagt, er wölltalsbaldbefehlen, daß man folt
-# dem Läger auffbrechen vnnd würd das ganze Heer innerhalb zween tag davon
zlichelt.--
Alfoward Kwzeg oder Günzlmitgroffen Ehren erhalten. 2. O-
Bekeltnuß der Es haben die Türckenfelbstbekennt, daß sie solang des Sultan Soleimans re-
Markenweb gierung damals gewehrt, nie vor einem solchen schlechten Hauß so großen Schaden
"P“ genommen,-..
Auch hat der Genitschar Agabegehrt man solle jhmallein ins Schloßvergüns
nenzugehen, die trefflichen Vitez vnd Rittersleut drinn zu beschauwen. Aber der Herr
istig Abwei Jurischitz hat zu Antwort geben, es weren Teutschenvnd Spanier drinn deren ernicht
fn F" Daneben hetter nur wegen der Stattgetheidingt vnnd nicht wegen des
loffes.-
- All sein Silbergeschir hat er dem Ibrahim vnnd den andern fürnembten
beim Türcken geschenckt: dargegen ihm ein Rock im Namen des Sultans verehrt 3•
----- worden.--------
- Dendreyfigsten gemelts Augustmonats ist der Ibrahim fürgezogengarander
Stattmauwrivnndhat deß Jurischitzenbegehrt aufffchs Geyeler. Als er kommen
fragt der Baffha zum ersten: Oberetwagefangene Türcken hett. Dieselbwölter
Das ander seinetwegen lediglaffen. Zum andern da etwa verwundte oder krancke Türckendem
Sä Heer nachziehen würden folternicht gestatten, daß man sie zu todtschlüg. Hierauffer
" geantwortl erhett keine Gefangenen. Welte sonst dieselbengern ledigmachen. Das
anderbelangend/wolter mit seinen Leuten handlen, daß sie den Krankenvnnd Ver-
wundtenauffdißmal nichtstheten.--
".. Darnach hat er ihm einfrey fichers Gleyt anerbotten alsbaldter geheilt 40
".. jhnfürs Thorzu Wetsch oder Wienlieffern zu lassen. Darauffer gesagt, er könde
dahin nicht ziehen. Spricht der Baffha widerumb, da er geheilt würd er ohn
zweiffelbey feim Königin der Schlacht wöllen sein. Antwort der Jurischiger
" hettfünffvnndzwen zigtage wider sie gestritten. Da man zu beydentheilen zur Feld
pnnd Hauptschlacht würd kommen würden sie ihr Sachauff einen tagaußrichten.
Darumb were sein Sachvielmehr gewesen, dann wenn einer bei einer Schlacht ist.
''seit gesprochen lerhette wahr. Hatyrlaub vonjhmgenommen vnd
ortgeruckt....................-
F“ „. Diesertheuwrer Mann vund Edler Ritter der Jurischitz hat im anfang der
wef. '“ Belägerung nicht mehr gehabt, dann zehengerüster pferd vnd acht vnd zwenig Huf 50
-- färn:mit welchen er vermeint zu seinem Königzuziehen/vndbey der Schlachtzuseyn.
--- Item siebenhundert in Günzgeflohene Baurnobewehrt. Derselben ist mehr, dann
““ der halbtheil vmbkommen. Er hat auch als ein hochverfendige Person baldt gespürt:
des Sultans Intentdamals nicht gewesen für Wien zukommen, sondern allein vmb
----:".- "die

-- SR- sie:



WTürckischer€. .at, „r-T--

Histori. 39 S.
die Günzlich Refier/vnndauffderselben Grenzbißins Windisch Land allenthalben
zu treffen: dadurch ein Ruhm zu erlangen/als wenn man sich mit jm nicht hett dürfe
fenschlagen. Daneben schrieb Herr Jurischitz/bey wehrender seiner Belägerung an
die Röm. Königl. Maiest außtrücklich mit diesen worten: Erwitte nicht, ob der Türck
der Schlacht erwarten würd) dieweil er sich vmb ein solchen schlechten Flecken ange-
nommentrefflich viel Puluer Geschoßvnd Leut verlohrn.----

- Dißalleshabich dem rühmlichen Heldenallhie zu Ehren wöllenfetzen vnndda-
durchjmgleich als ein Monumentvnnd Tropaeum/oder Siegstein auffrichten: das
mit diese feinemannliche That bey den Nachkommen bekannt bleib/vnd derselben nicht
1a vergeffen werd.--------

Von Coron der Statt/önd der Infill-Balulond -s
" der Statt Badra: so von den Christen eröbert.-
On dieser Statt Coron ist droben im 17. Capitulgesagt. Die Insul Bas
lul ist ein Ort bei Coron/ zunecht am Strand oder Vferdeß Meers/von
Griechen bewohnt wie dagegen die Türcken in der Statt wohnen. Hierauß
kann man verstehen, daß Ortelius meldt die Statt Coronin Morea werde vom So-
phiano genannt Coron vom Mario Nigro/Nist. Dann Nistheistin jetziger Griechi-Nift ein Inflat
ofcher Spraach soviel als ein Insul/vnndfoltervollköfilich außgesprochen werden Ni-----
fion. Es hat auch gesagter Niger der ganzen Statt diesen Namen vom theit dersel-
ben geben. Badra wirdt von Türcken geheiffen ein. Statt im selben LandtMorca/
so von den Italienern jetzo Patraffogenannt. Die alten Griechen gaben ihr den Na- Pairaffo.
men Patras.---.. ."

Vom Charadin Barbaroff. Von der Statt z.
, Cesair. Vonveränderung im Königreich Algier.-
I“ dieses Namens Chairadin bedeutung ist droben im 36. Capgesagt. All

30 SE

hiegedenkt die Chronickdeß Horuzgarnicht außder vrfach, daß er ehevnnd. Vom Hornish
zuvorvmkommen danner den Türcken einigen anscheinlichen Diensthette kön-König zu Al-
nenleysten. Hat sich nur vmbfeineignefachen/vnndauffnemmung der erlangten vnd“
angemasten hochheit angenommen. Er war des Chairadins Bruder älter danner;
hett ein lange zeitvnter dem Arcicoraro/oder Erzmeerräuber Kemal sich brauchen
laffen:vnndeinen Namen vnd Ruhm neben großem Reichthumb durch Meerräubc-
reybekommen: vnd zuletzt den Araber Selim ein Erben des Königreichs Algier/dem
eraufffein Bittvndersuchung zu hülff kommen war mitlistvberfallen/vnndim Bad Selim Reitig
vmbbracht: Bnnd Algier die Statt/ampt dem Königreich mit Gewalt für sich selbst'“ vor Ort
eingenommen. Nachdem er aber hernach dermaßenvmbkofienals Joulus solches in“
48 seiner Historibeschrieben: ist an ein statt dieser sein Bruder Chairadinder auch einbe-Chatradinwiri
rühmpter Meerräuber war kommen:hat das Königreich in sein Gewalt brachtvnnd Keug zu Al-
ruhigbeseffen. Endlich ist er dem Sultan Soleiman fast liebvnndangenem worden.“
vnndhat indesselben Diensten eben die anschenliche Sachen verricht so hernach in der
Chronickerzehlt werden. Die Türckenziehen in dieser Chronickalles auffdieseninson-
derheit was die einnemmung der Statt Cesairbelangt, so vom ältern Bruder, da er
noch beyleben verricht. Die Statt Cesairin Berberia gelegen wirdtgemeinglich Al-
gier geheißen. Bei den alten Römernhettefie den Namen Julia Caesarea. Nicolaus JüliaCesareal
icolaimeldt, sie werd von den Mohren Gezeir von den Arabiern Elgezair genennt
vnndmeynt daneben dasselbwort bedeutsoviel als ein Insul: vmnd dieser Name der
46 Stattgeben worden wegen der Insuln genannt Baleares:vnnd anderer so nicht weit
davongelegen. Aber solches hat kein grundt, weil Gezeirvnd Elgezair/vndCesar alles
einerley: vanddervrsprung von Caesarea. Daß allhie gesagt von vierzigmal hundert Besoldung des
tausendt Asperlein dieselbmachen hunderttausendt Thaler, da man 40. April für ein“
Thalerrait welches damals pngefährlich eins Thalerswerth gewesen wie drobenim" fens
18 Cap angezeigt-.. ."--
:".---- Von

-,



396 Sritt Theil

aus. Von der Osmanischen Porten fürnemen Hürden bnd

Aemptern, wie es mit denselbigenbißauffden heutigentag beschaffen.
- HEdann ich fortschreite zur erklärung des Ampts/welches zu dieser zeitl laut
der Chronick, dem Chairadinward auffgetragen vnnd befohlen/memlich eins
† Azem Denzi† Obersten Beglerbegenvbers Meer: will ich allhie an einem Ort vndauffein
Seglers" mahl zusammenfassendeß ganzen Osmanischen Hofs oder der Porten für nemme
Aempterfoviel man derselben das ganze Türckischewesendeftobaß zu verstehen ein

wiffen schafft haben muß.-
Vnndistanfenglich zumercken, daß solche Dignitetenvnnd Aempter zweyerley

gattungfeind. Dann etliche feindinnerhalb des Saraideputiertvnndverordnetauff"

.. deß Sultans Person selbst zu warten: andere damit fieaufferhalb des Saraiverricht
- ten warnenzuchunaufferlegt, -"
Im Saratofeindauffden Sultan bindfonst/
diese bestellet.
3-N-Er Erstes "ermuteten

Thor Her/oder der Oberst vnd Hauptmannvbers Thor.
Oda Baschi ist der Oberst Camerer vnnd das Hauptvber die Jes

fchoglandeß Sarai. Solche Jefchoglanfeind junge Knaben, welche für den Sultan

k oglan.
Jeschog vom 8. Jarjres Altersvngefährlich bißauffze. im Sarai werden erzogen/vnndauffte

mancherleyfachen nach dem einsjeden KopffondArterfordert abgericht: insonders
heit daßfielernen lesen, schreibenschieffen, reiten: vnd daß sie den Innhalt des Mahus
metischen Gefatzes begreiffen.
Hafnadar Baffchilder Oberst Threforieroder Schatzmeister.
Kilertschi Baffchilder Oberst Dispensieroder Zehrgadner.
Serai Dar Agafil oder Serai Baschi: der Oberst Fürsteher oder Hauptmann
vbers Sarailin abwesendeß Sultans.
Vnd alle diese feind verschnitten/vnd hat ein jeglicher derselben andere mehr vnter

fich die gleicherweise auch Eunuchi.

Nach diesenfeind für niemlich drey Knaben oder Jüngling so auff den Sultan 3Q

warten/vndjmedienen. Vndfeind dißjre Namen:
Der Silichtar führtvndtregt deß Sultans Bogen/Fitschen oder Pfeil/vnd
andere Rüstung vnd Wehren.-
Tzohadar oder Tschohadarhatachtung auffdeß Sultans Kleidervnndtrege
oderführetjmden Regenmantelnach: davon weitleuffiger im 199. Capgesagt.
Kiuptar dem des Sultans Getrenck befohlen ist vnnd der allzeit auch zu Roffz
- ein Waffer für den Sultan in einer Flächen mit sich führet.
Hicher gehört auch nemlich vnter die Armpter des Sarai der Botanischi Baf
fhi welcher ist das Hauptoder Oberstervberdeß Sultans Gärtner. Vndfeind vmter

'“ gesetzt nemlich außdem Atschamvnd Oglan. Vns Christen heißen sie Atscham oder

Der.-
Fanta, Altfchamiler (etliche promuncierns etwas millter Tschemtler/oder Tzemiler) das ans

' der bedeutsoviel als Kinder.
hriften. Es haben auch diese sowolfre Leutenant vnd Hofmeister als anderevntergebene

Offizier: welche den alten Türckischen brauchenach/von Grad zu Grad allgemach
zu höhern. Würden steigen. Auch dienen die obißhererzehlt vnd warten dem Sultan
aufflim-Sarai: vnd da es sich zutregt, daß er zu Roffizaufferdeß Saraisich etwa hin
begibt gehen sie alle mitjm Weimer aber etwa wilauff dem Wasserspaeiern oderfah-
werthalt vnd regiert der Bostanschi Baffhafelbs den Temon oder das Steurholz der

MeschamSgläfeinem Befelch mehr dann 4000 Atchamoglani welcheswortaußzweyen zusammen 4e

' Caica/oder des Schiffs in welchem der Sultamfähret.- 5e:
Es gehören auch diese zum Sarai nemlich der Zeichnegir Baschi foderobert
#redenzeristvnnd das Hauptvber die andern Credenzer, derenvngefährlich biß in die
-, Undert.-
Mutpack"Emini der Kuchelmeister.-
Achs-Baschilderobert Mundtkoch.......
--- Auffas



Türckischer Histori. 397

Auffer des Sarat werden diese

Emptergezehlt.

Je höchste Stell wirdtvber alledem Muphtigeben welcher ist der oberstAuß- geraten
- leger des Alcorans oder des Mahumerischen Gesaßesvi hat bei den Tücken Bapst oder
*ºeben ein Autoritet vnnd Anschen wieder Römisch-Bapstbey den Lateinischen?"
Völckern: vndbey den Griechender Patriarch von Constantinopol.-*-
Auff den Muphtifolgen zunecht die Cadileßker oder Cadi Aßker das ist Erz- Cadilefter
richter: welche find die oberstenvnndordinari Richter sowolin Kriegs als auch Po-Errichter
to litischen Sachen. Einer von diesen ist der Erzrichterin Gracia oder Europa/Rumli
Cadilescher genannt: der ander in Asia/ genannt Anatoli Cadilescher: zu denen Sul-
tan Selim, der erst diß Namens auch den drittenverordnet nemlich den Mißir Cadi-
leßker nachdem er eintheil der Armenier, das Landr Dulgadir/Egypten die Sorianer
vnd Araber bezwungen/vndvnter feinen Gewalt bracht. Derwegen auch dieser ein meh-
nern BefelchvnndAmpt tregt wegengrofferanzahl der Völcker vnndweit sicherfire-
ckenden Begriffsdero Land schafftenlojmvntergebenvndingerichtlichen Sachen zu
versorgen befohlen. Von diesen Cadileschern ist droben auch im 29. Capgefagt.
Auff diese folgen die Vezir Baffha/welche sind die Häupter des Sultanischen--
Rahts. Vorzeiten waren nicht mehr Vezirlar dann eben drey oder zum höchsten vier Per
20 als auch gleich hierauffsolangezeigt werden. Aber jetzt erwehlt der Sultan nach seinem
gefallen, entweder mehr oder weniger. Der Oberstvnter allen von Türcken Vezirpeareg des
Azem genannt regiert vnd verwaltet allein das Reich mit höchster Autoritet/vndvoll-Dezir Azems
kotiner Macht. Die andern Vezirlarfeind nur gleich als Beisitzer im Diuan (wel-“
ches wort droben im 17. Cap. ist erklärt) odermaffen im Hofraht ihren Sitz haben
daß sie doch nichts fürbringen oder reden. Außderzahl dieser Vezirlarwirt auch nach
deß Sultans gutdünckender SerAßkererwehlt sonst auch Ser Dargenannt: welche
wort zumtheildroben im 208. Cap. etwas außgelegt zumtheil auch bald hernachweis
keraußgelegt sollen werden.--
Zu derzeit als wir zu Constantinopolvnsverhielten war diese Dignitet der Ver-
30 zirlar vom Sultan Murat mit einem sonst neuwen vndvngewönlichem Exempel leben-
neun Buffähilar mitgetheilt: deren Namen ich für gut angesehen allhie zu meldenvnd:
zu setzen.-----
f Der erst war Osman Baffha/Vezir Azemnach entsetzung des Staus Baffha.
davon droben im andern Theil der Chronickgesagt: vnd auch daneben Ser Dar/oder
vberster Feldhauptmann wider die Persianer.--
Der ander/ Mefft Baffha/fo damals im Vezirazematdeß Osmans Anwalt z.
vder Statthalter war.--–-
Der dritt/Mechemet Baffha/deffendroben im andern Theil der Chronickmel-
dung beschehen: da der Beschneidung Sultan Muchemets/deß einigen Sohns Sul-
40 tan Murats gedacht wirdt.----
Der vierd Ali Capitan Baffha 1Beglerbegdeß Meers: so von den vnfern 4,
- 4
genannt wirdt Vlutsch oder Vluz Ali, das ist Ali der Ringat oder abtrünniger
Chrift.-
h "Da fünfft Ibrahim Baffhader Mißlroder Egyptisch Beglerbegwarddeß,
Sultans Tochtermann im Jar 1586.-
Der sechstFerhat Baffha Oberster im Krieg wider die Persianer.- 6,
Der fibend/Giaffer Bascha, dessen droben im andern Theil der Chronickges 7.
dacht zu außgang des 15 83. Jars.-
Der acht Ali Baffha/ des Sultan Murats Schwester Mann nemlich der 8.
so Witwen Mechmets Baffhadeß Vezirazems. Wie dieser Ali Baffha zu Ofenvmb.
brachtvnndstranguliert worden./fdroben im andern Theil der Chronck/in beschrei-
bung der Geschicht des 1587 Jars angezeigt.
Derneundt/Cigaloali Baffha/Beglerbegzu Rewan/deffen auch droben im 9.
andern Buch der Chronick garoff gedacht, Nach
- W

3

d



398 Sritt Theil

Drey höchste
Beglerbegen,

Der oberst
Cantzler.

Der Cramer
Praefident.

protafecretis, cretari vorzeiten Protafecretisbey den Griechengeheiffen.

# den Vezirlarfeind höchstes Ansehens diese drei Beglerbegen linder-Ord
nung/fofolgt:
Der Rumili Beglerbegdas ist der in Romania oder in Græcia.
Der Anatoli Beglerbegin Anatolia/sonst Asia.
Der Deniz Beglerbegl dasitivbers Meer: welcher jetzovon den Türckenge
meinglich mit einem Wellischen Namensobeyjnenauffkommen auch Capitan Bassº
scha wirdt genannt.-----
Diese drei Beglerbegen feind in der Session den Vezir Baffhilargleich als
offfieins offene Diuankommen. Jedoch nemmen sie sich der Sachen, so daselbstver-
handelt werden nicht fast an: außgenommen, wasjr-Ampt vnd Befelchantrifft. Dann to
solches richten fieinfrenfelbst Heufern auß.---
Auffdiese folgt der Nischanschi Baschaider alle Brieff Mandatvnd Instru-
mentfovielderen bei der Portenexpediert vnd verfertigt werden/vnterzeichnet: gleich
als ein oberster Cantzler der Porten.--
Drey Deffterdarlar/vnter denen der erstauff ihre Spraach Deffterdar Azem
genannt, ist vnferm brauche nachzureden der Camer Praesident: die andern zween
gleich als zugeordnete Camer Räht.-
Rais Kiutaplin dessen Händen vndverwarung find alle Bücher-Register/vnd
allesachender Canzley. Darumbergleich wie ein Vicekanzler ist oder ein oberster Se- 2.
G

Vnd alle dieselobißhererzehlt haben im offenem Diuan ihre Session.

40 Start. Imgemeldten Diuanfitzen auch vngefährlich 40. Jafitschi oder Secretari die

Agalar,

Gentschar
F-

Paner Hert.

Capitschi Baf
fehl

Stallmeister,

ohn einigen auffzug allerley Schriftenverfertigen. Vnd wird zwar alles mit solchem
ernstvnndfleißgehandletvnnd verricht, daß die Sachen schier zugleich für getragen in
Rahtgezogen/vndexequiert werden.-
- Folgen die Agal oder auffTürckischAgalar genannt: welchefeind Officier oder
Befelchhaber oder Oberften die keinen Sitz haben im Diuan oder Hofraht: vnd feind
noch weniger verpflicht täglich im Sarai zu erscheinen/vndanandern für fiedeputir-
ten Ortenvnd Stellenzufizen. Was dißwort Aga bedeut, ist droben im 173. Capitul
gefügt.---- 36
Der fürneistvnter diesen Agalar ist der Genitschar Agal oder der Genitscharn
Oberst, welcher hat seinen Kihaia, das ist Hofmeister oder obersten Leutenant/ampt
feinen Hauptleuten/Befelchhabern/vndandern Officiern. Dann vnter sein Panerge-
hörn von Genitscharnvnd Solacklar/biß in die 20.000 Personen.-
Auff diesenfolgt zunechst der Emir Halemlheit soviel als der Paner Hert: vnd
ist der oberst Fendrich, welcher in Feldzügen des Sultans Paner tregt/ vnnd sonst
auch den Beglerbegen so anstatt der verschiednen verordnetvnd eingesetzt werden vnd
gleichsfalls den Sanzacbegen./jhre Paner oder Fändlein reicht vnndvberantwort.
Dann alsofft einer von diesenlanfatteins Abgestorbnen/erwehlt ist: vberantwortjm
der Emir Halem zu einem Zeichen erlangter Würden ein Paner: schickt auch gegen 4-
Abend zur Behausung oder zum Gezelt des erwehlten das Spiel/vnndläfft jhme das
felbst mit Heerpaucken/Trummeln vnnd Pfeiffen auffmachen. Es ist ein Befelch
'' genießen kan/vnd zwar nach dem Genitschar Agal der fürnembstvnnd
(IIHEMIC).-
Folgen die Capitschi Baffhilat deren etwa vier etwa sechs pflegen zu sein, nach
dem es dem Sultangefällig viel oder weniger zu machen. Sie feind die Häupteroder
„Oberftenvber die' oder Thürhüter:vnnd hat ein jeglicher von ihnenvnter
fich300. oder 400. Capitschilar. Seind bestellt, auff des Sultans Person selbst zu
warten, wenn er offentlich Audienz gibt/vnnd zu Kriegszeiten, wenn der Sultan zu
Feldligt. Seind also gleich als feine Camerer extra muros, wenn er nicht an der ordi-5-
nari Stelldeß Hoflägers oder der Porten ist.
Itemfeind zween Stallmeister, deren einer der Oberst der anderVnterstall
meister ist. Der erst wirdt injihrer Sprachgenennt Buiuc Emir Ahor oder Achor
oder Achur, der ander/Cuzug Emir Achur. Das wort Emir Achur bedeutsoviel
als der



& ... ...- A 4"---
Türckischer Histort. 399

als der Stallhert. Der gemein Mann heißt fiebeyde Imbrahor Baschi. Der Praetor
Graeciaefetzt in seiner Historidas wort Amyrachuris, welches einerley mit diesen. Be-
fehe der Leser was droben angezeigt im 14.vnd hernach im 200. Cap.dagedacht wirdt
" des 23. Thors zu Constantinopol. Es haben auch diese Stallmeister jre Kihaia oder
Hofmeister vnd Leutenant/vnnd andere Befelchhaber:vnndhabenvngefährlich vber „“
zwey taufendt Personen zu gebieten.---
Es ist auch ein Tzaufch-Baschi das Hauptoder Oberstvber die Tauschen: der Tausch Baß,
renbiß in die 700-feindl vnd mögen mit denen vom Adel verglichen werden, so wirpfle-"
gen Hofdiener zu nennen. Dannfie gebraucht werden in allerley Commissionen/vnd
10 Verrichtungen/vnd auch in Begleitungen der Abgesandten von Außendischen Po-
tentaten vnd Fürsten. Der Tzauch Baffhaward am Griechischen Keyserlichem
Hofvorzeiten Megas-Tzauflos genennt das ist der großTzausch. Megas Tau-
Der Capitschilar Khaial ist der Oberst Leutenant vber alle Capitschilar oder' il
Thürhüter. Sein Amptfordert daßerfamptdem Tausch Bascha vor den Ball"
schilarim Diuan stehen soll mit einem silbern Stab in der Handt von Griechen ein
Scepter genannt, wie droben im 173. Cap. angezeigt. Item, daß er die sozu der Au-
dienzkofienfollen ins Diuan hineinführe. Gleichßfalls auch, daß er allerley schriff
ten/wenns vonnöhten/außdem Oiuan zum Sultantrag vnd dargegendeß Sultans
meymungen/vnd Resolutiones zum Obersten Vezir.
2. O Muttaffaraki Baschi daß Haupt der Freiherrn vnd fürnemmen Begen zu Hof stehen bey
welche nicht fähüldig noch verpflicht feindin Krieg zu ziehen: es fey dann, daß der Sul- den Tarcken.
tan selbst in eigner Person auffifvnd zu Feldzeucht. Darumb sie auch freyfynwöl-
len, gleich wievnfere Freyhern. Auchfeindfiemeisttheils der Baffhilar groffer. Herr
renvndwovmb die Osmanisch Sultanenverdienter Personen Söhn.
Itemfeind sechs Agalarvber die Spahi, das ist l Häupteroder Obersten vber die Osergamo
Caualleria oder Reuttereylwelche zur Guardia des Sultansohn mitteldeputiert pnd Spahi,
verordnet: vndfeind eben die ihre Namen:-
1. Der Spahoglan Agal oder Agafi.
2. Der Silichtar Agafft.-
go- 3. Der Sag Vleffetschi Baschi.
4. Der SolVleffetschi Baschi.
5. Der Sag Garib Agafft.
6. Der Sol Garib Agafi.-
Ein jeglichervnter diesen Obersten hatvberzwey/biß in die dreytaufentSolda-
ten zu gebieten.--
Nachdienfolgen andere Initin geringerzahl, deren Namen ich allhie nur schlechte
setzen will vnd den weitlcuffgern Diseurssowol von diesen als auch von andern mehr
auffeinbequemers Ortsparen...."
Toptschi Baschi das Hauptvber die Artillerey/oder der Oberster Artillerey-
o meister.---- -,
4 "tes Baschi das Hauptvber die Rüstungen.»
Tschader Meckter Baffchildas Hauptvber die Gezelten.--
Tschalitsch Meckter Baschi das Hauptvber die Troieter/vndvbers Spiel
im Lägerdeß Sultans.-----
Auch Baschi Oberster Jägermeister.-----
Doganschi BaffhilSberster Falckner.--:
Tschagericht Baffhil Oberster Sperberer.---
Samsontschi-Baschi das Hauptvber die Jaghund. Ist ein sehr fürnemes Ampe
vnd Befelchvndauß diesenpflegte man vorzeiten Genitschar Agalarzumachen.--
,, Seguan Baschi das Hauptvber alle Sämer sofür die Sambroß Maulesel
Kamelthier bestellt. Der halbenauff dien Seguan Baffhferner zu setzen als dievn-

terjhm:--
Ein Harpa Emini Futtermeister.------
Ein Deutschi Baffchi das Hauptvber die Kameltreiber.--

Ein Katertschi Baffchildas Hauptvber die Eseltreiber. Neb s
Hit



4OO DrittTheil

-

Neben diesenfeind auch die folgenden nicht eins geringen Namensvnd Ansehens
beyden Osmanischen Porten.
Deffter Emini der Registrator vber die Bücher, in welchen die Timar beschrie-
ben. Vnd ist droben im 186. Cap. viel gesagt von Timarn/ vnd Timarioten/vnd Ti-
maratn. So bedeut das wort Emimisonfingemein eben einen der etwa Reiten oder
Eynkommen vnd Gefälleynnimptvndverwaltet.
Kihat Emini der Auffseher in der Canzley gleich wie ein Taxatorl nachvnfer
Höfbräuch: welcher der Canzley Regalien wie mans pflegt zu nennenleynnimpt: vnd
„“ einnohtwendigs Auffchenderwegen hat. Diß Ampt pflegt man zukauffenvmbzchen
" vndauchwolombfünffzehntausent Ducatenlauff ein Jar:vndwer es erlangen kan/10
macht sich dadurch fast reich.--
Terlane Emini der Auffehervberdeß Sultans Arsenal oder vbers Zeughauß
zu außrüstung der Galerenvnd Schiffverordnet./
. Es find noch andere fowol Empter als auch Befelchhaber der Osmanischen
Porten jedoch geringers Ansehens: vnd zwar in einer solchen Anzahldaß an einem be-
sondern vnd bequemen Ort beffer davonzuhandlen.-

„. Wie Charadin Barbaroff der erst Denzt Begler
begworden. Vom Samzack zu Gallipoli. Wie derje-

zig Sultan Murat eingerechter Hert. Vom Obersten
zu Gallipoli vnd der zwölff Insuln.

I Or diesenzeiten pflegt eben der Sanzacbeg zu Gallipoli deß Ordinari Ober-

2. O

sten Amptvber die Armada des Sultanszutragen: welches auch magverfan-
denvndabgenommen werden außvielen Orten der Histori Chalcocondylis, als
daerim Leben des Sultan Muchemetsdeß andern eins Jonuzis gedencktfoPrx-
fectus Calliopolis gewesen, das ist Santac zu Gallipoli: Itemdaermeldung thue
eins Zogani Prafect Calliopolis: vnd schreibt doch hernach ein Oberfer vber die
Königlich oder Sultanisch-Armadavnd ein Prafectus zu Gallipolifynureins. Es
ist Gallipoli noch heutigstags ein Sanzackat aber dem Dentzi Beglerbeglfo dem 30
Deß Bglerbe- Meer für gesetzt, als seinem Oberherrnvnterworffen. Auch ist jetzozu Gallipoli dieses
"Beglerbegen Ordinari-Residenz. Derwegen damals vom Sultan Soleiman ein neu-
Hiesidenz. we Dignitterfunden worden, daßnemlich der Oberfvbers Meer mit mehr ein San-
zacktfonder ein Beglerbegfeynfolt. Discs Amptivfi diesen Befelchhaternunauffdiß
mahl dem Chairadin fampt dem Tituleins Vezirs/vbergeben: gleich wie noch jetz der
Vlutsch Ali Beglerbegvbers Meer ist vnd zugleich ein Vezir Baffha:deffen. Statt-
halter zu Gallipoli war zu derzeit als wir einganzen Monatvngefährlich daselbst still
lagen ein Subaffa/ der Nation ein Genoueferl einfreundlicher Mann/vnd in einer
Sachenvns wolgewogenvndnutz/das an einem verleugneten Christen zwar zu ver-
vom Sabaawundern. Dann als Herr Heinrich Heizvon Liechtensteine zu Gallipoli verschieden 14-
zu Gallipolt, wie droben in andern Theit der Chronickerzehlt worden: wollte der Cadil oder Richter
zu Gallipoli des abgestorbenen Herrn Verlaffen schafft gleich als ein verfallens Gue
„en, an die Oberkeit für sich einziehen: weil er das Cadilicatoder Richterampt nach Tür-
das Gelfalt ckischem brauch vom Sultanvmb Gelterkauffthette. Fordert der halbenan vnsge-
sagte Verlaffen schafft vnd vermeintlerhetts schon gar gewiß. Wir aber adpellierten
von jm an den Subaffa/vndexcipierten wider ihn: es werder verschiedner Herzvnfers
Keysers Ambassador/vndalso ein Persona Publica gewesen, dero Verlaffen schafft
nicht köndte für ein verfallens Gut angesprochen noch in Fifumgezogen werden man
wollte dannvnbillicher weiß wider das gemeine Recht aller Völckerhandlen. Als nun
der geizig Cadi sich hiedurch nicht wollte weisen laffen noch auch durch aufflegungss
vndverlesung einer stattlichen Paßportfeins Sultans von Jeffermeinung vnd für
fatz abstehen: sprach zuletzt der Subaffa gleich im behfeyndeß Cadivnd feiner Adses
Def Subasa sorn/vnsauff Wellisch an: vnd richtvno/ wir sollten auffConstantinopol schreiben
Raht. vnd den ganzen Handel der Röm. Keyf Maief. Orator zu wissenthun/vnd einen von
denvnern dahin abfertigen; erbot sich daneben gutwilligerwölt demselben ein Postil-
- Lion zugehen:



E- d
Türckischer Histori, 4O1

lionzugeben: vnd alle notturfft zu verzichtung der Reyß anordnen lassen. Als nudie
fachghen Constantinopolgelangt vndjm Diuanfürbracht worden: hat man alsbald
auß Befelchdeß Sultan Murats ein Tausch der Porten genannt Murat/feiner
Nation ein Circaßlzuvnsgeschickt nicht alleinvns zu Gallipoli dieses Kriegszuerle-
digen, sonder auch ferner bißfür die Schlöfferoder Dardanelli zu begleiten lauff27.
Griechisch.Meilnvnter Gallipoli da man allenach der Christenheitpaffrende Schiff
† durchsuchenpflegt vmbzusehen, ob man etwa Schlauen oder gefangene Christen. Darum bei
oder sonst verbotene Wahren durchzuführnfichvnterstehe. Danebenwand die Straff ''
deß Cadilovnsvnbillicher weiß angesprengt vñmolettiert der Röm. Keyf Maiefte. rt das Ort, so
19 Drator Herrn Paul Freyhern von Eitzingcheimgestellt vnddeß Subaffa für sich "e ligt
tigkeit gelobt, daß er sich vner angenommen/vndauffvnferseiten wider den Cadifich C664
findenhettlaffen. Es ward auch vns ein neuwe Paßport zugeschickt, soviel kräfftiger
vndfcherffer dann die vorig: in welcher der Sultan Muraternstlich befahl, daß keiner
von allenden feinen vns einigen vbertrang oder widerwertigkeit folte zufügen: sonder
folten alle vielmehr vns durchaußlan allen Orten feins Gebietslallengutenwillen be-
förderung vfhüffbeweisen. So zeigtvns auch der Tauschanlerhette mit dem Sul-
tan selbstgeredt/vndauß seinem Mund gehört, daß er gesagt: Erwöltkeinswegs zulas
sen, daß in einiger auch gar geringen Sachljechtes wider den auffgerichten vnd beste
tigten Friedmit der Christen Keyferlzu auffhebung desselben gehandelt würd. Daruti
20 auch gemeldter Tzaufhauffeinzeit als ein Jud/der ein Mautner oder Zölner war
(dann alle Mauttvnd Zölim ganzen Türckischen Reich die Jüdenjnn haben/vmbjr
Gelt so den Sultan sie darumberlegen) etlichen von den vnfernjr Schifflein darinn
fie zum Asiatischen Schloßfuhren durchsuchen wollte demselben Juden feinen Puf-
kan mit solchen kräfftenauff den Kopff schlug: daß er von fundanalstodt zu boden
fiel vnd für todt von den feinen wurdheimgetragen. Damit ich aber auffvnser vorig
- Propos widerkomme, haben die Türckendiß Ampteins Gallipolischen Sanzacken
fampt dem Befelchdeß Oberftenvbers Meer von den Römern vnd Griechen bekom
men, welchen sie gar in vielen Sachen wie offgemeldt nachgefolgt. Die Römerha Jasalarm
- bens genennt Prouinciam Insularum/vnd die Pfleg oder Landtvögte der Infuln. Promne.
30 Die Griechen belangend finde man etlichmahlimCedrino daß der Dberst zu Galli"“
poli auch ein Oberst vier† die zwölff Insulngenennt wirdt: durch welchen Namen prator Do-
nicht so fast der Befelchvber zwölff Insuln als vbers Meerfelbs/verstanden vnd bedeeanf
deut wird. Dann auch noch heutigstags die Sanzacat der Insuln/Mitylin/Scio/
Miria/Negroponto/Rhodil Santa Maura/fampt den andern zu dessen Befclchge-
hören der ein Beglerbeg des Meers ist. Vnd weilauß dem Cedrinodeß Dodecanisi
oder der zwölff Insuln/meldung allhie beschehen: wilich derselben Namen ordenlich
nacheinander dem Leser zuliebsetzen vnderzchlen: vndinsonderheit anzeigen, wie sie
vorzeiten bei den Alten Griechengeheissen, wie sie von den jetzigen Griechen/vnd auch
von den gemeinen Marinarivnd Schiffleuten noch genannt werden.
40 Wenn man nun außdem engen Paß deß Meers/ genannt. Hellespontus gegen
Ndergang der Sonnenschiffenvndfahren will begegnen einem auffderrechten Sei
den eben diese:-
“n. Limnos. Stin Limnon. Stalimmes durch die TerraLemnia berühmpt.
2. Euboia.Negroponto.-
3. Naxos. Nexia. Niria.
4. Paros. Paro.
5. Milos. Milo.
6. Zakynthos. Zanthe.-
-, Leucas. Hagia Mafra. Santa Maura.
ge, 8. Kephallinia. Cefalonia.-
Wenn man aber außdem gedachten Hellesponto gegen Auffgang der Sonnen
schifftfindtmanauff der lincken Seiten die folgenden Insuln:
9. Lesuos. Mitylini. Metellino. u. Samos. Samo.
10. Chios. Sio. 12. Rhodos. Rhodi.-
Wie auch vorzeitenvnter diese zwölff Insulndeß Dodeanfiletlich andere so fast
------ Ll j klein feind



4O2 DrittTheil

klein feindl nicht wurden gezehlt als die damals keine Vögt oder Pfleger hatten wie
fie auch jetzomit keinen Sanzacken versehen also wurden auch die zwogroffen Insuln
Warum Cy Cyprusvnd Creta jetzoCandia nicht begriffenimgesagten Dodecanso: weil ein jede
“: vnter diesen beiden für sich fren Landpfleger vnd Obersten hatte. So ficht man auch
"daßmacheynmemmung der Insul Cypern Sultan Selim der andernichte in Sanza-
griffen. tat darauß gemacht, sonder ein Beglerbegat als außeiner Insul welche von vhralten
-- Jarnherodie Gerechtigkeit vnd Tituleins Königreichs gehabt.

„ Sultan Soleimans erste Expedition bindFeld,
- zug wider die Persianer./auß den Historien
Theodori Spandugin.

IElcherin der Chronickallhie genannt wirdt Vlumabeg) hat den Namen Zis
lamabym Spandugino/beym Jouio Vlamanus:vmdfindbeyde verfälscht.
>*** Es wird der Leser auch spüren, da er mit diesem Türckischen Bericht des Jo-
uj Sachenconferiern/vndeins gegen dem andern halten will, daßvom Jouio die Ge-
fchichtdis Persischen Kriegsvermichleterweiß/vnvollnkommen/ vnd gar zu schlecht
erzehlt werden: allhie aber nicht allein ordenlich, sonder auch der Warheit ähnlicher
vnd vollkofiner. Deß Spandugini Bericht ist etwas beffer/vnd damit derselb zur
Chronickmöggehalten werden will ich ihn wegen des Lesers invnfer Teutsch vberfe-29
Seref Herr zu zenvndabschreiben. Es war spricht er zu derzeit ein Herz zu Bitlis genannt Seref
Bitlis. deß Osmanischen Sultans Lehenmann vnd Vnterthan. Gleichßfalls als einer mit
Namen Vlama/(fichetvbelgeschrieben Zlama) gar ein versuchter Kriegsmann an
fehenliche Sachen dem Sophiner Schachzugutemverzicht/vnd der halben Wan
man wird (fchet auch nicht recht Ziam geschrieben) ein sehr schöne Herrschafft vom Schach
Herzu Van gleich als ein Lehen erlangt wie dann die verleihung der Lehen auch bei den Persianern
bräuchlich: ist er zuletzt auff die meinung gerahten, daß er nemlich vom Sophiner
Schachabzufallen/ vndauff des Türckenseiten sich zu begeben/beyfchentschloffen.
Damals war ein Friedsstandt zwischen dem Osmanischen/ vnd dem Sophiner Kö-
nig. Als nun der Türck Soleiman dieses Vlamavorhaben vnd Intentgesürt hat er 30
alsbald dem Seref begschreiben laffen/vndjm befohlen: erfolteinanzahl seiner Leut
dem Vlamazugeben, damit er destsicherer wofern etwa der Sophiner Schachjn zu
viamafalle verhindernfichvnterstehen wöltlandic Osmanisch Portenkommen kündt. Also ist der
vom Schach Vlama von Wanhinweggezogen/vnd hat auff'Bitlis sich begeben. Dieselben Ort
QIP- liegen anff vier Tagreyß voneinander. Als nun der Vlamaghen Bitlis ankommen
hat der Seref befohlen/jnanzugreiffen vnd gefangen zu nemmen: vndalogefenglich
. jndem Soleiman zugeschickt. Da der Sophiner Schachvernommen, daß der Vla-
madavongezogen wer hat er Waneynnemmen/vnddeß Vlama Weib vnd Kindge-
fänglich hinwegführen lassen. Diß ist nun der Anfang des Kriegs zwischen dem Sul-
„“ tan Soleiman/vnd dem Schach Tamas gewesen. Alsbald man den Vlamaghen 40
Constantinopolbracht hatjn der Türck lediggelaffen/ vnd hunderttausent Sultani-
ner Järlichs Eynkommensjmgefchenckt auch wider abgefertigt dahinzuziehen, dan-
nenerkommen war. Aber den Seref beghater als der fichanjhm vergriffen/vndver-
letzter Maietet schuldig worden, in die Acht/vnd für ein Feind erklärt. Daneben dem
Infangd Vlamabefohlenerfolt-Bitliseynnemmen/vndals ein Timar für sich behalten. Hier
'* mit ist der Krieg zwischen ihnen angangen. Seref begließ sich auffdeß Sophiner
Schachsseiten brauchen/Vlama war Osmanisch. Dafievielvndofftmals wider ein
Serefbeger an der gestritten vnd charmützlet hat zuletzt Vlama den Seref begvmbbracht/vnd
f" deßerschlagnen Haupt dem Sultan Soleiman zugeschickt. Darauf hat Sultan
Soleiman einen von seinen Leuten zum Schach Tamas abgefertigt von jhm deß50
Vlama Weibvnnd Kindt zufordern. Solches hat der Tamas bewilligt das Weib
fampt einem Sohn im folgen lassen. Vnd haben sich diese fachen im Jarnach Christi
Geburt 1533. zugetragen. Alsbald der Vlamafein Weibvnd Kind widererlangt hat
o, der er sich mitjnen davongemacht ist ins Soleimans Landtgezogen/vnd mit stetigem an
das Feuwran halten sovielbeyjnverzicht, daß der Soleiman durch sein ermahnung vnd treiben ein

Herzges

Jouijmangel.



E d O
Türckischer Histori. 4O3

TO

-, O

30

49

50

Herzgefaßt vnd den Ibrahim Baffha miteim Kriegsvolckauff Halepo fortgeschi-
cket. Daselbst hat Ibrahim Baffha sich im Winterläger auffgehalten/vnd das Ca-
fiel zu Halepobauwenlaffen. Es feind auch dahindeßerschlagenen Seref begen Wit- Deß Serefs
tibvnd Kinder zum Ibrahim Baffha kommen haben ein Strick am Halßgetragen, Erbensusfall
vnd Gnadbegert. Dieselben hat der Ibrahim gnädig angenommen/ vnd dem Solei-
mangeschrieben/vmbzuwiffen weß er sich gegen jnenfoltverhalten. Darauff der So-
leimangeantworter foltdeß Serefbegen Sohn 400.Genitscharn zugebenjnfampt Solemans
der Mutterauff'Bitliszugleyten: damit sie von dannen ihre Schätz hinweg führen Antwort,
vndwohincsjnengefallen würdlziehen köndten. Jedoch im Fall fiebedacht auff seine
Seiten sich zu halten/vndbeyjm zu bleiben: wolter hiemitjnen das Einkommen von
Halepo zujrem Timargeschenkt haben. Da nun außdieser des Sultans Antwort
deß Serefbegen Sohn gnugfam spürenvndabnemmen kündt/daßer fein Vätterli-
che Landtvnd Erbschafft nicht widererlangen würd: ist er mit der Mutterghen Bitlis Deß Serefs
gezogen hat seine Schätz von dannen hinweggeführt vndfich zum Sophiner Schach#'
geschlagen. Als aber folgends der Ibrahim Baffchamit dem KriegsvolckauffCara“
hemid fortgeruckt hat er den Vlama mit dreyfig taufent: Türckenauff Tauris vor Ibrahims Zug
hingeschickt in welcher Stattauff das mahl der Musa Sultan des Schach Tamas in Persien.
Schwager sich mit seinem Volck verhielt. Da derselb gegen ankunfft deß Ibrahims
hinweggeflohen, hat die verlaffene Statt/vndaller Besatzung beraubt sich den Tür-
cken ergeben. Hierauff hat alsbald der Vlama solches durch Brieff dem Ibrahim
Baffhazu wifengethanvndbegerterwöltingroffereyl auff Tauriskofien. Ibra-
himzohe von Carahemid/nach entpfangenem schreiben hinweg: vnd in diesem eylen
auff Tauris erinnert er vnd vermahnt den Sultan Soleiman schriftlich erwöle
auffseheft den Perfianischen Grenizenzuziehen. Er selbs/sobald er zu Tauris an-
kommen vnd ein altes Gebäuw dagefunden hat ihm für genommen daffälbzubefesti-
gen. Zu diesemvorhaben hat er zugutem Glück in der Statt damals Bauwmeister
gefunden der Nation Georgianer von denen einfine Vestungauffgebauwt worden
in welche der Ibrahim 350. Stück Geschützesverordnet. Zu dieser zeit haben die Tür. Das Saatgut
rken Taurisbiß in die 6. Monatjnngehabt/ vnd haben auch die benachbarten Stätt Taurisbefe
sich ihnen ergeben. Alsbald Sultan Soleiman zu Carahemd angelangt, ist er gleich"
wider von dannengeruckt auf Tauris gezogen dafelb zwentzig Tag stillgelegen von
Tauris auffgebrochen vorhabens den Sophiner Schachzusuche. Aber der Schach
hütet sich für vnd für mitjmzuschlagen vnd hielt den Soleiman so langauff/biß der
Winter mit seiner Kälte herzuruckte. Derowegendienoht den Sultan Soleimange- Desperfischen
zwungen, sich auff'Bagdat mit dem Kriegsheer zu begeben. Dann diese Kältefoheff F"
tigvnd groß war, daß sein Volck nicht mehr weder für sich noch hinter sich kommen gsgriffe,
kundte. Sohette der Sophiner Schachjnen auch von allen seiten die Prouantabge-
frickt vnd derselben Zufuhrverlegt vnd verhindert. Daher sich zugetragen, daß zum
theilauß Hungersnoht zumtheil wegen Kälte das halb Türckisch Heervmbkofien.
Vnd danicht etliche Armenierfoderen Landtschaffen wolkündigjnenzuhüffweren
kommen durch Zufuhr der Prouantlwelchefiedochjnen in hohem Wehrtvndtheuwr
verkauffen/weresjnen noch vblervndgefährlichergangen.
Als nun der Schach Tamas gesehen, in was vngelegenheit vndnoht der Osma-
mich Sultangerahtenvñfteckt:ister mit seim Volck nicht zehntausent Mañftarck
außdem Land Corafangezogen/vndauff Tauris zu geruckt da30000. Türckenla- Der Schach
gendreyen. Oberstenvntergeben nemlich dem Vlama, dem Siruanoglivnd dem Ja-' n-
digiarbegderen ein jeglicher 10 000. Reyffiger vnterfeim Befclch hatte. Als dieselben Yo
vernommen wieder Sophi zu der Gegent Tauris sich genahet: feindfie zur State
hinaußgezogen haben außgeben, sie wollten mit dem Feind streiten aber mit der That
Tauris verlaffen vnd die Flucht genorien. Darauf der Sophizur Statthineynge-
zogen die von Türckengebauwte Vestung eingeriffen, das gegoffene Geschütz in klei
nestück brechenaffen/vndaußdem Erzküpfferin Münzgemacht. Der Türck ist zu
Bagdet den ganzen Winterblieben darnach von dannengeruckt vndfichauff Tau- -Muris Ivider
ris gewendt in die Stattgezogenidaselbst 15-Tag stillgelegenden Jadgar begEmin in der Tat
--- Ll ij hencken Gewalt,

4



4O4 DrittTheil-

Tauris aber
tmals Perfisch-

23.

Orfach des

Rriegs.

Färfallendege-
legenheit.

„Deckmantel.

- Der Perfer
Necrey.

232

henckenlaffenweiler daran schüldig gewest, daß die Türckenwider den Schach nicht
gestritten deswegen ihn der Vlamavnd der Siruanogli beim Soleiman hettenver-
klagt. Alsbald aber dem Sophikundtschafft zukommen, wie der Türck von Bagdet
fichauffgemachtvndauff Tauriszügeisterwiderumb ins LandtCorasan gewichen.
Zuletzt ist der Sultan Soleiman nach Constantinopoli gezogen hat zu Bagdet ein
farcke Besatzung wider den Sophiverlaffen: den Soleiman Baffchal feiner Nation
ein Albaneser mit dem Tituleins Beglerbegs darüber verordnetfampt 32000. Tür-
cken. Vnd weil er Tauris mit keiner Besatzung versorgt, ist der Sophi wider dahin
kommen/vndabermahls die Statt eröbert,
Diß ist nun defiSpandugin-Bericht welchen ich in Teutschhabwöllenabschrei 1e
ben, damit man jn zudem kündthalten so von Türcken in der Chronick wirdt gemeldt.
Bingänzlich der meinung, es werden verfendige billiche Leser gern bekennen, daß der
Türcken Bericht etwas beffer vnd vollkofiner.

HFas Sultan Soleiman für brachen gehabt zum
Perfischen Krieg/sampt der Occafion vnd fürgefallenen
gelegenheit/vndwie ersbemäntelt.-

WEnn große Potentaten sonst für sich begierig feindt ihre benachbarten mit
Krieg zuvberfallen/ vndjnen sich etwagutegelegenheiten an die Hand geben. 20
solchvorhaben ins Werckzurichten: mangeltsjnen nimmer an Deckmänteln/
dermaffenvnbilliche fachenvndaffecten dadurch zu beschönen. Also war die gründtli-
che Vrsachdiß Kriegs im Herz des Sultan Soleimans verborgen nemlich sein Ehr-
geiz/dadurch ergetrieben ward feiner Vorfahrn/Muhrmets des andern feins An-
heran/Baiaftsdeß Großvatters/ vnddeß Vatters Selim Fußstapffen nachzusetzen:
welche mit den Persischen Königengroffe Feindtschafft gehabt/vnd etlichmahlwider
fiedermaffen gestritten, daß gleichwolkein theil weder recht obgefiegt noch dem andern
etwas können abgewinnen. Er aber hett ihm fast ein gewisse Hoffnung geschöpfft es
würd das Glück mehr auff feinerseiten feyn zuvntertrückung vndvberwindung der
Perfer. Da er nun die dermaßen im Gemüt vorgenommen/vndbey sich entschloffen 30
hatsjmangelegenheit zum Krieg nicht gemangelt, weil der Vlamabeg einfotreffli-
cher Kriegserfahrner Mann/vnddeß Schachs Schwager von seinem Herrn zujhm
abfielvigrofferfachen vernichtungjmeversprach, da er jnandert zum Obersten wider
den Schach brauchen wollt. So gab sich auch der Deckmanteljmgleich an die Hand
memlich der neuw Aberglaub dadurch die Perfier sich von den andern Mahumetisten
getreñtvndabgesondert: welchen der Erdebilbegdeß Schach-Techmas Großvater
hettangefangen: der Ismail Sophil sein Vatter vertheidigt vnd weiter außgebreyt: er
selbs/Schach Techmas/nicht vnterließ zu vertreten. Von solcher Ketzerey ist droben
im andern Theil der Chronick weitleuffig difturiert Ivnnd noch etwas mehr gemelde
worden im 188. Capitel diß Pandectis. Darauß dann auch der Leser verstehen wirdt 49
können/was dadurch gemeint, das Sultan Soleiman dem Schach Techmas vnd
seinen Persiern fürgeworffen: nemlich daß sie des Mahumets vier Propheten nicht
der gebürnach in ehrenhielten. Dann die vier Gesellen vnd Nachfahrer Mahumets
feind eben diese gewet: Ebubekir Omer Osman/vnd Ali:vnter welchen die Perfer
eben die ersten drei nacheinander verwerffen den vierdten aber Ali des Mahumets
Blutsfreundtvnd Eydenlaffenfiejnenalleingefallen/vndhaltenjninehren.

Bom Curdistan/Curdt/Keldan/
Cordyna/Curti.-

Schreiben etliche/Curdistan sei die Landschafft Media vorzeiten genannt,
welches ich nicht zugeben kan/ weil Media zuvnfernzeiten Schirwan heißt.

Das wort Curdistan bedeut so viel als der Curden Reich oder Landtfchafft.
Diese Eurden wohnen noch heutigstags wie auch außdieser Chronick augenschein

lich zu

5e



Türckischer Histori. 4OS

-

lich zu sehen im Land Bagdat fovorzeiten die Landschafft Babyloniawar/vnd gegen
Carahemid/vorzeiten Amida genannt, ein Statt des Landts Mesopotamia/foman
jetzt Diarbekir heißt. Vnd weil an denselben Orten vorzeiten die Chaldeerjre Sitzge- Carahemd,
habt darumbhab ich drobenim anderntheil der Chronick nach eingeführten etlichen:-
Argumenten geschlossen die Curden seien die alten Chaldeer:insonderheit, weil das'
Landt von den benachbarten Persiernvnd Türcken Curdistan genennt wirdt von den"
Arabiern aber noch heutigstags Keldan, welches foviel als Chaldra. In einem Grie- zä der
chischen Historibuch des auch drobengedacht wirdt gefunden: des Sem/fo Nohe ei
Sohngeweit Nachkommen sollen für sich die folgende Landtschaffen erlangt haben-

1o nemlich Persiam/Bactrianam/Hyrcaniam/Babyloniam/Cordynam/Syriam

Mesopotamiam neben andernfoweitererzehlt werden. Außwelchenworten leichtlich
abzunemmen, daß Cordyna/zwischen Babylonia/Syria/vnd Mesopotamia gesetzt
Chaldæafey mit einem nicht gar alten Namen also genennt. Vnd ist noch heutigstags
eben dafelbst das Curdistangelegen/ vnd hat mit gedachten Landen auch seine Greni-
zen. Hiezu mag man auch fetzen, das Cedrinus im Leben des Keysers-Basilij Macedo-
nis sagt: es habgemeldter Keyser Basilius außMesopotamia neuwe Zeitung bekom-
men/neben welchenjmaucheingroffe Beut zugeschickt feyworden./fampt vielen Ge- CurtivfiCurdt,
fangenen von Curtenvnd Saracenern. Solche Curtenfeind nicht andere Leut/dann "aut-
eben die heutigstags Curdi geheiffen/vnd im Land Curdistan wohnen.

Vom Ser Aßker Sultanum/vnd Serdar/ 233.
vnd SMegas-Dur.

Jßist bei den Türcken nicht einer Politischen Dignitet Namisondereins Be-
felchs in Kriegssachen: vnd bedeut so viel als der höchst Feldoberftvber deß
"Sultans Kriegsvolck oder der Capitan General wie man jetzt pflegt zu reden Aßker vnd C
vber alle andere Hauptvnd Befelchßleut im Läger. Aßkerheißtauff Arabisch soviel" eß-
als der Oberstl oder Höchstdafürdergemein Mann bei den Türckenpflegt Leßker zu
sagen als wenn sie den Obersten Richter Cadi Leßkernennen, so Cadi Aßker heißt in

39 Arabischer Spraach. Die Perfier sagen nicht SerAßker, sonder Serdar:vnd ist das

felb wort von jnen auch auff die Türcken kommen. Die Griechen alsjr-Keyserlich-Re-
giment noch in effe war, habens genennt Megas-Dur das ist der Großfeldoberft: vnd
wirdt der Namvnter andern jren Würden vnd Digniteten als einsvberaußfürnem-
men Befelchs gefunden.-

Vom Kette BasharondCareba ond Jessl
Baffha/vnd Chorasan.

bräuchlich ist eben den Kithai Han: der als droben im dritten Capitulge-

meldt sonst Vlu Hangenennt wird zu einemvnterscheidt, das ist der Hoch„ Haubnd
oder Oberst Hanvnd König der Tatarn. Damans vonwort zuwort Dolmetschen Rente. Das
will heißt Ketzie Baffhasoviel als Filzkopff. Also werden zum heilingemein ge-fhaeus.
nannt, die Kithai Tatarn/ wegen' Hauben, die sie tragen von Filz gemacht: vnd
auch zumtheilmit einem sondern Namenjhr. Hanl oder oberst Fürst: gleich wie wir in
gemeindie Persierpflegen Kisulbaffchilarheiffen von ihren roten Hauben: vnd doch
daneben auch sonderlich frem Schach denselben Namen Kifulbaffha zugeben. Beim
Jouiovnnd andern wirdt Cacebagefunden, welches verfälscht außdem Ketzie Bas
scha. Spanduginus schreibt, welches gleichwoll ich in zweiffeleiz/obeswarfey daß

SY Ehronick verstehet durch den Ketzie Baffha/welcher Namden Türcken
40

ge, diese Tatarische Haubengrün feyn:vnnd daß die Tatarn von sich selbst außgeben

fiebrauchen die grün Farbwegeneins sondern Priuilegioder Gerechtigkeit, weil sie
sich rühmen vnnd außgeben für die so vom Propheten Mahumet sollen herkom-
men. Dann bey den Türcken vnd andern Mahumetanern wirdt die grün Farbvnnd “:
Kleidung von keinem sonst gebraucht dann allein von denen diejhr Geschlecht vom den Rahme

&ll iiij Mahumetiken,



4O6 DrittTheil

Mahumetherrechnen: vnd würdeinem andern außer dieser so grüne Haubenzutra-
gensichvnterstehen wöltl solches für ein sondern Freffelaußgelegt werden. Auch wisse
der Leser/daß Spanduginus vnd andere mehrjrnen dafie das wort Ketzie Baffha
nicht Filzkopfffonder Grünkopffaußlegen. Dann Grünkopff jrer Spraach
Jeschil Bascha. Vom Chorasan oder Chorosan ist droben zu Enddeß dritten Capi-
tuls gesagt. Zwar so der Schach Techmasim LandtChorofan zu derzeit ein Krieg
führete, da die Türcken Tauriseynnamen:warer von ihnenauffs wenigstbiß in die
zwentzig Tagreyßweit.

23. Von der Statt Sultania/vorzeiten Tigranocerta 10
geheiffen. Der Vrsprung die Namens Sultan/bey

den Persiernlaußdem Cedrino.

Roben im 204. Cap. istauß dem Jouio gemeldteslaffe sich ansehen, als ob
Sultania die Statt vorzeitenfey Tigranocertagewesen, welche wollberühmpt
vnd bekandtauß den Griechischen vnd Römischen Historien: oder zum wenig-
fen, daß Sultanafeyerbauwt wordenauß den zerfallenen Gebäuwender alten State
Woher Sulta Tigranocerta. Sie hat diesenjren Namen von den Sultanen bekommen, weil sie vor
"9" zeiten die Königlich Residenz in Persien/vfideß Sultans Hoflägergewelt. Daß man
aber von 500. Jarenher nachdem die PerfiervñSaracener von Türckenvntertruckt 2e
worden/vndvnter der Türcken Jochvnd Regimentkommen, desselben Lands Fürsten
angefangen Sultanzunennen wirdt klärlich außdiesen worten des Cedrini verstan-
den: Die Türcken sprichter haben auch des Muchemetstodt die Perfier vnd Sara-
kener vom Reich verstoffen/ vnd sich zu Herrn des Perfierlands gemacht: haben auch
den Tangrolipir einen Sultangenennt das ist einen vber alle regierenden Heran/vnd
König der Könige. Beschließlich ist zumerken, daß man schreibt Sultania fey vom
Temirlane verwüst vnd zerstört worden.-

236 Vom Flußin Persia/Docus Gezidgenannt.

Jesem Waffer ist der Namgeben worden vom Docus, das ist neun: außeben 3
der Vrfach, daß an diesen Ortenvnd Endendeß Landsl alle die Reisenden bis
in die neunmahlvberdiß Wafferfahren oder durchsetzen müssen.

37. Hie das Land Bagdat zu einem Beglerbegat gema-

chet. Vom Chalifa zu Bagdat. Sultan Soleiman hat vom
Chaliphawölleneyngeweyhetfeyn. Vom Chalifa zu Al-
kair. Der Eynweyhung alte Ceremonia.

KS On der Statt Bagdat oder Bagdet ist droben im Anfang diff Pande&is, in 4S
- ZS: Capitulgesagt. Allhie ist zumerken, daß die Statt vnd Land schafft einer
leyNamen haben: wie auch vorzeiten nicht allein die Statt Babylonia geheif
fen, sonder auch das Land als zu sehen außdem 232. Capitul. Auch solich vngemelde
nichtlaffen, daß noch heutigstags zu Bagdat ein Chaliphe oder Cheliphe vorhanden
fey, welcher nur den Namen der alten Dignitet behellt. Dann vorzeiten war da selbst
eingroßmächtiger Fürst wieauchauß der Historideß Praetoris Graeciar zu fchenwies
woldieselb nicht fast alt. Dannerschreibt wie zu seinerzeit die Tancharif ein dapffes
re Kriegerische Nation der Tatarnt alle Feindtschafftvnd Krieg wider den Sudan
von Jeoniofahren hablaffenvnd den Sultan von Babylonfeindlich angriffen zwei

multinant, chen die Musulmanischen Völcker den Chaliphapflegen zu nennen. Was dißwort 5e
sehr weitere Chaliphabe deutlistdroben im dritten Capitul gemeldt. Er ist noch heutigstagseins
“ grossen Ansehens bei den Musulmanlar, welchen Namen die Mahumetisten ihnen
-- selbsgeben. Es bekennt auch der Jouius/daßzu Bagdat deß Chaliphe oder Obersten
- Priesters Residenzsylwelchen (sprichter)alle Mahumetische Königehren vier hat
noch die

/



- E.-
Türckischer Histori. 4O7

noch die alte Prerogatiua oder Gerechtigkeit an seine Stellenen zu adoptiern vnd
anzunetfien vnd mit einer sondern Ceremonia gleich wie eins Kauffs zu einen König
in Affyria zu besteigen. Von demselben hat auch der Sultan Soleiman nach alten
Brauch vnd Superstition die Königliche Zeichen vnd Gezierdt wöllen entpfangen.
Die Ceremoni der Einweihung ist vom Jouio nicht beschrieben. Darumb will ichs
neffien außeinem Buch Petri Martyris von Milan/ vnd doch also daß ich zupor den-
Leserwilerinnert haben, daß nicht allein zu Babylon in Asia, das ist zu Bagdat vorzei, Zabylon in
ten ein Chalipha regiert, den sie noch gleich wie zum scheinbehalten: sonder daß auch zu“
Babylon in Egypten ein Chaliphagewest, welche Statt bei den Alte Memphis ward Das Egyptisch
“ºgenennt heutigstags Alkair wieofft hiebevor angedeut. Dann nachdem die Egypti Babylon
' Sultanen von Alkair des Chalipha von Bagdat Joch von sich gelegt, damit es
nicht ein scheinhett als ob in dem sie die Confirmation viBestetigung oder Einwey-
hung von jmebegerten, etwa fiefen Gebiet vnd Gewaltvber sich erkenneten: haben sie
jnenfelbseinen Chalipha verordnetvnderwehlt, welcher nur den Titulvnd Namenei-
nes Chaliphahett vnd durch ein sonderbare weiß eines vermeinten vnd nur zum schein
für genommenen Verkauffs/ den Sultanen die hohe Obrigkeit vnd größten Gewalt
vmbein gerings Geltifoltelieffernvndein antworten. Nach beschchenen jetziger Erin-
nerung wollen wir nun des Martyriswort selbsanhören: Es haben auch spricht er
die Egyptiereinen Obersten Priester oder Bapst (das ist einen Chalipha) den das Kö-
20 nigreich, weil sie nur Männerweren von rechts wegen sollte gebürn. Derselbverkauft "der Skalt
"feinhabendes Recht zum Reich lebendem, der die Königliche Burginne hat/vmbdrey ::
tausent T Drachmas lötigs Goldts. Dann er sichauffeinen hohen Königlichen Ses. Sollen vnge
felniderfetzt vnd dem Soldan fovorfne zu Fuß steht allen freyen höchsten Gewalt“
vber Halßvnd Bauchvberantwort. Darnachfcheterauff erhebt sich außdem Ses- alten Heym.
felgehet hinab/zeuchtjhmfelbs das Kleydab/vnd legt damit den Soldan foregieren
solan:vndghetalsdenn hinweg gleich wie ein Priuat Person. Also blieb der Mahu-
met des Castbei Sohnvnd Nachfahr/im Regiment. Welche letztewort fichauff den
referiern der zu derselbigenzeit mit dieser Ceremoni zum Sultan wardeyngeweyhet.
Indem er auch spricht, daß der Chalipha fein Recht eben dem verkauft, welcher die
30 Königliche Burg innehat, versteheter die Burg der Sultanen/foünder Statt Alkair
gelegen, welche die Türckisch Chronick im Leben Sultan Selims nennet/deß Sul-
-- tans Sarai oder Schloßvnd Pallast.-

Vom Sultan Jacup.HJas Hefte Behistefer. 3s.
S diser Sultan Jacup der Perfier Schachvi König ein Sohn des Vfun-

D)Chafans gewesen ist droben im 166.vnd noch weitluffiger im 188. Cap.ge-
sagt. Das Lufthauß/fo-Hefte Behiste geheiffen hat in Persischer Spraach
den Namen gehabt von acht Paradeiß oder Lustgärten/fo daselbst vom Sultan Ja-
40 cupzugericht gewesen zu sonderm &Luft. So weiß man auch wolauß den Historien. He-
" rodoti) Renophontis/vnd anderer mehr wie hoch die Perfier auch beyden vhralten
Zeiten die Königliche Lustgärten vnd Paradeiß geschätztvndgeacht.

HFasdie Türcken einen Dundarheiffen. A39%

Spflegen die Türcken, wenn sie dem Feind ins Land fallen auffein Beut vnd
L“ ein Anzahl jrer Kriegsleutlfampteinem Fahnen an einem dazuinfon-
Sderheit bequemen Ort zu stellenvnd zuordnen: damit man an dieselb Stellalle
Beut bringe/vndauch die vbrigen Kriegsleut, sohin vnd her ins Feinds Landfichzer-
frewenvndaußtheilen dahin sich widerfamblenlimfallfie Kundschafft bekommen
so daß etwa der Feind mit einem Volck im Anzug fey. Dieser Anzahl jhrer Leut/fo zuge-
meldtem Endjrgendsdeputiert pflegen sie den Namen Dundarzugeben. Vnd hat zu
derzeit Sultan Soleiman ein solchen Hauffen außerlesenes Kriegsvolcks hinter dem
hellen Hauffengelassen welche foltenauff den Feind acht geben: damit er nichtvnvor
fchens die einigenvberfiel wie dann auch mit der Thaterfolgt. Von den Corizzislo
der Cordischen ist droben im 189. Cap. gesagt.. Wie



403 DrittTheil

Fieder Chairadin Barbaroff Tunis verlorn. Fas

Raisfeywas Tulpant/Tocca/Seffa/vnd Phakioliom/foein
Erinnerungvnd Zeichen der Mannlicheit.

SY“ den Namen des Mohrischen Heranfovom Chairadin war vertrieben

24O

wirdt der Mule Affan verstanden, welcher von vnseren Historicis Mulcafes
wird genannt/ vnd ist sein ganz Histori droben im andern Theil Türckischer
Chronickgesetzt worden./vnter den Geschichtendeß 1573.Jars nach Christi Geburt.
Durch den Herrn in Spanien verstehen die Türcken Keyser Carolden fünfften/wel-
ehen sie also nennen wegen der Vrfach sozuvor im 225. Cap. erklärt. Die Rais oder 10
Raislar/deren auch allhie gedacht wirdt/feind Häuptleutvber Galeren vnd Nauen.
Tulpant sonst auch Tocca vnd Sefa genannt, heißt in Türckischer Spraach der
weise Bundt von Leinwahtgemacht, mit dem die Türckenjre Häupter bedecken vnd
phakiollon eynwiglen. Die Griechenheiffens jetzt Phakiollion, welches wort beim Achmetgefun-
F: den wirdt in seinem Buch von Außlegung der Träum: vnd kompther vom Lateini-
Facciolo. fchen Fasciola darauß die Italiener Facciolovnd Facciolettogemacht: vnter welchen
beiden das erst Facciolo dem Griechischen Phakioliofastähnlich. Der Patriarchisch
'' Theodosius Zygomalas sagte mir zu Constantinopoldier Bunde oder
ulpant werde von den Algarenern oder Mahumetisten für ein Zeichen vnd Erinnen
nung der Mannlicheit gehalten dadurch sich die so in Krieg ziehen erinnern sollen, daß 2e
fienicht auff die Widerkunft bedacht sollen fein: sonder vielmehr wie sie Ritterlich
vnd Mannlichvorm Feind mögen ihr Leben lassen, weil man der entleibten Leichnam

in Leinwahtpflegteynzuwiglen.

4. Vom Krieg in India wegen der Statt Dio. HFie die

Türckenden König von Aden schändlicher meineydigerweißbe-
trogenvndauffgehenckt: vnd wie sie gleichßfalls dem König
von Zebet den Kopffabgehackt.

He dannich fortschreitauff die Sachen so sich im 1538.Jarnach Christi Gegs
burt zugetragen wilich kurz allhie den Indianischen Kriegfaffen, welchen die"
-- Portugieser vnd Türcken wider einander geführt wegen der Statt in India
Diofenst. Den Diovon den Portugferngenannt. Deuvon den Indianern: vndebendest lieber, weil
# 3“ defen in dieser Chronick nicht gedacht wirt/vnddeßJouijsowohl als auch deß Surij
IM. vndaller andern Bericht hievon nicht satt noch vollkonien vnd danebenich auch billich
solacht haben auf den Tituldeß Pandechs, damit demselbengnug geschehefvndal
lerley Türckische Sachen vnd Geschicht in diesem Buch begriffen werden. Es wird
zwar der Leser selbst gern bekennen, daß dieser Krieg wolgedenkwürdig twegen der
schändlichen Vntrewvnd grausamkeit der Türcken, welche sie dem König von Aden
bewiesen, der doch ein Musulman war/vndjrem Aberglauben zugethan. Diesen Be- 40
Georg Huft. richt hat erstlich gestelltener genafit Georg Hufti von Raffinia gelegen in Schlauo-
nia das ist im Windischland welcher bei disem Zugfelbsünder Person geweßt wiwas
- sich bei demselben verlauffen fleißig aufgezeichnet hat/vnd dem Edlen Gestrengen
Herrn Hieronymo Beck von Leopoldstorff.praesentiert der mir dafelbig Schreiben
viel Jar hernach gezeigtvfzulesengeben. Jedoch will ichswolfpicken durch einen Zu-
fasmercklicher Sachen, deren Georg Huffinitgedacht aber ein Venediger hats weit-
leuffig beschrieben: sovon Türcken zu Alessandria in Egypten damals gezrungswor-
den diesen Zug als ein erfahrner auffm Meer neben vnd mitjnen zuversichten
Die venpor.. Damit wir nun auffdie Historikorienliftzuwiffen das im 13- Jarnach Chris
eugfern eingefti Geburtl Her: Nuna von Acunia/Viere oder Statthalter vber die Orientali
"en. fchen Indiaswelchen der König von Portugal Joannesvber die Landverordnet hett 5-
Sana die Statt Diojodiefürnembt Vestung vnd Hauptstatt des Königreiche T"Zambri
“ welches dievnfern“Cambaia nennen eröbertvndeyngenorien. Derselb ## PO
ä Zambri war ein Heyd/vnd ein Abgöttischer auch der Portuge erhefftiger Feind. Als

auch Combata, der nun fahe, daß er den Portugfern zu schwach hat er seine Botschaffen zum Beg-
lerbeg



Türckischer Histort. 4O9

-

LO

2, O.

30

lerbegvon Alkair den Soleiman Baffha/abgefertigt: mitbefelch zu denselben sich Des Königs
erst zu verfügen inmiterlichen Gaben zu gewinnen vndals denn zum Sultan Solei",
man selbst zuziehen: welchem sie ein sehr groß Geltfoltenanbieten/vndvi Hülff wider Tarcken.
die Portugeferbeyjm anhalten: danebenjn auch vertrösten, daß jr Herz fampt vielen
andern Indianischen Königen/vrbietig fichjmvnterthenig zu machen imfaller Hülff T
widerfeine Feinde, die Portugeser von jm würderlangen. Diese Botschafft ist dem F:
Sultan Soleiman sehr angenemgewest, welcher durch solche für fallende gelegenheit Indianische Rs
jmfelbsein Hoffnung machte das Osmanisch-Reichweitvibreytbiß in Indien fort-grid-
zusetzen vizu erweitern/ vnd die voller Edelgesteinvi Goldtreiche Landschafftenvnter
sein Gewalt zubringen. Sagte derwegenden Abgesandtengroff Ding zu vertröst sie
auch einer Armada zu Wasser, welche baldjnenzuhülfferscheinen würde. Nicht lang
hernacher ward der Soleiman Baffha/Beglerbeg zu Alkairvñin Egypten mit Ge-
schütz vnd Munition/vnd einem farcken. Hauffen Kriegsvolcks im Jar 1538. nach
Christi Geburt fast zu Enddes Monats Juni zuversichtung des Kriegs abgefert."
get. Dann eben diese gelegenheit den Türcken gar wolgefiel, welche gemeinglich das: zu tun
mitleiden mit vntertruckten vnd betrangten Leuten oder die gebürgegen Bundsver-
wandtenvfi Freundennitpflegt foleicht in Harnisch zu bringen als die Hoffnung vnd------
Begierdeiner stattlichen Beut vnd Gewinns außvorstehenden Kriegen. Als nun die“
Armadafichauff die Fahrt begeben./feind sie allererstauff Thorokofien, welches einen zu Thor
Stättlin im Land Madian/wie mans dafür helt gelegen in der wütendeß LandsAra-
bia nicht weit von denen Bergen Orebvi Sina:vndistan disem Ort ein sehr bequeme
Niderlagsoviel die Land Egypten Arabia genannt Felix/vnd Indien belangt die wa-
rendaselbstauß den Schiffen zu laden/vnd zu Landauff Kamelthiernhin vnd herzu
führen. Nach etlich wenig tagen sind sie zuderStatt Gide oder Zidegelegen in Ara-"
bia Petreafogleichßfalls am Meer vnd mit weniger dann Thor ein berühmpts Ortschreiblig in der
vnd Niderlag ist angefahren. Zuletzt findflein das Reich Arabia genannt Felir oder #" auff
das glückselig im Anfang des Monats Augusti zum Port der StattAdenangelangt."
Diß Aden ist die fürnembte Statt im Reichen Arabia/nitallein wegenjrergele- Beschreibung
genheit, sonder auch durch Menschen Handwolfest. Dafiesjranguten Bollwerckeu#
mit mangeltvnangesehen das Ortanjmfelbsttrefflich wolverwahrt. Vom Auffgang
der Sonn liegen gleich an ihr gar hohevndgähe Berg von Nidergang hat sie ein be-
fchloffenen Port des Meers/vom Mittag liegt in der Höhe ein farcke Vestung gar
nahend auff einem hohen Felsen: auff welchem die Araber zuvor vnd ehe dann Aden
von Türckenwardeyngenofien/im Brauch hatten Feuwranzuzünden, daß man von
weitem sehen kundt/vndward dadurch allen benachbarten Arabiern die Ankunft der
DTürckischen Armada angezeigt damit sie zu rettung der Stattfichauffmachten.
Allhieblieb die Armadafillliegen, weil die Türckenjhre Reyß etwaseynfelleten
auch etwas mit ihren '' Berghielten/vndauffmancherley weiß sich
bedachtenvndraht suchten. Der König fertigt feiner Leutetliche zu jhnenab/vnd ließ

40jnenanzeigen erwölt gern wissen, warumbfiedermaffengefaßtvndgerüst dahinkom-

50

men. Darauf der Baffhaden Königlichen Abgesandten ein mildefreundliche Ant- Derärcken
wortgab. Schickt auch seine Leutwiderumb zum König mit etlichen Praefentenvnd
Gaben damit ernichteinigsfeindlichen Vorhabens möchtverdacht werden: ließ ihn
mitsüffenlieblichenworten/ vnd subtilbereden/vnterm schein der Eynkauffung noht-
wendiger Prouantvmbeinbaren Pfenning, daß der Königjnen vergünstigen vnd zus"
laffenwölt des Osmanischen Sultans Armada fampt dem Kriegsvolck in den jn--
mern Portvnd Haffeneynzuführen. Versprachjhme daneben erwölt dermaßen seine
Leut im Zaum halten mit einem scharpffen Regiment: daß sie ganz vnd gar ihnen kein
schaden zufügen folten/vfisolches insonderheit derwegen, weil sie beide einander durch
einerley Religion verwandt. Dann der König von Aden war dem Mahumetischen. Die von Aden
Aberglauben/samptall seinem Volckvnnd Vnterthanenlanhängig. Als diese der Mahumeta-
Türcken Werbung angehört, ward ihnen bewilligt ingesagten Portzufahren.“
Der Baffha braucht ferner auch allerley List vnd Trug/ vnd ließ den König durch
seinen Kihaia oder Hofmeister zu einem freundlichen Gespräch vnd P“

- (WTA 1

(



4IO DrittTheil

Darauf der König nach etlichentagen ins Beglerbegen Hauptschiff oder Galeren
nur mit dreien Personen sich verfügt: ward daselbst ganz freundlich gegrüßet mit
- lieblichenworten entpfangen mit stattlicher Kleidung (Türckischem Brauchenach)
begabtvndangelegt zu Gast geladenvndnider gesetzt. Aber alsbald das Pancket für
überwarder (nicht weiß man außwäs Vrfach)angriffen: vnd hat der elendig König
dediahoos alsdenn erst angefangen zu vernemmen, daßböser arglistiger Leut Geschenck mit einer
Feinds Baben, verblümbten angenommenen Holdtseligkeit freundlicher wort vollertrugsfeyen
vndfürsichtigen Leuten in alleweg zu meiden. Mittlerweilaumpten die Türcken sich
nicht sonder in dem der König auffdenfürnembsten oder Amiral Schiffwardauff-
gehalten/zohen viel Kriegsleut mit fleißzur Statthinein:vnterm schein, als ob sie 10
rat laut Prouianteynkauffen wollten. Dann die Türken im Brauch haben alles das fojnen
weigewalt mit nicht möglich durch gewalt/ oder ja nicht ohngroß"Blutvergieffen zu erlangen: durch
hilfft. Trug Vntreuw/vnd Meineyd zum Sinn zu bringen. Thunderwegen alsbald dem
Soleiman Baffhadurch heimliche Botschafften zu wissen: wie sie in der Statt den
Arabiern widerstandtthun auch die Stattvertheidingen vnd erhalten kündten/wenn
gleich das Arabisch Kriegsvolck vorhanden seyn folt, von dessen Ankunfft damals ein
Geschreywar. Hierauffnam der Baffhaftracksjhmevor etwas zucylen/vnd der A-
2 den wirteyn rabier-Anschlägen vorzukommen. Wurden also die Thorin abwesendeß Königs von
genommen. Türckeneyngenommen/ vnd je länger je mehr Kriegsleuthineyngelaffen: bißendtlich
die Türcken anderzahl vnd sonst auch stärcker dann die Bürger/vndalso die Statt 20
„Agger, Adenfür ficheynnamen. Alsbald ward auch der König herfür gezogen/vnndanden
henckt. Mastbaum des Amiral Schiffsgarhochfamptobgemeldten feinendreyen Dienern
anffgeknüpfftvnd gehenckt: vnd zu mehrem schrecken durch einvnflätigs Spectacult
alsohengend seinen Bürgernvnd Vnterthanengezeigt. Alsnudie in der Statt sahen
wie schändlich man mit ihnen/vndjhrem König vmbgangen: kam sie erst ein schrecken
an, wie dann in solchen vrplötzlichen Fällen pflegt geschehen: vnd weil sie kein Häupt
mehr hatten von Feindenvbermannt waren auch keinrahtwißten wieder Sachen zu
thun haben sie gleich nichts dörffen anfahen. Da nun die Stattauff diese Manier
eröbert/vndvnters Joch der Dienstbarkeit bracht:wardeinstarcke Besatzung hinein
verordnet durchfürsichtigenrahtdeß Bascha: damit es ihme nicht an einem nahend 30
gelegenem Ortmangletel dahiner einzuflucht nemmenkündtelimfall in diesem Zug
„auffIndien ihm etwas widerwertigswiderführe. Dann die Türcken lassen nimmer
v"nue“ jemandt hinter jnenfoverdächtig oderjnen zu widermöchtfeyn/vndfiehindern in ei-
fürsichtigkeit, nem oder in andern wegda die Sachen woloder vbelfoltengerahten. Dann die Bar-
barische Nationifvber die maffenverschlagen/ vnd ehrgeschwindin betrachtung vnd
erwegung sowol gegenwertiger als auch künfftiger Sachen. Neben dem obgleich
der vbrig Zugvnd Expedition dem Baffhahett sollen fehlen/ vnd nicht nach feinem
wund ich gerahten: hett man dennoch nicht könnenfagen, daß er nichts verzicht/weiler
Aden eingenommen sonder vielmehr müffen bekennen erhett ein ziemliche Bahnge-
macht/ vnd den Weg eröffnet, etwa mit derzeit größerer Sachen in Indiafich zuvn- 40
terwinden. Darnach ist der Soleiman Baffha in die eröberte Statt gezogen hat
vmbblasenvndaußruffenlaffen: daß keiner sich des Freffelsvnterstehen solt den Bür,
gern jr Haab vnd Güter oder der Kauffleut Wahrenzuplündern. Hat auch einen von
Schelnder Ia, den einigen gleichwolnidrigen Standsleben im Statthor hinrichten lassen, andern
fitial. zum schreckenvnd zum Exempel. Dann an diß Ort wird viel SpecereyaußIndiage-
führt. Daneben hebt allhieder Sinus Arabicus oder Perficusan. Auch werden das
selbst der Abyssiner Mohren deren König gemeinglich Preteganoder Priester Johan
wirdt genennt Bergvnd Grenzen gesehen.- ---
Nachdem die Osmanischenjhre Schiffvberflüffig mit Prouiant geladen wund
versorgt haben sie Adenverlassenvndauffs Meer sich begeben feindneungehen Tag,
Die von Tar, vnd Nacht aneinander zu Waffer gefahren. Vnd da sie endlich an die Ortwind End
' sels kommen dahinfie ihre Reyßangestellt: hat der Baffha die Portugeser angefangen
gert. feindlich anzugreiffen/vnd die Statt Dio zu belägern, welche die Portugferdem
König von Zambrimit gewaltgenommen hatten. Der halbenman das Geschütz auß
den



G--»
Türckischer Histort. 4II-

den Schiffen an Land geführt vnnd die grössere Veitung 40.kaganeinander beschoss
fenvnndgestürmt zu Waffervnd zu Land aber alles vergebens. Nur allein haben sie
ein großen Thurn (derobgedachter Venediger meldt man heißjhn Gogolel dafür“ beffer
ich halte geschrieben soll sein Golete welches soviel als ein kleines Schloß Heiner Wer'
finähnlich fo250. Schritt von der Start oder großen Vestung abgelegen/vnnddar- enddeßtz9. Ca.
inn100.Portugefisch Kriegsleut in Besatzung waren in ihren Gewalt bracht: weil'
80. derselben/fe noch von 100.vbrig, sich den Türcken ergaben/ vnnd alsbald in die
Schiffgefänglich geführt wurden.
Als nun zween Monat fürüber ist Zeitung kommen, wie ein Portugefisch Ars
so matafichherbey machte diejhrigen zu entsetzen. Der halben Soleiman Baffha ein
schrecken eingenommen alsbaldbefohlen, die kleinere Stück widerauffdie Schiff zu
laden die grösser auffm Landt/dem Feind zur Beutzulaffen: ist also bei nächtlicher
weil abgefahren vnd davongeflohen. Dann wiegeherzt auch die Türckendemfchein. Der Türcken
nach ihre Zügvnd Kriegsexpedition anstellenvnndanfahen: so leichtlichlaffen sie sich“
auch erschrecken wennsnitgerahtenwil: fetzen sie allbetrachtung der Ehrnvñglimpffs
hindan/vnndfliehen wie verzagtelose Leute davon. Vnnd da gemeldter Bascha mit
fampe der Armata im widerkehren nicht weit von der Statt“Zebet war, hat er die ge- Anderenen-
fangenen Portugeserfozumtheilfichergeben zumtheil von Barbarischem König zu nenSibt.
Alter den Türckenverrahtenvnndverkauft waren in alles 146. Personenvnterwel----
2ochenetlich wenig Indianer, die den Christlichen Glauben angenommen am Vferdeß ''
Meers hinrichten vnd tödten laffen. Der Zug hat einganzes Jar lang gewehrt. Vnnd
haben die Türckenim zurückfahren auch Zebet ein. Statt des Reichen Arabia einge
nommen: alsfie dem König der Stattvideß Lands/dergutwillig sich indes Baffha e
Gewalt ergeben wundzuhm mit einer an Haßgchenckten Gürt oder Bindi nach der ""
Schlauenvnd Leibeignenbrauch da selbst kommen war, den Kopffabgehackt. Dar“fft.
nach hat der Baffha sowol zu Aden als auch zu Zebet. Beglerbegenvnd Deffterda-
renverordnet: von welchen kurz hernachmeldung folgeschehen im letzten Capituldiß
Pandectis, da die Beglerbegat erzehlt werden. Es haben die Türckenso leichtfertig Lechfertigte
sicher zeigt mitvnwarhafftem Außgeben, daß sie auch allenthalben, wo sie mit der Art “en mit
39 matatheten anländen alsbald ein Geschrey liefen außgehen, wie sie ganz Indienhets
ten eingenommen/ vnd alle die Gauroder Christendaselbstzufück zerhauwen. Auch
' der Bafcha feinen Kihaia oder Hofmeister auffConstantinopol geschickt die
öpff/Nafenvnnd Ohren/foman den obgedachten 146. gefangenen Christen abge-
schnitten, dem Sultan Soleimanzuzeigen: damit man nicht meinte, fiehetten auff
dieser Fahrt nichts außgericht.-
Diß ist nun die vollkofine Beschreibung dieser Expedition foich nicht wöllen
vnterlaffen an diß Ortzusetzen, weil all andere Bericht mangelhafft auch doßgedach-
ten Venedigers: wieder Leserkan fehen außfolgenden seinen eignenworten, in welchen
er erzehlt, was dem König von Adenbegegnet. Dann ich dieselbgern invnfer Teutsch-
40 außdem Wellischen wöllenvbersetzen.---
Der Baffha spricht erließ den 5. Monatstag Augusti(waramanderntag
nach der Türcken Ankunff) den Genitscharn befehlen, sie sollten in der Rüstung an
Landfahren. Daneben befahler seinem Kihaia oder Hofmeister erfoltzum Herrn der
Statt gehen./jhme seinetwegenanzeigen, daß er zum Baschakcmel dem Großhern
(das ist dem Türckischen Sultan) die Huldigung zu leisten vnd zuerstatten. Damit
zohe der Kihaiahin/vnnd verricht die Botschafft. Der Herr dieser Stattgabjhm zu
Antwort: Ich willkommen auffdein Häupt (ist soviel geredt als auffdeinwortvnnd
Autoritet)weil ich deiß Hern(das ist deiß Sultans)Schlauevnd Leibeignerbin. Kam
also zu der Galerendeß Baffha/mit vielen seiner Hofleut. Darnachführet ihn der
go Hofmeister zum Baffhaf mit einer Binden oder Fafzoletam Halß vnd praesentiert ihn
also gesagtem Baffha. Derselbthetalsbaldjhnvmbfahenvndhälsen/vnderzeigt ihm Falschvnd Bes
einfreundlichs Gesicht. Sprachten darnacheinzeitlang miteinander/vnnd mittler: za-
weil ließ der Baffha zwo ganze Kleidungen von Haupt zu Fußholen/ ampt etlicher“-
Arbeytvyn Goldt schenkte dieselbigen dem Herrn der Statt vnd ließ fiejm anlegen,
- ... Mm Gleicher



412 Sritt Theil

242

Arnautlart
Albansfes

La Chimera

Butintro
Chimera.

Deloni, Madel,
Aulon.
Capo Santa
DWlaria.

Aulonia.

Lufft bei
Lutivg

Pfachwaruffi
Kutfi Bascha
sagtzt worden.

Wer das Sinf,
tausch Sigull
Penden hak,

Gleichermassen wurden auch etliche der feinigen, so Herinstands vom Baffhabe
gabtvnndbekleydt. Vndals sie miteinander ein guterweil Spraach gehalten/nam der
Baffhafein Abscheid von ihm vnd erlaubtjhm wider an Land zu fahren. Aber was
daraufferfolgt ist nicht vonnöhten, daß ichsfag. Ist gnugandem, daß der Soleiman
Baffhain dereylein Sanzacken mit 500.Genitscharn zu einer Guardivnnd Befa-
zung in die Statt legte.--------
Also ficht der Leser, daß auch der Venedigernit garhat wöllen mit der Spraach
herauß fahren: vielleicht weiters geschrieben, da er noch in der Türckengewalt. Vnnd
diese gemeldts Venedigers Relationvongesagtem Zug ist auch eins von denen Stü-
cken somir Jacomo Malipiero hochgedachtsmensgnedigen Herrn Juliuffen te-
Grauen zu Salmvnd Newburg am Ihnc. Hofdienergutwillig mitgetheilt....

Vom Krieg wider die Chimertoten. Von den Ber-
gen Ceraunial von Chimera/yon Auelona. Vom
-- Lutfi Bascha.--
FIA Je Chimeriotenfeind die Arnautlar oder Arbaneservnnd Epiroten gegen
S- Coreyra oder Coruder Insulvber gestracksvber den Golfo gelegen: nwelt
ther Landschafft viel Berg aneinanderfichstrecken somit einem wort die Mas
rinari oder Schiffleut jetzt Chimera nennen. Jouius/vndandere wollen dißfeyvorzei
tengeweit das GebirgCeraunia/vnd Aeroceraunia. Doch jetzt der Keyser Leoin feinerte
Constitution von den Bischofflichen Stülen wie auch droben gemeldt/vnter den Mi-
tropolitendeß LandsAetolia nemlich vnter den von Naupacto neben andern auch die
Bithumbzu Buthrotovnd zu Chimara: welche beyde Ortlnahend beyeinandergele-
gen/von vnfern Marinarials wir dafelbst ein zeitlang stilllagen/Butintrovnnd Chis
mera wurden genannt. Dieselben pflegten auch Auelona/dero Stattmeldung allhie
geschichtjrem Wellischen brauchenach/Lauelona oder La Velona zu nennenvndfag-
tenvnter ihnen die welche das volgar Griechischwisten, daß solcheswortsoviel bedeut,
als ein Nadel. Aber sie wifen nicht weil sie der alten Griechischen Spraachvnd Histo-
wienvnerfahrn/daß dieser neuwer Nam der Statt gemachtauß dem alten Aulon. Sie
ligt in Albania gegen demeufferistenthcildeß Wellischen Landsvber dajczigerzeit in 30
Apulia die Spitz oder Promontorium S. Marie von Wellischen Capo(vnsere Ve-
netianer sagten Cao) Santa Maria genannt. Vnd ist daselbst auch gelegen die State
Hydrus heutigstags-Otranto geheiffen/welche von Auelona durchs Meer (Sinus
Hadriaticus genanntlabgescheiden auffä0. Wellisch Meiln, wie droben im 152. Cap.
verzeichnet. Keyser Leoin feiner Constitution von den Bischofflichen Stülen/meld
vnter denen Bisthumbenfo dem Mitropoliten oder Erzbischoff von Dyrrachjo (jetzt
Durazzovnterworffen auch diese Statt: vnd nennt sie Aulona...........
Belangend den Baschallwelchem allhie der Nam Lutfi geben wirdt in der Chro-
nick gedenckt deffelben auch Jouius in seiner Historil fampt andern: aber sie verfäls
fchen seinen Namen/vnndheiffen ihn Lufft beus oder Lupheibens an statt Lutfi beg. 40
Spanduginuserzehlt von ihm etwas mercklichs, das ich allhie wöllen verteutschen vnd
inseriern. Der Sultan Soleiman spricht er hat einem genannt Lutfi, der geringes
vndnidriges Herkommens gewef/feiner Schwestern eine zum Weibgeben/vnnd jhn
zum obersten Baffichagemacht, welches Ampts er gleichwol jetzundt entsetzt. Dann
weil ein Weibgarvbel mitjhm zufrieden wegen der Sodomitischen Sünd die er
mit jungen Leuten vbte auch der halben auffeinzeitjmheftig zusprachlvnd sagte: Ihr
Herzvnd Bruder Sultan Soleiman hettjmefie zum ehelichen Weibgeben mit daß
er solchervnzimlichen Liebfoltepflegen, sonder ebenjrgebürliche ehelichebeywohnung
leysten: ist gemelter Lutfi Baffha darüber heftig erzürnt worden wähat seinem Weib,
ein Maultäschengeben. Da solchs der Sultan Soleiman erfahren hat er alsbaldjmega-
feine Schwester genorien auch das Sultanisch Sigillwidervon jmlaffenabfordern
vndjnalso seiner Würdenvnd Ampts deßhöchsten Vezirs entsetzt. Dann bei den Ost-
manischenbruchlich, daßwelchervnter den vier Baffhilar an Autorittvnd Ansehen

derhöchst: Vezirazem oder der oberst Rahegenenntwerdvmnd des Sultans Sigl
/ ------

:… in seinen



Türckischer Histor, 413

in feinen Henden hab. Dißschreibt von ihm Spanduginus/vnddademalso wie es der,
warheit nicht vnähnlich: hat man ihm den rechten Namengeben, welcher sich wolauff
feinevnflätigevppige Sittengeschickt. Dann Lutfi heißt auffTürckisch soviel als ei-Eurf/Alm“
nerldernurauff-Bulfchafftgedenckt: auffWellich/Amoroso. rofo,

Vom Befictat vnd Siploktonio. 243.
D“ ein Ortlam Bosporo Thracio, der sonst Sant Georgen Arm

genannt, in Europa gelegen: da man von Constantinopolvberfich/wider den
Stram fährt oder zeucht, dem schwarzen Meer zu. Von Galatafeindvnge-

ofährlich vier Griechisch oder ein Teutsche Meilnghen Befictafi. Daffelb wort heißt Besietafl Wi-

auffTürckisch Wigenstein/vnndmeins erachtens eben daher, daß man daselbst arme"
gefangene Christen als Schlauenvnd Leibeigenverkaufftvndinsonderheit die Müt-
ter deren Kinder noch in der Wiegen. Dafelbst haben die Türckenden Hairadin Deß Barba-,
Barbaruffa begraben welcher auch ein Türckische Meßit oder Tempelauff sein Ko-rosa Begräb-
tendaselbst von neuwenhatlaffenauffbauwensonnd diß Ort dadurch wollenzieren."
Daß es die Griechen heutigstags Diplokionionheiffen die Alten Jasonium/ift dro-
benim 128Capitulgemeldt. Zu derzeit davon allhie die Chronickredtfeind von Tür- Zahl der gefan
cken dahingeführt worden von Christenbiß in die sechzehen tausendt Seelen/Mann seinen Vorf“
vnd Weibt Jungvnd Alt sofürnemlich außder Insul Corfugeraubet worden wie“

*** Jouius in seiner Historimeldt. Von den Sultaninern/ vnd ihrem Werth ist droben

im 18. Capgesagt.
Vom HKJaffer Beruc/im Land Carabogdanla/ 244.

font die Moldawgenannt.

On Carabogdania befihe droben das' demselben ist ein Waffer
das in der Chronick allhie Berut wirdt genannt. Die Vngarn aber/vnnd die

Walachen oder Moldawer heiffens kürzer mit einer Sylben/entweder Prut
oder auch Brut. ".

Wieder Soria/Neptunus genannt/bom 24.

Hairadin Barbarofavberwunden/vnnd die
fluchtgenommen.

ENIe Türcken diesen nach Wellischem brauch Doria: welcher wird Andreas Do,
"D) vom Jouio Lateinischer Spraachnach/Auriagenennt. Gemeinglich hießrtafonsgeme
man ihn auffWellisch IPrincipe Doria, das ist der Fürst Doria: vnd hat."
durch erfahrenheit der Kriegssachen auffm Meer/vnnd durch feinfieghafftes Glück nannt,
so groß Lobvnd Preißerlangt: daß die Leutzufeinerzeit jhn auch Neptunum/als ein
groffen Gott des Meers pflegten zu nennen. Nichtsdesto minder meldt von ihm die

4e Chronick, wie er vom Hairadin Barbaroffo zu Wafferin einem Streit mit sonder-

se

barm Lifvnnd Vortheiligkeitvberwunden worden/vnnd mit der Flucht davongefris
chen: vnnderzehltgesagte Türckisch Chronick solches nicht mittruzlichen/vnnd dem Die Chronicle
Fürsten Doria verkleinerlichen, sondern bescheidenenworten. Darumb von ihr desto ehn Affecten
mehr zu halten als die nicht ihren Leuthen zuviel günstigvndbeyfellig noch den vnfern geschriebene
zuvielauffetzigvndabfellig:fonder nur der Warheitgemäß, welche gleich als der Hi-
fori-Leben ist geschrieben. Jouius aber als er eben dieselben Sachen auch in seiner
Historigefaßt beschleußt denselben Bericht mitgarfcharpffen worten/vnd vollerfich:
Der Aurial spricht er, welcher sonst ein so trefflich erfahrner/einfogeschickter vnnd
'' Kriegsoberfer zu Wafer war, hat sich an dem taggarnit als ein O-
ersterer zeigt. Viel besser weres dem Jouioangestanden, daß er an das vhralt Sprich Joulus zu viel
wortgedacht durch welches auch Demosthenes sich entschuldigt solhaben als er vorm"“
Feind geflohen: Ein fliehender Mann wirdtauffeinandermahlwiderfechten. Vnnd
hat gleichsfalls der Constantinopolitanisch: Keyser/Alexius Angelus, wie Praeror Zeit
Graeciae schreibt, daß es mit ihm gar außvnd verlorn/# gnugsam spührt, daß ''
- M j N



414 .: Sritt LTheil--

nicht allein vergebens, sondern auch mitgefahrlenger in der Statt Constantinopol
bleiben würdzierlich vnndwo gesagt, in dem er von jedermenniglich vrlaubnam/vnnd
gutwillig, doch wider seinen willen, davon zohe: Es hat auch der König Daud durch
hülff der Flucht sicher rettvnndbey Leben erhalten. Zwar stehets nicht weniger einem

- groffenvnnd weisen Kriegsoberften wolan/ daß er das ganze Kriegswesenntauffein
Schanz allein vnfürsichtig wagvndaufffetze: dann daß er sich vernünftigerzeig vnd
verhalte, wenn er obsiegt vnd ihm alles glücklich gelingt."
246. Von der Nauener Gefängnuß zu,
Constantiopol.

Diesen werde EN Er Osmanisch Sultan hat im brauch/daßrralle Mäutvnnd Zölldurchfein
"S-O ganzes Keyferthumblauff wenig oder viel Jar/vmbein hohes Geltpflegtvers
verkauft. "kauffen. Darumi werden die so wegen der Mautjmein größere fumma Gelts
zuerlegen versprechen, dann sie hernach zuwegenbringen können in ein Gefengnußge-
legt als Bancorottier vnd die den Sultan haben wöllenbetriegen."
Juden Zöllner Diß ist nun der Kercker zu Constantinopol, welchen man daselbst der Mautner
“. Gefengnußheißt. Vndfeind im ganzen Osmanischem Reich die Mautnerin gemein
den derzeit fast nur Juden/welche Nation mehr dann andere Völcker dem Wucher/Vortheilig-
Namen. keit vnd außfaugung der Leut/vber die maffen ergeben: da doch die Türcken oder Mu- 26
fulmanlar selbst, an denen nur ein wenig Gewissens ab dem Namen eins Zöllnersein
abscheuhen tragen: als wenn ein Bidermann keineswegs gestatten solle, daß man jhn
mit einem Namen/fo wegen ander Leut'Boßheit verrufft nenne: wenngleich erwider

- gebühr vnd billigkeit nichts handlet.-

42. HJas Ontun Sapin ond Xyloporta/ oder das

Holzthor. Von den Carauanfrai.

Sistdroben im 200. Capitus angezeigt worden, was diffür ein Holsthorfey: 3s
memlich da die Schiff mit Holz geladen/ pflegen anfahren: vmnd daß es von
Griechen Ayloporta wirdt geheiffen/von eben dem Holz, das allhie wirdt zu
geführt: vmnd nicht darumb/daßeshfilzinfey/wie beyde deß Laonici dolmetschen ver-
meymt. Von wort Carauanerai ist droben im vierzehenden Capitul gesagt, daßncm-
Was Cargua-lich dadurch verstanden werden die Gebäuw/fofür die Carauanen in Türckey werden
Milly gefifft. Item, daß die Carauanen nach Türckischem brauch genannt werden große
hauffen der Leut, welche sich zusammenschlagen, wenn sie durch Ort vnd Endreysen
müffen/fowegen Mördervnd Straßenräuber nicht fast sicher sein. Dann in solche

Carauanfraia/ die gemeinglich fehr weit vnndeinsraumen Begriffs feindl pfle-
#" die Carauanen einzukehren mit jhren Samthreren Roffen Mauleseln vnnd 4e
amcln.
Beschreibung Esfeindmechtig groffe Gebäuw/wie sie auch der Herr von Bußbeck beschrie-

: ben: etwas länger dannbreyt: sonst auffein viereckte Form sich schickend. Mitten
- jnne ist ein weiterebner Platzvnnd Tänn/ da man allen Last alle Kamelthier/Maul-
efel vnd Karren hinstellet. Vmbdiesen Platz herumbgehetjnnwendig des Gebäuwas
ein Maur/vngefährlich drey Schuch hoch an denen vier Wenden aufgeführt mit
welchen das ganz Gebäuwvmbgebenvnndbeschlossen. Dieselb Maur ist oben auf
Der Tarten gar eben/vnnd vier Schuch breit. Auff dieser Maurfeind der Türken Läger-
Fä“ statt/ ampt ihren Zimmern vnnd Kucheln. Dann angemeldten Wenden dar,
Talen- auffdas ganz Gebäuwtigt feind viel Herdtaneinandergebauwett mit ihren Rauch-; s,
- fängen oder Caminen. Die Gestfeind von den Kameln/Mauleseln, Pferden, sonst
nicht abgesondert noch gescheiden: dann allein so viel dieser Maur raunbelangt.
Jafie binden vnnd hefften auch dermassen ihre Pferd vnten an diese gesagte Maurm
daß sie ihre Köpffvnnd Häßvber die Mauraußstrecken vnnd gleich als ''
- H



Türckischer Histori. 4IS

so Platzesfahender Leut Gaden oder Kram

neben ihren Herrn stehenvndauffwarten, in dem dieselben schwermen oder zumacht
effen: auch vnterweilen Brot oder Oepffel oder etwas anders außjhren. Hendennem-
men. Auff derselben Maur betthen sie auch jhnen. Nemmen ein Tepich/vndbreyten F“
ihn auß: wie sie dannfafijmmerzujhre Tepiche pflegen an ihre Sättel zu binden/vnnd--
auff der Reiß mit sich zu führen. Vber den Tepichlegen sie ihren“ Toloman was“
schlechte gemeine Leut feyn: was aber etwas vermöglicht braucht die Valenten wie"
mans nennt. Dieselben werden von gar subtiler/ linder vnndweiffer Wolln gemacht:
vnd haben mir Lewenklawfast wolgefallen, der ich sie ihrem Exempelvnnd Gewonheit
nachlan statt der Leilach gern braucht. Für einen Polster legenfie ihren Sattelvntern

so Kopff. Mitjhrem Mente (bedeutein weiten langen Vngarischen Rock, von den Mented

Griechen ein Perfischer Epimandyas genannt, welche beydewort Mandyas vnd“
Mental fast einander ähnlich vnndverwandt: davon droben auch im 199. Cap. mel. e–
dung geschehen) somit Pelzwerckgefüttert bekleiden sie sich destags/vnd brauchens
bei der Nacht für ein Decken. Schlaffen also lieblich daher vnd dürfen keinsfanffen**-
Geligers noch andererhülff damit ihnen der Schlaffkomme: auffer des natürlichen…:
rauschen vom Viech/wenn es in sein Futterbeißt. Vnnd diese Saraia so man für die
Carauanenbauwet werdengemeinglich mitbleyinen Tächern bedeckt.„---

„.. Vom Platz oder Marckt/Tachtal Cala genannt.- 24.
X-O Was Tampezimfyen. Laonicus an einem Ort verbessertvnder--
klärt. Was Chalcopratia zu Constantinopol vnd Char---

-------
--

-
--

--
......

-- topratiä/vnd Vicus Vitriarius.---
Emselben Platz, welcher allhie TachtalCala wird genannt, gibt Laonicus im
SD.“ Buch feiner Histori den Namen eins Marckts: vnnd setzt hinzu, man
*Pheiff solchen Marckt Tactal. Deß Herrn Malatesta Secretar schreibt Te-Teetale.
ctalaca. Der Lesermaganfattdeß Tactalbeym Laonico/vnnddeß Teetalacabeyge-
dachtem Secretari/Tachtal Calafezent welche zwei Türckische wolltfein vnd bedeu---
ten ein Platz auffwelchem hülzine Gaden oder Hüttenfeyn. Dann Cala heißt ein Calavein Hütt

30 kleiner Gaden oder Hüttlin/vnnd-Tachtal ist soviel als Bretter oder Tielen: daß al's Brets
- hiedurch Hüttlin zu verstehen von Brettern gemachtvndauffgeschlagen. Dieser Platzer,

ist fast mitten in der Statt gelegen, nicht weit vom Eßki Serail, das ist vom alten Sie
rai oder Palast der Weiber des Sultans/von welchem droben im 139. Cap. gesagt.--
Vndbescheder Leser auch das Enddeß200 Capituls im Abriß der Statt Constanti-
nopol. Am selben Platz ist auch Sultan Baiafits des andern Mefft oder Tempel des
fen die Chronick zuvor gedacht/in beschreibung der Leichebendesselben Sultans. Es
werden an diesem Ort täglichsallerley kurzweilige Gauckelspiel geübtvnndgetrieben. Gauckelfle
die einem Menschen in Sinn kommen mögen. Vnd werden dazu gebraucht Knaben aufm Tachtal
Ros/Esel Hund, Katzen, Hirsch/Lewen Beeren Leopard/Füchßvnd sonstallander“

40 reThier bevorabfofrembd. Man findet daselbst Leutwelche der Chiromanzeyerfah-

ren/vndauß den Hendenwaragen können: manfindt allerley Gäuckler/Seiltretter
oder Seylgenger Ringer/Springer/vnnd andere schier ohnzahlbar. Darumbsage
Laonicus: Solche Kurzweil vnnd Gauckelspielkan einer täglichsauffn Marckt so
nan Tactal heißt zu sehen bekommen. Angesagtem Ort Laonicifolge gleich hier,,..
auff daswort Tampezim) mit welchem etliche von diesen Gaucklern genannt werdenl Tawpezim
wie er meldt. Solches wort hat meins erachtens bißheroniemand erklärt noch auß--
gelegt: weil es einer frembden Spraach ist vnndvnbekannt auch daneben etwas ver-
fälscht. Dann die Türckenfagen nicht Tampezim, sondern Ziambas, welches mit zws Zambas
Sylben wurdt außgesprochen '' An einer Seiten diß...
----------- amboden an, welche sehr schön Perfisch'---
Türckisch gemaltvnnd geglättet schneeweiß Griechisch Papierverkaufen. Darumb
von Griechen diß Ort Chartopratia genannt wirdt das ist die Papierladen. Zunecht
hinter denselben ist der Kupfferschmidt Gaffen, die allerlei Geschirr auß Kupffermas
ehen. Vnd wird derselben Gassen in der Chronickalhit gedacht. In den Grichischen
Mm uj nicht
,. .“-

--

.…-.
-----
------------------

-
-



416 Sritt Theil

nicht fast alten Historiendeß Zonara/Cedrinivndanderer mehr hat sie ein berühmten
vnd bekandten Namen vndwirt auffGriechisch genennt Chalcopratia nemlich daher
† Picus Vitri, daß man daselbst allerley Kupffergeschirr verkauft. Auchwirt allhiegedacht der Glas
"* fergaffen so zunechstbeyden Chalcopratijsgelegen. Dafelbstficht man noch heutigs
- tags der Glaser Laden wie sie auch vorzeiten an das ortwaren verordnet, als die State-
vom Keyfer Constantino nach dem Modelvnd Form der alten Statt Romgebauwet.
Jedoch ist diese Gaffen weit abgelegen vom Glaserthor davon im 200-Cap.drobenge-
sagt. Vom Fischmarcktthorlauff Türckisch Balucbazar Capifigenannt, ist im selben
Capitulnemlich im 200-meldung beschehen gleich wie auch daselbst des Hebeerthos
Schifular auffTürckisch SchfutlarCaptfigedacht. Durch die Heuserfovor der Statt voms“

Juden. Fischmacktanam Gestaddeß Meers gelegen werden eben die verstanden, sodurch die
* Davon sie Stattmaurnfeind von der Statt abgesondertviaußgeschloffenvnd die am Vferdeß
drobendas. "SinusCeradin gegëMittnacht das ist gegen die Galatischen Gestad vber gebawt.

“:4.- Charadin Barbaroff animpt Noua widerein.

GNY Oua wirdt von Türckengenennt die Vestung/fodie vnern Castel Nouoheit
senlanden Grenzendeß Dalmatierlands gelegen. Es hatte Keyser-Karuls deß
Fünfften Kriegsvolckdieselb Vestinerobert vnden Türckengenommen. Daß
…: in der Chronickgemeldtwirtes seien alle Sanzacbegendeffelben Landsauffgemahnt
worden für Nouozuziehen ist vom Land Boßna zu verstehen vivon den Boßnischen 20-
Plumabegda Sanzackenvnnd Landvögten:vnter welchen damals der Oberst war Vlumabeg der
F" Persianer von dem histoor im230. Capgesagt. Dann die Türcken hatten ihn von den
“ Perianischen Grenzen hinweggenoienvndauffdiese Grenzverordnetvndtrans-
eriert jrem brauche nach: weil sie den Abgefallenennit zuviel trauwen. Es wird auch
feiner hernachgedacht in der Beligerung der Vestin Erladero die Türckenim 155.
" Jarfich vergebensvnterwunden. Er war dem Boßnerland für gesetzt als ein Begler-
begvßhat seine fibenvntergebne Sanzacken mit sich brachtdaman Cafel Nouowöl-
„lenbelägern. Dann damals waren jrermit soviel als jetzo:wie außdem letzten Capitut
Pandechs zusehen. Die mannlichetapffere Kriegsleutsozu Castel Nouo in der Be-
fatzung lagen vnd vom Feinddaselbst allhie gelobt vndgerühmpt werden: waren Spa-3-
- niervnd Teutschen anderzahl biß in die 4000.farck.---

1. HJie Sultan Soleiman vnterm schein/als wölter den

vnmündigen Pupillen/sovom Ertel Banverlaffen schützenvndfchir-

----- men zugleich die Mutterfampt dem Pupillen des
Vngerlands beraubt.-

Om Ertel Ban/Graff Hansen von Zapolia oder vom Janusch Waida ist
…: droben im 223.Capgesagt. Als der starb, verließ er einvnmündigen Erben (vnd
befahl denselben dem Sultan Soleiman alscim Gerhaben oder Vormundt.
Deß Kinds Namwar Johan Sigismund:vnndheit der Vater ihn gezeugt bei der 4-
Polackin Isabella deromeldung hiegeschicht, aber ohnanzeigung ihres Namens als
der den Türckenvnbekannt. Es hatte König Sigismund der Elterin Poln diß Graff
Hansen Schwester/Barbara (meinsbehaltens) genannt, ehe dann er zur Kron Poln
Bonau-Kant-, kam zum ersten Gemahelgehabt: vnnd als die gestorbennamer die Herzogin Bonat
"* Herzog Johansen Galeaz zu Milano Tochter von der Isabella von Aragonage-
bornen Königin von Napoli. Königin Bona hat in der ersten Geburt diese Isabella
zur Welt bracht/Graff Hansen von Zapolia Gemahellobgemelts Herrn Hans Sig
munden nachmals Fürsten in Sibenbürgen Mutter.----
Fans, die Allhie zumercken in der Chronickdaßfieganz vfgar Ferdinandidamals Römi-
", fchen zu Vngarnvfi Böhmer. Königsmitgedenkt der doch diesen Krieg durch seines
dangedeutet, fürnerie Obersten/Perin Peter vnd Herrn Wilhelm von Rogendorff. geführt hat.
Aber solches geschicht (meinserachtens)außdervrfach: daß Sultan Soleiman Kö-
nig Ferdinand feinen Feind keinswegs für ein Königin Vngarn erkennen wolt.
Gleichsfallsfeind auch der Isabellawort zumerken, welche doch die Türckendes
Namens einer Königin mitwürdigen dasie spricht: Ofenfeynitsrefonder des Osma-
- nischen



STürckischer Histori. 47

i

mischen Sultans Statt. In dem hat die Besteuruafia(wie die Vngarnpflegen zusa- Der Isabella

gen sich mehr dann ein wahaffte Prophetinvnd Warsagerinerzeigt vnd solches vn"

langst hernach mit der Thaterfahren müssen da Sultan Soleimanfie mitsamptdem
Sohn als ein meineydigervntreuwer Tyrann außgeltoffen/vnndvber Ofenvnd das
vbrig Vngerlandloer für sich eingenorien einen Beglerbegverordnet der hübsch vnd
feiner Vormundt: auch dargegen die Mutter odermaffenfich den Türcken ergeben
hett/mitfamptjhremvnmündigen Sohn ins Ertel oder Siebenbürger Landt gleich
als ins Elend verwiesen. Das war der rechte Lohngesuchterpnndgehaltener Bunds-
verwandtnußvnd Freunde schafft zu denen Barbarischenvntreuwen Leuten.

* Vom Schloß Walpou. Von der Statt Stri-

ni- gonium. Vom Waffer Granus.-
Alpouwirt von Türcken das Schloßgeneñt das die Vngarn Walpoheiffen
Jouius Valponium. Es ist jenseitdeß Waffers Drauus oder Drag gelegen.
Nachdem es drei Monat von Türckenbelägert gewesen, habens zuletzt die so
drinn lagen dem Feindauffgeben: dafie zuvor jren. Obersten gefangengenommen/vnd
dem Türckenverrahtenvnd verkauft. Die Statt Strigoniumbey den Altengenafit
ist eben das Gran/defenhie wirdt gedacht: vnd hat den Namen vom Waffer Gran so

vom Gebirgherabfleufft: bei den Alten Carpathijmontes genannt (dazu jetziger Zeit Granussia

ab, die berühmpten Bergstätt in Vngarn feind) vnd laufft in die Donawgleichvnten am
Berg darauff Strigonium oder das Schloß Granligt. Daher man auch vermeynt

eben dieser Nam Strigonum der Stattgeben worden, als wenns Ifirigraniumhießen,„
vom zusammenlauffen der beyden Wafferl nemlich des Istrifonst die Donawgenafft: Nam Strigo,
vnnddeß andern/Grangeheiffen wie gemeldt. Stueloder Königs-Weiffenburg des niumkomme,

auch allhie gedacht hat nicht so fast diesen Namen von Begräbnuffen der Königin
Vngarn, deren auch die Chronickallhiemeldung thut als von derselben Krönung die
von Altersher an diesem Ort ward verricht. Daselbst ist auch König Ferdinand mit
feiner Gemahel/Königin Anna/feiner Vorfahrn im Reich König Wladißlawen
Tochter vnd König Ludwigs Schwester den 14. Monatstag Februerlim1527.Jar

se nach Christi Geburt mit des Heiligen Königs Steffan Kron/nach altem Brauch

vnd Statuten des Landsgekrönt worden.

Vom Land Schirwan/Struan/Serban.
- Irrung des Jouij.-
Swirdt der Leser da ihm andertgefellig auch was andere Scribenten von die
fem Krieg injren Historienerzehlt zu lesen gnugsam spüren, daß sonst nirgends
ein solcher Bericht davon gefunden wirdt als eben hie. Wie Techmas vom

25t.

-

---

25:14

-

Spandugino Tamas vom Sansournonoch vbler Tolaswirtgeneñt also gibt auch Verfälschung

gesagter Spanduginus dem Ercaseinvngleichen Namen Algas dafür andere schrei-
ben Elcas: welche Namen alle verfälscht. Damit aber etwas beffermögverstanden wer-
49 den daß allhiefolgt vnnd von diesem Ercas zimlichtunckel ist geschrieben: Sie haben
den Hafen fliehen vnd den Hundfahenheiffen: wilich ein Bericht vnd Erklärung hie-
her setzen außeiner in Wellischer Spraach geschriebné Historigezogen, die ich gesehen,
Es hatte spricht die angedeutHistoril der König Tahmasein Brudern der hießElcas.
Da dieser Elcas mit dem König feim Bruder in Vneinigkeit gerahten:isteraußdem
Land hinweggeflohen vnd hat zum Sultan Soleiman sich begeben. Derselbhat ihn
gar ehrlich empfangen/vnd mit einem großen Kriegsvelck wider den Bruder außge-

rüstväfortgeschickt. Weil abervnter den Leuten Herr Neithart für vifür regieren will: Herr Melchers

hat sichs begeben, daß der Türckisch Serdar vnd General Oberstlso dem Elcasindie-“ allents

fem Zuckwar zugeordnet außheimlichem Neidt seinem Hern/Sultan Soleiman zu
go geschrieben: Es hett der Eleaseinheimlichen Verstand mit den Persiern/vndwer zu
besorgen, er möchte in Verrähtereyfiffen. Item hat dem Sultan noch andere Brieff
zugeschickt in welchen ermrichter soll den Elcas seinem Bruder König Tahmas zu
schicken: auffdaß aller Vmwill vnd Mißverstandt zwischenjnen dadurch auffgehaben
würde. Außderselben Hifiori ist auch zu merken, daß der Elcas/nachdem er dem

m iiij hage

Für filich gar

der Namen,

z-

Königwherantwortlin einem Schloßwelchs im Land# gelegen vnd Cachka-"



418- Sritt Theil

"hagenannt wird bis zu Endfins Lebensgefänglichen gehalten worden. Das Land,
an der Theidi Schirwan oder Siruanitohnzweiffeleben das Ifobeyden Vhralten Media geheis
ä' fen/beydenen aber die vor 300 Jarngelebt/Vaaspracan: wie in der Historideß Cedri-
’ngelesen wirdt im Lebendeß Keysers Constantini mit dem Zunamen Monomachus
Murats des das ist der Kämpffer. Jouiusjrret, da er spricht Albania werd heutigstagsgenannt,
dritten. Serban/vnndsey nicht weit vom Land Mediagelegen am Caspischem Meer. Dann
Albania ist der Kurki oder Georgianer Land, welche biß daher nie dem Persischem Kö-
nigfelbs/odereins Königs Bruder vnterworffen gewesen: Sonderfeind Christen/vnd
freye Leut/vnd haben jreigne Fürsten: allein, daß sie der Persianer Bundsverwandten.
sein wie drobeim 189Cap angezeigt. Siruanaber oder Media ist ein Glied des Per-1e:
fischen Königreichs. Vnndobwol Mustaffa Baffhader Vezir/dem Osmanischen
Reich daffelbeingenommen im Jar1578 nach Christi Geburt/vnndein Beglerbegat
darauß gemacht: foists doch bald darauffvon Persiern widerumberößert worden vnd
wirdt vonjhnen noch heutigstagsbefeffen.""-------

-------- ----------
23. Von Wastan/önd Wan/fodeß Cedrini“,,
--- Ibanum ist.
Jese Statt wie auch das Schloff, Wan ist dermassen auffder Frontier des
- Persischen Königreichs gelegen: dz fiegleichwol auch mit dem größern Ame-
- nia grenzt. Gedachter Cedrinus in desselben Keysers Monomachi Lebenheits2.e-
Juan die Statt in Vaaspracan. Außwelchen beydenworten machen die Interpretes
F" Baaspracan. Ich wils viel lieber der bräuchlichen Promunciation nach
Iwan oder Juan nennen ein. Statt des Vaaspracan: damit man mich defbaß verstes
he. Vnd weil ich im nechsten Capitulvor diesem außdeffelben Cedrini Meynung vnd
Auctoriteit bewiesen, das LandtVaalspracancy Media:kanman auch ferrer darauß
schlieffen, daßgleichsfalls Wanzuder Landschafft Media gehörige oder da es im Me-
dierlandt nicht begriffen feyes doch zum wenigsten an der Frontier/vnndin der Nach-
barschafft. Der Statt Watangedenckt Josaphat Barbaroder Venediger in der
Beschreibung seiner Persianischen Reyß: spricht rsfey eine zerstörte Statt/vbelge-
bauwtvndbewohnt in dero zu seiner Zeit kaum 300.Fewrstettgewesen. 3e-
Feldzug Sultan Soleimans wider die Persianer./bon
254. Tag zu Tagfampt den Quartiernzufälligen Sachen vndaler
-- Verrichtung fleissig verzeichnet.
Llhie will ich nun ein paricular Verzeichnuß dieses ganzen Feldzugs inseriern
... wiederselbvon Constantinopolauß biß in Persien fürgenommen vnd verricht
....." fampt dem Abzug. Dann etliche sonstwolmerckliche Sachen drinnbegriffen.
- Vndhats einer gestellt so meins erachtens ein Griech gewesen/vischeint, als ob er dem
Zug selbst ineigner Person beigewohnt. Ich aber habs neben andern Türckischen Hi-
storien vom Herrn Fausto Verantiol Röm, Key. Maiest. Vngarischem Secretari 4a
bekofien/vnd den Leser zugutlauß Wellischer Spraachinvner Teutschvbergesetzt."
Am 22. Tag des Monats Sefer im Jarl nach der Türkischen oder Mahumeti-
War vner fchen Raitung f955. hat Sultan Soleiman sich entschloffen einen Zug in Persien"
F" "wider den König daselbst Schach Tachmasfürzuneien. Derwegen noch desselben
Pätz. Tagsdemabtrünnigen Persianer Vluma Beg von welchem droben in der Chronick
wird Ziegler selbst vndallhie im230, Capitulgesagt/ vnd der damals Sanzak begzuPochega im
"Königreich Boßnawar das Beglerbeglock oder (wie wirs nennen das Begleitbegae
.." Arzrum in Armenien/vbergeben ist worden. Vnd ist derselbalsbaldt von Constanti-
nopolverrucktighen Ischudervbergefahren/vnndgesagtemfeinem neuwen Beglerbe-
galt zugezogen.----. 52
2leas-Imitat. Darnach am 25.gedachts Monats hat man dem Altas Imirzai des Schach:
- Tachmas Bruder auch erlaubt von Constantinopol zuverrucken, welcher mit groffen
" freudenfichauffgemacht. Vnd wurden mitjmezwey Geschwader der Garibigt fort-
- geschickt, die sich alsopflegen zu nennen/vnd bedeut der Namfoviellalsarme Gesellen.
Warten im Zugvnd sonst neben andernonmittelauffden Sultan/vndfeind Reisige.

-

--- Folgende

-------



E--
Türckischer Histori. 419

Folgends hat Sultan Soleimaneben auch diese Tage befohlen, man selteinaltes
Gebäwndervndeinreiffen/vnndein Fundament suchen für ein Imaret oder Spital
welches er im alten Seraf gegen Auffgang der Sonnenjmvorgenorienauffzubau-..
wen. Darnach ward der Ibrahim Baschal ein Mönch oder Eunuchus vber die'
Guardi zu Constantinopolverordnetauff das ganze Wesendaselbst ein auffchen zu Gazzetta
haben biß der Krieg fürüber.----
Hierauff hat man den 26. Dito den Genitschar Aga mit allen feinen Genit- Fßer
scharnabgefertigt vnd zohe derselbfortbißghen Arzrum.- ga.
- Den28 Dito fuhr Sultan Soleimanauß Constantinopolhinüberghen Ifeu- Erste Tagreß
10 derzohe zwo Wellische Meilnnoch weiter fortvndlägerte sich im Feld. War also dis"
die erste Tagreyßvnd ward daselbst die Gerstenfür die Roffzvmb10. Asper verkauft ...:
dzist vmbeinviertleins Thalers: den Thaler vmb40 Aspernzuraten, wie droben im
18 Capgemeldtler damals bei den Türcken habgolten. Im gedachten Losament ward-
deß Königs von FranckreichAmbassador oder Abgesandten befohlener soll dem Sul-Französisch
tan in dieser Expedition folgen vnd nachziehen. Auch ward daselbst das Sanzakat Se-“
mendredeßJahia Baffha Sohn, dem Mechmetbegvbergeben welchenmandeß ey
Beglerbeglocks zu Buda/oder zu Ofen in Vngarn entsetzt hatte. Man verordnetjm Einkommendes
zu diesem Sanzakat Järlichs Einkommens 500.000. Aspern, welche sich bißauff die S“
10000. Kronen oder 12560. Thaler erstrecken. Er küsste dem Sultan alsbaldt die Semenore
20 HandzohewiderauffConstantinopol vnd eilte von dannen auffSemendre.-
Dasander Losament nammanrinzu Mal-tepe/welches soviel auff-Türckisch 2. Lofament
heißt als Reichenberg oder ein Berg des Reichthumbs. Vnd war diese Tagreyß von
12. Wellisch Meiln. Auff der Straßzeuchtmanvberzwo Brücken. Die Gerstward
wmb 10.Asper verkauft.------
Das dritt Losament zur Brücken genannt Kischon Tzupri. Waren 16. Wel- 3.
lisch Meiln. Vnndwil hiemitdurchmeldung der Meilneins für alles nur die Welli-
schen Meilnverstanden haben. Die Gerstwardvmb10. Asperbezahlt.
Das vierdtbey Dil. Derezi. Heist soviel als das Waffer der Zungen oder Zun- 4.
genbach. Auff dem Weg passiert man das Stättlein Jeibisevnndist ein ziemlicher Ielpiste
30 Weg von 15.Meiln. Die Gerstverkauftemanvmb.5.Asper.--------
Das fünfft zu Ginarli-dere, das ist zum Aichenwaffer oder Aichenbach. Auff 5.
dem Weg passiert man vbers Wafer-Hergie/vnnd war die Tagreyß von21. Meiln.--
der Weg feinglrauch/vndeng. Vmb die Gerst gab man 6.Asper.
- Das sechst zu Sitara Tzupril das ist zur Sternbrücken. Auffdem Wegzeucht 6.
man für Ifnimidfürüber. Vnd war ein geringer kurzer Zug von 12.Meiln. Für die F"
Gerst zahlt man fünff Asper.--– comedtd.
Das7 im DorffChaziciulda die Claufenvnd Engedeß Gebirgsanfuhet: Der 7.
bendauffTürckisch genannt, vnnd war der Weg nur 8.Meillang. Die Gersteward
verkaufftvmb 4. Asper.----
0 Das 8. zu Diklitas/heit soviel als Hohenstein. Man zeucht durch die Claufen 8.
Falken sehr rauher Weg von 26.Meiln. Gerstenkaufftemanvmb F“.
10. Asper.----".-
Das9 im Dorff-Pamukguida die Clausen ein Endhat. Auffm Weglafman 9.
Jßnkligen. Der Weg war ebenvnd nur von 8 Meiln. Die Gerstvmb1c, Asper. Isnet, Niera.
Das 10.zu Jenischeher das ist zur Newstatt. Auffn Wegmuß man durchein. 19.
Claufen oder Derbend. Waren 18 Meiln/vider Weg rauch. Die Gerstvmb.-Asper."
Das 11. zu AkBuiuk das ist Weißknebel. Auffm Wegzeuchtmanvber einhülzis
ne Brückenfovberen Waffer gehet/Calburfugenannt. Darnachkomptmaninein
Elaufen viwir namévner Cosament drinnen. Der Weg war von 15 Meiln, die Gerst …"
50 vmb.-Asper. Vnd in diesem Losament kann Zeitung wie vom “: das ist-
vom Persianer/deß Zihangirs Kinder mit 1000 Haußgefindweren hinweggeflo-Zangirs
henvnd zu Babylon oder Baadetankommen. Da der Sultan solches gehört fertigter Runder,
den Murat Tzaufhab/vnd schicktejnen Verehrungen von Kleidern vnd Säblen.
Das 1:2 beyCurtalan. Ist ein Waffer darübermanzuchtvndlägert sich das ist.
Der Weg war zwischen kleine Bergzz-Meillang. Die Gerst 18 Asper, Das

-



42O Sritt Theil

Das 13. zu Besuiuk das ist Weiffenberg. Auff dem Weg muß man durch die
Clausen/Irmeniderbend genannt. Man zeuchtauchvberein Wasser genannt Chara
erfassen. Bitter war Mitte rstvmb.
10. Asper.---
14. Das 14. zu Sultan Vngilda man das Lägerauffeiner Wiesengeschlagen. Auff
dem Wegzeuchtmanvberein kleines Wäfferlein. Der Weg ist ebenvnnd kurzlnur 8.
Meil. Die Gerstvmb8. Asper.
Bßk 15. Das 15. zu Eßkijeher das ist zur Altenstatt. Der Weg ist eben darnach zeuche
''“ manvberein Brücken, da wirvns lägerten vor der Altenstatt. Der Zug wehret lang
auff24.Meil. Gerstenbekam man vmb10. Asper.-
16. Das 16. zum Dorff Akvren. Der Weg war eben/vnndgar gering von zehen
Meiln. Die Gerst10. Asper.
Th 17. Das 17. Läger/bey Seidi Gazi. Daselbst ist eingroßvnndreich Tegie oder
# “Türckisch Kloster, da der Said Gazi begraben/vndfeind auch davici Isik, das ist
Nackete Einsidler die gleichwolfhrreich. Der Sultan zohe dahin, sie zu besuchen
fchenckt jhnen viel Corban/ das ist Allmufen. Man zeuchtauff dem Weg zwischen
kleine Bergvnndist doch der Wegeben. Zohendeß Tags 14 Meil. Die Gerst war

vmb10. Asper.
Das 18. zu Lulapagiair. Man zeucht durchebne der Weg nur 16.Meillang

die Gerst war vmb6. Asper.-
19. Das 19. im Dorff-Baiatto. Auff dem Weg zeucht man in einem Wald fürei-
nergroffen zerstörten Kirchenfürüber. Vnd ist der Weg Steinig/vnnd hat ein Clau-
fen. Man schlug das Lägergleich ans Waffer genannt Bardacli Zohendeß Tags 18.
- Meil. Die Gerst war vmb.4.Asper.
2d. Das20 beyder langen Brückendeß Waffers Polouadin. Der Wegwareben
zwischen Bühelen/vndwehretlang biß in die 24 Meil die Gerstvmb.5.Asper.
Bil s" Das 21.beym Brunnen Salam Aleg/welcher ist die Grenitz der LandtCara-
#“ man vnd German. Vnnd waren derselben Landt Herrngargroffe Fürsten auch vor
German, den Osmaniern. Der Weg war eben vnd kurz, nur von vier Meiln/die Gerstvmb8.
Asper. Auch war dallhiedem Sohn des Deffterdars Hairadin Begleintägliche Be-30
foldung vmb30.Aspergebeffert.
22. as 22. zu Tatar-guil das ist Tatardorff. Auf dem Weg zeucht man vbers
Waffer Jßhaclu. Die OrtvnndEndseyndeben. War ein ziemlicher Zug von zwölff
Meiln. Die Gerstvmb8. Asper.--
Sult Das 23. zu Akseher oder zur Weiffen statt. Der Weg war eben/vnndzimlicht
fit. auff12.Meiln. Die Gerstvmb1e. Asper. Man lag daselbstzween Tag still. Daselbst
kam der Schach-ZadeSultan Baiasit seinem Vater Sultan Soleiman entgegen
''küffetjhme die Handt. Auch bracht man dahin etlich Köpff der Kisulbaß oder
(14.116.
24. Das24.bey der Brücken Jrket. Manz eucht durchebne Ortvoller Graßvnnd 40
Kräuter Vnd war der Weg von 15 Meiln, die Gerstvmb6.Apri.
***… Das 25. am Waffer Ilgin. Der Weg ist zwischen Bühel/vnnd war nur von 9.
Meiln, die Gerstvmb.5.Asper.-".
- Das 26 zu Carazengi Auff der Straffenzeuchtmanvber die BrückendeßWas
“ fers Polafan/vnd war der Weg sehr lang von 26 Meiln/die Gerstvmb8.Asper.
27. Das 27.vnterm Berg Klepegi beymCaruanerai Jeikus. Die Reyffwarzins
lichauff 8.Meiln/zwischen Bühel die Gerstvmbs. Asper. DieselbNacht war ein
groffe Kelt, daß es auch auffden Bergen schneibte gleichwoi nichtvbers HeervñLäger.
Conti z. Das 28.bey der Statt Conia. Der Weg gehet ein zeitlang zwischen Bühel
'“ darnach zeucht man vber ein Brücken des Waffers Carasu kömpt folgends in die 50
Wiesen darauffwirvnslägerten. Der Zugwehrt lang war von 24 Meiln. Die
Gerst vmb5. Asper. Lagen ein Tag still. Dafelbstzohe der Sultan Soleiman die
"Alla Begräbnuß des Sultan Aladin zu besuchen vnd der andern Türckischen Heiligenso

13.

LO

2. Q

“ zu Eoniabgabenligen." D
--------- 4629.-

-----
----

-



- Eürfte Hier 421

- Das 19. Läger war zu Kerk Bigiart heißt so viel als 40. Brunnen. War ein

29-

-' Tagreyß von 16 Meiln, durch Ebne. Allheward beim Soleiman vmber-Sultan Mut

zubnußangehalten, ob sein Sohn Sultan Mustaffa kommen solltjmedie Hand zu"

küffen. Die Gerst war vmb5 Asper."..---------
Das 30.vnten am Berg genannt Carazedag heißt soviel als der Schwarz-

wald. War ein ziemlicher Weg von i4. Meiln/vndzeuchtmanvberein Brücken/Gie Carat dag

har Sembe genannt durchebne Felder. Wir lägertenvnsbey einem Biglar, das ist
Lebendigen oder Springbrunnen. Die Gerst war vmb6 Asper.-
Das 31. Eßkt Ilt Cazafine/bey Tabi Ackgiesar, das ist die weiße gehorsam

19 Statt. Wir lägertenvns bei einem See genannt Eßki Ili Cazafine wie gesagt.

Man' durch lauter Ebne/ vnd war der Weg sehr lang von 28.Meiln, die Gerst
vnb5.Asper.--......
Das 32. Lägerzu Adabag. Auff dem Weg zeuchtman für einem Seefürüber
genannt Duden. Ist nur alles lauter Ebnetzohendeß Tags 22 Meilnfort. Die Gerst
war vmb 5. Asper. Allhieward etlichen Spahi der Osmanischen Porten fovergülte
Sturmbhaubenführten./jhre Besoldung gebessert, einem jeglichen täglichsvmbdrey

Asper. Itemward demf Imralem außGraecia sein Ampt durch ein Fahnen vberzt Beschedloben--

reychtvndgeben. Ward also zu Imralem gemacht ein Zeichnegirl das ist ein Truch-

- feßdeß Sultans/deß Namen war Sinan beg.
co Das 33. war beim Dorff Adalu1 gegen Actepe vber das ist Blanckenberg oder

--

Weiffenberg. Auff dem Weg zeucht man für Erzili der Statt fürüber. Itemvber

3Ö.

Schwarzwald

31

32-

--

das 228. Caps
vom Emir Ha-

lem.

33

das Waffer Mugiat. Der Weg ist eben/vnnd ziemlich zu verrichten von 18.Meiln,-

Die Gerstgalt 4. Asper.--
Das 34 zu Borilauff der Wiesen Nagarozan. Istebner Weg aber lang: vmnd

ward außzwo-Tagreysen eine gemacht von32.Meiln/die Gerstomb 5. Asper.--
Das 35. bei der Statt Nigde im Begziazir, das ist im Hernfeld oder Fürs

34»
35.

fkenfeld. Die Reyßwar sehr kurz von 10 Mein die Gerstvmb5 Asper der Wegeben Nigdem Statik

vnd lag das Heer daselbst ein Tag still......--------
Das 35 zu Bugiet. Der Weg gehetwber kleine Bergvnd Bühel/vnnd war sehr

so lang von 30 Meiln: Auchwardauffdem Weg kein Wassergefunden. Die Gerstach

Asper.---
Das 37 zu DeueluCarahisardas ist Schwarzenburg des Camelthiers. Das

36.

----

--
, 37

Läger war neben Weinbergen der Weg sehr rauchlaber kurz von 10.Meiln. Der Pa-.

dischach das ist Türckisch Keyserlzohin sein Losamentauffeinem Wagen. Die Gerst
acht Asper.-
Das 38. an der Brücken des Waffers Bogaz. Auff dem Wegzeuchtmanvber
Ingie oder Inze Carasu das ist subtilvñfchwarz-Waffer Vnd ward der Wegeben

. zwischen Bühelenlohn Waffer/vnd sehr langweilmanaußzwo-Tagreysen eine macht

ke von32.Meiln. Die Gerst war vmb8. Asper...

40- Das 39 bei der Statt Katsaridas "Esra Auff dem Wegeuchtmanvber“
ein steinerin Brückendeß Waffers Ala Irmak, Vnd waren kurze Tagreyß von 19“

gMeiln. Die Gerstvmb7 Asper. Lagen daselbst 4.Tag still.---
. Das 40.beym See genannt Engier Zuli oder Giuli. Man zeucht durch Wies
fenvnd lauter Ebne. Das Lägerwardgeschlagen zwischenspringenden Brunnenvnd
auff den Wiesen. War ein ziemlicher Zug von 12.Meiln. Die Gerstes Asper.---
" Das 41. in der Ebne Palazdeß Waffers vor der Carauanserat des Sultan
Han. Ist ebner Weg gleichwolfhr steinig von vierzehn Meiln. Die Gerstvmb sechs
Asper.“........ .“–--

- Das 42. in der Ebne genannt Zibuk-oua, das ist Steckenfeld. Das Läger war

- so am Wasser genannt Zibuk fu. Der Wegwareben 22. Meillang. Allhie ist das Land

da der Mehmet Hangeborn. Auff diesem Wegnam der Sultan Baiasit Vrlaublzoht
davon vnd kehretwiderauffConia. Die Gersten war vmb4 Asper.-
Das 43 war Jedic Ouatam WafferSaramakl-su das ist Knoblochwaffer,

war ebner Weg 18-Meillang die Gerst&Asper.---
----

Das 44

--
- 38,

39.

40-

4k

--
4t

---

43

F".



422 Sritt Theil-

44.
45.

4 6.

Siuas die

Das "#" durch Wiesen nur 12 Meilmlägerten

vns auch auffWiefen. Die Gerstvmbio Asper.-
Das 45 vor. Letfo Hanleiner Carauaftral die Zierlich genafit gegen dem See

genannt Balucgioll das ist Fischsee.
Der Weg hat Wiesenvnd war nur von 8.Meiln, die Gerstvmb15. Asper.
Das 46 zu Siuasi an der Brückendeß Waffers Kiful Irmak auff der Wii-

fen. Die Tagreyß war lang von 28.Meilnehr Birgichtvnndrauch durch einen

F' ma Wald. Ward außzweyen Tagreysen nur eine gemacht. Dahin kam von Amafia der

Sultan Mustaffafvnndküfft dem Sultan die Hand. Die Gerst war vmb8. Asper.

/--
47
48.

49.

3d.

- 5t.“

..
Matte Alt-

beg: Befihedmo

Lagen daselbst vier Tag still. IO
- Das 47 zu Rahatill in der Ebne Gaib gegen dem Kiful Irmakvber. Auffm
Wegzeuchtman vber die Brücken des Kiful Irmak. Der Weg ist eben/vnndwar
ziemlich von 14.Meiln. Die Gerstvmbio Asper.----
Das 48. zu Cozi-hiffargui, das ist Hammelburgs Dorff. Auff dem Weg
zeuchtmanvbers Waffer Kizu Irmakvnndifteinebner Weg von 12.Meiln. Das
Läger ward geschlagen an Waffervnd Graßreiche Ort. Die Gerst war vmbzehen A-
sper. Dafelbstnam Sultan Mustaffavrlaub/vndzohwiderauffAmafia.
Das 49. Giagir oder Zazir gui Japak, das ist die Wiesen des Japaksdorff,
Auff dem Weg zeuchtmanvber rauhe Bergvnd rauhe Bühell genannt Sofiler Ze-
peli: gleichßfallsvber die Wiesen Cuigi Hasan also genafitweils Sultan Aladin dem er
Haangeschenkt, der sein Weydmaämvar mit dem Federspiel vnd der Japakwarfein
Diener. Gesagter Weg war ziemlich von 15.Meiln. Die Gerstvmb15. Asper.
Das 56 zu Jailazi Papas Auff dem Wegzeuchtman für Elekgi Caiafi. Man
mußhoch hinauffsteigen vnd wider herab durch Wäldziehen, in welchen viel Pechs
vndvbers WafferCuiu hisar. Im Losament war viel Graß. Der Zug wehret lang
biß in die 26 Meiln. Die Gerst verkauffman vmb.40. Asper.
Das 51. gegen Cuilu hisarvber am Sahine Gemen. Auff dem Wegzeucht
manvber viel rauhe Berg/Bühelvnnd Gräben, da man viel auffvndabsteigen muß.
Jedoch war die Reyßnur von 15 Meiln. Der Habermgalt 50.Asper das Getreydoder
Weizen30. Asper. Daselbst war deinem Spahider Osmanischen Porten genannt 3e
Markos oder Malkos Alibeglein Timar oder Landgutgeschenktin Gracia von27.

die das 27. CaptaufentAsperjärlichs Einkommens.

52.-

--

53.

--

--- 1.
--------

von 26.Meiln. Die Gerst 5 ó.Asper.

-- 55.

--

56.

-- --

Das 52. auffdem Feld Axar. Dieser Weg war kurz nur von 8.Meiln/durch-
außeben. Das Läger schlugmanauff Wiesen. Die Landschafftherumbwar mit vier
len Dörffern wollerbawt. Die Gerst war vmb30.Asper das Korn vmb 20.
Das 53 zu Suar das ist Waffen statt gegen dem Dorff-Baruailvber. Der
Wegwareben aber lang von 26 Meiln: das Ortluftig vndgutes Auffs. Die Gerst

war vmb50-Asper.--"
Das 54 zu Aktepe Jailazi. Manzeucht durch Wäldvoller Pechsteigt auf

4 vndabliftauchfeinig. Danachkömptmaninein Ebne/mußvbereingroß"Waffer. 42

Zeucht alsofort in der Ebne. Man mußvber zwo Brücken. War ein langer Weg

- Das 55. zu Jazgimen Jailazi. Auff dem Wegzeucht man für Buiuk Jurdi
fürüber. Daselbst findetlich Antiquiteten. Man zeuchtvber hohe Bergdamanauff
vndabsteigen muß. Seynd auch kalte Ortvnnd steinig voller Graßvnd Weydvnnd
Waffer. Wann man Giblak Jailazifürüber ist zeuchtmanvber Schnee. Waren in
alles 18-Meiln. Die Gerst war vmb60Asper das Korn vmb3b.-"-
Das 56. beim Dorff Girmane. Auff der Straßhat man ein Graben. Aber
wann man näher zum Losamentkömptzeuchtman durch Steinigvnd Gebirgig Ort.
Waren in alles nur zwölff Meln. Die Gerstvmb36. Asper.-----

Das 57. vor der Statt Erzingkanauff der Wiesen. War ein breiter Weg/da
man von der Höhe abwertsziehen must nur von 12.Meiln. Die Gerstvmb20. Asper.
Allhie lagenfiezween Tag still, die Kamelthierzufchmieren. Es hat auch der Sultan

57.
Erzinzan.

New Scholz

zu Erzinjan.

da selbst einnewesCastcloder Schloßbauwenlaffen außvrsachen, daß demnach man
*-------- P91

Fo-

-



Türckischer Histori, 423

von Tebris zurückzohefvnnd das Türckisch Kriegsheer zu Cara Hemd stilllag der…
Schach Tachmas kommen/vnd diß gesagt Erzinzatverbrennt. Erzinzan ist ein grof.
fer Marckt hat biß in die 4000.Feuwrfett.-- -,-
Das 58. Zibu-oua. Lägertenvnsauff Wiesen am Waffer Furat vorzeiten 58.
Euphrates. Der Weg war eben nur von 12. Meiln. Die Gerstvmb.50. Asper/Aber Surat Euphra
man kundsnitfinden oder bekommen. Dahinkamenzwene Wanderer genafit Vlutz“
mit alljrem Haab vnd Gutlauß dem Land des Kifulbaß/oder des Persianers.
Das 59. zu Jaila. Der Weg hat sehr hohe Berg/vndenge Päß. Viel Kamel- 39.
thier vnnd Roffz fielen vmb. Auch war es ein große Tagreyß von28.Meiln. Man
so schlug das Lägerauff Wiesenvnd Graß. Die Gerst war vmb35 Aspern. Es kam das
'## begen Kihaia, das ist Hofmeister von Arzrum/ wegen etlicher
eschäfft.- „“--
Das 60. zu Karkin-Han. Auff dem Weg zeucht man Bergab. Wareinkur so,
8.Meiln. Die Gerst war vmb35. Asper. Man lägertauff Wiesenvnnd
"6 4)-------
Das 61. zu Kelai Hubmar, das ist zur Statt oder Burg der guten Granatöpffel. 61.
Istebner Weg/vnd gegen einem Dorffvber/Giuturgenafit, das ist ein Thor zeucht
man vber ein Brücken des Waffers Furat. War ein geringer Weg von 8.Meiln.
Die Gerstvmb25. Asper. Manlägerte sich ineinEbnevndeingrüne Wiesen am Cara
20 Irmack, das ist Schwarzwaffer. Auffm Wegküffte des Ramazans Sohn genannt
Piribeg dem Sultan die Hand. Itemmanbracht dahineingefangenen Cordzil das Cordt.
ist Trabanten oder Söldner des Kifulbaß.
Das 62. zu Peik Jaila. Auff dem Wegzeuchtman für ein Carauanserai für vberl 62,
Mama Hatum genannt, das ist der Mutter oder Frauwen Hatum. Wann man das
selbst fürüber steigt man hoch auffvnndwider herab. War ein langer Weg von 28.
Meiln. Die Gerstvmb.40. Asper.---
Das 63. zum Dorff-Zenzis. Man steigt Bergauff vnd wider hinab. Auff dem 63.
Weg küßte der Ali Baffha/ Masul oder entsetzter von Arzrum dem Sultan die
Hand. Item ein Sanzak beg/ genafit Giezer-Eze. Waren 18.Meil, die Gerstvmb
30 25. Asper. Als man das Losament eingenommen, kam der Elkaz Mirsai hielt mit dem
Baffha Spraach zu Roffz.
Das 64 in der Ebne oder im Feld der Statt Arzrumbeyden Jligiel das ist bey. 64-
den warmen Waffern. Der Weg ist eben vndgrün von18. Meilen. Die Gerst war“
vmb.40. Asper. Auff dem Weg haben der Elkaz Mirzai/vnd der Genitar Aga/vnd
alle Genitzarn die vorangezogen waren sich zum Sultanverfügt ihngegrüft/vnnd Genigantom
bißins Losament begleyt. Darnachzohe der Elkaz Mirzaizufeim Losamentvnnd lä-men ins Lager
gerten sich die Genitzarn neben dem Sultan. Das Läger war an Graßvnnd Wafer-
reichen Orten/vnd das ganze Heer blieb allhie 6. Tag stillligen.-
Das 65. Losament war gegen der StattArzrumvber. Der Wegwareben/vnnd 85
40 in dem man ins Losamentzohe kam der Sanzag begvon Trabozan oder Trapezunt
deß Siruanbegs Sohn in einem Wagen gefahren/vfiküsste dem Sultan die Hand.
Vnndweiler Kranckwar, gab man ihm erlaubnußwiderin ein Sanzakat zu kehren.
Von Constantinopolghen Arzrumfynd1049. Wellisch Meiln. Item auffm Weg
küfften auch die Herin dem Sultan die Hand./sovom Kiful Baffha kommen waren.
Auch lag das Heer angesagtem Ort ein Taglang still/vnnd war ein sehr kurze Tag-
reyß von 6.Meiln, die Gerst war vmb20. Asper aber der Sultan ließ sie dem Kriegs-
volckvmb10. Asperreichen.-
Dass zu des Vzun Achmet HanCarauanserai Auffn Wegkomptmanvber, 66.
den Bühel Deueboinbelogenaffit. Der Wegwareben von 15.Meiln/die Gerst war äth
sovmb15. Asper. Das Läger ward in der Ebne/Pazin-oua genanntlgeschlagen.- quibüfdam.
Das 67. im DorffEl-ezkel. Auff der Straßzeuchtman fürs Castel Bolama- 67.
gifürüber/vnd für des Hasan Castel. Man lägerte sich in Auwen. Item/zohe man
für Giaklanderevber die Gerst war vmb24. Äsper. Der Weg war ziemlich von 16."
Meiln. Dißtagszohe der Rustem Baffchanicht in der Sonne Das 68 Tochtermaiff,
-------- pn Das 68.

----------

----------------

----

« -------------



424 Sritt MTheil-

58.

69.

70.

72.

Cars wirdt
erbauwt.

73.

74.

75.

76.

77.

- Das 68. Lofament war jenseitZuban Zuprisi. Der Weg war eben nur von 15
Meiln. Die Gerstvmb24. Asper. Auff dem Wegfüffte der Sanzack begvon Pafin
fampteckehandern Kurkischen, das ist Georgianischen Herrn, dem Sultan die Hand,
Manlägerte sich in die AnwenamWaffer Zuban Zuprifi.
- Das 69 gleich zueingang der Clausen/Alagius Derbent genannt. Der Weg
istrauch gehetauffvndab. Wareingroffer Regen/vnd der Wegfahrkatig darumb
viel Roffzvnd Kamele hiervmbfielen. Mußten der halben ein Tag stillligen. Waren
18.Meiln. Die Gerfivmb.40. Aspern.
. Das 70.zu Jma Caiafi. Auff der Straßmuß man vber die Clausen Alagiuz
derbent/vber Bergvnd Thal. Auffdenfelfigen Bergen waren viel wilde Geyffen, das 1a
ist Gembsen. Zohen nur 16.Meiln, die Gerstvmb.50. Asper. Es wurden dahin etlich
Köpff der Kifulbaß gebracht.
Das 71. zu Derbent Agiz, das ist meingang des engen Paß. Der Weg dahin
ist durch die Ebne Sarmafik. War ein kurzer Zug nur von 6.Meiln. Die Gerstvmb
55. Asper. Von hinnenzohe der Baffchafampt dem Anatoli Beglerbeg vorhin das
Losament zu beschauwen.-
- Das 72. zu Ilelgier dauazi. An demselben Ort feynd die Grenitz des Kifulbaß,
da nemlich der Persianervnd die Osmanischen miteinandergrenzen. Auff dem Weg
zeucht man beim Gielbu-aiull so ein See fürüber: Item fürs Schloß Gieldad/
Item Kenara-derezt ein Waffer. Man muß durch engerauhe Päß hoch hinauff 10
vnd wider hinab: daß zwar allhie das ganze Heer viel Mühevnnd Arbeit gehabt. Das
Losamentolt sein zu Gieldad -kelea am Waffer Kenara. Aber sie zohenfürüber vnd
lägerten sich zu Jlefgier-Daua/ da dann Graß vnd Wafferreiche Orteynd. Vnnd
in diesem Lofament küsste der Mchemet Handem Sultan die Hand/sampt dem Sans
zacbegen zu Paffin: vnd ward ihnen befohlen sie folten hinziehen/ vnd die Statt Carst
bauwen vnd befestigen. Gesagte Tagreyßwar nur von 18.Meiln. Die Gerst war vmb
55. Asper.-
Das73. zu Siret-ouafi. Das Läger ward geschlagen am Waffen Siret. Der
Wegwareben/vndmanzohvber das Wafferderebne/Paszin- ouagenafit vndvbers
Waffer Furat. Auff diesem Weg liefen sie die Saimer mit jren Kamelvi Maulthie-30
ren nicht mehr im Vorzug. Auch zeigten die beiden Beglerbegen auß-Anatolivndauß
Graeciajhrvntergebens Kriegsvolck in der Schlachtordnung/vnnd war die Tagreyß
sehr groß, von 26.Meiln. Die Gerstvmb70.Asper. Item kamen in diß Losament 30.
Personen von des Kifulbaß Vnterthanen dem Osmanischen Sultan zu huldigen.
Das 74.beym Dorff-Baf-fuf-giend. Der Weg war eben/vnd gar gering nur
von 6.Meiln. Das Läger schlug manvnten am Bergvnnd kamen weiß nicht wie viel
Personen von Hazibeg dem Sultan zu huldigen. Die Gef war vmb.55 Asper.
Das 75.beym Schloß Caratze. Auffm Weg war viel hinauffsteigens/vnndwie
der herab. Man lägertefichingrüne Auwen aber das Waffer warfer vom Läger. Zo-
hennur 12.Meiln. Die Gerfward vmb.45. Asper. Auf dem Weg zohe man auch 4a-
vbers Waffer Zibu-dere genannt.-"----
Das76 im Dorff-Zaker benglu. Auffder Straßzeucht man für des Scheich
Rum/Tegie oder Kloster oder Claufen fürüber. War ein rauher Weg/vber viel Bü-
hel/Graben/vnd Berg: vnd man lägert sich auffgrünen Wasserreichen Wiesen. Zo
hendeß Tags 17 Meiln. Die Gerst war vmb.50 das Mehlvmb30. Asper.
Das77 gleichvnten am DorffAki Zohenvber viel Bühelvnnd Grabenläger-
tenvns an einem Wafferreichen Ort voller Weyd. Waren 24 Meiln, die Gerstvmb.
60.Asper. Es ward der Elkaz mit den Häuptern oder Befelchsleuten außEaramania/
vnd mit denen von Maraffo Itemdenenauß Gracia/vnd von Cara-Hemdauffein
Streyffaußgeschickt.----
Das 78 vnterm Schloß Ergizin einer Auwen. Man zohe durch Auwen/vnnd
vbers Waffer Begius. Waren 20. Meiln. Die Gerst war im Lägervi 80.Asper. Aber
der Sultan ließ sie einen Schlauenvnnd Dienern vmb12. Asperreichen. Allheließ
man das Kriegsvolck 4. Tag außruhen. Auch ward in diesem Losament dem Vlama
begaufferlegterfoltvorhin ziehen vnd die Statt Wanbelägern. Auch ließ man allhie
einen eim Rofan Schwanzbinden/vndalfofchleyffen. Das

5er



Türckischer Histort 425

Das 79.beym Dorff Bende mahi. Auff dem Wegzeuchtmanvber ein Brü-
ckendeß Waffers Cara- dere, welche Brück ist steinerin. Der Wegwarebenvnndstei-
nig bißzugesagter Brücken. Darnachzeucht man vber Bühel neben dem See der
Statt Wan/vnd war der Weg von 16.Meiln. Die Gerstvmb60 Asper.
Das 80. in der Ebne deß Dorffs Hami-Alem. Auff dem Weg zeucht man
vbers Waffer Bendemah/vnd durch felsige enge Päß/darumb das Heer viel Mühe
gehabt, aber das Läger war dane im Ort' da viel Weyd vorhanden. Zohen
16.Meil. Die Gerst war vmb60.Asper----
Das 81. im Eingang des engen Paß Cara-derbend-dereffgenannt. Auff der
so Straßzeuchtmanfürein Dorff, das hat ein Minare, das ist ein Thurn/vnnd wirdt
Nufargenannt. Der Weg war eben/vnnd voller Weyd: aber das Waffer mußt man
auß den Gelbrunnenreychen. Waren nur 12.Meil. Die Gerstvmb60.Asper.
Das 82. zu Segmin-abad. Auff dem Wegmußmanvber das Cara- deruent
fogar rauchifvnndfelfigvnndeng. Darumb die Kämel vnd Maulthierfampt den
Roffenvbelgeplagt wurden/vnndgar sehr vmbfielen. Daselbst war ein Lofamentbey
der Brückendeß Waffers Cara- dere. Sie zohenfürüber vndauchvber das Deruent
zu Segmin/vndlägerten sich daselbst. War ein große Tagreyß von24.Meiln/vnnd
die Gerst war vmb70 das Mehlvmb100.Apri. Dieweil auch das Kriegsvolcker-
uüdet ließ man sein Tag außruhen.-."
-, O Das 83jenseit Segmin-abad/vnten an einem Wald. Der Weg war eben/vnd
kurz von 8.Meiln, die Gerstvmb80.Asper.---
Das 84 im Dorff Ziue gegen dem Marckt Hoivber. Auff dem Wegmuß man
durch ein rauhen Graben/ vnd schreckliche Berg. Waren nur 16.Meiln. Die Gerst
war vmb80.Apri.---
Das 85. zu Jul-tepe heißt soviel als Rosenberg. Lagen in Wiesen. Der Weg
war eben/vnd sehr kurz nur von 4 Meiln. Die Gersten war vmb40. Apri. Man ließ
das Kriegsvolckeinen Tag ruhen/vndhielten derweil Kriegsraht.
Das 86 zum Serai. Auff dem Weg komptmanzurroten Brückvnnd Gürde-
mise. Demnach man aber kein Wafferfand/vnndwas man fandbößwar vnnd bitter
3s der halben ruckte man bey Nachtzeiten fort. Es ward auch dieselbNacht ein Treffen
gehalten mit etlichen Hanoder großen Herrn des Kifulbaß oder Persianers, welche
dafelbst erlegt wurden/vnndnamen die Flucht. Vielen wurden die Köpffabgehackt.
Auch eröbert man ihre Fahnenvnnd Rüstungen, welche man zum hellen Hauffenge-
bracht. Jedoch ward das Kriegsvolckgemeldte Nacht wegen großes Durfesvnnd
groffen Staubsvbel geplagt. Weil man mit dem Feind traff wurden in derselben

79.
80.
8.

82.

83.
84.

85.

86.

Stundauß viel Troßwagen geplündert. Dieser Weg war mächtig lang von 32

Meiln/vnd war die Gerst vmb70.Apriverkauff.------
Das 87. zu. Dag-dibi. Die Straß ist eben aber Steinig/zohen 15. Meilt.
„Die f war vmb80. Aspern. Auff dem Weg zeucht man für den Marckt Me
40 nenvber.---
Das 88 zu Jan-Jedigt. Der Wegwareben, aber ohnWaffer nur von sechs
Meiln. Die Gerstverkauft man vmb150. das Mehl vmb130.Apri... ."-
Das 89. zu Sofian. Auff dem Weg mußte man durch einen steinigen Graben
dazu beiden Seiten Berg waren. Im Losament war großer Mangel an Waffer.
Zohen 16.Meilfort. Die Gerst war vmb150. das Mehlvmb130.Apri...
Das 90. zu ZamCasan. Warebner Wegmangelhafft an Waffer vnd Staub
reich. Darumb das Kriegsvolckwolgeplagt vnd turbenviel Leut. Die Reyßwar von
“ Gerstvmb150 das Mehlvmb130.Aspern. Im Losamentwarenlauf
fer (Braben.---
so:" Das 91. Läger war bei der Statt Tebris. War ein sehr kurze Reyß von vier
Meiln. Schlugen das Läger an einem sehr staubigen Ort, welcher Staub die
Kriegsleut sehr het plagen. Lagen drey Tag still hielten Raht/ sahen wie das
Kriegsvolck Mangelhafft war. Gaben der halben einem jeglichen zwo Maß Ger-
stenlnemlich den Schlauen oder Dienern der Osmanischen P jeglichs Mäß

--- j vmh

---

-

- 8.
88.
89.

.“--
90%

91.
Tebris foTaus
ris genannt,



-----.. .“
425 DrittTheil --

vmb10. Apri. Itemeinem jeden ein Maß Mehl vmb12. Apri. Itemtheilten auß
vnnd gaben einem jeden 1000. Aspri. Sonst ward im Feldläger die Gersten vmb150.
Apriverkauft das Mehl vmb130. Vnnd weil die Herren diese Thewrung sahen
ward von jnen beschlossen, daß man nicht weiter ins Feinds Landruckenfolt. Befahlen
''" darauffdem Achmet Bascha, den Nachzug zu halten: vnnd gaben ihm zugar viellan-
3. dere Herrn. Item/einanzahl Kämelthier die Krancken darauffzuladenvnndzufüh-
wenso zurückblicben im Zug/ vnd nicht folgen kundten. Auffgehaltenen Rahtmach-
ten sie sich nach dreyen Tagen auff/vnndzohen zurück namenabereinander Straß
für die Hand.-
NDOie weit Tes Von Constantinopolbißghen Tebrisseynd143. Wellisch Meiln. Von Arztes

bris von Con-

fantinopol“ rumghen Tebrisseynd 382 Meiln.

Saserst Läger/nach dem widerbmbkehren von

Tebris vnd sonst das 92.

92. V Saruan Cullo. Manzohe durchebnevndtruckne Ort da kein Waffervor,
Z handen war. Man hatte auch im Losamentgroffen Mangel an Waffer/vnd was
man für Waffenfand: warvnterm Boden in denen Rinnen/foghen Tebris ge-
führt werden. Zohendeß Tags24. Meiln. Die Gerstkamvmb.50. April das Mehl
vmb.40.---
Das 93 zu Sebester Warebnertruckner Weg vndeinguter köstlicher Boden.
Man hatte groffen Mangel an Waffer: War ein ziemliche Tagreyß von 16.Meiln.
Die Gerst war vmb.40, das Mehl vmb25. Aspern.
94. Das 94. zu Casaba-tifugegen Beher-Vfnivber. Der Weg war eben/vnnd
manzohe durchdrey Dörffer Felder. Das einheit Almalu, das ander Scheruandas
- dritt Tobg. Aber gedachte Straß hatte kein Waffer. Zohen 24. Meilnfort. Die
Gerst war vmb25.vnd das Mehlvmb6. Asper.-
95. Das 95 zu Saz ginar. Auff dem Wegkomptmanauff Hanedan-Bernin ist
ein Marckt. Die Straßwareben. Zohendeß Tags24.Meiln. Die Gerst war vmb3rs

30. Af ri.---
95.' 96 zu Salmas Casaba. Zohen zwischen Bühelen/ vnd durchtruckne Ort.
Lägertenvns zwischen Waffen vnd Gärten/vnd Tennen voller Treyds. Der Weg
war von 24.Meiln, die Gerstvmb20. Apri. Vnnd man blieb in diesem Losamentei-
' Tag stillligen wegen vberfluß deß Treyds/ der Genfen/vnddeß Holzes/fe man
afand.--
97. Das 97. zu Hane- zur. Zohen durch ebne Ort jedoch steinig vnnd trus
--# Graß. War ein kurze Reyß von acht Meiln. Die Gerst war vmb 100.
pri."-
98." Das 98. zu Ala-bag. Zohen durch Gebirgvmnd Gräben sehr rauch. Viel4-
- Roffzvnnd Kämelthier fielen vmb. Darnachlägertenwirvns am Waffer Hofab/da
viel Graßwar aber auf dem Wegfand man kein Waffer. Zohenfür dem Schloff
#" heißt soviel als das Schloffz des guten Waffers. War ein ziemlicher
- eg von 16 Meiln. Die Gerstvmb140.Apri.
°“ Das 99. zu. Dag-dibi. Auff dem Weg zeucht man vber das Waffer Kultur
onndvberein schreckliches Gebirg: dermaßen, daß die Artillereyvnnd die Rüstwägen
nicht kundten hinüberkommen biß die Genitzarnfich daran machten/vnndfie hinauff
zohen mit ihren farcken Armen. Indem dieselbigen zohen hielt der Sultan daselbst
stillzu Roffz bißfeinganger Schatz vnd das Geschütz hinauffkam. Viel Roffizvmind
Kämelthier fielen vmb. Das meisttheil des Kriegsvolcks kam dieselb"Nacht nicht ins Fes
Losament blieben in den Gräbenligen. Deß Morgens früheward der Mehemet Bas-
fchamit den Genitzarngeschickt den Rest des Kriegsvolckszugleiten. Der Weg war
- ziemlich von 15 Meiln/die Gerst vmb150. Apri.-

H3.

-

Das LOO-



E--
Türckischer Histori. 427

Das 1e0. blieb man diffeitdeß Schlosses Mechmudijehauffein Meil-Wegs 100.
in einer Ebne damit das vbrigtheit des Heers so dahinden blieben herzukem. War
: ein sehr kurzer Weg nur von einer Wellischen Meiln. Die Gerst war vmb
160. Aper.------
Das 101.jenseitdeß Mahmudijehisarlin einer Ebne wie das auch der Wegeben 101.
war nur von 4.Meiln. Die Gerst war vmb150. Aspern. Vnndallhieruhetemanei-
nen Tag vnd ward einer gemartert, welcher ins Läger kommen war/vnnd gesagt, der #ef
Schach-TachmaswerauffWangezogen, liefen im der halbenden Kopffabhacken“/
vnauffeinen Spieß stecken vnd durchs Läger herumbtragen.
se- Das 102. in der Ebne Kerg-bigar das ist der 40. Lebendiger Brunnen. Zohen 102.
auffebnem Weg ohnWaffer vnd war ein ziemlicher Weg von 16.Meiln/die Gerst
war vmb200.April----*-------------
Das 103. in der Ebne der Statt Amek/vnndam See der State Wan. Zohen to3-
durch einen ebnen Graben/ vnd war ein kurzer Weg von 10 Meiln. Die Gersteward
'': 180. April das Maß vnd das Ort da wir vnslägerten war Graßvnnd
-Waferreich),-- „"
Das 164 bei der Statt Watt. Auf dem Wegzohen wir durch eben Landvnnd 104.
als wir zu der Statt kommen, schickten sich die Türcken in die Schlacht Ordnung. Wanbelagert,
brandtenloß mit ihrem Handgeschütz/vnnd dem groben Geschütz. Auf der andern
20 Seiten liefen auch der Vlama Baffha/vnnd der Caraman Beglerbegjhr Geschütz
ab, welches fiebey sich hatten die Statt damit zu beschieffen. Folgends legten sie sich
in die Quartier gegen der Statt vber. Deß andern Morgens ward dem Achmet-
Baffhaaufferlegtlampt dem Mehmet Baffha die Statt zu beschießen. Densel-Wan wiedeb“
ben wurden auch die Genitzarn zugegeben, die Schanzen zu bewahren. Haben dar- fhoffen.
auffangefangen zu beschieffen/vnnd befchoffens neun Tag lang. Darnach erga-
benfie fich/vnnd versprachen die Statt aufzugeben. Aber nach zweyen Tagen wur-
denfie wider Rebellisch darauff die Türcken widerumb anfingen zu schießen/vnnd
beschossenfie 3. Tag aneinander. Darauffergaben sie sich mit dem Geding, daß man
fie mit jhren Wehren ließ abziehen. Gaben also die Stattauff/vnndzohenab/vnnd Wanergise
30 darvon. Die Türcken aber zohen in die Stativnndnamen das Regiment einflies"
fen auch Geschütz hineinführen. Deßfolgenden Tags zohenfie auch darvon. Aber da
fie anfänglich ghen Wan kamen zohen sie ein ziemliche Tagreyß von sechzehen
' Lagen daselbst dreyzehen Tag still/vnndgalt die Gerst 180. das Mehl 170.
Apr.----
Das 105. zu Maldud-gagi. Zohenvber Bühelvndebne Graben die breytvnd 105.
voller Staubs waren. Mußt sich das Kriegsvolck wegen des Staubs sehr leiden
auch fielender Kamelthiervmd Roffzgar vielvmb. Der Weg war ziemlich von 16.
Meiln. Die Gerst war vmb230.Aspern.---
Das 106. zu Bendemahl. Auff dem Weg muß man durch den engen Pass 106.
40“ genannt. War ein rauher Weg von 20. Meiln. Die Gerst vmb
12c. AP.
Das 107.beym Schloffz-Ergis. Auff der Straffen muß man vber die Brü- 107
ckendeß Waffers Cara-dere. Zohen zwischen kleine Bühell sehr steinig/vnndvoller
Staubs. Wareingroffe Tagreyß von 28.Meiln/die Gerstvmb120.Apri.-
- Das 108 zu Zapan-tegie Auffder Straßenzohen wirvberebne Bühelottu 108.
cken/vnd ohne Wafferfürs Viehe/vnd voller Staubs. War ein sehr groff Tagreyß
von 33.Meiln/die Gerstvmb180. Apri.--"
Das 109.bey der State Adil-gieuig. Zohendurch Ebnelllägertenvns ins Graß 109.
am Waner See. War ein kurzer Zug von 14 Meiln. Die Gerstvmb100. Asper.-
so. Aber der Sultan ließ einem jeden seiner Leute in Maßgeben vmbzehen Aspri. Rustem
ä gabvmb Gottes willenden Spahiviel Mehls. Allhieblieb man einen Tag
E.-----------------
Dasuo. zu Zene-gio. Zohendurch Ebne/warein kurzer Weg von 8.Meiln, no-
vnndward die Gerst anfangsvmb60. April verkauft, darnachvmb.40. In diesem...
..............“:".. Nn if Losament

----
*-->



428 .. Sritt LTheil

Losamentward der Spahi-oglan Kihaia mit einer anzahl Volcksaußgeschickt Holz
zu holen."----- --...----
LII. zuh Das 111. zu Kazan-giugilbey Balanok-giok/welches so viel als der trübe See.
Zohendurch Gebirg/vnd war doch der Wegweitvndbreyt. Funden kein Wafferbiß
wir ins Losament kamen, welches in einem grünen vnd Wafferreichen Thalwar. War
der Weg von 20.Meiln. Die Gerstvmb50. Apri.---------
II2. Das 112. zu Melz gierdouafi. Lägertenvnsam Waffer Moratgenafft. Der Weg
war ebenvndbreytzohen 18-Meln. Die Gerst war vmb.50. April dz Mehlvms 188.
Das 113.bey Kelea-zernig das ist Goltburg oder das Schloß von feinem Golt.
War das Lägerbey Jok-fuldas ist beym blauwen Waffer neben der Tegie oder dem so
Klosterdeß Scheich Siruanleines Heiligenbeyjnen Siruangenaffit. Zohen durch
lauter Ebner war eingeringer Weg von 8.Meiln. Die Gerst war vmb.56. April das
-- Mehlvmb.220.".....""......:
14. Das 114 gegen Cara-zuprivber das ist gegen der Schwärzen Brücken in der
Ebnedeß Schloß Henz am Waffer Jok fu-Auffm Weg hat man lauter EbneZs-
hennur 2. Meln. Die Gerst war vmb.50 das Mehlvmb240. April das Maß Aßhie

I13.

-* ließ man das Heer 2. Tag außruhen."";-----
U15. Das 115 zu Kaireak-ielen, das ist das Dorff der Weiffen Braut. Auffm Weg

zeuchtmanvberein Brückendeß Waffers Jalter/vnnd durch lauter Ebne. War ein
zienliche Werft von 16 Meiln/die Gerstvmboo Aspril das Mehlvmb300 Itemeind
gekochter Hammelskopffwardvmb5. April verkaufft."">
16. Das 116 bey-Vgi-budak, das ist drey Arm oder drei Wafferfräm. Dann an
diesem Ort lauffen zusammen das Waffer Murat, welches in der Ebne Melze-gierd
entspringt: vnd das Waffer Jok-ful welches entspringt in der Ebne Zernig/vnnd das
Waffer-Vartuwelches in der Ebne Terglanentspringt. Vnd darumbsdaß diese drey
Waffer allhie zusammen sich vermischen, heißt man die Ort Vgt budak oder drei
Arm wiegesagt. Hatten ebenen Wegvnndzohen 16. Meil. Die Gerstward wmb 40,
- das Mehlvmb150.Aspern.------
- A17. Das 117. zu Sekaui-gui an Waffer Murat. Zohen in einem ebnen Graben
vnd war die Tagreyß von 16 Meilt die Gerstvmb.40. daß Mehl vmb150. Apri. 33
y 18.- Das 18. bey der Statt Mus. Auffm Weg mußtmanvbers Waffe Furat/vnd
'“ lägertenvnsben Cara-fuldas ist Schwarzwasser. Zohendurch lauter Ebnevnda-
gen in grünen Wiesen. Der Weg war von 12.Meiln, die Gerst vmb12c. das Mehl
auch vmb 120. Apri. Aber den Schlauen der Porten schenkte man einem jeden ein
viertel Mehls. 4agendaselbst einen Tag still.
19. Das 19. zu Keleå zergit Zohen durch lauter Ebne da der Weg gepflastert auch
vberein Brücken. Die Tagreyßwar20.Meiln/die Gerstvmb.-o. das Mehl vmb80
Aspri. Man bracht allhie ins Lofament gar viel Honigs/fo zumtheil ganz zum theit
zergangenevndward die Oka(ist ein Gewichtschutfast 2. Ibbeyvnssowoldeß einen
als des andern/vmb.: 6. April verkaufft.-..............--
20% Das 120 im Dorff Auermag/fonoch in der Ebne der Statt Mußligt. War ein
kurze Tagreiß von 8.Meiln/die Gerstvnb100 das Mehlvmb86. April. Vndward
itlis derbent allhie dem Beglerbegauß Gracia aufferlegt, fampt dem auß'Anatoli/fie sollten eine
Bitlis “Tagreyß zurückbleiben weil manvber den engen Paßbey Bitlismußte ziehen.
"121. Das 121. zu Cariri Cuzilu das ist Vogels Dorff. Auffm Wegzeucht man fü
Bulls-Stat“ der Statt Bitlis fürüber vnd war der Weg steinigvndrauch von 18 Meiln/die'
vmb60. das Mehl vmb80. Apri.-----------
122. Das 122 im Dorff Kenek-Auffm wegwareine Statt Giefendurgenafft. Warrau-
her Weg wehret20. Meil. Die Gerstvmb80. April Mehlfundmannt bekommen.
123. Das 123. zu Mezerea. Zohenauffm Wegvber die Brücken Conoctar danach so
vber die Brücken zu Mezerea. Mußten ziehen vnd das Läger nemmen an Ortenfovber
die maffen eng. Die Gerfwar vmb 20. April Mehl war nicht zu finden. War ein
-" ziemliche Tagreyß von 16 Meiln.-. .“-----
B '' Das 24.am Wasser Bitlis Zohenvber Duham-zupris das ist Rauchsbrück
H" Warenger Weg viel Roßvnd Kämelthilfielenvmb.-Vndwegendeßengen Wegs
-- zohe

46



N--

Türckischer Histort. 429

joheder GenitarAga vorhin Wehret 14. Meln. Die Gerst war vmb120. das Mehl

1ó

20 Hasan Giultivber das ist des Hasans Gesellen Ort Warengeringer Weg von 2.

-

--

50 gespielt.“

vnb110.Aspern.---- -,
Das 125. bei der Tegie oder Kloster des Deueizel keran. Derselbfolein Hirt 125.
oder Hüter der Känelthiergeweßtsein visie sowogeweydet haben, daß man jne dar-
vmb zum Heiligen gemacht. Zudemselben tragen noch heutigstags alle die Gambel-# Gambel
lerisomit den Kamelthiermvnbgehen ein große deuotionvnndandacht. Die Strafe"
senfeind allhie sehr rauhevndeng. Die Roffvnnd Kämelthier fielen sehr vmb. War
fonteinleidliche Tagreyß von 14.Meiln. Die Gerst war vmb100. Aspern aberman

kundt sie nicht bekommen vmbs Gelt.

-

Das 126.bey der Statt Erzin an einem Aiazma das ist lebendigem Brunnen. 126.
Zohendurch ebene Ort in einem Graben/vnnd war der Weg von 16.Meiln, die Gert Starterin
vmb15. Aspern.----
Das 17. am Waffer Beseri. Zohenauffköstlichem fruchtbarn ebnem Boden 127.
f Die Reyßerstreckt sich biß in die 32„Meiln. Die Gerst war vmb
10. Apri.-------
Das 128 bei den Mühlinen auffm Waffer Pamukgie. Zohenvber das Waffer 128.
Selate/lägertévns gegen einem Dorffvber/Baba hagi genafit neben Giultepe das
ist/Affchenberg. Der Weg war eben/vnd kurz von 9.meiln. Die Gerstvmb10. Asper.
Das 129.bey der Carauanerai Abarhan. Man zeuchtdurchebne für Seidi 9.

Meiln, die Gerstvmb10. Apri.-----
Das 130. zu Cara-hemd ist ein Statt Zohen durchebneortvndvber das Waf 13e.
fer von Cara hemd genannt Murat fullägertenvns daselbst. War die Tagreyß von Cara'
i-Meln die Gerstvmb10. April Althie lag das Heer 14tag still. Von Tebrighen'“
Cara-hemdfeind 628.Meiln: Von Wanghen Cara hemd 429.Meiln.---
Mittlerweilnam der Schach-Tachmasjm vor den Osmanierninihr Land zu Schach Tech-
fallen. Rückte derwegen fortvñkambißzu der Statt Erzinzan. Auff der andern Sei:
ten schickte Sultan Soleiman zum ersten den Achmet Baffhaghen Mus/eine Statt
droben gemelt dieselben Ort vnd Endvorm Feind zu retten, damitfienit vom Schach

30 Tachmaszerstört vnd verwüst würden. Darnach machte sich der Sultan Soleiman

selbstauffvndzoheauffeine Statt Harput genafit: damit er dem Schach Tachmas Harput ein
den Paß verlegte. Da Schach Tachmaskundtschafft bekomfien wieder Sultan So-“
leimanjme nachzüge: furchterjm/dorffsnitwagen/daßerweiterwerfortgeruckt:zohe
nur ghen Erzinzan/ verbreite die Statt vnd verwüst das Land herumb/vnd macht sich Erzinfanden,
darnachwiderin sein Land. Sultan Soleimanzohe auch auffHarput/vndalserverbrennt
nomien wieder Schach Tachmaswiderabzogen, kehreter gleichsfalls widerauffCas
ra hemdjnnerhalb 15 tagen. Ehe danner diesen Zugvorfichnam, ließ er alle schwere
Rüstwägen zu Cara hemd/vnd zohe sovnbeladen vnd leichterjmmer kundt.
- Das erst Losament war beim Waffer Deue-iegt, heißt soviel, als der Kämel-,

" A0thief Paß Gegendem Losamentvber war ein zerfallens Schloß Giebe genannt. Der von Carab-

Wegwareben/vnd sehr steinig von 15 Meiln, die Gerstvmb10. Apri. mid auß.
Das anderbey der Statt Argin/vntereim Dorff/Malangenaffit. Obengemeld- 2,
ter Statt ist ein Kloster Armenier Münch, so Christen sehr groß. Man zeucht durch Argin/Statt
ein Ebner die sehr steinig vnd war der Weg von 22. Meiln/die Gerstvmb10. Apri.
Das drittzuCußlugie-dere heißt so viel als der Vögel Wasser. Man muß 3.
durcheingroffen Wald voll mancherley Bäum aber der Weg war rauh/vndwehret
28.Meiln. Die Gerst war vmb.50. Apri.---
Das vierdtobenaneim See. Hattenrauhensteinigen Weg nur von 12.Meiln, 4.
Die Gerstwarvmb 10. Apri. Allhewardein Kunde schafferdeß Schach-Tachmas
Das fünffam Waffer/Saru kamis genannt. Auffm Wegmufen wir durch g.
einen rauhen engen Paß. Die Tagreyßwar von 12.Meiln, die Gerstvmb60. Apri.
In diesem Losament kam die Post von Ofen außVngarn, dem Sultan Zeitung zu
bringen, daß die Gremitendaselbst in gutem Friedvnd Ruhestünden.-
.. Das sechstzuCarie Seidler das ist der Heiligen' e Dorff-Auffn K.
--- ---- fL-



430 Sritt Theil

Wegmußmanvbers Waffer Murat.Jstebner Weg nur von 8.Meiln. Die Gerst
war vmb.50. Apri. Es kamen Kundtschafft dahinlampt etlichen Köpffen vom Bass
fchazu Wan/vnd von Achmet Baffhageschickt. Es blieb das Kriegsvolckallhieri
nentag stillligen.
7. asfiebend beim Dorff-Pesneg am Waffer Murat. Der Weg war Berg
auffvnd Bergabvmdrauhe von 18.Meiln, die Gerstvmb30.Apri. Vnnd in diesem
Losament kam die Zeitung wieder Schach-Tachmas zurückgeflohen lauff Tebris
zu. Auch war dein Kunde schafftergefangen vndgespießt.
8. Das acht war beim Castell. Harput. Man zeucht '' Die Tagreß
'ent war von 18 Meiln, die Gerstvmb30.Asper. Daselbst lag das Kriegsvolck.4.tag still
zuwarten bißgewisse Zeitungkem von des Schach-Tachmasflucht. Von Cara-hes
midghen Harputfeind 125.Meiln.
Das neundt beim Dorff-Baßkilan einem See. Der Weg war eben/ vnd nur
von 14 Meiln/die Gerstvmb25. Asper.
16. Das zehend zu Cußluge, da man auch im hinziehen lägerte. Auffm Wegzohe
toldmchwer man für Hear-baba deruentvber das ist der eng Paßderftaufent"Vätter. Darnach
'“ zeucht man hinab in die Ebne. Die Tagreyßwar von 16 meiln/die Gerstvñ25. Apri.
berfanden. Daseilfft bey der Statt Argin. Auff der Straßmuß man durch den engen Paß
11. darnachlägerte man sich beim DorffMalan zohendeßtags 20. Meiln. Die Gerst
war vmb18. Apri.--
12. Das zwölff bey Deue irgit. Auffm Weg muß manvber ein kleine Brücken/vbers
Waffer Irmis. Der Weg war sehr steinig von 22. Meiln/die Gerstvmb4e. Aspri.
13. Das dreizehend die Statt Cara-hemd. Warebner Weg, doch steinig von 15.
- Meiln. Die Gerst war vmb10. Apri. In diesem Losament lag das Kriegsvolck.9.tag
Außtheilung still. Mitlerweilward der Mechmet Baffhafampt dem Elkaz auff-Bagdatabgefer-
' tigt daselbst das Winterlägerfampteinemtheildeß Kriegsvolcks einzunetien. Item
Ferdinein ward der Begler begauß Graeciageschickt auff Merdin/daselbst im Winterläger zu
Statt. bleiben. Der BeglerbegaußAnatoli wardabgefertigtauff die Statt Vrfall das ist A-
"“ mokadenaformiedenfeinigendafilzuligen. Nachdem diß Kriegsvolckalfowarab

5.

2O

Was die Borgefertigt hat auch der Sultan Soleiman mit fampt dem Hof oder Porten, das ist mit 30

' “den 4 Baschalar der Portemonnd den Mutefercha das ist mit den befreiten Perfo-
- nen(befthedroben das 228Cap. Pandectis)vnnd mit allen den andern Hern/ vnd den
Zesnegirivnd Zauschen/vnd Spahivnd Genitscharn/vndallen andern gewöhnlichen
Hofdienern sich auffgemacht von Carah mitvnndistauff Halepo gezogen daselbst
den Wintervberfichzulagern. Ist zu Halepoin 14. Tagreysen ankommen, die wir
auch nacheinander erzehlen wollen.

Tagrepfendeß Sultans auff-Haleb.

kurz nur von 8.Meiln. Vndaußdiesem Lofament schickte man den Genitzar 4e

t D Aserst Losament am Waffer Kagred. Der Wegwareben/vfischr steinig vnd

-- “D'Agafort mit allen feinen Genitscharnlampt dem Imralem, das ist der des
'' Fahnen verwahrt/ vnd mit allen Fahnenlauff Haleb zu. Die Gerst war vmb.
- ***- LO. spri.-
Das anderl zu Kisul-tepe, das ist Rotemberg. Lägerten sich zwischen Spring-
brunnen. Der Weg war eben aber vber die mafensteinigt nur von zwölff Meiln. Die
Gerst war vmb10. Apri.
3. Das dritt zu Almaligiugidas ist Oepffeldorff. Lägerten sich auffAk-bigiari
- das ist Weißbrunn. Auff der Straaffenzeuchtmanvber Caraze-dag das ist/vber den
schwarzen Wald: welcher Wald nicht voller Bäum ist aber sehr steinig/vnind voller

Dornhecken/vnnd kalt sowol zu Winters als Sommerszeiten doch nicht sehr groß. 5•

L

Die Reyßwar von 18 Meiln, die Gerstvmb10. Asper.
4.« Das vierdt zu Cariei Coza, das ist Altdorff. Lägertenfichbey Giurgiai. Der
Wegwarebenvnd steinig von 12.Meiln, die Gerstvmb10. Apri.
5. Das fünfft zu Abid-bigiar. Abermals steiniger Weg von 18.Meiln, die Gerst
- vmb10. Apri.-------

-------"" Das

\

-"



e- „a A 4 -...- ..."
LTürckischer Histort. 43

Das sechstbey Azine-bigiar das ist Brunnenschatz. Der Weg war eben/von 8,
14.Meiln. Die Gerstvmb10. Apri. Gefägter Brunnen oder Bigtarif dermafen Schöner bruft,
Ein s“ gleich an seinem außlauffen ein Mühlintreibt.
- asfiebend bei der Statt Ruhal das ist bei der Statt Amoka Denator. Der… 7.
Wegwareben/vndleidlich von 16. Meiln, die Gerstvmb10. Asper das Lägervnten ä“
am Seedeß Propheten Abrahams Allhie ließ man das Kriegsvolckeinen tag ruhen. ges..
Das acht beim Dorffdeß Scheich Mußlim, das ist des heiligen Mußlimo- 8.
der des guten Heiligen. Die Straßwareben/vnnd sehr steinig Zohen eingroffen Weg Scheiche
von32.Meiln. Die Gerst war vmb8. Apri. Mußltm.
so Das neundt Losament war zu Bes-tepe, das ist zu Fünffbergen. In diesem Lo- 9.
famentnam man Wafferauß gewebten Brunnen gleich als Kellern. War ein Reyse
von 18.Meiln/die Gerstvmb8. April. Zohen durch Ebne.-
Das zehend jenseit der Statt-Beriegik. Auffm Wegzeuchtmar zwischen Bü- 10.
hel. Wann man zu gemeldter Stattkompt fehrt man in Schiffenvber das Wasser
Furat: aber die Kämelthier ließ man hinüber schwimmen. Der Sultanfuhrvberin
einer Fusta/so etwas kleiner dann eine Galee. Das Läger schlug man am Vferdeß
Furat. Zohendeßtags nur 12.Meiln. Die Gerst war vmb6. Apri. Das Heer rastet
allhie einen tag lang.--
- Daseilff zu Giurenitz/beyzweyen Brunnen. Der Weg war eben von zwölff ur,
zo Meiln, die Gerstvmb6. April. Es ward in diesem Losament den Schlauender Pors
ten erlaubt ins Winterläger zu ziehen, wo es jhnen gefällig.
Das zwölfft am Waffer Segiur. Man zeuchtvbereinsteinerin Brücken. Der 12.
Wegwareben/vnd leidlich von 14.Meiln. Die Gerstvmb8 Aspern.-
Das dreyzehend zu Babheißt soviel als ein Thoroder Poten. Diß Babist ein 13.
großer Marckt vnndnimpt Wafferauß den Rinnenvnter der Erden sogar von wei-
temgeführt werden außdem Waffer Murat fu. Auffm Wegzeucht man durchebnef
doch steinigeort. Die Reyßwar von 18.Meiln. Die Gerstvmb8. Apri. Das Kriegs-
volck blieb einen tagallhie stillligen.-
Das vierzehend zu Halebo. Zohendurch lauter Ebne/18.Meilwegs. Allhie 14.
30 blieb des Sultan Soleimans Hofden Wintervber.
Von Carahemitbißzu der Statt Halepin '' 222. Wellisch Meiln
vnd von Tebrisbißzuderselben Statt Halepfeindz59. Wellisch.Meiln.-

Ordenliche Verzeichnußaller Beglerbegat deß 155

ganzen Osmanischen Reichs als weitsichs heutigs
- tags erstreckt,

Z“N Jeweil allhiemeldung geschicht des letzten Begleitbegats an den Persischen

ZYGrenzen so damals Sultan Soleiman zu Wanangericht: wilich auch an

40 diesem Ort das ganz Osmanisch Reich dem Leser zu kennen geben vnd für Au-
gen stellen durch ein ordentliche verzeichnußaller seiner Prouinzen oder Beglerbegat
welche dieser Sultan Murat der drittlein Vater des einigen Muchemets/fonoch wenig,
vom Osmanischen Stammen vorhanden in Asia/Affricavnnd Europa besitzt: auff-Murat nur ein
daß wir endlich diesen Panderten Türckischer Historieben damit beschlieffen. Vnnd 'en
ööllen hinfüro mit derzeit sehen, ob die Osmanier durch Gottes verhengnußvnnd Wo
schickung ihr Gebiet noch weiter außbreiten werden: oder aber ob der Allmechtig gü-Prophecieven
eig Gott den bisher auffshöchstgestiegenen Gewalt daraballe Völckerauff Erden"# deß
sich hoch entsetzt laut ihrer eignen Prophecyen sein Maietet vnd Herrligkeit dadurch “-
zu erzeigen nunmehr einmahl stürzen werd/oder vnter das Jochvnd den Gehorsam

50 seines Sohns dermassen bringen, daß der Nam Gogonnd Magogvnterm Himmel
nicht mehr vorhanden sei. Dann daßerfolches in den letzten tagenthun wöll hatervns
selbsdurch seine Propheten, welchen ohnallenzweiffel Glauben zugeben verkündigt,

öllenaisovom Aufgang der Sonnanheben-
-- Begler,

--

--

,-



432 Sritt Theil

Beglerbegat in Afia.

1. Der Anatoli Beglerbeg. Sein Residenz ist zu Cutaigel im größern Phrygial
welche Statt die Griechen vorzeiten Cotyaiumgenennt haben wie drobenim 40. Ca-
pitulgemeldt. Hatvnterjm zwölffSanzacbegen.--------
2. Caraman Beglerbeg. Hat seinen Sitz zu Caisariain Cilicial von welcher Statt
drobengesagt. Vnter diesem feindfiben Sanzacat.--
3. Siuas Beglerbeg. Wohnt zu Sebastiavonderodas 5. Capituldiß Pandectis
zu besehen.------- e
4.# Beglerbeg. Sitzt in der Statt Amafia. Fünff Sanzaat findvnter 10
im Gebiet.---
Dulgadir Beglerbeg. Von diesem Land befihe das 163. Capituldiß Pandectis,
Er hat vnterjmvier Sanzaat.-----
6. Halep Beglerbegzu. Halepo vorzeiten Berrhoeadeß LandsSyrial davon im 6.
Capitulgesagt.-------
7." Scham Beglerbegl residiert zu Damasco so von Türcken Schamgenennt
wirdtvndligt auch im gemeldten Land Soria.-----
8. Tarapolos oder Trapolos Beglerbeg hat seinen Sitz zu Tripoli in Soria.
9. Maras Beglerbegl ist zu Maraffo, das am Waffer Euphrat gelegen zwischen
Halepovnd Mesopotamia. Der Minadoi willesfey auffden Grenzendeß Armenier 2e
vnd Cappadocier Landsgelegen.--
10. Diarbekir Beglerbegresidiert im Land Mesopotamia) so man jetzo Diarbekir
nennt zu Amida: welche Statt die Türckenjetztheiffen Carahemd. Er hat zwölff
Sanzackenvnterjhm.-----
11. Bagdat Beglerbegl zu Bagdatoderneuwen Babylon von dero gesagt im 4..
Capitul: vnd vom Beglerbegatim237.--
12. Balsara Beglerbegl hat sein Residenz in derselben Statt) sogelegen am Sinu
Persico da eben das Waffer Euphrat ins Meerlaufft, Streckt sich gegen Bagdat
oder Babylon zu.--
13. Lara Beglerbeg. Vorzeiten ward die Statt Carmania genannt. Streckt sich 30
nach den Grenzen. Ormusivndist den Persiern benachbart.
14. Gemen Aden Beglerbegl das ist der zu Aden im Reichen Arabia/welches jetzo
Gemen oder Giamin (mitzwo Sylben) genannt wird. Dann diß Adenligt im Reis
chen Arabia am Gestaddeß Roten Meers. Befihe das 241. Cap.-
15. Chebetz, dem Hufti Zebet andern Zibit Beglerbeg wie gesagt in demselben jetzt
gedachtem Capitul. Diß Ort ist vngefährlich drey Tagreyß vom Vfer oder Gestad
deß Arabischen Golfo gelegen/vnd zeuchtfichauff das Gebiet des Aethiopischen oder
Mohren Königs Pretegiani/beyvns Priester Johangemeinglich genannt: ist auch
nicht weit von der ziemlich bekannten Insul Camarano.
16. Mifzir Beglerbeg. Helt Hof zu Alcair/vnnd regiert dieselbStatt/ampt dem 40
ganzen Egyptierland. Zuvor feind nur 16 Sanzacbegenvnterfeim Befelch gewesen
jetzt aber ist die Zahl gemehrt, daß in alles biß in die 22 gezehlt werden.
17. Cupros Beglerbegin Cypern:helt sich zu Nicosia/oder zu Famagota.
18. Scheherezul Beglerbeglift im Land Affyriaden Persianern benachbart.
19. Wan Beglerbeg-Zeuchtfichauff die Persisch Frontier dem Land Siruan oder
Mediazugleich wie auch auffdas größer Armenia/wieimnechsten Capgesagt.
20. Arzerum oder Erzrum Begierbegl ist in Armenia wiewolder Minadoi will es
sey noch in Cappadocia. Ligtbiß in die fünffe der sechs Tagreysen von Tarabolan oder
Trapezuntelohngefährlich.----
21. Tifflis Beglerbegl stößt an die Georgianer oder Kurkiwie mans jetzone fie. Diß50
Beglerbegat ward auffgericht vom Mufaffa Baffha, dem Serdar oder General
im 1578 Jarnach Christigeburt im Monat September. Die Statt Tifflis war auch
bey den Altenbekaitivndwirt im Cedrinogefundenlim Leben des Keysers Constantini
Monomachi mit folgenden worten: Als der Alan (derselbwardeß Tangrolipix Bru-
“ ders Sohn)vom Sultan Tangrollpywider die Römer abgefertigt für Taurizium
- Pnd



E--------
Türckischer Histori. 433

vnd für eine Statt Tephlis genannt, fürübergezogen:isterin Vaalspracaniamkom- Tephis.
men, das ist in Mediam.-- Tiflis.
21 Struan oder Schirwan Beglerbeg. Durch diesen Namen wirtjezo Mediaver-
standen von der Häupt statt Sirnanalogenafit welche gemeldter Mustaffa Bascha
eben in selbigen Jareingenommen/ vnnd zum ersten Beglerbeg dafelbst eingesetztvnnd
verordenet den berühmpten Osman Baffha: welche doch von den Persiern nicht lang
hernachwidervertrieben worden. Nichtsdestoweniger bleibt diß Beglerbegatinserirr
vnndeingeschrieben ins Buch der Osmanier defen im 219. Cap.droben gedacht. Vnd
sagen die Türcken öffentlich dajhnen dasselb nicht wider eingeräumpt werdlwollen sie
10 mit den Persianern nimmermehreinigen Friedmachen noch eingehen.
23. Der Beglerbegvon Temir Capi. DißortligtamCaspischem Meer vnd bedeut
der Namfo viel als das Eifine Thor. Wirt auch Capiderbentgenafit dz ist das Thor
deßengen Paß. Osman Baffhahats im selben nemlich im 1578.Jareröbert/vñzum
Beglerbegattgemacht, als er zuvor den Schemhali Chan feinen Schweher/vfibracht.-
24. Cars Beglerbeg. Diese Statt Cars nennt CedrinusCarfe/vnd spricht sie fey Carf Cars,
gelegen in Perfarmenia/fo man das größer Armenia pflegt zu heiffen. Carsligt von
Arzrumbiß in die vier Tagreyfen. Das Beglerbegatdaselbst hat angefangen im 1579.
Jarnach Christi Geburt vndhats der Mustaffa Baffhagestifft.----
25. Tschildir oder TzildirBeglerbeglistan den Georgianischen Grenzen vom ge-
26fagtem Mustaffa Baffha eingesetzt im 1579.Jar. Etliche schreiben Tschaldung
aber nicht recht.--------
26. Faffa Beglerbegl in Mengrelia. Die Vefung dafelbstward gebawtim1579.
Jar durch den Vluz Ali Capitan Baffha: welcher auch ein Beglerbegat dahinger
ordenet. Aber gleich nach seinem Abzug habens die Georgianer oder Kurki widererö-
bertvnd zerschleyfft. Keyser Leo gedenckt in seiner Constitution von den Bischofflichen phafana des
Stülen der Phafianadero Bischoffer vnter den Mitropoliten oder Erzbischoffzus“
Trapezuntefetzt vnd referiert. Das wirdt nun eben das heutig Phaffaeyn. d
27. Sochum Beglerbeg. Istauff den Grenzender Kurcki vom Sinan Baffchal W
damals Vezirazem auffgericht worden, im Jar Christi 1580.-.
30 28. Batin Beglerbeg/ward auch dafelbst von gesagtem Sinan Baffha zuderfel-
benzeit auffgericht...:...
29. Reuan-Beglerbeg. Diß Ort hat der Ferhat Baffha im Jarnach Christige-
burt 1582. eingenommen vnd befestigt: daers dem Tocmac Sultan/einem Fürsten
so den Persiern anhengig mitgewaltentzogen. Der erst Beglerbeg dafelbswar Ciga-
logli Baffchalen Genowefer.--.......
30. Somakie Begerbeg. Von der Statt Somafia/ die Laonicus Samachia
nennt, ist droben gesagt im 188. Capitul. Deß Beglerbegats Stiffter war Osman
Baffhaim Jar 1583. der Christenzahl nach. -------
Aber diese letzten Beglerbegattfobey noch wehrendem Persianischem Krieg auff
40gericht feindnew/vnd haben allein den Namen als werens Beglerbegativüfeind doch
mit mit der That noch mit den Alten zu vergleichen. Itzt wollen wir der Ordnung vnd
dem Lauff der Naturfolgen/vnnd nach erzehlten Asiatischen Prouintzenvnd Landta
schafften vom Auffgang der Sonn gegen Mittag fortfahren.-,
„, Beglerbegat in Affrica."
1. CesairBegerbeg. Hat eine Residenz zu Algesairifodievnern Algerheiffen wie
droben im 227. Capitulgemeldt. Vnter ihm feind sechs Sanzacat. -,
2. Tunfi Beglerbeg. Ist daselbstgefeffen.--
3. Tripoli Beglerbeg. Hat sein Wohnung dafelbst.-...
Neben diesenfeind noch zwei Königreich in Affrical der Türcken oder Osmanier Drogen-
Bucheinverleibt oder (wie sie pflegen zu reden) eingeschrieben: werden aber noch nicht Buch.“
vnter die Beglerbegat geraitfondernfeind vielmehr zu achtenvnnd zu schätzen als Le-
hen oder die Tribut geben: nemlich Feffavnd Maroco.
Folgendswollen wir sehen was von Türckischen Prouinzen gegen Nidergang“
der Sonn/vndgegen Mittnachtvorhanden.......
„- Beglerbeg



434 Sritt Theil

Beglerbegat in Europa.

1. Rumil Beglebig welchenmampflegt den Beglebigstrcie zunennen. Sein
Residenz ist zu Sophia, von welcher Stattdroben im 104. Capitulgesagt. Vnter
feinem Paner werden die nachfolgende Sanzaat begriffen:-

„1. Sophia in Bulgarey. kern zu. 16. Jagnia/ ist Joannina im
2. Nigeboli oder Nicopolis, 9. Aherman. Befihe das 159. Land Aetolia/jetzt Despotato.
Beibe das 51. Capitul. Capitul. 17. Deluina. N. in Achaia/ oder
3. Kirckliff. Befihe das 193. 10. Vscopia. Befihe das 169. 18. Elbaffan. &iuadia.
Capitul. Capitul. 19. Auelona. Befihe das 242. 19
4. Vyta. &lgtin Thracia. 11. Prifreml in Thessalia. Capitul.
5. Kirmen in Macedonia. 12. Salonicht Thessalierlands. 2o. Ducaggin. Befihe das 206.
6. Silistradaselbst. 13. Prichala/dafelbf. Capitul.
7. Giustandil dafelbst 14. Mifiera vorzeiten Sparta. 21. Ifodar/lig in Albania/vnd
3. Bender/ligt dem schwarzen ligtin Morea befihe davon das 121. Cap.

Meer vnd den KeraiTa- 15. Palaeopatra dafelbst.
II. Denizum Beglerbeg/ der auch gemeinglich Capitan Baffha wird genannt
als ein Capitanoder Oberstvbers Meer. Sein Refidenz ist zu Gallipoli. Die San-
zacatfojhmvnterworffenfeind diese:
1. Gallipoli. Befihe das 23. 5. Mitylint. das 138. Capitul. 10. Cauala.das 44. Capitul.
Capitul.- 6. Chios das 229 Capitul. 11. Napoli di Romania. 120
2. Galata. das 127Capitul. 7. Nexia.daselbst. 12. Lepanto. das 175. Capitul.
3. Nicomidia das74. Cap. 8. Negroponto. 142 Capitul. 13. S. Maura das 178. Cap.
4. Kimnss. das 229.Capitul. 9. Rhodi.das 151.vnd 229. Cap. 14. Aleffandria.
1 II. Budum Beglerbeg. Sein Residenz ist zu Ofen in Vngarn. Vnterjhm sein

*- fast diese Beglerbegat:

1. Nouigrad. 6. Segedin. 11. Muhatz.

2. Filek. 7. Albaregalis.251 Capitul. 12. Ziget oder Safwar.

3- --- 8. Sexard. 13. Petschen oder Fünfkirchen,
4- Zolnok. 9. Simontorna. 14. Sirmtum.

F. Gran. 10. Copan. 15. Semendria. ..."
IIII. Temeswar Beglerbeg. Hat sein Residenz daselbst. Hat vnterfeim Guber-30
nament diese Sanzac.at:

1. Temeswar. 3. Vilaos war. 5. Vueschirrni. 7. Vidin.
2. Mudaula. 4. Tschianad. 6. Giula. 8. &ipa.
V. Bozna Beglerbeg. Sein Residenz ist Bagnialuca. Seinvntergebene San
zacatfeind diese:-

i. Bagnialuca. 4. Herzegouina.- 7. Jswornick.

2: Poschega.. 5. &ika. 8. Brifrem.

g: Eliffa. 6. Saefchna.-- 9. Alafchia Chiffar.

VI. Coffe Beglerbeg. Sein Residenz hat er zu Capha 1 der Statt in Taurica
Chersoneso. War anfänglich nur ein Sanjaat dem BeglerbegGraeciaevnterworf,40
fen. Neben Caphavnnd denen Orten so darumbgelegen, begreifftervnter sein Regie
mentale Sanz.ac.at/die am Waffar Tanai gelegen/vnndvmb die Paludem Marotis
dem. Aber so man die Warheit bekennen will, hat er vielmehr den Tituleins Begler-
begen dann die dazugehörende Machtvnd Gewalt.
Dißfey nun das Endvnd Ziel des Barbarischen Reichs/vnd dieser meiner Art
beyt Frewe mich, daß ichs durchgnebigeverleihung Gottes erreicht vnd bittjndeml-
tiglichlerwöleinst das Blutdürftig Gottloß Tyrannisch, Türckisch Wesen außtil
gen: vndgnedig geben, daß die alt-Prophocey war werd laut deroman von etlichhun-
Propheten von dert Jaren dafür gehalten: Es werd der Alcoranvnd das Gesaß Mahumets so durchs
#“ Schwert angefangen/vnnd durchs Schwert außgebreitet, zuletzt auch durchs 5e
etfähé-------
Besatzes, Schwertfein End nemmen: damit die ganze Welt ab demgroffen Gött-
lichen Wercksich entsetzesvnd dem ewigen Gott allein die Ehr
• vndalen Preißzuschreibe.

--- Endedeß dritten Theils.

-



J

––––––

Etliche

PARTICVLAR

Beschreibungen wolmerklich-

er Geschicht/zur Türckischen Histori gehörig
fo vor dieser Zeit nie in Druck außgangen:
Nemlich

Sie Türckisch Belägerung der Statt HFien in Oster-

reich/im 15:29. Jar/fampt Anzeigung aller Namen deren Fürsten/Gra-
fn/Hern/vnd vom Adel auch andererfürnemmen Personen so in der Be-
lägerung geweßt: beschrieben durch Paul Pesel damals Fer-
dinandi Königs zu Hungarnvnd Böheim/tc.
Heralden.

Außführlicher Bericht von den vnerhörten wunderbarn Ceremonien,

Gepräng/vnd Pracht der Beschneidung Sultan Mehemets/deßjetzt regieren-
den Sultan Murat Sohns zu Constantinopolim 1582.Jarcelebrirt/vnd
fleißig dafelbstbeschrieben durch Niclas Haunolth von
Preßlaw/Röm. Keyf Maiest. Diener.

Herrn Heinrichs, Herin von Liechtenstein von Nicolspurgl. Röm. Keys.
Maief. Abgesandten/' auff Constantinopol-
im 1584. Jar.

Verzeichnußder Hochzeitlichen Fest, die der Ibrahim VezirBascha
mit deß Türckischen Keysers ältern Tochter Huma Kiffigenannt, im
Monat May des 1586.Jars/zu Constantinopolgehalten: durch
vorgemeldten Niclas Haunolth/ c.

I S. 9 S.,

Gedruckt zu Franckfurt am Mapn/bep Andres

Wechels feligen Erben/memlich/Claudi de SYNarne
vnd Johan Aubri.



-
--
-
- ----
--
---
-- --
--- -…"
--
--
-- ---
-
". -- ---
s.-
--
-
-
--
---|
----
---
--
- ---
- --
-- ---
--
- --
-
--
---
-,-
-
-
- ---
---
--
--
-
--
-
-
---
---
-
- --
-
-
-
-
v-
- ---
A--
-
-
- ---
.
--
-
--
-
--
-

-
-
--
-
-
-
-
-
-
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
V--
\

---

--

--



O(-QS- 4,,“ Bonde.- --"-, …,- 43s

Den Wogebornen Herrn Her-

ren Georg Erasim/vnd Herrn Hansen Septimo/Her,
ren von Liechtenstein vnd Nicolpurg auffRauenspurg/Wil"-
- fo: neues
digen Hern.--

...– 4--------
KEHF-Plgeborene Heran/Jihab nachber
SAN# fertigung diser von Türckenfelbsbeschriebnen Tür-
- F Hickischen Chronick vñmeines dazugesetzten Buchs
FSF "Findet, das ist vollkommenen Berichts Türck-
SOS-# scher Sachenfoallererst jetzt in Teutsch außgehen,
ITML-' nicht wöllenvnterlaffn/wolmercklicher Geschicht
ZSW GRSS Particular Beschreibungen/fo mir durch etliche
ESSSSSS meinegünftig Hernvnd gute Freunde zukommen,
aufgemeldte vorgehende Bücher gleich als in einem besondern Tomofol-
genzulaffen: zweiffelsohn/es werden verfendige Liebhaber der Historien,
auch dieselben/alsein zu Türckischen Sachen gehörigen Bericht vnd Old-
penditem/gern sehen vipasern laffen bevorab weitgedenkwürdige Tha-
ten löbliche Verrichtungen/vnerhörtefclzame Türckische Ceremonien/ond
anders mehr darinnbegriffen. Dammerflich hab ich jeblich den außführ,

lichen Tractat von Türckischer Belägerung der Statt Wien in Osterreich,
durchwelche Sultan Soleimander Osmanierin Jar Christi zogeme-
teStatt auffs heffligst/aber gleichwol durch Gottes gnädige schickung,
vergeblich angetast/bedrangt/vmdgestürmt, einmahlvnter die Leut sollen
kommen lassen, weil er nie durch den Truck außgangen/ vnd wirinalweg
fchüldig/der grossen Gnad vnd Wolthat Gottes gegen vnserm geliebten
Vatterland Teutscher Nation nimmermehr zu vergeffen, sonder dieselbin
frischer Gedechtnuß zu behalten: dadurch erohgedachte Statt Wien dem
Tyrannengleich wie außdem Rachen gezogen, welcher sonst/dashme sein
Anschlag geraten, vnd Wien in einen Gewalt kommen/weitvndbreytgar
mitteninvnfer Teutschland werfortgeruckt/alles mit höchstervnsergefahr
verhergtond verwüst. So bin ich darneben auch der meinung, man solle kei-
neswegs gestattet, daß so viel hochvnd wolgeborner Fürsten/Graffen/vnd
Hern, auch Getrenger/Ritterlicher/XMannhaffter Adelspersonen ond
Kriegsleut, so diese damals fast schwache Statt durchdarstreckung Leibsy
Gutsvnd Bluts wider den Erbfeind mitrahtvndthaterzettonderhalten,
rühmliche Namen durch verweilung derzeit wie sonst in Menschlichen fa-
chen vielfältig geschicht/abgehenvnderleichen. Denselben Bericht hat der
Edekond Gestreng Herr Hieronymus Beck von Leopoldstorff-Röm. Keys.
SMaief. Hofkammer Raht/tc. nachlagerfleifigernachforschung wendt-
lichzuwegenbracht. Dafiers von des Autoris/Paul Pesolden/Hermacher
Römischer zu' vnd Beheli Königl. SMaief. Rahts/leiblichen
Schwester Enickel Hansen. Moser bekommen vnd soldis Werckauchvns
- -: Oo j deft lieber



A35 Vorliebe,-

destlicberseyn/weilindemselben fast in die 500.Personen Herrn vnd Ritter-
fandsgefunden werden./so vorhin gemanglet in denen Tractetlein/welche
von dieser Belägerung anßgangen. Zum andern habichauchweilanddeß
wolgeborenen Hern/Herin Heinrichs, Herin von Liechtenstein vnd Nicole
spurgic. E.G. Bruders, Christvndwolfeliger gedechenuß ansehenliche
Reyßondverschickung an die OsmanischPorten außbefelchder Röm Key.
SYMalefic. durcheinen vnern Reyßgesellen schriftlich gefaffet/vnd durch
ütlich an mehr Orten verbessert mitwöllenan Taglaffen kommen demnach
wolgedachter Herr mich durch ein Schrifflichsersuchenvnd begeren dahin
bewegt, daß ich auch fälbsauffgemeldte Reyß mich begeben vnd brauchen
lassen: vnd folgends nach meiner Widerkunft vervracht worden, von
Türckischen Sachen etwas befendigers, vollkommeners/vndfatters/vn-
fern Leuten mitzutheilen. Belangend die Sultanisch Beschneidung ist
die Beschreibung derselbenfoaußführlich/vmdfo kurzweilich vndfelzam
zu lesen, daß sich alle die, so Turckischer Ceremonien/Bräuch/vnd Specta-
culvnerfahrn/hochdarob werden verwundern. Vndfeindwolfolche Festbey
den Osmanischen Sultanen nichtnewlicherftauffkommen, aber niemitfol-
chem Vberfluß/Pracht/ vnd Solennittgehalten wordenglsebenauffdiß-
mahl:wiebeydesauß dem Griechischen Historico/Laonico Chalcocondyle
abzunemmen:deffen wort im achten Buchfeiner Türckischen Histort/auff
folgende weißlauten. Als der Sommerherzukam, hat Sultan SMechmet
(er versteht den andern dißNamens/fovor 13 s. Jarn Constantinopoleyn-
genommen) fürnemme Leutseiner Porten an die König vnd Fürstenforme
"Tribut reichten/abgefertigt: fiezuder Beschneidung seiner Söhnzuladen.
Hat auch die fürnembten Herrn fins Reichs/Landt vnd Stätt Pfleger,
Befelchs vnd Kriegsleut/fo Besoldung von jmhetten, hiezufodern lassen.
Da fiemuzujmghen Adrianopolkommen/hatergemeldte Beschneidung
feiner Söhn verzicht. Bekam darauffgrosse Praefentvnd Geschenck von den
Fürsten vnd Hern. Das Fest ward ausserhalb der Statt in einem ebnen
Feld/beyeiner Inful/fodurchzwey Wasserbeschloffen/gehalten. Die Leut
waren allomtermfreien Himmel, außgemonien der Sultanampt den Für-
fien vnd hohen Personen. Solche Beschneidung heißenficauch ein Hoch-
zeit/vnd befleißigt sich ein jeder etwas kurzweiligsfürzubringen. Da ficht
man Leut/foauffricht stehen auffRoffen, ohnallen Vortheil vnd Behelff
vñlaffen also die Roß von aller SYNachtlauffen. Wilmichtssagen von Seyl-
trettern, in welcher Geschwindigkeit die Türck andere Leutweitvbertreffen,
Dafifiefpringen vnd gehen auffhochgespañten Seylern/vnd können auch
geschwindt daraufflauffen. Verzichten daneben auch andere wunderbare
Sachen gehen hin vnd wider hervberbloffspitzige Wehren. Vnd wer wollt
sich nicht darob verwundern, daß ein Knabvnter der Erden vergraben soll
fynyond nichtsdest weniger hören, was man infragt, viAntwort darauff
gebene Bißherodeß Laomiciwott/vongesagter Beschneiduug/fodierjüngst
gehaltenen gar nicht zu vergleichen. Beschließlich hab ich auch die Ceremo-
mien der Hochzeitlichen Senkassen
------ ge (l



Vorrede. 437

geben werden durchein mercklichsondnewlich fichzugetragens Exempel,
hinzusetzen wöllen: demnach/meinserachtens auch daffelb den vnternet-
was frembdvndfelzamfürkommen wirdt.-
Solche Sachen aber gnädige Heran/fonützlich vndluftigzulesen/vnd
in diesen Tomum zusammengezogen/hab EG.ich außetlichen beweglichen
Vrsachen wöllen dediciern/ vnd nicht ohnmeldung deroselben Namens/in
Trucklaffen verfertigen. Dafiweilderreigenallhiegedacht hat sich skeims
wegs wöllen gebüren/diß Werck anderstwohinzurichten. So weiß man
auchwol, welchermaßenbeyd EGTürckischer sowoKriegsals Polit-
fcher Sachen/trefflicherfahrn. Vnd haben EG. Herr Septimi/nichtal-
leinale der Christen Königreich vnd Landtschaffen, sonder auch das ganz
Türckisch Reichvnd Wefen hinvndherdermaßen ineigner Person mitohn
groffemühe/gefahr/vfivnkofen/wielleichtlich zu erachten durchreisetvige-
fehen daßindiemfall E. G. keiner vnter allen Teutschen odero Stands,
(welches ich zwarohn alles schmeychlen/murauß Grundt der Warheitge-
meldt wilhaben) zu vergleichen. Es wirdtauchkünfftig dem Herzlichenvnd
in diesen Oesterreichischen Landengarohraltem Hause der Herrn von Liech-
tenstein von Nicolpurg/zt. dißbey den Nachkonfienrühmlichfeyn, daßmit
allein drey Gebrüder in solche gefährliche Reysen ficheyngelaffen, sonder
auch dereine/nemlich wolgedachter Herr Heinrich/invernichtung gemeiner
vnd von der hohen Obrigkeitaufferlegter Sachen bevorabweil man einfo
trefflich in mancherley Spraachen/Historien besichtigung frembder Land,
erfahrme Person beyder Osmanischen Porten der Christenheit zu Heylvnd
Nutz/zugebrauchenverhofft, sein Leben dem geliebten Vaterlandtlampt
dem jüngern Bruder gleichalsauffgeopfert. In welchendafi der Edel Herz
feiner Voreltern/sovon vielhundert Jarenher/vmbdas gemein Vaterland
wolverdient/vnd wegen desselben viel erlitten/manigfaltigsLobgroßmü-
tiglich hat ernewert. Vnd damit ich allhie von denselbenmuretlich wenig Ex-
empeleynführe, findet man in altengeschriebenen Oesterreichischen Chroni-
cken vnd Historien/daßnachdem 1246 Jar Christials der letzt Herzog Fri-
derich von Oesterreich/deßersten vhralten Staniens von Babenberg, mit
todtabgamgen etlich fürnemme Hern/Geistlichsvnd Weltlichs Stands,
durch die gemeine Landtschafften bei der Fürstenthumb./ Oesterreich vnd
Steyer an SMarggraff Heinrich von Meichsen/deffen Gemahl Constan-
tia/Herzog '' dißNamendeßfechsten Tochter vnddeßletzten Her-
zog Friderichs Schwester abgefertigt worden von mezubegeren/erwöle
entweder feinen Sohn SMarggraff Dieterichen oder den andern Sohn
SMarggraff Albrechten, welche von invnd der Constantiageborm in die
Herzogthumb Oesterreich vnd Steyer, als derselben rechtmäfige Erben,
schickenvndkoñenlaffen. Die Gesandten in einer so hochwichtigen Sach/
werden außtrücklich vnd mit Namen genannt/erflich von Geistlichen, der
Abtzun Schotten in Wien/ vnd Dietmar Probst zu Rewenburg:darnach
Wellichs Hernstands, Heinrich Herr von Liechtenstein vnd der Schenck
von Haunspach. Als dieselben ihren Weg durch namen, hat sie der
-- A iij damals



438 Bonde.

damals regierende Königin Behemgefangengenommen/ vnd endlich mit
Gewalt gezwungen, seinen Sohn Primißlaum, mit dem Zunamen Otta-
car/Marggraffenin SNähren/im Jar 1250. für jren Fürstenanzunemmen.
Item folgends im 1253. Jar, hat abermahls gedachter Heinrich Herr von
Liechtenstein vnschüldiger weiß müssen leiden/indem er durch den Tyran-
men/König Ottacar/somit Gewalt Oesterreichvi-Steyer vfurpiert, fanit
dem Graffen von Pfafiberg/Heren Hartneid von Wildona/Herrn Wul-
fing von Stubenberg wegen Friderichs von Petow Salumnien vñfalsches
Angeben/gefinglich eingezogen worden. So wirdt auch desselben Herrn
von Liechtenstein vngefährlich vmbdas "Jar 1277.gedacht: daßnenlich im
Krieg des Römischen Königs Rudolfi von Habspurg/wider König Otta-
car/vnd eben in der letzten Schlacht, darinm König Ottacarombkommen
das Hauptpanerin Oesterreich, so Herin Otten von Haßlaw/eimhundert
järigen Ritterbefohlen/ vnd vonsmangenommen war, hernach wegen des
fälben hohenvivnvermöglichen Alters, durch Herrn Heinrichen von Liech-
tensteinfeygeführt worden. Vidaßnebensmaucheinander Herr von Liech-
tenstein/mit Namen Herr Otto/damals beim Römischen König Rudoff
im Lägerbey SYNaricheck/vndbeym Wasser/die Taiagenafit fodurch E. G.
Herschafftenrinnet/Persönlich gewesen/ vnd ingesagter Schlacht vornen
an der Spitzgestanden/ond SMännlich gestritten hab. Itemifvngefährlich
vmbdas Jarz90. von den Landstenden in Oesterreich/Heinrich-Hertoon
Liechtenstein an König Wenzlaw in Behem/in einer Sachen, der Landt-
schafft Oesterreich Priullegiabetreffend wider Herzog Albrechten hernach
Römischen Keyser/geschickt worden. Folgendsgeschicht Herr Hansen, Her-
ren von Liechtenstein meldung fast vmbdas Jar Christi 130p. als Herzog
Albrechts des dritten zugenannt mit dem Zopff/Großhofmeisters:ond
wirdt außtrücklich hinzugesetzt/erfeymitwortemond mit der that gewaltig
vnd mächtig gewesen. Hernachvmbdas Jar 1408:list man von dem hoch-
würdigen Fürsten, Herrn Christoff geborn von Liechtenstein/vorzeitendem
erfen Probst zu Wien/damals Bischoff zu Trient, daß er zu derzeit/ vnd
auch in Conciliozu Sofienz/fichhochbemüht, sein liebes Vaterland/das
Oesterreich/widerzu Ruhevi Friedzubringen. Habderhalbcn vier Schied,
brutauß den Herzinfandt/vndvier von der Ritterschafft erwehlet: daneben
König Sigmundin Vngarn zu einem Obmann verordnet. Vndals derselb
außEhchaffen verfachen dieser Friedshandlung beizuwohnen verhindert,
amfeinrstellBurggraff Friderichen von Nüremberg den älternfilbfintuiert.“
EndtüchwardderfronbFürfvnverschuldter weiß von seinen eigenen Trien-
termvivon Herzog Friderichen zu Defereich Herzog Sigmunds Vat-
ter gefangen vnddeß Bifthumbsberaubt. Hatgleichwoldenlöblichem Ma-
men erlangt, daß man ihn eingetreuwe. Seit der Kirchen duddeß Oester-
reichischen Landsgemennt. Es manglet auch nicht an S-Mannlichen Thaten
bei diesem Geschlecht in beschirmung der Vnderthanen/vndrechtmässiger
wobefügter Rachvber die Feind. Damals die Behemond SNährer ohn
allegrgebnevrfach/vmbdas Jarßhristi 1458 imitierlichen s:
",(-- eyer



Vorrede. 439

Keyser Friderichen dem vierdten/ vnd Herzog Albrechten zu Oesterreich,

Herrn Hansen vnd Heinrichs von Liechtenstein SMärckt vnd Dörffer/sampt

etlichen ihren Schlössern vber der Donaw/vnversehener weiß dermassen
vberfallenvnd verwüst, daßzu Feldspergvnd zu Mistelbach gar kein Hauß
vbrig/noch erhalten worden/vndinsonderheit durchamfifftung Herrn Hin-
der schi von der Lepsolchegrausame Tyranney geübt: feindobgemeldte Her-
rendagege auch in Mährencyngefallen, habendzLand mit dem Schwert,

mit Feuwr/ond Raubvbelverhergt/vnd durch Gotteshüfffich wegenjrer

fchäden billichermaßen gerochen. Dañfie im Monat Nouember der Feind
bißindie soo.foda kamenjr Schloß Dürnholzzubelägern/geschlagenvnd
erlegt. Vnd waren vnter den Gefangenen 13. Frey oder Landthern/Ritter
vnd Adelspersonen/fampt2oo.geladenen Wägen/ vnd dem Geschütz/vnd

Rüfungen/ond andernfachen, so von ihnen eröbert. Folgends im SMonat

December/ward derwolbefestigt SMarckt Hofdraditz, da der Feind biß in
die zoo. versamblet/daß Schloß Dürnholz zu zwingen sich zu ergeben,
durchobgemeldten Herrn Heinrichen von Liechtensteinangriffen: vnd ist der
SYNarckt zu Aschenverbrennt, die Feind meist theils erschlagen/vndaloge-
demütigt worden. Diese Tag sollen ingemeldten Treffen/ohnmdrigsstands
Personen, 13. SMährische Landthern vnd Ritter gefangenfeyn worden,
spricht Thomas Ebendorff von Faselbach damit der allerhöchstsein Vrtheil

erzeigtvberdic-foresgleichen Menschen kein Barmherzigkeit erzeigt: wie

dann solches anzweyen von Hungersperg/ am Weitenmülner/Rechlick,
Hinkodeß Schecherchirts Sohn/sogemeinglich der Dürnteuffel von Sun-

fiat ward genannt/vndamandern Gefangenen erschienen neben dem Hin-

der schi von der Leip, der dieses Vnglücks ein Anstifter heimlich von den fei-
nigen hinweggeflohen. Vielfeind vnerledigt in Gefängnußblieben/theils
beigemeldten Herrn von Liechtenstein/theils bei Herrn Georg von Ecker-
haw. Solcher rühmlichen Thatenwerennoch wolmehr zu erzehlen/laßes
aber hiebey geliebterkürzhalben beruhen: vnd gelangt an E. Gmeinvn-

terdienstlichsbegeren fiewöllen diesem eine Dedication vierzeigung meins

Gemühtsjro gefallen/ondmich derselben als bißherogeschehen/in Gna-

denlassen befohlenen Datum Wien den 29-Jenner/90.

EG. Densteiner

Oo iiij. Vorrede
- ",---

-



O-
44- Vortedebber die Belägerung der

Andie Königl. zußungarn

vndBchem/c Ratest Erzherzog zu

Oestereicht. Ferdinand.-

Vrchleuchtigster Großmächtiger Kö-
nig/Gnedigster Hert/wiewolmir meiner Ernhald-
amptspflicht nach, wogebürtzubeschreiben vnd
FW- zu verzeichnen die Namen vnd Wappendeß Ritter-
SNT lichen, ehrlichen thewren Kriegsvolcks, Adelsper-
'' „Rfonen/ vnd Ehrnleut/fodiß 1529. Jar/inder Christ-
LEB- lichen/ESMaieft. Statt Wien/von dem grausam-
SEE- S24 ften Tyrannen vnd Erbfeind der ganzen Christen-
heit, dem Türckischen Keyser schwerlich belägert worde: so hat mich dochbe-
daucht, weil ich Persönlich infolcher Belagerung nichtgeweft/vmüglich
fyn meinem Ermhaldañteinich vergnügungzuthum: vñhabalfotlichtag
lang außmancherleyvrfache/dis Büchlin mitzuverfaffenvermeymt. 5Mit-
lerzeit ist mir außE Königl. SMaief Befelch/durch den Wolgebornen/mei-
Graf Natanen Gnädigen Hern/Herin Niclafen/Grafen zu Salmond Neuburg/E,
"Maief. RahtvñObristen Camerer ein Schreiben zugeschickt vndbeyhen-
digt worden, des Befelchjmhalt/wiedaßichklärlich vndeigentlich alle die
vom Adel/Hauptvnd Befechs Leut/tc.foinobgedachter E. König SMaie.
Statt Wienbelägertgewef/fampteinergründlichen verfaßtenmeinung
deroGeschichten, so fichinbeyden/E. Maief. vnddeß Türcken Lägertäg-
lich verloffen auch wie jedes/vndin welchen Quartiern E.Maief vnddeß
Heiligen Reichs Kriegsvolck außgeheilt/ vnd zur Gegenwehrverordnet
worden, beschreiben soll. Vndich/EKönigl. SMaiestalsderselbenvnderthe-
nigster Ernhaldvnd Diener, nun solchen E-Maief.ernstlichen Befclch
vernommen hat meineinfalt als einer/fo zufolchen ernstlichen Geschichtbe-
schreibungen ganz vngemäßvnd vnbräuchlich auffshöchstdarob sich zu
entfetzen gehabt: vndale erquickung allein durch vorbetrachtung E. Kö-
nigl. SMaiest, angeborme Königlichevnd Fürstliche höchste Demuht/midt
vnd gütigkeit/empfangen. SMich also außonderthengster gehorsam vnd
fhüldigerpflicht/E. Königl. SMaief. Beflchzuvollziehen vnderwunden:
vnd soviel mir dieser zeitjmmermüglich gewest habichallein/ohn jemands
hüff/außmancherley Schriftlichen vnd SMündlichen Berichten gezo-
gem vnd zusammengeklaubt. Ob nun demnach obberührt Ew. Königl.
Maief.vnddeß Heiligen Reichs Kriegsvolck/beyde hohes vndnidrigen
Standts/etwa nicht in Ordnung (wie fichsgebürt) nacheinandergestellt
wer/ist doch solchs von mir vngefhrlicher meinung beschehen: Wil auch
damit meniglich vnd jeden infonderheit/amfeinen Ehren/fatt vnd Wür-
den/wedergehindert noch gefürdert haben: sonder denen/fo Ew, König.
Maief.



Vorzede. 4I

SMaies.hochondtreffliche Hände mit stattlicher außführung vndzer-
ichenworten täglich beschreiben befehlen, heimsetzen/vnd nicht fürgreif
fenronderthengstervñvnzweiffelter Hoffnung/EKönigl. 5Maieft wer-
de dieses Büchlein nicht nach kleine der Sachen, sondernach getreuwer
vnderthenigkeitsresgehorsamen Dieners mit solchen Gnaden vnd wol-
gefallen amemmen/wie von dem mächtigen König der Perfer Artoxer-
re/darumb/daß er die verehrungeinsarmen Baursmann/fomefrisch
Waffrinbeyden Händen, außeinem lautern Bach/rechtertreuwond
vnderthemigkeitangebotten/mit nicht mindern gefallen./dann die köstli-
chen ansehenlichen Gaben der mächtigen Fürsten vnd Herangehalten/
vnd daß er die Verehrung nicht außdem werht der Gaben/sonderauß
treuwem guten Willendeßeinfältigen Mannsermeffen hab/gerühmpt
wirdt. Thue mich hiemit E. Königl. SMaief. als meinem Gnädigsten
Hernvud Landsfürsten/vnderthengiftbefehlen. Geben zu Wien, den
zo, Tag Mouembris/Ammo.im neunvnd zwentzigsten,-

EKönig Mates,

Vnderthengster
“-

itner/
Paul Pesel Ernhaldt
- genannt Oesterreich.

Kurzer



- Saints-

Kurzer Begriff, welchermas-

sen der grausam wütende Tyrannond Erbfeindt der
ganzen Christenheit der Türck/ c. die Christlich weltberühmbtvmnd

Fürstlich. Statt Wien in Oesterreich im Jar nach Christi Geburt 1529.be-
lägert: samptanzeigung der Namen deren Fürsten Graffen Herrn

-- vom Adel/vnd anderer fürnemmen Personen/fo in
der Belägerung gewest/vndaußtheit LO

-- lung der Quartier.

Achdem der grausam Tyrann vnd Erbfeindt gemeiner
Christenheit der Türckisch Keyferfamptfeinen Vorfahren durch
SL-verhengnuß des Allmächtigen Gottes vonwegenvnservnauffhör-
lichen schwären Sündt vnd Mißglaubens/leyder das größt vnd
) meißt theit der Welt als nemlich Afam/Africam/vnd zum theil
Europam/vnter fein Tyrannisch Gewalt bezwungen/ vnd in kurz
verschienen. Jaren das Edel/Christlich/weitfruchtbarst-König-
„von reich Hungarn/sampt derselben Kronzugewandten Landen, welche vor Gott vndal, 20
Türckenvber lem Rechten der König. Maiest zu Hungarnvnd Beheim/tc. Erzherzogen zu Oster-
fallen, reich zugehöriglmeißt heilseröbert vnd fantandern. Hochgedachter König. Maiest.
Erblanden/vnerbärmlich vberzogen die Flecken verbrandt vnd zerschleyfft das Landt
verhört, das Volckjungvndaltsjäfierlich zerhackt weggeführt vnd (das vnmensch
lich zu melden) die Frawen vnd Jungfrawenbiß in Todt benötigt: vnd sonderlich als
difer Türckisch Keyser genannt Sultan Soleiman diß 1529.Jar im Monat April
Graf Hansen wie menniglich vn verborgen durch anreytzung vndzuthun Graff Hansens von Zips
'' Pra" etwa Weida in Siebenbürgen bößlistiger falscher/vnchristlicher Practick mit groß
" servndzuvorvnerhörter Macht vnd (als die gefangenen Türken angezeigt) vnge-
Des Türcken fährlich mit dreymahl hunderttausent wehrhafften Personen/ vnd anderm Volcks zu 30
“ Roffvnd zu Fuß zu Waffer vnd zu Landlampt einem gewaltigen treffenlichen Ge-
“ schützt Kriegsmunition/vndaler Notturfft von Constantinopol außgezogen (nichts
dest minder alle OrtPäßvnd Grenzen gegen allen seinen Widerwertigen vnd Fein-
Deß Türken den nachnotturfft besetzt vnd versehen) ist er der Meinung vnd deßendtlichen Für
'“ nenmens gewest, sofern er das vbrige Theil der Kron Hungarn/ohn sondern gewalti
gen '' eröbern kündt (als dann leider nahend beschehen) vnd das löbliche
Erzherzogthumb Osterreich mit glücklichem Sieg bezwüng: (das dann allein der
Barmherzig Gott gnädiglich verhütet hat, welcher hevndallzeit dem mildten Blut
von Oesterreich gnädiglich beigestanden) innerdrehen Jaren nicht anheimzukonfien
sonderlohn alles mittel (wie dann alle Kundtschaffen gelaut) gestracks ins Ober 40
Teutschlandt zuruckenvnd das Heilig-Reich auch zu vberziehen.-
Graff Hansen Da er nun zu Griechisch Weißenburg ankommen #pbgedachter Graff von
"Zips fein Botschafft zu ihm dem Türckischen Keyfergeschickt vndals ein verzweif-
den Türken. felter Verähterdeß Vaterlands eincherley Bößnichtstück vnd Verlähterey nicht
vnterlaffen vnd nichterfettigung gehabtanaller falschergeschwinder/vnchristlicher
vndvnerhörter verdampter Praetick, die er von Jugentauffgeübt, mit welcher erwn-
außsprechlichs Christlichs Blutsvergiftung sonderlich mit Weiland demvnschul-
digen durchleuchtigten König Ludwigen zu Hungarn/tc. Hochlöblichergedechtnuß
angericht: auch nicht aufgehört, fein eigen Vaterlandt/ als der zum verderben wnd
außtilgung desselben geborn dem Türcken zu verkauffenvnd zuvbergeben: sonder hat 50
Graf Hansen auch durch vorbemeldtefeine Botschafft/ vnd nachmals felbsPersönlich dem Tür,
Bereich cken angezeigt die Irsal vnd Vneinigkeit der Christlichen Häupter darauffer durch
"P" Vntrewetlicher Hungarn täglich gewisse Kundschafftgehalten. Deßhalben Raht
Weg/pnd Anschläg gemacht, wie pnd was gestaltjmmermüglich wer die Teutsche
- 49

Der Türcken
auffnetfien,

v



Der Statt Fien. 443

-

Nationgleicher weiß wie das offgemeldt Christlich Königreich Hungarn linverder-
benvndaußtilgung zu setzen.-
Als nu solcher Botschafft Werbung von den Türckengehört haben sie trium- Türckenbekom
phiert vnd Freudenschieffengehalten/vndnachfrembrauch gebetet dreymalen die Er-' ein ges
dengeküßt gefrolockt: daß sich die Kron Hungarn (jhresbedünckens) mit ihnen den:
DTürckenvereinigt.--
Vnd nach dem der Türkisch Keyfrauß eignen auch außdeß mehr gemeldten. Der Tarrera
von Zips Kunde schafftern gründlichen Bericht entpfangen, wie vnd was gestalter fort auf
Teutsche Nation erreichen vnd vberziehen mög: ist erfracks mit aller vorangezeigter Ofen.

so großer Machtauff den Königlichen Stul/SchloßviStatt Ofen zugezoge: zuwel-

chemvnterwegen der von Zips ineigner Person wolzu vermuhten mit wenig Volck
so alles loßbößentrunnen Gefindgeweit ankommen:fichjme mit Leib vnd Gutvn- Der Graffwirt
erworffenvndergeben wnd doch vom Türckischen Keyser mit geringer Solennitt"
entpfangen worden. Dann weil der Türckallerfeiner/von jugendtauff/bößlitigge-
übten Practick vnd Handlungen gutermaffen wissenschafftgetragen: hat er mit ent-
setzen den von Zips abgesondert/vnd hinten nach bißghen Ofen zuziehen verordnet: 1.
alldaerjhne famptdeß Herzogen von Venedig Bastarten/T Ludwigen Gritti nach Ward von
eröberung des Schloßvnd Statt mit etichtaufentManngelaffen.#“

Vndals der Türck zu Ofen ankommen haben sich das Christliche Kriegsvolck da"

20 nemlich zwei Fähnlein Teutsche Knecht vber welche Christoff Pefferer vnd Hans '' Für

Traubinger Hauptleutgewestsampteilichen Teutschen Bürgern ritterlich gewehrt: '“.-
vnd nach viel erlittener Stürm/ die Statt verlaffenmüffen/feind in das Schloß zu-
weichen gedrungen worden, haben sich abermals etlich Tag fast abgearbeit mit den
Feinden:vnd zuletzt als nimmermüglich gewest das Schloß (welches zu keinem ernst
sonder für ein Königlich Lufthaußerbauwen) den Feinden vorzuhalten haben fiesich Ofenfant den
mitthädingauffgeben denen vom Türckischen Keysersicherungsres Lebens zugesagt",
vnd Paßporten mit seinem eignen Handzeichen vnd Infigilverfertigt aber nicht glau-
bengehalten worden. Vndfeynalso die ehrlichen ritterlichen Leut von des Christlichen Tarceheftet,
Glauben wegen die meisten allnider gehauwen/vnd wenig gefangen worden. Wo die Glauben,

so nicht gewest werohn zweiffelin Land Osterreich durch noch geschwindervberfallung

vierfältiger schaden ergangen/ vnd sonderlich die Statt Wien vielleicht daneben vber-
eylevndverlorn worden.--
Nachmals ist er der Türckstracksohn alles verziehen lauff Osterreich zugezo-Datungen, die
gen/vnd die Befestigungen Blindenburg/Gran Totes/Comoron/vnd Altenburg sich ohnmohter-
darinnmeisttheils Behem vnd Hungarngelegenlohn widerstanderöbert. Da sich die 9“
ihrem Eyd Ehr/vnd Pflicht nach sonderlich der vnchristlich vndtreuwloß Bischoff sagte,
von Gran (der dannvnbedacht seins Seelsorgampts als ein vermeinter Vorgeher Gran ein wert
deß Christlichen Glaubens sich dem Türcken ohnallenohrzwang mit Leibvnd Gut"
williglich ergeben demselben mit Rahtvnd That fürderungvndbeyfandgeleyf) in

40 gleichemfall wie das obberührt Ritterlich vnd Christlich Kriegsvolckgewehrt:hetten

die Feindsoeylends nicht herauff kommen/vndvnwiderbringlichen Schadenfo-Ty
rannisch nicht verbringen mögen. Dann mitlerzeit were Königl. Maiest. mit einer
mehrern tapffern Anzahl Kriegsvoicks versehen gewest vnd (wie ein jeder Verstendi-
gerleichtlich zu ermessen hat) aller der ganzen Christenheit sonderlich der Landschafft
Osterreich Vnfall werein Glück. Sieg vnd Wollfahrt verwandelt worden.
Als nun die Türckischen Nasadisten für Prepurg auffwertz gefahren ist ihnen Türckisch. Das
außdem Schloßvnd der Statt durch die Innhaber desselben (sovon König. Maiest."
in die Besatzung verordnet darüber. Herr Wolff Oeder-Obrister gewest)großvber-Schiffenbe-
dranglschaden vndabbruch mit dem Geschütz zugefügt, welches sie außdem Schloß"

yovnd der Statt vber ein kleinen Arm der Donaw/in ein Auw/zwischen den Wafern

gelegt: doch kein völlige ganze verhinderung vnd zurückwendung beschehen mögen.
Hat von dannenfurt miteyl(besorgend König. Maiest.vnddeß Heiligen Reichstref
fenlichen Kriegsvolcks zusammenkunff) feinen Paß gefracksauff Wiengenomien
vnd alle Befestigungen Stättvnd Schlösser so sich zur Gegenwehr gestellt/vnbes

- zwungen



--*- g-
444 Belägerung

wie Bruce on zwungengelassen: allein außgenommen Bruck an der Leittal vnd Trautmanßdorff
Ermann hat er gewaltiglich auffgefordert: die sich ihmenicht ohngroffevrfach ergeben vnd zu
“- gesagt, doch die Statt vor den Feindenamanvnndabzug auch gemeldtes Schloß
- Trautmanßdorff mit ehren erhalten.-..."
Die erst Flucht. Mitlerzeit ward auß vnerhörtem groffen schrecken/vndvnordentlicher gemeiner
der Leutauß Statt Wien Vorgeherfürschung die erste Fluchtgemacht vnd dieselbgächling: erst
" lich von Weibvnd Kindern, denen man miternstauß der Stattzuziehen, außvieller-
"“, leyvrsachen gebotten/vndbald darnach vom achten Tag bißauff den 22. Septem-
briss von Bürgern vnd Innwohnern der Statt Wien gleicher weiß beschehen: viel nie
anderfvermeint dann daß dieselb vor solcher großer Macht nicht erhalten werden 10
----- möcht. Etlich aber als gütlich vnd wollzu glauben feynallein Weibvnd Kind wegzu-
“,“ beleyten/vfi einstheils sonst außgnugsamenvrfachen außgezogen, denen hernach nim-
- mermüglich gewes wider hineinzukommen. Bei vielen aber war es nur ein Außred.
Vnd wie dem allemfeyn doch die meisten Bürger in der Statt geblieben. t:
Die andere Als aber das gemein Geschrey/vnd die Feindvbrigvnversehens miteinander kom-
Flucht der Leutmen:istauff dem Landtauß allen Flecken die Flucht angangen/vnd das Volck den
auffin Land. Wäldenzugreyltfichallda zum sicheresten zu sein vermeint. Deßhalben fast viel Kir-
chenvnd Vestungsofür gemeine Anläufferbauwen/vnd leichtlich zu erhaltengewelt
- weren/verlaffen: dadurch die freyffend Rott (derovber 30000.vnd darüber der Mi-
" hateau chalogli Obrister Baffhagewest) vorvnd zwischen der Belägerung Wien ob 8.20
Bashader Meiln nach der Donauwhinauffvnd desgleichen im Fürstenthumb Steyretlich
2ten" Meilweitvndbreyt mit vergieffungvielvnsäglichs Christlichs Bluts/ auch wegfüh-
rung desselben Volcks das Land verheretvndverbrendt hat. Da wir Christen, sonder-
lich die Germanier so Gebrüder genennt werden solchen ernstlichen vnaußsprechli-
*** chen Jammervnd Schaden, den die wütende Bluthund in der Christenheit bißherbe
gangen, welchen ich in einem andern Büchlein nach der lengerzehlen will von anfang
bißzum enddurchaußgründlich bedachten nemlich was mancherleyschmerzen her
waren der zenleyd/grißgramen/weynen/klagen/ellendenschreyen/bey denen Schwangernvnd
Türcken. andern Frawen Jungfrawen Kindern/vndallerlei Volckgewesendeß viel taufene
Personen weggeführt worden, darvnder auch vielvnd zwar ein gute Anzahl Franven 38
vnnd Jungfrawen vom Adel, die mit Tugenden guten Sitten ehrlichvnnd zärtlich
aufferzogen gewet/vndjrlebenlang in ewig Gefängnuß geführt worden: vnd das am

-- höchsten zuerbarmen/wieviel Seelen, die mit dem Blut Christi erlößt von dem An-
... geficht Gottesvnnd von der Christenheit abgeföndert/vnd zu dem Abgöttischenvnnd

verdampten Glauben bezwungen worden: auch wievielvnschüldiges Blutsvergossen
---- der gar Alten ehrlichen frorien Frawn/Mann/vndgarjungen Kindlein/vndande-
---- rer sozu der Arbeit ihnen vntauglich, deren dann auch ein vnglaubliche Anzahl mit

mancherley hartem Tyrannischen Todtvmbbracht worden: wernitzuverwundern,
auch Göttlich ehrlich/vnd billich, daß wir auff diesem sündigen Erdtreich kein fröll,
che Stundt würden für nemmen/fonder Tag vnd Nachteylen/vndale einhelliglich 40
aufffeyn/ das vnschüldige Blut zurechen/ vnd die Gefangen/vnfere Mitbrüder wind
Schwestern zu erledigen.-- t
„.. Solche vorbestimpte treffende Rottlist zumtheilauff den Tag Matthei wel,
Rott vor cher ist gewest der 21. Septembris/vmb Wien gesehen/vnnddeßhalben in der State
Wien Lehrm Lehrmvmbgeschlagen worden. Vnndgegen denen hatfich der Edleft Gefrengvnd
ä Theurst Ritter. Herr Wakitsch Paul vom Geschlecht ein Geborner Griechltrefflich
an Stars wolgehalten, wie dann sein Ritterliche vnd ehrliche Thatenfoersampt Herrn Sig
'" munden von Weichselburg mit etlich hundert Pferden in König Maiest. Diensten
WL- gegen den Feinden geübt/auffbeyden Seiten der Donaw/die ganzezeit der Türken
herauffzugs auch vor vnd zwischen der Statt Wien Blägerung dermassen beschaf 58
fen: daß solche zu ewigergedächtnußbillich neben anderer Theurer Heldt Ritterlichen
Thaten von denen so darzuverordnet beschrieben sollen werden.
Nachdem nun die hernach berührten König. Maiest.vnddeß Heiligen Reichs
trefflich Kriegsvolck in der Statt Wien gesehen: welcher maffenfie vnversehentlich
--- POn Hen



SerStatt Flen. 445

von den Feindenvbereilt/vnndfichineinfreyes Feldzulägern mitgnugfamer Macht Rahlschlag bin
vnd Gegenwehr nichtfarckgnug befunden: haben sie alle darauffficheinhelliglich bei F"
rahtschlagtvnndbeschlossen die Statt Wien fampt dem gewaltigen trefflichem Ge- Z"
fchützlso drinnen keinswegs zu verlaffen: sondern beyeinander zu bleiben so lang Leib
vnd Leben währenwürd. Deßhalben sich jederman mit guterwarnung für sehen vnd zu
der Wehrfich schicken vnd stellen müffen.-
Vndals darvor durch die Kriegsverfendigen alle Gebärwvnd Wehrender Statt
allenthalben nach notturff besichtigt worden, haben sie im grundt befundenvnnd be-
fchloffen den neuw geschütten Wallfo rings vmballe Vorstettgangen/vnnd mit Vorfettpreiß
10 großem Vnkostenvnnd Müheerbauwet zu verlassenevnnd zu desto stattlicher befesti“
gung der Statthat man alle Vorstett, die durchaußfast weit/vnnd zumtheil woller-
bauwen/erflich gelaffen/ vnnd bei viertagen nacheinanderob800. Heuser/biß der
Türck persönlich für die Statt ankommen einzigerweißverbrennt: allda viel reiche
wolhabende LeutingroßArmut kommen/vnndfast viel Gutsvnd Prouiant durch die
eilverbrennt worden. Sonderlich ist man etlicher Endin den Kellern biß an die Kino- '' des
den im Weingewatten:vmnd das vörige eheilt als Geltonnd Kleinoteriso die armen“
Vorstetter errettet haben ihnen die Knechtauß den Henden/vnd die Seckel vom Halß
geriffen. Vnndinfummal in etlichen Kirchen in Königlicher Maief-Burck in der
Statt/vnndinallen. Heufern ist nichts sicher gewet: vnndalso ganz das Widerspiel
2, O' n allein Freundt von Freunden/vnnd nicht von Feinden/fichbe-
reicht haben.-
Auff den 22.tag Septembris/vmb die neundt Vhr vor Mittag habenobbe- Die Statt be-
meldtefreyffende Pferd/jhretlich tausendt die Statt berennt: vnndhaben das bißzu"
ankunft des gewaltigen Hauffen ohnvnterlaßgetrieben. Deßhalben in der Statttäg-
lich, solang der Türckdavorgelegen viel Learma/wiewoldie nicht allweg vonnöten
gewef. Jedoch find solche zu auffmunterung vndfürsichtigkeit des Kriegsvolcksge-
macht worden.
Am 23.tag Septembris feindbiß in die 500. gerüster Pferdauffein außreit-
ten zum Scharmützelverordnet worden. Vndals nun dieselben mit dem Rennfahnen
30 hinaußbey S. Marx kommen/vnndjhnen die Feind gewaltiglich begegnet: haben sie
ohnfonders Treffen, ehe der gewaltig Hauffen außder Stattgarzujhnen kommen
von fundan in die Statt zu weichen geeilt: dadurch ein erschreckliche Flucht bey dem Flucht dervu-
ganzen Hauffengemacht, in welcher Graff Hansen von Hardeck Fendrich/ mit Na-' d
men Christoff Zedlitz (welcher als er vom Gaulkommenden Fahnen bei einem an-F",
dern in die Statt geschickt) famptfechs Reuterngefangen worden. Vnd sonst haben fangen.
die Feinddrey Reuter/vnnd bey vierzehen armer Leut zu S. Marx erwürgt: davon
haben sie der gemeldten dreyer Reuter vnnddreyer armer Leut Köpff an die Spieß
gesteckt: vmnd hat ein jeder vnter den Gefangenen/ außgenommen der Fendrich ei-
nen-Todtenkopffbißvngefährlich zwo Meilvnter Brückander Leittal, dem Türcki-
40fchen Keyferentgegen tragen müffen. Seind nachmals gefragt worden, ob das Kriegs-
volck in der Statt nicht willensfey/fich zu ergeben. Daraufffie geantwortl nein:
sondern wöllen sich ritterlich wehren so lang Leib vnnd Leben währet. Hat weiterge-
fragt Wojhr König Ferdinandfey/denerfampt andern Teutschen heimsuchen wöll
vnndwieftarckman in der Stattlig. Item gesagt, daß sie die Vorstett abgebrennt
würdfienichthelffen sich zu erhalten. Darauffdie Gefangenen, soviel ihnen wissend
CantwOrt.
$ Desselben tagsfyn zween gefangene Türcken (doch mit verbunden Augen
durch die Statt geführt) ledig hinauß gelaffen worden. Darauffder Türck am 25.
Septembrisauß den 7. Gefangenen jhr vier auch ledig in die Statt geschickt jeden
50 3. Türckisch Ducaten verschafft vnmd den Obristen in der Statt befohlen zu sagen: Z“
Dafie die williglich auffgebenwölten foltjederman Leibsvnnd Guts gesichert sein ä
"vnnd niemands von allem seinem Volck in die Statt gelaffen werden: sondern wolle
furt auffwertz, dem Reich zu seinen Zug nemmen. Dann dieweil nur ein Gott im
Himmel were billich, daß auch in der ganzen Welt nur ein fey: vnd der:
--- p eyn-



446 Belägerung-

seyn/ vnnd keine ruhe haben bißer die ganze Christenheit vnter sich bezwing. Da sie
... aber die Statt nicht wölten auffgeben wöllt er keinen Stein auf dem andern laffen
1 vndalles Volckljungsvndalteslohnalle Gnadl drinnen zerhackenvndvertilgen. Vnd
- alsjm kein Antwort geben ward/ist von fundamein Hauffen nach dem andern in guter
ordnung für die Statt ankommen/vnnd die Gezelten einziger weißauffgeschlagen/biß
auffden 26tag Septembris. Da hat sich der Türckisch Keysereigner Persongewal-
tiglich rings vmb die Statt auf dem Waffenvndauff dem Land(als dann hin demnach
Anzahl der klärlich angezeigt wirdt)gelägert: vnndfeind der auffgeschlagenen Gezelten in die 25.
Gezelt. tausendt/vnnd darüber geachtvnndgeschätzt worden. Dann fiel auffS. Steffans
Thurn gegen Schwechat wertz/niemandswolvbersehen mögen. Mitlerzeit feynalle 10
„e, Thor (außgenommenden Salzthurn so allein zum außfallen freigehalten) verter-
Thormittler, rafft worden. Vnd daneben haben die Heran/Verwalter der obristen Feldhauptmann-
denverhalt schafft Feldmarschalck-Kriegs Commissarjvnnd Räht (wie die hernachlamptallen
König. Maiest. Statthalter/Regenten Hauptvnd Befelchsleuten/vnd Adelsperso-
nen/fo in der Statt gewest mit Namen klärlich angezeigt vnd bestimpt) der Prouiant
vmdaller anderer Sachen halbenordnung fürgenommen: wie es in zeit der Nothge-
halten/vndgehandelt werden folt."-*-..-
4 Erstlich wiewolder Durchleuchtig Hochgeborn Fürst vnd Her/Her Fride-
rich/Pfalzgraffbey Rheinvnnd Herzogin Beyrnauffüngst zu Sperrgehaltenen
"# Keyserlichen Reichstag von allen des Heiligen Reichs Churfürsten/Fürsten vnnd 20
öbrister. Stenden einhelliglich zuobristem Feldhauptmann wider die Türcken erwehlt wor-
den: so ist doch sein Fürstl. Gaußvrfachen nemlich durch die gäche Vberfallung des
Lands: Oesterreich/vndgeschwinde des Türckenbelägerung der Statt Wien dermas
fen verkürzt worden: daßfein FG mit derselbentreffenlichen Rähten etlichen Haupt-
leuten/vnnd Kriegsvolck in die Statt Wien nicht hat mögen kommen. Deßhalben ist
Heraephut, der Durchleuchtig Hochgebon Fürst vnd Her Herr Philip/Pfalnzgraffbey Rhein
Pfalntigraffic vnnd Herzogin Beyrn/welcher etlichtag vor der Belägerung mit hundert gerüsten
- Pferden ankommen, anstatt hochgedachter Fürstl. Durchl. als seiner Fürstl. Durchl.
Vetter zu Obristenvberallcs des Heiligen Reichsbelägert-Kriegsvolck in der State
Wien/erwehlt worden.---

- v, de,“-- ge
Folgen die höchsten Kriegsjämpter.
Er Niclas der Elter/Graff zu Salm/Königl. Maiest. c.“
äderobristen Feldhauptmannschafftvber alles ihrer Königl, Maiest.
Kriegsvolck.----
. Herr Wilhelm Freiherr zu Rogendorffvnd Mollenburg/Röm. Keys. Maief.
Raht/Camerer/vmnd Königl. Maiest. zu Hungarnvnd Böheimlic. Raht vndobri-
ster Feldmarschalch.----
Marx Beck von Leopoldsdorff der Rechten Doktor/Königl. Maiest. Rahel 4
dbrister Prouiantmeister vnd Viztumbin Oesterreich vnter der Ems.
Vlrich Leiffer/Königl, Maiestverordneter Kriegsrahtvnndobrister Zeugmeis
fer der Niderösterreichischen Lande hat vnter seinem Regiment in der Belagerung
74. Büchsenmeisterligengehabt/vnd mit denselben alles Geschütz allein verschenvnd
außgeheilt wie hinten nach berührt wirdt.

3e

Folgen hernach Königl. Ratest-Statthalter/Krieg
Commiffarien/Räht der Nider Oesterreichischen Regierung vnd
-- ander. Obristenvnd Hauptleut. 5 cd
Er: Georg von Puchaim Freiherr zu Rapps vnd Krumpach König Maief.""
..." Raht vnd Statthalterin Oesterreich vnter der Ems."
-- Herr Lienhard Freyher zu Fels/Kön. Maiest. RahtCamerer vnd Obris
fervber die 7. Fendel Knecht des alten Hauffen,-
Hen

--



SDer Statt Wien, 447

Herr Niclas Rabenhaupt von Suchte Ritter König. Maief. Rahtvmd Nie
derösterreichischer Cantzler.----

'# von Reischach/Ritter Königl.Maiest. Rahtvnnd Oberstervber sechs
Jende NECH.-----

Herr Rudolff Herz zu Hochenfeld/Königl.Maiaft. Raht der Niderrösterrei-
chischen Regierung.-

Herr Niclas vom Thurn/Ritter König. Maiest. Rahtvmnd Obristervber die

Resigen auch Fußknecht vnd die Hispanier sowider den Bischoff von Zagrabigen Bischoffzusa-
braucht worden, der sich als ein Meineidiger fehloertrewloservngehorsamer Vnter“ ewloß
Kºthan/wider König. Maietauffgeworffen/vnd dem Türcken/vnndoffgedachten von

ips mit Rahtvnndallenbösen Practickenbestandtgethan. Ist nachmals der vom
hurnauß Steyr zu Wien ankommen, wie hernach angezeigt wird. ---
R Herr Felician von Petschach/Königl. Maiest. Raht der Niderösterreichischen
cgierung.--
Herr Hans Kazianer/Ritter König Maiest. Rahel Landshauptmafi in Crain
vnd Obristervber alle geringe Pferd.-

Herr Hans von Eibeswald Ritter König Maiest. Raht der Niderösterrei-

chischen Regierung.-----
Herr Hans von Greißneck/Ritter Königl.Maiest. Raht/ErbCamerer in Kärn-

Maten/ vnd Hauptmann vber die Statt Wien/vnd derselben Fußvolck.

er Melhart von Lamberg/Ritter Königl. Maief. Raht der Niderösterreichis

fchen Regierung.-----
K' Wolffgang Mazeber deß Erzherzogthumbs Oesterreich verordneter

riegsraht.---

Herr Troian von Ausperg/Ritter König. Maiest. Rahel der Niderösterreichis

schen Regierung.------"--
Herr Wernhardin Ritschan/Ritter König. Maiest Kriegsraht.-
Herr Helffrich von Meckhaw/Ritter, König. Maiest.vnddeß Fürstenthumbs
Oesterreich ob der Ensverordneter Kriegsraht.--

39 Erasm von Obritschan des Fürstenthumbs Crain verordneter Kriegsraht.

Herr Reimund von Dornberg/Ritter König. Maiest. Raht der Niderösterreis
chischen Regierung,----–-

Michel Ott von Achterdingen König. Maiest. Kriegsrahtvndobrister Zeuge
meister der Oberösterreichischen Land hat in der Belägerung nichts mit dem Geschütz
gehandelt. Dann es nicht in seiner verwarung gewest....---

Hans Apfoltrer König. Maiest. Kriegsraht/ vnd Vnter Feldmarschalch.

Seifried von Kollenitsch Doktor Königl Maiest. Raht der Niderösterreichi

fchen Regierung.------
Hans Kauffmann Doctor König. Maiest. Rahe der NO. Regierung.--

-.. Diese allevorbeschriebne König Maies Kriegs Commissarienvnd Räht hat

benbiß in 190 gerüste Pferd gehabt.-------
Königl. Matest. Beflchsleut/fo biederen-

- in der Belägerung Wiengewelt.---
Eit von Wallenburg, Königlicher Maieftobrister Kriegszahlmeister fampt
---# als verordneter Mithandler desselben Kriegszahlmes-
- er Ampts.---------.*-
Lienhard Kuttenfelder Königl Maieftobrister Mustermeister.---
Michel Stützel-Peter Stern Lateinische: vnd Hans Weißperger Teutscherl

so fürgenommene KriegsSecretarien,

Jobst Lilgenberger Vnter Prouiantmeister.
Hans Gamperlobrister Schultheisvber den altenhauffen.--
Hans Eberle, Profoß. Ist erschossen wordenvnndnachmals Velten von Gers

das Profoten Amptvber den altenhaufen befohlen worden.---
den altenhauff Pp ij Jörg



448 Belägerung

- Jörg Stöckl von Lindawlobrister Wachtmeistervber den altenhaufen
Wolff Cabei oberster Quartiermeistervber den altenhauffen.
Caspar Schnaiter Profoßvber Herr Eckens von Reischach Regiment.
Hans von Berneck Mustermeistervber Herr Niclasen vom Thurn Regiment.

Hernachfolget

Alles der König. Maiest.zu Hungarnvnd Böheim/t. Kriegsvolck

- Hauptleutvnnd Edelleut zu Roffizvnd zu Fuß fovieldeffen in der Belagerung
Wiengewefvndertlich: ts
Herr Wolgang Freyher zu Rogendorffvnnd Mollenburg/Königl. Maief.

Raht Landmarschalchin Oesterreichvnter der Ens/vndgemeldter Landschafft Obris

fiervber 500 gerüste Pferd darvnter diesenachbenannte vom Adelgelegen:
Herr Longinus von Puechheim/Freyher zu Rapps vnnd Krumpach/viertel

Hauptmannvnter dem Wiener Wald.
Herr Sigmund von Purcheim zu Gelderstorff ze, viertel Hauptmann vntre

Manhartsberg----
Herr Hans von Lappizviertel Hauptmann ob dem Wiener Wald.
Sebastian Hager zu Altensteigviertel Hauptmann ob Manhartsberg.-
Erasm Herzu Starhemberg. As
HLeopold Her zu Maynburg.--
#" Merten von Puecheim/Freyher zu Rapps vnd Krumpach.
Herr Hans von Puccheim zu Gellerstorff.
Hans von Lamberg der Jünger Herr zum Sauwstein.

Ernteich Königsperger. Hans Rosenhart."
Veit Königsperger. ChristoffRauhenecker.
Leopold Lembacher." Vital Koldrer.
Wolff Eßmeister. ans Leb.
Rudolff Freyschlag.- hristoff Horizer.
Hans Laßperger.- Achatz Mestenbeck.-- Jes
Andre Waltinger. ChristoffSchonburg.--
Jörg Grabner.- Georg Dietrichringer,
Marx Maminger.--- Christoff Auwer.“
Gebhart Welzer von Oberwels. Hans Wallen.
Gothart Vollendorffer. ChristoffRädler.
Jeronymus Geyr. ChristoffRandecker...
Wolffgang Span. Steffan Pelchinger,--
Lugwig Schonpruner.

Herr Reinprecht von Ebersdorff, der Oesterreichischen Stett. Hauptmann
vber ein Fendl Knecht.-------- ze
Hans Enzewerfer/vnnd Reichart Ifaner beide Hauptleutvber den zehenden
Mannauß dem Erzherzogthumb.-Oesterreichvnter der Ens...,

- Repsigenvnd Fußbock vom Adel.-

Övnter Herin Niclasen vom Thurn Regiment in der Statt Wien gelegen.
Erstlich weil Herr Steffan Graßwein Ritter König. Maiest. Rahezu
* Hauptmannvber 250.deß Fürstenthunfis Steyrgerüste Pferd verordnet auß
vrfachenpersönlich nicht in der Belagerung gewestdeßhalben ist Bartlme von Weiß-
neck, Verwalter derselben Hauptmannschafft, mit diesen nach benannten Adels perfo-30-

nen in der Statt mitobgemeldter Summa Pferd gelegen.. .“ ---
Herr Ott von Paen/Fendrich, Rochus von Trautmansdorff.--

Herr Gothart von Lamberg, Wolff von Wafenstorff-.
Kilian Zäch.- Christoff-Hehnstreit,- “-,--

Merten



SerStatt Fett.
449

\

Marten von Malentein....... Vlrich Mazeber.
Caspar Schrampff, Daud Hunberger.

- #" Himberger. Job-Gämbs.
Andre Rindcheit. Christoffvon Lindeck.
Mertin von Flodnis. Andre Jannstorffer.
Erhart Mindorffer. Wilhelm Freytag.
Andre Winzrer. Merten Semenitsch.
Clement Prunhaimer. Jochim Freytag.
Melchior Prunhaimer. N. Edlinger.

so Heinrich Prantner. Jörg Pernecker.
Hans Mulhauser. Lienhard Panndorffer.

Abel von Holmeckt König. Maiest. Hauptmannvberein der Landschafft Steyr
Fendl Knecht darvntervem Adelgeweit die hernach benannten:--
Hartman von Hollneck/Leutenannt.- Sigmund Gradenecker.

aul Steinacher/Fendrich.

örg Steinbeißlitterschoffen worden.-

Andre Stadler.
Thomam Puechamer.
Wilhelm Ga II.

Siluester Mischinger.--
Hans Mischinger.-

Reinprecht
Wilhelm }Kalorergebrüder,

Hans Lemkawitsch.

Ad-Q Antoni Rüd von Kollenburg des Fürstenthumbs Steyr verordneter Haupt-

mannvber ein Fendel Knecht.
Jörg Wildensteiner auß-Kärnten
Fendrich.
Herr Wolff von Camberg.
Jörg Wildensteiner von Truttendorff
auß Kärnten.-
Adamvnd Sebastian Sulzbacherige
brüderlauß Steyr.
Jörg Kulmer zu Münzenbach auß
30 Kärnten.

Hans Oberleiterlauß Steyr.
Wilhelm Traubitzlauß Steyr.
Melchior Stadlerauß Steyr.
Melchior Schrampfflauß Steyr.
Bastian Rosenbergerlauß Steyr.

Hans Spitzkolauß Steyr.

Adrian Hawz/auß
Kärnten.--
Wolff Cebinger.

Lienhard Lochner des Fürstenthumbs Kärnten Hauptmann vberzoo.gerüße
Pferddarvnterfeind diese vom Adelgewet:

Hans von Neuhaus. Valtin Potendorffer.
Christoffvom Pluemeck. Hans Renner.
Christoff Resch. Bartlme Feiler.
Christoff Prunheymer. Lorenz Falbenhaupt.
Wolff von Kienberg. Sigmund Küffenhüller.
Christoffvon Kienberg. Jacob Hagendorffer.
Kienhard von Malentein. Wolff Lemtinger.
40 Hans Prunhofer. Marx Heydenbucher.
Wolff von Eckenberg. Christoffvon Eckenberg.

Christoff Saller, ehegemeldts Fürstenthumbs Kärnten Hauptmann vber ein
Fendl Fußknecht darunter diese Adelspersonengewelt:

ChristoffMardachs Fendrich. Hans Reischperger.
Hans Hawz. Valtin April.
Caspar Kienberger. Asmus Sturmb.
Christoff Keller von Kellerperg. Valten Hornberger.
Die Spanische Befelchsleut.
ge, Loysde Aualos Maestro del Campo. Melchior de Villaruel.
Juan de Salinas.- Juan de Aguilera.

Diese vier sind König. Maiest. Hauptleutvbervngefährlich 700. Spanisch

Knecht gewest so auch vnter Herr Niclasen vom Thurn Regimentgelegen vnnd sich
in der Belägerung fast redlich gehalten. "Darwinter waren diese vom Adel:
-..."-

-

Pp ij Kiros/



4SD Belägerung"

Kiros/Fendrich. Alonso de Eredia.““:"
Antonio Comargo Fendrich ist vmb- apata.-.."

kommen.- Valde Rama.
Pietro Nauares/Fendrich. -Bolacurs.
Cardenes Fendrich...... Juande Argolio.
Don Jorge Manriques. Hernando de Roza."--
Christoforo de Aranda. F" Garzia de Gußman/ifombkoffiert.
Don Lois de Calathaiutifvmbkommen. Didaco Seraual Königl. Maiest. Edel-
Gueuara.: knaben Praeceptor.

Vnter Herr Hansen. Kazianers Regiment eind in der Statt Wienvngefhre 1e
lich 160gerüste Pferd gelegen darüber Niclas Schnitzenpainer von Königl. #"
zu Hauptmann verordnet. Vndfeind nachbenannte vom Adeldarvntergewetz
Hans Leiffer/Wachtmeister so den Renn-Georg Turtschenski
fahnvnd die Schützenpferd geführt. Bernhart Pulan."

Hans Gall/Fendrich. Hans Haber, -,
Alex Flaschberger... HansGlowitz/Wachtmeister.-
Kelichs Thurnkhofer. "D Sigmund Franzoß.-
Christoff Mindorfer.- Hans Leble.-

Herr Johann Graff zu Hardeck zu Glatzvndin Machland Erbschenckin Oes
sterreich vnter der Ens/Königl, Maiest.c. Hauptmannvbervngefährlich 250. Pferdl zo
hatvnter feiner Hauptmannschaft gehabt diese nachbeschriebene vom Adel:-

Herr Jhan von Schellenberg. Erasm Teufel.
Herr Heinrich von Schellenberg. Hinco Potzatzki.
Herz Jhan Spöttel von Janowitz. Buriam Bosowßki.
Herr Smilo Kruschina. Martin Stenko zum Stein.
Herr Marquart von der Lumnis. Herr Balthasar Hawitz.

zu Meseritsch. Hans von Clement.“
Christoff Zedlitz. Heinrich von Gerßdorff.
Daud vnd Heinrich gebrüder von Balthasar Kien.

Lenghaim. Caspar Retzka. s
Balthasar Koflick von Pudich. Sigmund Nimbsch.
Melchior Serner von Peuten. Sigmund Tschernhauß von
Christoff Zedlitz von Girstorff Pulckenhan.

Wilhelm von Oberbeklauß Braband hat (nach der fag) den Fetzen vom Fends
rich vorgemeldt als der gefangen worden in die Statt von den Feinden brachtvmnd

Ertreff,

Jochim Felsvon Mastenwil. Albrecht sieht
------ --

Franz Reibnitz von Pulkaw. Jacob Purschawlauß
Antoni Zedlitz von der Leip. Preuffen.
Niclas Stubitz. Hans Dubschitz von Lubenaw.-
ChristoffWelbwitz von Saho. Balthasar Seidlitz von To- 4»
Hans Weispeck von Hoherßwert. plunde.
Caspar Schaumberger. Cuntz Seidlitz von Pristram.
Nickel-Skridlowßki. Hans Haubitz von Ruperdorff.
'' Hans Groß von Koltschen,
acob Wolzerowßki. Lorenz Mangnus.-
lex Schelzwur. Wolff Kalckreuter.-
Caspar Lidl von Egid. Jacob Puntsch.-
Jörg Weichbild. Caspar Mangnus. Y-
ChristoffRotenperg. WolchNibtschitz.-
Balthasar Rotenperg.. Hincko Cordula von 5e
Niclas Rechenperger von der Bill... Schluckenauw.---
Cuntz Pfuor von Preßlaw...... Georg Molentzki.
Hans Reibnitz vom Hund. Michel Moschame.

Melcher



Der State Flen. 451

zo Ca' Lutwitz.
Se

Melcher Panowis.- Jan Zasmußki.--
Melcher Mulberg von Gerßdorff.. ittich Rot..."
Christoff Mettwick."""" Balthasar Knoboistorff von Perndorff...
Georg Köll von Pogendorff, Adam Kotwitz.-
Valtin Log von Prokat. "- Melchior Laßt von Parcken.
“- Fast
Hans Költ*„." Peter Sagk.--
Caspar "}ven Reinpeg-- ### Schlaupnitz.
Georg Taß von Niffewitz.“ Franz Pogrell von Michelaw.

-..... Caspar vnd Georg Pablowßki.
astian Noßwitz von Ebeßdorff.- Wolff von Perkheim.
N. Zewerowßki.------ Georg Gazize zu Coniz.
Georg Szrobenzki.------
Item diese vier Edelleut Jörg von Scheredit Jörg Hatalini Honori Adam
Jhan Norowßki haben davor bei dem Bischoff von Gran ein zeitlanggedient. Als die
aber gemerckt vnndgesehen welcher maffen gemeldter meineydig Bischoff mit dem
Türckenpratticiert: seynd die mitjrer Rüstung bey28. Pferdfarck von ihm gezogen
vndhaben König. Maiet. nebenobgeschriebnen Adelspersonenvnter Graff Hansen
von Hardeck, Hauptmannschafft gedient."--

- ---

26 Vnter Herin Lienharden Freyhern zu Velß Regiment fern die hernach beschrie

benedeß alten Hauffen Häuptleut deren jeder ein Fendl Knecht in verwaltung gehabt
auch die Adelspersonen/fovnter jedem Häuptmafi gelegen in der Belägerung gewest.

-

so Hans Parffenbrunner.

Erstlich Herr Gig Freihen zu Velß König. Maiette. Hauptmann vberein

Fendl Knecht.--
Hans von Altenhausen/Leutenant

Thomanvon Flaschperg/Fendrich.“
Christoff Reichhacherlauß Steyr..
Heinrich Wintershofer.-------
Jochim von Helmstorff.
ge, Thomanvon Ambstorff.
Peter von Velß.
Caspar Ritschan/Kön. Maiest. H
diese vom Adelgelegen:

Christoff Ambsteter.
Hans Ambfeter.
Ludwig Gall.
Hans Lochner.
Leopol Zwingenberger.
Georg Rätzendorffer.
4s Wilhelm Waltinger.
Greger von Faulach.
Niclas von Withringen.
Sigmund Allerspegk.
Martin Sydo.
Bernhardt von Waldt.
Moritz Maußheymer.

Nicodemus Singkmoser....
Jochim von Rosenaw.---
Heinrich Sendrowski.---
Albrecht von Kodaw.-
Florian von Kodaw.--
Georg Westualin.

auptmann vber ein Fendl Knecht daronter

Adam Wolff,
Vlrich Etzinger..
Hans Geschwindt,
HansGerndorffer.
Christoff-Heraldt.
Georg Seidlitz.
Jacob von Oßbruck,
Caspar Carlowitz.
Wolff von Eesch.
Gerard Poß von Anfall.
N. Böheim.
Heinrich Tutschap,

Wolff Hagen/Kön. Maiest. HauptmannvbereinFendl Knechtlist (wie ke»
nach berührt) in einem Außfallvmbkommen: vnd dieselbHauptmannschafft ist nach

mals Hansen Altenhauser befohlen worde

Albrecht Pelzki/Fendrich.
Christoffvon Sinzendorff
Georg Preytenauwer.

Georg Straffer.--

Viban Leimlinger,

M.

Augustin Leimtinger.

Hans von Retzendorff
Hans Werder.
F" Schlewitz.
s Kottwitz.--
P ist Sig



452
Belägerung-

vom Adelgelegen:
Günther von Herberstein/Fendrich.
Matthes Fuchs.-
Jacob Trauner.
Hans Streypach.
Hans Munghauser.
Georg Reibitz.-
Andre Hoffer.-
Jochim Rostorffer.--

Maximilian Leiffer/Kön. Maiest.
welchem diese vom Adel:--

Sebastian von Weiffeneck/Fendrich.
Peter von Weiffeneck.--
Herr Watzlauw Hostanzki.
Herz Jacob Hoftanzki.
Christoff Leiffer.
Seifrid von Ratmansdorff,
Andre von Mollentein.
Caspar Ottwein..."
Hans Ottwein..

Sigmund Leiter Kön. Maist. Hauptmannvereinsend Kutcher dann

Balthasar Fronhofer.
Georg von der Elb.
ChristoffSchüs.-----
Hans Zetschkovon Gugelbis.
Albrecht Britwitz.

"roßmeicher.

Jacob Spanier.--
Hauptmann vber ein Fendl Knecht/vnter

Christoff Wallspurger.,
Hans Moritz von Trebach.
Hans Muerheymer.---
Matthes Kunderschin.
Georg Sack.
Balthasar Schrampff.
Hieronymus von Rechperg.
Caspar Burckßtorffer.
Balthasar Roschitzki.

2 S.

Hans Surgvon Surgenstein. König Maiest. Hauptmann hat folgende vom

Adel vnterfeim Fendlingehabt:
Eberhard von Perlingen/Fendrich.

Matches von Edelspit.

Georg Gallenberger. Georg Glück.
ChristoffMaschawitz. Wilhelm Hellmann.
Hans Jörg von Reitzenstein. RofftPrintafh.
Georg Waldner. Heinrich von Bünauw.
Georg Prenner.
G# Kromoter Kön. Maief. Hauptmannvber ein Fendl davnter waren von 30
delleuten.-
Wilhelm von Pibrach. Wenzel Eychler.
Reinesch von Thalkenburg. Peter von Wundberg.
Balthasar Mülhauser von Prakha. Michel Wildmeyr/Fendrich-
Tiburtz von Wilhartiz. Peter von Wontin.
Hans von Kirchperg.

Vnter Herz Eckens von Reischachhe. Regiment feynd diese hernach beschriebes
nefechs Hauptleut, deren ein jeder ein Fendl Knecht zu verwaltengehabt. Auch die A-
dels Personenfovnter jedem Hauptmann gelegen in der Belägerung gewesen:

Hans Vlrich von Rotenburg gemeldts Herrn Eckens von Reischachobrister 40

Leutenant.

Hans Ditterich von Hoheneck/Kön. Maief. Hauptmann vberen Fendt Knecht

darwinter von Adele
Schweickhart Thumb von Neuwburg.
Jobst von Grünstein/Fendrich.
Ludwig Wolff von Habsperg.

Hans von Hohenfeld.
Hans von Seiboldßtorff
Ruprecht von Granalauß Burgund.

Maximillian Awer von Herrnkirchen/König. Maieft. Hauptmafivberein Fend
--

Knecht darunter vom Adel.--
Hans Jacob von Hinweil.

Hans Jörg von Purckstall Kön. Maiest. HauptmannvbereinFendl Knechts•

darvnter von Adelgewesen:--
Herr Heinrich Heizu Raubenstein,
Sebold Wolckenstein.

--
..."

Asmus Wafferburger,

- Wolffgang Gultinger, -,
Wolff Sigmund vom Stein. ,, Wilhelm Fuller.
.-,-



SerStatt Wiet, 453

Jochim Schönfelder. Conrad Zeller...
Heinrich Bisowski.--* EustachnusAisper.-
Vlrich Sekhel. Georg Gurteller Fendrich.

Eitel Hans von Faulach/Kön. Maiest. Hauptmannverein Fendl Knechton-
der welchem vom Adelwaren:*--

Stoffel von Schina/Fendrich.- Georg Magnus.
Friderich von Entzperg.-- Georg Nimbtsch.
Wendel von Homburg.--- Georg von Auwres.-
Hans Reibitz.----

10 Stoffel von Neuwenfelß-Kön. Maiest-Hauptmannvberein Fendl Knecht dar
vnter vom Adel:---

Michel von Landenburg/Fendrich. Hans Friderich Widergrein von Stauf
Hans Wernher Druchsaß von Rhein- fenberg.
felden.- Hans von Glogauw.-
Hans Ottmar von Schönauw.-
Wolff-Pfaffenlap/Kön. Maief. Hauptmann vber ein Fendl Knecht darvnter

vom Adel:-------
Hans Eberhard von Reinach. Jacob Sigmund von Bernhausen,
Heinrich von Manndach. Bernhard von Schaffenach.

20 Georg von Rotenburg.----
Ernst von Brandenstein Kön. Maiest. Hoftrabanten Hauptmann/vndobrister
vber 4.Fendl Böhemischer Knecht: vnterdessen Regiment find die hernachberührten
Häuptleutlampt dem Adelgelegen nemlich--------
Herr Wilhelm Zwirzetitzki von Wartenberg, König, Maieft. Hauptmann vber
ein Fendl Böhemisch-Knecht darvnter vom Adel:--
Sebastian Knobloförffer von Kigowa, Florian FuzikzBudicowitz.
Fendrich.- Gindrzich Halirzz Ditziniewf.
Herr Albrecht Pruntalßkiz Webna. Jhan Regmutowßkiz Regmutowa.
Herr Woldrzich"Rizanßkiz Rizan. Sigmund Stoß von Kaunitz.
zé Herr Watzlaw Richnowßkiz Richnowa. Matthias Wanßz Ezdaniz.
Jhan Zernyz Zielewziz. Merten Krieglsteiner.
Bernhard Brawenßkiz Achowzan.„ #"-

Sebastian Bissitzkiz Bifiz. athauschzRadisyna. ve
Wilhelm KinßkizChinitz. Sigmund zNedwiediz.
PezerrekhzEwnitz. Ginderzich Dedfizz Baynstorff.
Jhan Kispergißkiz Wrzesowiß. Wanik-Lautskiz Herziz.
Gindrzich:z Bole.-- Jhan Kozlowizz Kozloba.
Jhan Krupeyz Probluse. han Wottikz Labunie.
Wanick Krupeyz Probluze. brecht Lebl von Kalßka.

48 HineckWesellskiz Weselize.

Peter von Profes Kön. Maiest. Hauptmannvber ein FendlBohemisch-Knecht
darvnter diese vom Adelgewef:---

Micullasz Tuzap.- HerallzGellnitz.
Christoffz-Kürochwa. Jhan TrubskizNetolik.--
Alexander Reibitz Petrowitz. Gindrzichz Warchaina.
Watzlaw Weselitzkiz Weselitz. Jhan Malenitzkiz Maleniña.
Jhan Ritierzz Janowitz.-

Peter Wopith Ginakh Perzinaz Malizina Ken Mais Hauptmannvbes
zwey Fendl Böhemisch Knecht darvnter diese vom Adelgewet:"---

- 56 Herr Georg Ritzanßktz Rizan- Ihan Chinnßkiz-Trahnowa,
Wartusch Kohautz Kamenzel Leute, Jorg Vikz-Trahnowa,

namt. Boußlawz-Gezera.
AchatzzSlußkizChluma/Fendrich," Ludwig Tym.."-
Watzlaw Skorniez-Trahnowa."" Peter Zafmutzki, Zasmuk, Heinrich

- Es

-



Heinrich Schenck von der Festen. hanz Cochlabu.--
z“ “----
Bernhard KarlikzNezietiz F"---
Rudolff Neßwitz. Jhan Lyßkaz Tremezina.
Wanick Slach von Hrzibitz. Caspar Zikosis.
Jorfig SchlachzHrzibitz Peter Crabat.-
Wanick Borzekz Polezan. Watzlaw Landaz Drewostizsendrich.

Graffen Herrn Ritterbnd Edelleut fovnter

keinem Hauptmanngelegen. to

Wolff Graff zu Oetingen ist auff eignen Kosten in der Belagerung ges
weßt, hat sich vom Fewrwerckverbrennt aber solchsjhme kein Schaden bracht

Herr Wilhelm von Herberstein Ritter, Kön. Maiest. Gemahelobrister Stall
ineiftervndvnter Hofmeister.-
Herr Christoffvon Lamberg/Ritter-Hauptmann zu Rabihatauß Kön. Maies.
Befelch das Schloß daselbst so nicht zu erhalten gewest außgebrennt: vnndist nach
mals in die Belägerung kommen."-
- Georg Worfframstorfer Kön-Mai/Jägermeister vnd Pfleger zu Ebersdorff,

Lienhard Hauser ein. Hauptmanngemeiner Statt Wien hat sich gegen den Fein-
den wolvnndehrlich gehalten. Er wurd auch geschoffen, doch am Leben vnschädlich.
Dann ihn Gott vonseins Christlichen Werckswegenloervielarmen Weibvnd Kin-
dern in seinem Haußer zeigt gnediglich behüt hat.-

Erasm Schewrer Hauptmann von Zeng Jeronymus Ruck.-

Hans Haug zum Freystein. Sigmund Gunteshauser.

Sie Edelleut/sobey den Kriegsrähten/vndan

dern. Herangeweßt vndgedient haben.-

V“ Graff zu Manderschied Kön. Maiest. Diener.
am Leben

- BeyGraff Niclasen von Salm.-- 3e
Michel Resch. Georg Niemitz.--
Melchior Kreckwitz. Niclas Prinnigk.
--- Bey. Herr Wilhelm von Rogendorff-
La Farza Stallmeister.- Martin Pichilberg-
Jhan von Hewen. Fans
Andre Prückner von Schlüffelberg der N. Cicero.-
Jünger. Leopold Lerch...
Veit von Lapiz. Carl Küheschmalz.
A--->- Beim Herrn Statthaltern. 4
Hans Freysinger.. ." Christoff Hofmann.“
Bey Herr Wolffen von Rogendorff.......
Hans Pays. 1 Hans Hofman.-
Caspar Weichinger. Hans Sigmund von Greißneck,
Hans Redrer. Christoff Paschenprunner.
Hans Morbach.- Christoff Kolnitzer.
-"-- Bey Vlrich Leyffer-Obristen Zeugmeister.
Adam von zam“ yff Christoffvon Ehrenauw.
Hernachfolget 59

'“ W
von Adelspersonen vnd Be ten/fpi von der plend-

--
(..-----



- SerStatt Wien, 455

…… Vnnderstlich einvnter Herzog Philips Pfalzgraffen hundert gerüster Pfer
den hernach benannte vom Adelgelegen:"-
Siluester von Schaumburg/Rottmeister. Caspar von Seckendorff.
" Ludwig von Graffeneck/Rottmeister. Hans von Parßberg.
Thoman Marschalch zu Papenheim.- Georg von Aham.

Georg von Rechperg. Wolff von Knöringer,

Häns-Vetzer. N. Newheymer.

„Florenz von Venningen. Georg Hundt.-
"Hans Rot.“ Itemzehen Trabanten.

"No Hans Sigerstorffer."..-
Vber nachbeschriebnefieben Häuptleut deren jeder ein Fendl des Reichs Knecht
in der Belägerung Wien zu verwaltengehabt, ist Cuntz Goßmann von den Churfür-
ften zu Obristemvnnd als ein Kriegsraht verordnet worden: aber Persönlich zu
Krembs/vnd nicht in der Belägerung geweßt.-
Erstlich Georg von Lauffenholz/Leutenant vnd Hauptmann vber ein Fendl deß
Reichs Knecht darvnter diese vom Adelgelegen:

Hans von Nördlingen/Fendrich. Gündel von Schamberg.--

Hans von Festenberg. Ambrofi von Schamberg.
Merten von Egloffstein. Dhoman von Königsfeld.
* Veit von Egloffstein.“:" Bastian Erlabeck.-

Hans Jörg von Blanckenfelß. Wolff Hirnkopff.

Hans Taubentanz des Röm. Reichs Hauptmannvber ein Fendl Knecht hat
vnter ihm vom Adelgehabt:-
F“ sid, Leopold von Wolfframßdorff,

Wolff von Kreuzen.---'-
Thomanvon Libenthal. aspar von Echsdorff,-
Kersten von Schönbeke. Vlrich Kalb.-
Christoffvon Egloffstein. Georg Petersdörffer,
Asmus von der Heyd. Heinrich Lang.
30 Georg Somerlath.. Christoffvon Mahle.
Bernhard Borke. Caspar von Mahle,
Georg Mayr.--

- Hans von Gundelfingen. Hauptmann vber ein Fendldeß Reichs Knecht/dats
vnker vom Adelgelegen:--
ChristoffGroland/Fendrich vnd sonst keiner.-
Caspar Altmühlsteiner Zamacher von Nürmberg, Hauptmannvber ein Fendt
deß Knecht hat diese der alten Geschlechter von Nürmbergvnterjhmligen
gehab:-----
Pangraz Zöllner/Fendrich. Christoff Stramer.
Ao Niclas Rosenberger. Friderich Haner.--
- Hans von Riedlingen, Häuptmannvber ein Fendl des Reichs Knecht hat diese
- vom Adel vnter ihm gehabt:--
, Merten von Kalckstein. Wolffvon Zeyr.--
- Jobst von der Heyd. Georg Schmidt von Nürmberg/Fends
Hans Reichling von Arnstein.- rich.-
Groß Michel von Anspach/Hauptmann vber ein Fendl deß Reichs Knecht
darvnter diese vom Adelgelegen:

Paul Harthumb von Gumpenberg/ Moritz Gruber.
Fendrich. Engelhard Schlein.
so Herr Heinrich Oßlowßki. Hans Worle.
Herr Georg-Oßlowßki.- Ott Schnopoßki.
Casimir von Seckendorff Aberdar. Georg Zawerenzki.
Georg von Pierpaum.- Hans Letinßki.-

Michel von Bamberg, Hauptmann.pberein Fendl des Reichs Knecht darvnte
vom Adel,- Wilhelm



4S6 Belägerung

Wilhelm von Erzdorff zu Mimritz. Wolff Schütz von Meylingen.
Jeronymus von Sachsa. Melchior Scheydt von Freyburgk auß
Jörg Wolff Kolckwitz. Meichsen/Fendrich.----
Vber diese nachgeschriebnefieben Vnterhäuptleut, deren jeder ein Fendl des
Reichs Knecht in der Belagerung Wien zu verwaltengehabt, ist Jacob von Werden-
auw zu Waldthausenvnd Traußnitials Obristerverordnet worden, aber Persönlich
ZU# bey Herzog Friderichen Pfalzgraffenlic. vund nicht in der Belagerung
geweft.
Ludwig von Graffeneck sein obrister Leutenant vnd Hauptmann vber ein Fendl
deß Reichs Knecht: darvnter diese vom Adelgewesen:
Wilhelm Guß von Guffenberg/Fendrich. Hans von Werdnaw.
Wilhelm Reitt Raht hat den Sturmfoldtempfangen.
Rudolff zu Pappenheim des Heiligen Römischen Reichs Erbmarschalch/vnd
Häuptmann vber ein Fendl des Reichs Knecht darvnter vom Adelgewet:
Hans Sigmund von Ellerbach/Fendrich. Hans Jochim von Parsperg.
Cunrad Herz zu Heydeck. Bastian Flach von Schwarzenburg.
Gregor Lamparter vom Greiffenstein, Hauptmann vber ein Fendl deß Reichs
Knecht darvnter diese vom Adelgelegen:
Hert. Hans Freyher zum Degenberg. Sigmund Teittenhofer.

Hert. Hans Herz zu Seeperg. Wilhelm Welwart. O
Herr Heymeran. Herr zu Seeperg. Philips Schmuck.
Heinrich von Effendorff, Caspar Ottenberger.-
Hans vom Stein. Jörg von Fehingen/Fendrich.
Hans Matthes Mußler.

Hans Mergel von Memmingendeß Reichs Hauptmann vber ein Fendl Knecht
darvnter diese zwo Adelspersonengelegen:--
Cunrad Fuchß von Ebehofen. Hans vom Stein.
Hans Hablutzell-Hauptmannvber ein Fendl deß Reichs Knecht danwnter dieser
Hans Burckhart Faber Fendrich. Hans Priena.
Greger Vlmer. 30
Wilhelm Talheimer Hauptmann vber ein Fendl deß Reichs Knecht darvnter
diese Adelspersonengewef.-

ans von Parsperg. Victor Dirl.

Melchior Vetter.- Andre Castner.

Han Start. Hans von Loßnitz.

Georg Haußner. Hans Eiffen/Fendrich,

Hans Hüber.

C'Juddeß Reichs Häuptmannvberein Fendl Knecht darvnter diese Edel-

kut gelegen.

Wolff Jud. Steffan Heuwrhauß. 40

Hans Westendörffer. Georg Kräpfl.

Hans Kitzmag. Georg Prüninger.

Ruprecht Tannhäuser. Hans Moßheymer.

Philips Kienberger. Hans Pücher.

Georg Kienperger beyd Gebrüder. Sigmund Stamer.

Hans Poyffel. Wilhelm Halbeck.

Hans Hengelschofer.
Deß Heiligen Röm. Reichs Befelchßleut/fobiel

derer in der Belägerung zu Wiengewef. so

die Fußknecht.

L'“ Brandenstein des heiligen Röm. Reichsobrister Mustermeistervber
Michel Behem/deß Reichsobrister Zeugmeisterampteilichen Cong-

-

fährlich24.)Püchsenmeistern.--\
-- Georg



Der Statt Wiet, 457

Georg von Mindelheim/Schulthesivberdenganßendeß Reichs Hauffen.
Krie Aman von Ingolstatt/ Obrister Profoßvber alles drß Reichs
gzvolck.
Philips von Gelnhausen/Wachtmeistervber Cunz Goßmans Regiment.
R Bastian von Schorndorffobrister Wachtmeistervber Jacobs von Werdnaw
egment.

Hans Schmidt von Eger 1. Obrister Ouartiermeister vber alles des Reichs
Kriegsvolck.

LO Außtheilung der Quartier.

Llehievo benannte des Heiligen Röm. Reichs Bestellte nemlich der Verwalter
der Obristen Feldthauptmannschafftvber das belägert-Kriegfvolckdeß Reichs/
"" Item der König. Maief. zu Hungarnvnd Böhem/c. verordneter Verwalter
der Obristen Feldhautmannschafft Feldtmarschalch Kriegsräht/vmd Commiffas
nien/Auch Statthalter vnd Räht der Nider Oesterreichischen Regierung famptal-
lenjhrer König. Maief.vnddeß Heiligen Reichs Hauptvnd Befechsleuten/Adels-
personen auch Kriegsleuten zu Roffzvnd zu Fußfeind nachfolgender Ordnung vor
der Belägerung, ehe dann jemandsgewißt, an welchen Enden oder Orten der Maurn
20 vnd Thürn die Feindt schiefengraben sprengen oder stürmen wollen in die Quartier
der Statt außgeheilt vnd gefuriert worden.-----
Erstlich ist Herzog Philips Pfalzgrafflampt seiner Fürstl. G. hundertgerü- Deßpfalz-
fer Pferdomiddeß Reichs 14. Fendi Knecht in das Stuben Thor Viertel gefuriert'“
worden: vmd hat gewertbiß zum Biber Thurn/vnnd von demselbigen gar an Roten
Thurn: vnd aber von dem andern Theill bißauffshalb Kärner Viertl. Allda ist auch
fein FG. die ganze Zeit der Belägerung geblieben.-
Herr Eck von Reischach/c. ist von des Reichs Hauffen an als von der Mitte Deß von Reis
zwischen dem Stubenvnd Kärner ThorbißzuS Augustins Kloster gefuriert vnnd'“
jmenachmals daffelb Ouartier zu verhüten befohlengeweßt.-
30 Abel von Holneck-Obristervber zwei Fendl Knecht ist im obgemeldten Kloster
vnd von dannenbiß an der Burgk Garten gelofiert worden.-
Maximilian Leiffer ist in die Burgk/vndeinstheils in den Gartendaselbstges
lofiert worden, dafelbstzuhüten.---
. Herr Lienhard Freyher zu Velßltc. hat das Burck Thor/ vnd von dann bißans ##"
Schotten Thor/vnd dafür hinab in Befelch gehabt zu verwahren: vnd demselben zu
hülff vnnd zu stärckung des Hauffen haben zwischengemeldten Burgkvnd Schotten
Thorlauff4. Plätzen die 500.-Oesterreichischen Reutter in allen Learma gehalten.
Deßgleichen seyn durch Herrn Hansen von Greiffeneck/Ritter/tc. vfi Lienhard Hauser
beyde Hauptleutvber der Statt Wien Fußvolcknachmals als die Feindfichgelägert
40 auffbeiden Seiten des Schotten Thorszwey Viertel von der Bürgerschafft:vnnd
' zwey': vnd den Richter (deß Feuwrs/vndander
rsachhalben)ihr Auffchen zu haben verordnet worden.----
Herr Reinprecht von Ebersdorff ist mit einem der Oesterreichischen Stätt Fendl"
Knecht/vnnd mit Hansen Entzeweiser/vnnd Reicharten Iffanar/als Häuptleutvber Spanier Guar
den zehenden Mann des Erzherzogthumbs Osterreich/fampt den Hispanischen ter
Knechten ein wenigvnterm Schotten Thor gegen der Tunauw/vnd von dafi anbiß
schier gar zum Werder Thor gelegen: vmnd haben gesagte diß als für fieverordnet
Quartier in Befelch gehabt zu verwahren.----
Von derselben Höchherab, ob dem Werder Thor hat Ernst von Branden- #“.
so fein/c.fampt seinen Vnterhäuptleuten auch mit Beistandt Graff Hansens von
Hardeckreyssigen Pferden vorbenannts Werder Thor/vnd das Salz Thor/bißan
den Roten Thurn/vndandeß Reichs Kriegsvolck als fein verordnet Ouartier zu ver-
wahren gehabt.---------
Nachmals als man in der Statt nun gesehen, daß sich die sagt beyden S“
- Q



458 Belägerung

Meiste' an deß Kärner Thorsgargewaltiglichvnterstunden die Stattmauwir zu sprengen alsfie
"“ dann gehandhaben allzeit die andern Hern/Verwalter der obristen Feldhäuptmann-
schafft Feldtmarschalch KriegsCommiffarien/Statthalter/vnnd Räht der Nider
Oesterreichischen Regierung mit jhrer Rüstung: dergleichen. Herr Hans Katzianer
auch die Steyrervnd Kärnther mit jhren gerüsten Pferden: auch Caspar Ritschan
vnd Sigmund Leiffer mit ihren zweyen Fendln Knecht in allen Learmazwischen dem
Kärner Thurn/vnd S.August ins Kloster gehalten/vndjhren Standt gehabt.
Außtheilung In solche vorangezeigte Quartier ist dißnachbefimpte Geschütz außgeheilt
"“ vnd verordnet worden, wiewolman daffelb nichtvberflüssig gebraucht. Dann sich die
Feindeinstheils soweit, daß sie nicht zu erreichen geweßt/vnndeinstheils wolnahend ta"
an die Statt aber doch in die Vortlschanzenvnd Thäler gelegt. Deßhalbenfnen auch
nicht sondergroffer Abbruch aufgenommen vom Kärner Thurn/beschehen. Dann
sonst alles Geschütz nach Notturfft, mindert gestellt noch gelegt hat werden mögen: biß
ein Katz/ vnd etlich Pollbergk gemacht worden, davon den Feinden gar groffer schaden
beschehenwer. Aber sie haben defen nicht erwartet, sondern jren Abzug genommen wie
hernacher weitermeldung beschicht.-
Erstlich ist der Burckgestellt wordeneintoppel Hanffnez/vnndfünff Falkanet
davon eins zersprungen: vnd zunehist zwischen der Burckvnd dem Zeughaußauffei-
nemjnnnendigen Pollbergk gestanden ein Quartaun: vnd zwischen demselben Poll-
bergkivnd dem Schotten Thor/fynbeyacht Schutzlöcher durch die Stattmawrge 20
brochen worden, darzuverordnet dreyhalbe Schlangen, die man nach erforderung der
Notturfft hin vnd wider voneim Schutzloch zum anderngeruckt. Dergleichen ist mit
dem andern Geschütz auch beschehen.
Auff dem Reuelindeß Schotten Thors ist gestandeneinhalbe Schlangen viein
Singerin vndauffdem Thurndafelbstzwey Falkanetgemeiner Stattzugehörig.
Am Eckbey dem Juden Thurnaußerhalb in einem halben Thurnfeind zwei
Falkanetgestanden: vndjnnwendig auff einem Pollbergk/fo durch die Hispanier bey
gemeldtem Thurngemacht ist gestanden ein Quartaun/vnndeingroffe lange Noht
, schlangen der Greiffgenannt.--
Vnderhalbherab auf der hohen Straß/oder Renngaß/bey dem Salzburger 30
Hoffeyndin einem Gartengestanden ein Singerin/vnndeinhalbe Schlangen auff
die Tunawvnd den Werdtgericht.-
Bei dem Werder Thorauff dem Reuelinsend gestanden zwey Falkanek.
Itembey dem Salz Thurnauff dem Reutlingestanden zwey Falkanet.
Im Eckber dem Biber Thurn lauffeinem groffen angeschütten Pollbergkist
gegen der Schlachtbrücken vnd Schiffstraße in Nohtschlangen zwo halbe Schlam-
gen ein Singerin/vnd zwey Falkanetgericht vnd gestellt worden: vmndingemeldtem
Thurnzwey Falkanctilgemeiner Stattzugehörig.
- Im Garten des Prediger Klosters fein durch die Stattmauwrgebrochen vier
Schutzlöcher/vnd darzuverordnet ein halbe Schlangen vndein Falkanet. Darnach 40
bei dem Chorgemeldts Klosters wurde in Katz in der Höhe der Stattmawrgleichges
macht darauffgestanden ein halbe Schlangen/vnndein Falkanet: vnd hinwmb gegen
dem Stuben Thorlauff dem Kasten des Klosters/syndvnter dem Dachgestanden
zwohalbe Schlangen.
Itemvom Stuben Thorbißzum Kärner Thorseynd durch die Stattmauwir
gebrochen wordenzchen Schutzlöcher/vndacht Falkanet/vndein Singerin darzuver-
ordnetgeweßt: welche nachmals auffdie Häuser zunecht gegen der Mawrgestellt
vnd die Löcher verschütt worden.--
- AuffS-Jacobs Kloster/vnter dem Dach eingestanden zwei Falkanet.-
Auff dem Pollbergkilda Herr Eckstein Platz gehabt, seynd gestellt worden drei so
toppel Hanffnez ein Singerin/vnddreykleine Mörfer.-
Nicht weit vnterhalb des Kärner Thorsleyndauffein Hauß gestellt worden
zweykleiner Falkanetlin.---
Zuobrist auffdem Kärner Thurn ist gestanden ein große Nohtschlangen ein
-- halbe

-
-

"–-



Ser. Statt Wien, 459

so

20

3O

49

halbe Schlangen/vndein Falkanet: vnndmitten im Thurnauff der Streichwehr
findgestanden zweyefine Kammerfalkanet:vndauffdem Reuelingemeldts Thurtis
ist gestanden ein Falkaner. Darnach neben der Porten hinauff gegen S. Claren
werts ist auch ein Schutzloch durch die Mawrngebrochenvnnddarzu ein Singerin
gestellt vnd verordnet worden.--
In SClaren Klosterlauffder Porkirchenlistgestellt wordeneinhalbe Schlangen
vfivnter dem Dachauff dem Schlaffhauß gegen dem gesprengten Loch ein Falkanet.--
Auff dem Platz dafelbst eingestandenzwotoppel Hanffnetz mit Hagelgeschützt ein
groffer/vnd zween kleine Mörfer.-
Zwischen S. Claren Platz/vnnd dem Augustiner-Kloster wurden gebrochen
durch die Stattmauwrdrey Schutzlöcher/vnnddarzuverordnetein Quartaun/ein
große Notschlangen viein Singerin zu welchem Geschütz eingroß hoch der Mawr
gleich angeschütt Pollberg in dem Augustiner-Klostergemacht worden. Vndals man
daffelbwöllen darauffstellen in meinung die Feindauß der Vorstatt damit zu vertrei-
ben, als danngewißlich beschehen wer: da haben sie die Feind dieselbNacht vnnddeß
folgenden Morgens den 15. Tag Ottober fren Abzugauß den Vorstättengenomfien.
Neben dem gemeldten Pollberchim Thurn/ feyn zu der Streichwehrzwogroß
Eifine Steinpüchsen/fo mit Hagelgeschütz geladen worden/vfi oben auf dem Thurn
zwey Falkanet gestanden./ 1"
In allen vorgenannten auch andern Thürnen dergleichen allenthalbenrings
vmbauff der Mawr/feindeingroffe Anzahl toppel einfach vnd halb Hagkenfo eins
theils gemeiner Stattzugehört verordnet worden.

Nachdemmunales Kriegsvolckvnd Geschütz als jetzt berührt nach Ordnung."

ordnung in viel

in die Quartiergelegt vndaußgetheilt worden/vnd die Herrn Kriegsrähtvmnd Com in Sachen

miffarien (wie obgemeldt) dannoch nicht gewißt wiewovnndwasgestalt der Türck
die Statt beschieffen/graben oder fürmen würde: feyndeßhalben zu Ableyn unget-
licher Gefährlicheiten auch zu verhütung des Feuwrs/ab allen Häusern zunecht der
Mauwr/vmbvnndvmb/die Schindel-Tächer abgestoffen worden: viel Häuser zuer-
weiterung der Plätzbey der Mauwr/halb/vndeinstheilsgarndergebrochen: vndal-
kenthalben, da es die Noht geheyfcht rings vmbinnwendig bey der Mauwr/etwa 20.
Schuch davon sonderlich vom Stubenbißzum Kärner Thor/PollberchvñSchütt
gemachtvndauffgeworffengegendem Waal: also daß obgleich die Feind die Statt-
tmawrgarvmbgesprengtodernidergeschoffen/vndgarvber den Stattgraben auf den
Waalkofienweren sie doch vber den new gemachtenjnnwendigen Grabenvnd Poll-
berch viel ein härtern vndgefährlichern furi/dafiamerfenhettenmüffenvberstehen.
Vnnd daneben haben der zehend Mann von der Landschafft Oesterreich die Troffer
auch(wanns vonnöten geweßt) jedermangerobat/Steinauff die Mawrgetragen, die
Pollberchangeschüttvnd die Weiber an der Mawrgroß Keffelvoll Wasser gehitztlic.
Vnd als die Feind, wie anfänglich gemeldt am Sontag, den 26. Tag Septemb.
fünffgroffer vor vnersehener Läger gewaltiglich auffgeschlagen: ist der Türckisch
Keyframpt feinen Bascha/Sanzackbegen/ vnd Jenitscharn/nachfolgender Ord-
nung zu Feld gelegen. Vnd dieweil er gemerckt dzftch jederman zur Wehr gestellt./vnd
die Statt nicht auffgeben wollen, als er dann erstlich nicht andertverhofft dann jeder
man würdfliehen/vnder die Statt ohnwiderstandteröbern mögen des halbener auch
außgroffem Hochmut Verachtung vnd Eil ein schwer Geschütz alles etlich.Meiln.-
vnterhalb Wien/vngefährlich vmbComorngelaffen/vnndalso außEnaden Gottes
vnd Ritterlicher Gegenwehr feine Anschlägvnd Fürnehmen keinfürgang gehabt hat
er sich (wie die Kriegsverfendigenfagen)mit großem Vortl/Fürsichtigkeit/vnnd Li-
stern mit auffgeworffen Graben/vndverborgnen Schanzen (so zu einer Schlacht zu
Scharmützlen/vnd zum Stürmengericht)gelägert.

\

- Wiewel mir durch zweenCrabatenfoaußder Türcken Lägerkommen für war F:
hafft angezeigt daß sich die Türcken nicht anders zu Feldlägern, dann wie die Baffha Lägers,
in der Türckeyhinter vor vnd neben dem Keyser in den Landen wohnen/vndistgütlich
zu glauben. Dann sie dismal fast dergleichen wie diejhr haben gelegen.

q j Vnd



- E a A.“
46 O Belägerung-

Des wruml Vuderstlich vorm Stuben Thorbey100. Schritt auffdielincke Handt gegen der
Baffhager. Tunauwf ist der Vrum Baffha mit einer trefflichen Anzal Kriegfvolcks (zuver-
hütung des Keysers Person damit derselb von denen auß der Statt nichtvberfallen
würde)gelegen. Vnd gar zunächst bey dem Waffer/vnter der Gestadten, ist viel Tür»
ckischarm mitlauffend Volck gelegen auch viel Camelvnnd Roffz daselbsauff der
Weydgehalten worden.----,
Sultan Darnach ist für sich hinab nach dem Waffer ein Platz bey200. Schritt langfrey
"" gewet: vnd bei der Gestetten gegen S. Marx (darinnen die Feindvieljrer Bachöfen
gehabt)hat sich des Türckischen Keysers Läger/vfi der Jenitscharn/soauffeineygen
Person gewart angefangen: vnd gereicht neben der Tunauwab/nach derlengbißanto
das Holzvnter Eberßdorff: vmnd nach der breyten (vom Wafferan bißghen Simo-
ning in das Dorff. Vnndvngefährlich ein Püchsenschuß hinter gemeldtem Dorff
amhinaußziehen von der Stattauff die lincke Handt werts/auff einer ein weniger
Z" hochten lustigen Wiesen ist des Türkischen Keysers Gezelt fast köstlich (alsdannet-
ezelt, lich gefangene Türcken angezeigt/vnnd wollzu glauben)jnnwendig mit gülden Tü-
chern vndanderm Geschmuck/vndauffenmitgülden Knöpffengeziert, wie einem fol-
chengroßmächtigen Keyfer gebürtlauffgeschlagen gewef:vnd hat nach Kriegsbrauch
- einengroffengewaltigen Platz rundvmb die Gezeltengehabt: darauffvnndallenthal-
Der Jenischaben daselbstvmb./in die zwölff tausendt seiner Janitscharn (welches ein best Kriegs-
“ volckonnd die etwa einen Türckischen Keyserzuerwehlengewalt haben) mit schönen 20
farckenlampt dem Schafft Klafferlangen auch längern. Handrohrn/vnndviel mit
Handtbögen gelegen.-
Heß Natoli Hinter dem Türckischen Keyfristgelegen schier bißghen Schwechat der Na-
Fifa- "toli Baschal mit großer Anzahl seines zugeordneten Kriegsvolcks. Vnd dieser Basis
Dieser Baschafchaitnachmals durch die vnfernauß der Statterlegt vnd vmbkommen.
erschlagen. Neben Simoning am hinaußziehenauff die rechte Handtlist des Türckenobri-
t Soltheissen fert Cantzler/Teffterdargenanntgelegen.---
# Vom Dorff-Simoning gegen der Statt einen Büchsenschuß am hinaußzier
das 2:2s. Cap henlauff der rechten Handt/biß an das Wiener Gebirg: von dannen nach der zwerch
Pande“ herablauff die Landstraßen so in Hungarngchet: vnd nach derleng weit hinauff (ge-30
- gendem Stubenchor zu) neben dem Wiener Berg bißzu S. Marx: allenthalben das
Ibrahim Baffelbstvmblist Ibrahim Baffhadeß Türckischen Keysers Vezirisch Secretarifobri-
f““fer Raht-Hauptmann vnd Gubernator des ganzen Türckischen Keyferthumbsvnd
- Kriegsvolcks gelegen.-
. Es soll auch dafelbstvmb/der Bischoff von Gran mit seinem Volckgelegen
fyn. Vnndvngefährlich von S. Marxbiß an Wiener Berg nach der zwerchfeynd
deß Türcken alle Munition/vnnd von dreyenbiß in die vierhundert Schlangen vnnd
Falfanet nebeneinander gestanden. Vnndzunecht hinter dem Geschütz vnd Muni-
Topscht Bafi tion ist der Topschi Baschall des Türcken obrister Zeugmeister/ vnnd Ibrahim
feh'“ Tschilobie Prouiantmeister gelegen. Viist hinter dem Geschütz wie Kriegsbrauch 4-
ein ziemlicher: vnd vor dem Geschütz/eingrofer weiter Platz (als ob sie die Feindtlein
Schlachtanmemmen wollten)gelaffen worden.
Heißt Cuzug. Nachmals hinter dem Wiener Berg ist der Baffha von Griechischen Weiß
" fenburg mit Nament Kutcheck oder zu Teutsch der Junger Balibeggelegen: des

' 's- Vatterfonuntodt ist vier Söhngehabt, deren jeder ein Hauptmann gewest.-

auß Bosna Vom Wiener Berg für das Gericht herein gegen der Stattwerts/biß zum
'“ Sunder oder Feldstechen. Hauß vnd daselbstvmblistgelegen der Baffhaauß Wos
fen/Offrim Beggenannt.-

„. Vor dem Burckhor auch bei SVlrich/ vnnddaselbstvmb/fhier bißchen
den gefehlt. Penzinglistgelegen der "Romani Baffha: welcher das Kriegsvolckauß den Christ-50-
'' lichen Königreichen Dalmatien/Croatien/Woffen.vndanderndaselbstvmbligen-
Z". den Christlichen Landen/vnter seinem Gewalt geführt."

chaft eins. Darnach ghen Töblingvnndgegen S. Veitwerts hinaufffynd gelegen die

'', Baffha aus Smyrne Mofarßki. Vnd

Cap Pandetis,



Der Statt Wien. 46f

. Vnd am Wasserhinauffgar für Nußdorffallenthalbendaselbst in den Auwen

ifiCafum Weiuodafo die Martalofenauff den Nassaden Schiffengeführt gelegen.

Wiewol obgemeldte Janitscharnals des Keysers Guardivnnd daraufferall

- fein Herz vnd Vertrauwensetzt allein auffsein Person zuwartenverordnet:haben sie

doch täglich abgewechslet/vnndfeyndohnvnterlaß in die fünffoder sechstausendt mit
jren Handrohrn vnd Flitschbögen sonderlich vor dem Kernerthorin der Vorstatt hin-

ter den öden/verbrunnen Mawrm/darauß sie ihre Schanzenvnnd Schießlöcherge-

macht gelegen: vnd sich am meisten von S. Augustins Klosteran, da das vorberührt

hoch angeschütt Pollwerck gestanden/biß hinab für den Kärnerthurn/vngefährlich

:: to auffhalben Weg zum Stubenthor/dafich Herr Eckens Ouartier bei einem kleinen

halben Thürnleingeendet/vnnd sonst mindertvmbdie Statt weder mit graben spren-

If gen noch stürmen angenomfien: vnd das gewaltigistvnglaublich schieffen mit Schlan- Schieffend

genvnd Falkaneten damit er an S„Steffans Kirchdachvnd Thurn (darauffdienütz-Feind“

lichifvnd besten Wachtgehalten worden) auch durch die meiste Dächer vnd Bürgers-

1. häufer/vndin alle Gaffender Stattgeschossen vnd mit HandröhrnvndFlitischen oder

r Handbögen dergleichen stündlich ohnauffhören dermassen verbracht, daß sich die in

der Statt auff der Mawrn zwischen den Zinnenmindert sehennoch blecken habenlast

: fen. Dann fiel die Janitscharnhinter dem Gemäwrganz sicher vndgewißgeschoffen

vnd fast viel Knecht beschädigt.--

:: 20 Es ist auch keiner in der Kärnerstraß sich ergangen, noch gestanden. Sogar ohn

vnterlaßfyn die Handtbogenpfeil die einstheils fast köstlich mit Perlengeschmückt
geweßt vnd Handtrohrkuglen/wieder Hagelnider in die Gaffen vndauff die Rinnen

z vnd Dächer gefallen.---....

Vntervnd zwischen solchemvnerhörten schieffen haben die Feind von obberühr-Deß Feinds

tem Pollbergkan/bißzuend Herr Eckens Ouartier einvnmenschlichgrabenallent- graben

halbenvnter der Erden gegen dem Kärner Thurnvnnd der Stattmawr/verbracht:

doch vor dem Dunstvnd Hall/wedergesehen noch gehört mögen werden: vnnddafie-

f gleich Jarvnd Tag vor der Statt gelegenweredasein große Arbeit geweßt.

z:- Den27. Tag Septembris/vmbdiene und Vhr Essenszeit zu Morgens haben--

so die Nasadisten bey200. Schifffarck zu der langen Brückenauß ihrem Läger herab---

geruckt vnndfich zwischen den Waffern in die Auwauffs Land gelaffen. Deßhalben
ward Learmavmbgeschlagenvndfeind etlich hundert gerüste Pferdfamptvngefähr
lich acht Fendlin Knecht hinaußvber die Schlachtbrücken auffein Scharmützelver-
ordnet werden: aber nichts fruchtbars außgericht. Jedoch hat man die Feindmitge-
walt vom Land auffdas Waffengedrungen/vnd widerauffwertsinjr Läger getrieben.
Vndwiewoldie Kön. Maiest zur Gegenwehrwider dieselben Türckischen Na-
fadistenbey28. Wellischer Schiffgroßvnd kleinfamptetlich100. Nasadenvnndan-
dern Schiffen mit groffen Vnkosten erzeugt vnd zeitliche fürchung gethan auch die
felbennachnotturfft mit Geschütz/vndaller zugehörignugfamlich verschen: so ist doch
Wo das Volck darzugehörig als Galiotenvnd andere der Sachenerfahren/vber welche Mangel der
Herr Niclas Räuber obrister Schiffmeister verordnet war/vnd solche bestellen sollen Galiotenzc.
(daran auch das meistgelegen) nicht vorhanden geweßt. Da' zeitlich ankom-
nenweren (als man dann etlichtag lang auffliegewartet)hettman ohnallenzweiffel
die Brückenvnnd den Paßauff dem Waffer leichlich vnnd wolerhalten: dadurch der
Stat Hülff Rettung vnd Prouiant zukommen mögen das durch langsamkeit viel
leicht verweilt. Also ist mehr benannts Kriegsvolck an allen Orten eingethan/vnd alle
Päßauff dem Waffervnd Land find verlegt worden.
Damit aber solch großer Vnkostvnd bereitung der Schiff den Feinden nicht zu
eheil würden die Wellischen Schiffverfenckt vnd die andern zerhacktvndverbrennt
go» worden. Deßgleichen wurd durch dievnern auch der Taborangezündtvnnd die "F
Schlachtbrückeneinstheilsabgetragen. Von dannenanbißfür den Salzthurnhin- 'S
auff haben die vnfern von Floßbäumenvñangeschüttenreyffbanden neben dem Wafberg am Paß.
fer eingewaltig Pollbergk gemacht. Vnd ob der Türck gleich ein schwer Geschützen-F"
Halbdeß Arms gehabthetter doch kein schaden an der Mauroder Stattthun können.
-:,- „Qq ij Deffelben



462 Belägerung

F" Deffelbentags ist Pfalzgraff Friderich/tc.fampt Pfalzgraff Wolffen Seiner F.
'' G. Bruder zu Krembs mit etlich hundert Pferden auffdem Waffer ankommen: vnd
Jörg von sich hernach mit Landgraff Jörgen von Leuchtenberg so wenig Tag davor zu Krembs
ä zugelendtvi HernGangolffen von Hohen Gerolzeck/Cunzen Gotzmanvi Jacoben
den Gebiet von Werdenawvnterfanden in die Statt Wien zu konfien. Als jnen aber Kundschafft
kommen, daß die Feind den 27. Tag davor, die Brücken im Wolffsampt der langen
Brücken abgebrennt: seyndfie wider zurück inobgemeldte Statt Krembsgezogen.
Eindapfferer An S. Michels Tag den 29. September ist vngefährlich mit 2000. Knechten der
Außfall, erst Außfall vorm Kärner Thor geweßt. Allda haben die Landsknecht die redlich ist.
That verricht so in keinem Scharmützel noch Außfall sonst die ganzezeit der Beläge-ta
rung Wien beschehen/ vnd der Türcken vielerlegt: auch feynd zweien der Janitscharn
† Dißwortrei-+Sanzaken oder Hauptleut/vmbkommen. Vnd da die Knecht nach anzeigenderge-
“ "“ fangenen Türcken/vmbeinhalbe Stundehe hinaußgeruckt were der Ibrahim Baf
g scha/fo zu besichtigung der Statt daselbstvmbgeritten leichtlich ergriffen vndgefan-
-, gen worden: das dann Kön. Maief.vnd derselben Kriegsvolckzugrößter Wolfahrt-
vnd den Feinden zu höchstem Vnfallvnd Nachtheilgerecht wer.-
Itemfeynd sonst die Teutschen/Böhem/vnd Hispanier täglich zum Salzthurn
hinauß einziger weiß je 30.40.60.100. mehr vnnd minder in die Weingärten vorm
Schotten Thorgelauffen/ vnd haben etlich mal wo gewunnen/ aber feind auch dage-
genzuvielmahlneinstheils erstochenvndgefangen worden: vnd haben damit also täg-
lich ein Learma nach dem andern gemacht.--
eines gerin. Den 1.tag-Octob.früevortagslist mit weit vom Biberthurn gegen der Schlacht-
die Statt," brückenlaußschickung Gottes ein Türck außeigner bewegnußlin feiner gewöhnlichen
Kleydung an die Stattmaur kofien/vi in die Stattbegert: mit anzeigung wie feine
Vorfarn auch Christengeweßt aber von den Türckenvmbkomfien vier von Jugendt
auff in der Tückeyerzogëworden. Deßhalben hat manjn in die Statt genolien, doch
aufffein Anzeigen mit glauben geben, sonderjngefänglich gehalten/vfipeinlich gefragt.
Fragfäck, dem Erstlich, was des Türckengemühtvñfürnemmenfey. Darauffergeantwort/Er
' wölle die Statt mit zersprengung der Plätz/Thürn/vfi Maurngewaltiglich gewinnen.
"Daneben alle Heimlicheit wieviwoder Türckallenthalben schon gegraben entdeckt. 30
- Zum andern gefragt worden wieviel der TürckStück Geschütz auffm Waffer
vndauffm Land mit sich führe:--
Antwort. Der Türckhabauff dem Land in die 400 Stück, welche Faustgroße
Kuglen schiefen etliche größer: daran ziehen zu zweyvnd vier Pferden: vndauff dem
Wasserhaber eigentlich nicht mehr gesehen, dann zehengroffe Stück, deren jedes drey
Klaffter lang auch sehr dick: vnd schiefen nicht sondergroffe Kugeln.-
Zum dritten gefragt worden, wieviel der Türckgroffevnnd kleine Schiff mit
Volckvnd Prouiant habe:----
Geantwort der Ibrahim Baffhahabvmgefährlich bey60. Schiffen aber des
Keysers Anzahl Schiffe wißt er nicht gewiß. Dochfeyen der Nassaden F" bcp 4e
400.vndseyen auffallen großen vnd kleinen Galeenvnd Schiffenlampt den Nasa-
den/bey5000. wehrhafter Mann: wiewoldiegroßen Schiff einstheils etlich. Meil
vnter Wiengelassen worden.
um vierdtengefragt, wie starck der Türck zu Roffizvnnd zu Fuß mit wehrhafft
dem Volckgefaßt fey:-
Geantwortlcinmal hunderttausent darvntersein in die 2000.Janitscharmzufuß
foauffden Keyservibey6000 so auffden Ibrahim Baffhawarten: vnd führen alle
Handrohr/Flitschbögen vnd kurze Spieß. Vnd das ander Volckeyalles zu Ross.
Zum 5. gefragt, wieviel Personen der Türckallerley gutsvnd schlechts Volk hat
be: Geantwortlnicht gar dreimal hunderttausendt.---- se
Zums gefragt, wieviel der TürckCamelthierhab vmdwas man darauffführen.“
Geantwortongefährlich zwanzigtausendt daraufflie Fueter Mehlwund Waf
fen oder Rüstungen führen.-
Zum7 gefragt, wie weit der Türkein Tag mit seinem gewaltigen Hauffenziehen
Möge----- Geantwortet



Der Statt Aßfett, 463

- Geantwortlongefährlich ein Meil/vnd darüber nicht. Dann das Volck die Ca-
melvnd Roffzfeyen fast müd.--
Esfeind auch davorvnd hernach etliche Türckengefangen mitvndohn Marter
gefragt worden, aber jr keiner hat auffvorerzehltevnd andere Fragen, die hieher zumel-
denmitgebürenleinfowarhafften Bericht alschegedachter Türckgethan: sonderlich
deßgrabens halben/davon die in der Statt zuvor nichtsgründlichsgewift, wie oder
wo die Feindgraben würden. Wiewoll nach dem man von den Türckenkeingroß Ge-
schütz(als Maurnbrecherin) gehört man sich desselben auffs meist besorgt/vnnd jeder-
man stündlich in großer gefährligkeit gestanden: die dazumal/auß Gnaden Gottes/
so durch diesen Türcken abgelehnt: welches dem Kriegsvolck zu höchster Wolfahrter-
schließlich gewest. Deßhalben hat jmder wolgeborne. Herr Herr Wilhelm von Rogen
dorfflic.fein lebenlangehrliche Vnterhaltung vnd Proulision zugesagt.
Den anderntag Octobris hat man von fundanlan etlichen Orten/nach mehr»-
gemeldtes Türckenanzeigung angefangengegenden Feinden hinauß zugraben:vnnd
fürnemlich den Kärnerthurmgarvmbfahren dariñvnd darauff wie obberührt ein ans--
fchenlich gut Geschütz gestanden/vnd wie die gefangenen Türckenbekennt, dem Feind

davon der grölt Schaden begegnet. Haben derwegen sich hergegen fast heff glich in

gleichem Fallbemühet/vnd weil kein schiefen ihres Geschützes (fonderlich zwo große
Steinbüchsen damit allein die Zimmenvnd das Dach des Thurns weggeschossen wor-
ao den welches etlich Personen benanntlich einen Edelmann mit Namen Alreich Alten-
hauser erschlagen) nicht helffen wöllen haben sie sich den mitgewalt zu sprengenvnter
wunden. Vnd ist der Türcken Arbeit etwa kaumvmbein Stundehe, dann sie alle fach
zum sprengen gar zugericht durch die vnfern gefunden worden: vnd der so das Puluer
vntergemeldten Kärnerthurnschütten sollenwere gar bald erwischt doch kein Puluert
an denen oder andernorten mindert gefunden noch genommen worden.
Am vierdtentag Detobris haben die Türcken die ganzenacht sogar hefftigding
geschoffen, daß desgleichen kein Kriegsmafinie gehört. Vndals fiel wie obgemeldt die
Zinnen vom Kärnerthurmgeschossen wurden auch die Büchsenmeister davongetrun-
gen/daß keiner schiefen noch hinaußschen mochtbiß man ein Polbergk gemachtvnnd
ge, Geschützbeydernacht darauffgesetzt. Als widerzuschiessenangefangen worden ist ein
" Stück zersprungen vnd die Obristenvnd Kriegsräht besorgten die Feind würden zwis
fchen solchemvnerhörtem schiefen die Stattvber die vnerbrochen Maur zu stürmen
fichvnterstehen. Deßhalben sie einheimlichen Learmagemachtvnndstunden in guter
warnung liefen auch onvnterlaßl sonderlich die Burck mitgraben allenthalben durch
vudgarvmbfahren: vmmdan etlichen Orten durch die Kellervnd Maurndamanfich
danngrabens versehen entgegengraben: also daßofftvnservnddeß Türcken Graber-
auffeinhalbe Klaffterweit einer den andern klopffengehört damit den Feinden ihrfür-
memmen vielgehindert. Vnd zu allemvnauffhörlichem vndvnmenschlichen schieffenl
graben/c. haben sie die Statt mit Fewrpfeiln, deren fast viel hineingeworffen worden
40 vermeintanzuzünden: vnd sich in mancherley weißvndweg als durch verrähtereyvnd
" anders dieselbzueröbernvnterstanden: wie dann hernach drey Teutsche Bößwicht so
vom Türcken Geltgenommen betreten worden: vnndnachpeinlicher Fragbekennt
daß sie die Statt anviel Endenanzünden wöllen: darauffsie am Sontag den 17.tag
„Octobriss mit Vrtl vnd Recht geviertheilt worden.--
Den 5.tag Octobris ward für genommen/berahtschlagt vnd beschlossen: daß auff
den andern Morgen als auff den 6. tagfrühevortags von Herr Lienharten von Vels
von Herz Eckens von Reischach Cuntz Gotzmans vnd Jacoben von Werdenaw Regio Ein anberfar-
menten außjedem 4. Fendleingenorienfolten werden: vfifeind auch sonst Beheimen ä
Spanier vnd andere Knecht mitgezogen bei 5 Fendlein: alsoldaßwol8000. Knecht gebliche
5e zum Salzthurnaußzufallenverordnetgewetzinmeinung gegen den Feinden worden
HBurckvnd Kärnerthor vielgutsaußzurichten/vnd die von jhremgrabenvndfchanzen
abzutreiben. Aber alsbald die für das Burck Thorhinvmbkommen ist es schongang
hellertag gewet: daß ihr die Feindgar baldgewarmurden vnnd stellten sich in ihren--
verhorgenen Schanzen zu Wehr... Herten aber endlich e“ Da'-
--- Q 11(

/

-



464 Belägerung

achttausent Knecht mit der Ordnung wie dieselbvon den Kriegsversendigenberath-
schlagt vnd fürgenommen fortgeruckt weren. Dann Sigmund Leifer zohe durch ein
Schußloch mit seinen Knechtenvnten im Grabenhinwmb.: etlich-Fendlein mit Knech-
tenzohen oben im Weg neben dem Stattgraben: vndeinstheils Fendlein sollten gegen
SVlrich vnd von dannengegendem Parfoten Klosterwerts hinten herumbdie Ja-
mitscharnvmbziehen: vndvermeynten also dieselben mit solchemgroßen Vorteil anzu
greiffen, daßfr der Jenitscharnweniglebend davonkommentveren.
Ein ehrloser Aber vielleicht wegen des freuenlichen vnd mit Gottsförchtigen Lebens der Knecht
'' Gotteinanders verhenckt durch einen ehrlosen Knecht der schrey auffdenganten
dig. auffen/sich zu wenden. Vnndvnangesehen, daß die Hauptleut für nemlich Wolff“
Hagens fliger, wie sich gebürtifieauffs höchstermahnt vndgebetten, daß keiner flie-
heusolt vnd damit gegen den Feind gedrungen der hoffnung, die Knecht würden nach
Schändliche folgen: auch wie fast man ab der Maurn aufffie geschrien sich zu wehren von aller
F" Landsknecht Ehrwegen: so ist doch alldanichts dann dievnbillichiffluchtlohnsonde
Fußvoicks. derenoth geweffoje von ehrlichen Landsknechten gesehen vnd gehört worden.-
Shrlicher todt Also ist gemeldter Wolff Hagen von den Freunden verlaffen/vnd durch die Feind
des Wolff vmbgebenvnderlegt worden: vnd nach der Feindabzug fein Leibin die Stattgeführt
Hagen, vnndehrlich zu der Erdenbestatt. Sonst ist kein Hauptmann vmbkommen dann ein
Edelmann, Georg Steinpeißgenannt, der auch erschossen: viel aber verwundt/vndan
der Flucht hat einer den andern in den Stattgraben gestoffen: auch feindjrvielanfreuze
eignen Spiefenvnd Wehrenkrumblahm/vndetlich gar zu todtgefallen.-
Desselbentags/vmbden Mittag machten die Feindeinen Learma/vnndführeten
auff den Cameln auch trugen die Janitscharnfelbst viel Holz/Gercißvnnd Weinre-
ben, neben den Stattgraben zusammen. Daruñdurch die in der Statt vermeyntwor»
den die Feind wollten den Stattgraben damit außfüllen/vnnd den Sturmanlauffeur
das doch nicht beschehen noch die Gereißnie darzugebraucht. Dazumal ist wie fichs
gener von gebürt/jederman in der Ordnung gestanden: vmnd Herr Eck von Reischach wurddie
Reischach ge- tag davor/vnnd dasmal zum drittenmalgeschossent aber durch die Hut Gottes/vnnd
: gütefeins Harnisch vnd Panzerlister am Leibnicht versehrt worden.----
- Den achtentag Octobris (auch dietag davor) haben die Feindvnterhalb des Kärze
merthors vnd zunecht oberhalb des halben Thürnleins dafich(wievorberührt) Herr
Eckens Ouartier geendet die Stattmaurdreytgehend halb Klafferlangvnd mit weit
davon aber ein heil der Maurn bißvber die mittenvnterhackt/vnndamgemeldtentag
uluervntergeschütt/inmeymung dieweil fiel die Mauraußwendigvnterhackt die
elb hinein in die Stattwerts zu sprengen. Als das in der Statvermerkt worden, hat
man die Maur allenthalben mit groffenfarcken Bäumenvnterspreizt: vmnd da die
eind das Puluerangezündt ist daffelb durch die Gnad Gottes/vnd nachmals öffter
hnschaden auffgefahren/vndjnen das sprengenmißrahten. Doch haben sie in dreyen
Löchern die Maurnzufünffmaln/45. Klaffer lang wie hernach klärlich angezeigt
wirdt/vmbgesprengt. Deffelbentags ward auch ein Türckgefangen, dererbot sich fein 42
Leben zu verlieren, fofer der Türckisch Keyservber zehentag vor der Statt bleiben
vnd nicht seinen Abzug nemmen würdfalsauchbeschehen.,
- Amneundtentagfrühe/huben die Feindan/vnndvnterstunden sich vnterhalb des
Kärnerthos durch ein Schutzloch in die Stattzukommen vnd haben sich den ganzen
taggewaltiglich darvmbgedrungen: feind aber zuletzt abgetrieben worden. Vnd nach
Mittag zwischenzweyvnnddrey Vhrn haben sie hefftiglich zu schieffen angefangen
vnd die Maurneben dem Kärnerthor gegen S. Clarenvberanzweyenortengespren-
-- get: vnnd von fundan gewaltiglich den Sturm angelauffen/ in welchem Anlauff viel
Türcken vmbkofien. Auch findetlich Spanisch vnd Teutsch Knecht mit der Maur
darauf sie gestanden gesprengt: vndeinstheils in den Graben/vnndetlich in die Statt 50.
geworfen worden, doch vielen nichts beschehen. Daffelbmalward auch ein Knecht
durch alle Kleidergeschoffen/vnd man hat gemeinter were todtvnndjhnaußgezogen
nachmals besehen vnd die Kugeln in seinem Seckel, den er am Hals hangengehabtige
funden: vnd ist doch er am Leibon verwundegewest.--- Vo-
".- -, ON



Der Statt Wien. 465

Vom 9. bißauffden 12. Oktobris haben die Feind täglich vnd stündlich geschoss

fen: in die Graben/vnd hinauffbiß an die Maurngeloffenfonnden Learma nach dem-

andern angefangen. Dagegen habens in der Statt in gleichemfall auch nicht gefeiert. Die ge

mitgtoffemvnd kleinem Geschütz ohnvnterlaß gegen ihnen gearbeit: vnd daneben die ''“

ganzezeit der Belägerung auffS, Steffans Thurnvnnd S„Clarenplatz mit Heer-

aucken/Trummetten/Pufaunenvnd Schalmeyen gehofiert: auch Drummelvnnd

feiffen stündlich nach Kriegsordnung gebraucht: das die Feind doch verdroffen

vnd haben ohnzweiffeleinfonderentsetzen absolchem Trutz gehabt.

… Den 12.tag Oktobis haben die Feindvnterhalb des Kärnerthors die Maurn wir

10 derum bzuzweyen maln/vnd vonfundandarnach oberhalbgemeldts Thois in das ehe
gesprengt Lechl mehreinmal gesprengt vnd daffelberweitert: vnd findgrimmiglich an

den Sturmgetreten. Dafnen aber also gar ernstlicher Widerstand begegnet haben sie

bald nachgelaffen: vnnd die obristen Baffhafeindetlich für die Vorstettin die Wein-

M gartengerennt vndjhre Janitscharnvndander Volckmit Prigelnvnnd Säbeln zum

Sturmgetrieben. Sobald sie zum Stattgraben konfien hat der allmechtig Gott ihre

Herzvfigemüter sogar erschrockenvizaghafft gemacht, daß sie von fundan mit gross

freil hinter sich geflohen. Mitlerzeitfeind die Löcherderndergeworffenen Maur mit

grünästigen Bäumen vnd Gereiß sovielmöglich gewest verlegt vivermacht worden.

Von dem 12.tagbißauff den 14. Octobris/ zum Abend feind die Feind stillge-

- 20 west-Vnd nachdem der Türck durch vorbeschehen sprengenvnd stürmenfens Tyran-
nichen fürnemmens nichterfettigt: hat das Kriegsvolck in der Statt am höchsten be-
forgt auch die gemeine faggewetter würd die Plätzbey der Maur darauffoas Kriegs-
volck gestanden, zersprengen: oder aber durch die Kellereingraben/ vnd in die Statt zu
kommenfichvnterstehen. Deßhalben die Wachtembfiglich beytagvñnacht mithöch-
femfleißvndfürsichtigkeit gehalten worden.---
Vndamgemeldten 14.tag ist Graff Hansen von Hardeck Fendrich foin dem er
ften Scharmützelfelbfibend gefangen worden, ineingüldins Tuch bekleidet selbdritt
lediglin die Statt geschickt worden.-
Darnachzunachtsfiengen die Feind hefftiger anzuschieffen, das vorje. Vndvn- Deß tarkes
30 gefährlich vmbdie aimlefftvhr zu Mitternacht feind die Janitscharnauß den Vorstet- Aufbruch
ten mit groffemgeschrey zuvermuhtenfie haben viel gefangene Christennder gehackt)
abgezogen: vundalljhr Läger auch was auffrecht blieben an den necht vmbligenden
Dörffern/vnd in der Vorstatt Heusern angezündt: vndamFreytag den 15.tag Octo-
bris ist der Türckisch Keyservortags auch auffgebrochen/vnd mitjnen verruckt.
Nichtsdesto minder ist Ibrahim Baffha zu verhütendeß Keysers Abzug mit
feinem gewaltigen Hauffen/vndandern Baffha den Freytagvnd Sambstag vor der
Statt stillgelegen: darnach einer nach dem andern perruckt. Vnndin summa solcher
der Feind Abzug hat bißauff den andern Pfinz oder Donnerstag ganzerachttag lang
gewehrt, daßmanfie stetigsgesehen: in welchem Abzug fiemercklichenmangel an Pro-
40 urant gehabt also daß jhnen sowoldavorinzeit der Statt Belägerung als auchher-
nach viel1000. RoffizvñCamelvmbgefallen auch viel Volcksgestorben, wie das men-
niglich etlich.Meiln hinabwerzinfeinen Lägerngesehen. Vnnd die tagnacheinander Schaden in
dieweil die Feindabzogenfeind. Herr Wakitsch Paul Herr Sigmund Wirelburger Abzug dem
vnd Herr Hans Katzianer./fampt andern täglich mit den geringen Pferden auffdas “-
Streyffen außgeritten/vnd fast viel Türckenerlegt vnd gefangen: auch viel Christen-
Weibvnd Kinder dadurch erledigt vnd den Feinden abgejagt.
Desgleichen ist den Nasaden abermals von dem Schloffzvnnd der Statt Preß
burg grosserschaden durchs Geschütz begegnet. Vnd dieweil die Heren Verwalter der
obristen Feldhauptmannschafft Feldmarschalch c.fampt andern KriegsCommiffas
Ferien/Rähtenvnd Hauptleuten den langsamen Abzug der Feindgesehen: haben sie ver-
meintessey noch etwa einfreyffend Rottvmb/oder in dem Wiener Wald. Seind
deßhalben mit aller ihrer Rüstung für die Stattgezogen/vndhabendenganzen Pfinz
oder Donnerstag darauffengehalten: doch nimand von Feinden gesehen/vnndal sowie
der umbindie. Statt gezogen,---- Als



46s Belägerung

Danckfa
zu.' gung

Als nun davor am 15. Oktobnis des Türckischen Keysers Abzug(wie obgemeld)
beschehen: haben hochvnd wolgedachte Fürsten Graffenvno Herin ein Lobampt von
der heiligen Dreifaltigkeit zu fingen verordnetfamptallen Obristenvnd Hauptleuten
in die Kirchenfichverfügt daffelb mit Andacht angehört vmbjres schweren Lastserle-
digung Gott dem Allmechtigen Lobvmnd Danck gesagt. Darnach zu Abend ist alles
Geschütz abgangen/vndauffden Thürnenputauntvndtrumettet worden.-
Alsofeind die löblichen Fürsten Graffen/Hern/Adelspersonen/vndanderehrli-
che Kriegsleut durch die hülffe Gottes/vndjhrritterliche Gegenwehr vom Türcken
vnerlangt fins Tyrannischenfürhabens zum erstenmaljrermercklichen gefährligkeit
vnd bedrängnuß erledigt worden.
Den 18tag Octobris ist Herzog Friderich Pfalzgraffsampt andern hochvnnd
wolgedachten Fürsten/Graffenvnd Hern/zc. von Grembs zu Wien ankommen vnd
am 23.tag darnach hat sich erst alle sorg/ angstvnndnoth gegen den Oberftenvnnd

Der Obrigond Hauptleuten vnd der Bürgerschafft angefangen. Vndvnangesehen, daß dieselben sich

Befelchsleut
Ruhm.

Der Rnecht
vbelverhalten.

Meuten des
Záriegsvolcks,

mit grossergefährlicheit tagvnndnacht hefftiglich bemühet/vnnd die Knechte zugute
ordnung vndfürschung auffs höchst ermahnt auch mit ihrem eignen Leib trewlich vnd
ritterlich neben jnengegenden Feinden gestanden, also daß fieinanfhungjrer Wolthat
nicht minder Ruhmsvnndaußbreitung ihres Namens, dann die ehrlich Gesellschafft
der Schiffung Jasonisvnd Thelei oder auch der ritterlichen Griechen, die sich in erö-

le

berung der Statt Troia ineinzubereytes Pferdt verstecken liefen wir digfyn: haben 20

sich dannoch die Knecht/vnbedachtjrer Ehren/Eyd vnd Pflicht dermaßenverhalten
daß sie die ganzezeit der Belägerung tagvnndnacht allein auffdas vnnatürlich Leben
vnd Weinsauffen alljhr Datumgestellt: dadurch vielfaltig geschehen, daßwann man
Learmageschlagen mancher Trunckenheit halben fein Wehr nicht hat zu suchenges
wist auch im Lauffenervber den andern gefallen/vnndetliche zu keinem Learmakom-
men. Deßhalbenjhrzween gefangen/ vnd den andern zu einem Exempel vndforcht mit
den Strang gericht worden. Vnndinfumma/vnangesehen, daß alle Prouiantjhnen
durch Königl. Matest für sehungnottürftiglich gereicht vnd nachmalnauß Gnaden
freywilliglich geschenckt worden:haben sie nicht deftominder in etlichen Kirchen in Kö-

nig. Maiest. Burck/vnndin allen Bürgersheusern (doch in einem mehr dann im am 3e

dern)je Cammer/Truhenvnd Kastenauffgehauwenvndauffgebrochen/etlicher End
nur Weinl Proutant vnd Bethgewand etlicher Endaber Kleider/Kleinotervnd Par-
schafft, was sie gefunden genommen: Auch zuletzt außbeßhafftigem Muthwilen
Fenster-Oefen/Tisch/Benck/Bethgewandt zerbrochen zerhacktvndverbrennt. Vnd
ist demen/fonicht geflohen gleich fowol als den andern Bürgern/vnglaublicher Scha-
denbeschehen. Vnndhabenauß solchemgroffenvberflußleinfovngehorsam sträfflich
Leben geführt, welches bei Menschengedechtnuß ja nie von ehrlichen Kriegsleuten
vnter den Freunden weder gehört noch gesehen worden. Vnndohnallenzweiffeldader
Barmherzig Gott des reinen Gemütsvnd mildten Blutsvon Oesterreich auch der

ehrlichen theuwren Fürsten Graffen/Herne.vnnd '' Leut4e

nicht verschont: were für nemlich durch des heiligen Reichs Knecht/ohnrettungvnnd
hüff(die sie sonderlich mitbauwungvndbefestigung der Stattgenöhterweißgethan)
die Stattmuthwilliglich gegen den Feinden verlornvndverwarlost auch sie selbst das
mitgestrafft worden.-
Vber das alles feind vor andern die gemeldten 14. Feindlein des Reichs Knecht
nichterfettigt gewest: sondern haben am bestimpten23.tag Octobris vom Morgen an
bißzu Abend frenglich vnnovnbill ich Gemeingehalten: begehrten im Beschlußdrey
Sturmfold davon wollten sie sich keinerley weißabwenden laffen oder sie wollten die
Obersten die Hauptvnnd Befelchsleutvnnd Bürger allerschlagenvnndplündern

die Schlüffel von der Statt/vnnd das Geschütz zu sich nemmen. Vermeintenal-5e

len ihren Mutwillen zu treiben, hielten die zween. Obersten als Cuntz Gotzmann vnd

Jacoben von Werdnaw/den ganzentag bei ihnen im Ring: die den Knechten ihrvn-

billich begehrn vnnd schädlich für nemmen glimpflich nach der lengfürhielten: bei

gehrten daneben man foltfie gefangen nemmen/ vnd in die Eisenschlagen, so:
j

-



SerStatt Wien. 467

jhnenshraußstehende billiche Besoldung gereichtvnd gegeben würd mit vielen andern
worten. Dergleichen thetauch Herr Eck von Reischach so mit der Knecht Gleytin
Ringgeritten, ihnen für gehalten zu bedencken ihrer Vorfahrn/jhr selbst auch ihrer
Nachkommen Lob/Ehr/Glückvnnd Wolfahrtsovon ihnen in dieser Statt Wiener-
langt: daß sie nicht allein Wien die Statt sondern auch jhreigen Vätterlandt/jhre
Weib/Kinder Brüder Schwestern vnd andere Freund mit Haabvnnd Guterret-
tethetten: auch noch als Christen vor Gett/wider die Tyrannenvnnd ErbChriften-
feindl ritterlich zu streiten/vnd Wittibenvnd Waisen zu beschützen helffen/fchüldigwe-
renic. Solchvnd dergleichen wort wurden jnen viel für gehalten: aber wie freundlich
Io lieblich vndtrewlich die gewest mochten sie doch nicht angenem werden: sondern schrien
allgemeiniglichonvnterlaß/Geltzugeben oder sie wollten die Obersten erstechen. Die-
fer Gewaltschmirtztjrenobristen Feldhauptmann/Herzog Fridrich Pfalzgraffen,
1c. am höchsten: es mocht aber keinwendung beschehen. Vndwiewolijnen eingedrang-
ter Sturmsold zugesagt ward/war dann ocht kein genügen bei den Knechten: sondern
legten den ehegemeldten Obersten/Cunzen Gotzman/vnd Jacoben von Werdnaw/die
Spießauff die Köpfffetztendiejnenhinten vnd vorn an die Brustvnd Ruckenmach-
ten mit den Spiessen ein Püerstengegeneinander. Zuletzt als die Nachtherdrang ließ
einer nach der fag/deß Groß Michels Fendrich Paul Gumpenberger genannt, das PaulGumben
Fendl fliegen/ vnd trang mit diesen worten außwerts des Rings sprechend: Also lieben “-
so Brüder alle die so an den zwey verdienten/vnd einem bewilligten Sturmfoldvergnü- 8
getfeynwöllen die ziehen mir nach. Denselben Fendrich haben sie wöllenerfechenlift
aber nicht beschehen. Darauffer weiter geredt: Lieben Landsknecht objhr mich gleich
erfecht wirdt doch keiner anderst reden können dann daßjreinen ehrlichen Landsknecht
erstochen. Ist damit außdem Ring gedrungen vndfeind die andern Fendrich/Waibel
vnd Doppelföldner nachgefolgt vnd haben den Ring zertrennt. Vnd ist also durch die
fen beherzten ehrlichenvndtrefflichen Mann dißvnbillich gemeinhalten wider ihren
willen beschloffen.
Als nun obberührt des Heiligen Reichst4. Fendl Knecht/mitzmeyen verdien- einanders
ken/vnndeinem abgedrungenen Sturmfoldvergnügt feynmuten: liefen sich der alt Weuten
30 hauffenvnter Herr Lienharten von Fels Regiment vnnd Herz Eckens Knechtgleicher
weißmitgroffemgemürmelmercken, sie wollten die Statt mit gewaltplündern allein
darumb daß man sie nicht von fundanjhres gefallens bezahlen wollt. Der halben die
Bürger abermals in größerer gefährligkeit dann indes Türckenbelägerung gewest.
Aber solches ist durch groff fürsichtigkeit König. Maief. Rähtvnd Hauptleut/weiß-
lich vnterkommen.
Also hat der Allmechtig Barmherzig Gott diese Statt Wien, an welcher der
König. Maiest.vnnd dem Heiligen Reich dieser zeitgarmercklich vielgelegen./famps
allen obberührten Fürsten Graffen/Hern/c. von vielen bösen Freunden/vnnd
grausamsten Feinden den Türcken/gnediglich erledigtvnderrett.-
43– Demselbenfey allein Lob/Ehrvnd Preißljmmervnd
- ewiglich/AMEN.-

End der Belägerung HFien,

Particut,



468• •,

---
Particular Jerzeichnuß/ mit
was Ceremonien. Gepräng ond Pracht das Fest der

Beschneidung des jetzt regierenden Türckischen Keysers Sultan SMu-
rath dißNamensdeßdritten. Sohns Sultan Mehmetgenannt, welches
vom andern Juni bißauff den 12. Julijdeß 1582. Jarsge-
wehret vndcontinuirt hat zu Constantinopolce-
lebriert vndgehalten worden. LO

Ls man zehlet nach Christi Geburt/ 15 81. im Mo-
nat May hat Sultan Murath/der 3. diß Namens/vnd 12. Türs
ckisch Keyservenden Ottomanischen in betrachtung/erflichen
der vnbefendigkeit des wanckelbaren Glücks/vndallerley mensch-
Hlicher Zufälldieweilshme dasnecht Jarzuvor2-Söhne mit todt
abgangen/vnnd also nur dieser allein feines Alters im 15. Jarvber-
blieben darnach auch weilerftchvmbdas Perfianisch Kriegswe-
fen/vnnd dieselbe Impresa/hefftiger als zuvor niemals angenommen, vermeynetfon-
derlich fürträglich zu seyn, da er einem somechtigenvnndbeharlichen Feind sein Groß- 20
mechtigkeit nicht allein mit gewehrter Handvnndfeiner Kriegsmacht an den Greni-
zen, sondern auch in all andere wege, was nemlichen für anscheinliche vnnd gewaltige
Potentatendieweren, so sein Freundtschafft so hochhielten/vnnd dieselbe zu erhalten
sich sonders beflissen, damit sie ihnenicht zum Feind haben dörfften. Auch daß jhme
obgemeldte Persianische Impresa wenig zu schaffen machte vndjnebekümmertel aller
Welt zu erkennengebevndfchen liefejme für genommen gedachtemfeinem Sohn die
Beschneidung nicht allein mit dergleichen Pomp vnd Solennitet. In maffen es etwa
von seinen Vorfahren in dergleichenfällen beschehen, sondern mit viel mehrerm Pacht
größeremapparatuzuhalten vnd zu begehen damit menniglich seine Machtvi Hoch-
heit offenbar würden.
Derowegen er dafi seine ansehenliche Leutvnd Officier als Mutafaraka/Czeß-
negieroder Trugfäffn/Zauchen/Capitschi/vnd dergleichen zu den Christlichenvnnd
andern Potentaten dem Römischen Keyfer Königen Fürsten/Weywoden/hinvnnd
wider mit denen er Friedvnnd gute Freunde schafftpfleget mit Credenzvnndanderen
Schreiben oder Patenten sie zuersuchen/vndals gute Freund vnd Nachbarn bitten zu
laffen solche für genommen vnd angestellte Fest mit ihrer anschenlichen Botschafften
Gegenwart zu zieren vnd zu ehren abgefertigt gleichsfalls auch feinen Ba' /Beg-
lern vnd Sangiak Begen, weil deren viel/vnndmeistentheils weit von Constantinopol
entlegen, ein ganzes Jarfrist geben sich in mittels mit Praefenten (daser zum meisten
vonijnenbegehret) gefasstzumachen damit sie dieselben hernach durch ihre Chihaia/A-40
genten vnd Verwalterin wehrenden Festenvberlieffern lassen köndten.
- Vnd nach dem Sultanus gnugfame fürsehung verordnung allerley zufuhr
der Prouiant/vnnd anderer Notturfften zu solchen fürnemmen Solenniteten Festen
vnndoffenem Hofhaltengehörig als einem solchen mechtigen Potentatengebürtige-
than auch die Gebeuwvnnd Stendeauffdemgroffen Rennplatz zu Constantinopol
vorzeiten. Hippodromus jetzo von den Türcken Altmeidan genannt, erstlich für den
Sultanum feinen Sohn das Frauwenzimmer die Botschaffen, auch des Sul-
tani fürnemmifevnndanschenlichifte Officier Bafienvnnd Agalaren/jedem nach
feinem Stande vnd Dignitetauffgeführt, außgebauwet/vnndaußgeheilt worden
ist der anfang des Fests erstlichen gleichwol (wie auch alle Potentaten geladen) ad 50
primamflorum.apertionem, vnd zuanfang des Frühlingswelcherin Martium des
82. Jarseinfllt angeordnetvnndpubliciert worden. Dieweil man aber zumtheilmit
dem Gebeuw nicht gefolgen darnach auch viel widerwertige Tramontanevnnd Mit-
mächtige Windgewef von welcher wegen die großen Nauenvnnd ei fo auß
gypten

30



Sultat Mechemes/c. 469

Egypten Zucker/Gewürz Speereyen Reißvndandere Notturff zuführen sollen
durch die Dardanelli vnd Stretto oder engebey den Schlössern Gallipoli nicht eyn-
fahren vnd durchkommen mögen hat man die Feste gleichwol widerumb auffn Au-
gutumauffgeschoben. Wie aber wider alle Hoffnung 2. große Nauenvnd Galleon
mit Zucker vndandern Specereven geladen eher etwas als man vermeynet durch ver-
kehrung des Wetters vnd der Winde ankommen haben die Festim Maio/vndert-
lich im Frauwenzimmer im alten Seraglio oder Schloß (darinnen die Sultanin
von Eunuchisvnd Verschnittenen Tag vnd Nachtfleissig Türckischem brauch nach
verwacht worden, dahin sich auch Sultanus vnd sein Sohn etlich-Tag zuvor referiert
19 vnd gezogen haben auch aller Bafien Weiberfovon dem Ottomannischen Geblüt,
zuvor geladen worden)irenanfang genommen, da dann offentlich anderst nichts denn
120. Camel mit allerley Confect von Zucker/vndandern beladen/vnd 100. Kerzen oder
Stangen mit allerley Farben hohl geblasenem Wachs Blumwerck vnd Figure
schön außgemacht, an deren jeden 4. Personen in gemeldtes Schloßtragen/ vnd'
Nachts schön fociartificiali, fliegendt Feuerwerck von Roggeten vnd dergleichenge-
fchenfeyn worden vndfeind dieselben Tag mit pancketieren, tanzen, springen, fingen/
Freudenvnd Seitenspielauffjre Art zubracht worden.---- .“--
- Sofeind auch allenden für nemmen Agalaren/Eunuchis/Verschnittenenfo dem
Frauwenzimmer aufwarten/vnd solches wie gemeldt verhüten an einem absonderli-
20 chen Ort Freytaffeln vnd Pancketgehalten worden bißzu enddeß Monats Maij
da sich der jetzt Regierende Sultanus außdem Frauwenzimmer in fein gewöhnlich
Seraglio oder Schloß am Meer gelegen/vndals dann den ersten Junijauffdengroß
fen Remplaz Atmeidan oder Hippodromuml allda die Festgehalten worden, in das
ander Schloß daselbst das dann der Notturfft nachzugericht vndaußgebauwet wor-
den eingezogen. Dem dann der jungSultanus den andern Tag Juni nachgefolgt
vnd mit großem Pracht außdem Frauwenzimmer vnd Alten Seraglio oder Schloß
zum Vatterauffgemeldtengroffen Rennplatz. Hippodromum oder Altmeidan insbe-
rührte Schloß daselbstauffgeführtvnd beleytet worden in folgender Ordnung.
Erstlich viel Zauschen vnd Ispahien zu Roß die meisten in Gülden Stück vnd
30 sonstherrlich bekleidet vndgezieret darnach die Jaiavnd Bolluk Baffi auch zu Roffzt
das feind der Janitscharen Rottmeister Sollaken/feind Kriegsleut mit Bogenvnd
Pfeilen zu Fuß immediateauffs Türckischen Keysers Person bestellt mitjren Aga-
larn vnd Häuptern.
- „Darauffetliche für nemme Officier vnd Agalaren zu Roffz/21. kleine Kerzen so
ein Mann allein tragen können von allerleyfarben Wachs/vnd mancherley forten
Blumwerckvnd Figurenpofitiert vnd abgebilde. Hernach ein Musica von mancherley
Seitenspielen dareynfiejrer Artnachvndmore Barbaricofeinhöflich durcheinander
gesungen/vnd darnach 2, Stangen oder Fahnen getragen daran ein seidener Zeugvn-
gefährlich ein 10. Ellndoppelt gehenckt darauffein Stangen oder große Kerzen et
40 lich 20 Elnhochwolgebutzt mit allerleyfarben Wachs/vielerley forten Blumwerck
vielembladtvndflinder Golt/Thierenvnd Vögeln von Wachs gezieret, an welcher
in die 80.vnd mehr Janitscharengetragen. Danach frgende widerumbein 10-kleine
Kerzen wie zuvor auch ein Musical von Seitenspielen/ vnd abermahlsz, Stangen
oder Fahnen mit Seidenemzeug vnd widerumbein gar große Kerzen welches also
zum vierdten mahlcontinuiert, daß also vier große hohevnd schöne Kerzen in obber
meldter Ordnung für getragen worden.:,...---
„, Darnachfeind ein 3. oder 4. Graniser TürckenlbloßbißanGürtellfo etliche
ganz Copy/einer auch ein Hacken mit dem Holz durch die Haut am Leib gestochen
getragen haben zu Fußgangen.“ “::
go“, Darauf des jungen Sultani Praeceptor die Verzier/vndeinfürnemmer Stum-
"mer mit Namen Kara Aga fodeßjetzt Regierenden Sultani Bruder als er ins Regie
ment kommen frangulierenvnd vmbbringen lassen.…-
Hermach des jungen Sultani Leibroff 15. Schimmelso andere Türcken auch zu
Roff an der Hand geführt köstlichsrer Art nachzugericht vnd mit Kleinotern Hals-
bänden/Sätteln Zäumen/ vnd Deckengeziert.--- Rr- Vnd



470 Vom Fest der Beschneidung

Vnd dann der junge Sultanus allein in einem rohten Attlaffenlangen Kleid mit
einen von Goltbreyten schönen gestickten Beleg oder Brämvmbvndvmb/2-schönen
ftwaigen Reger Federpüschenimpundtlein köstlichen Rubinam Rechten Ohr vnd
groffenviereckten Schmaragt vnd Diamant am kleinen Fingeranderrechten Hand
köstlichen Säbel mit vnzehlich viel Edelgesteinen versetzt vnd ein Christallenen mit
Golt gefasten Puffkan an einem köstlichen beschlagnen Sattelhenckeldader Knopff
deß Puffkans außeinem ganzen Stück Christall sehr schöngeschnitten/vnd mit Gole
subtil beschlagen, schöne Staffeln mit Gottvnd Edelsteinen besetzt lauffeinem Kesten
braunen Roff alleingeritten,
Sobald der junge Sultanmunauff den Rennplatz omd in das Schloß zumte
Vattern kommen vndjm Reuerenz gethan die Handjrem brauch nachgeküffetfeind
gleich gegenvberauff die anderseiten die obgemeldeten Kerzen an der Maurniderges
fetzt vnd darneben den Drummelschlägernvnd Drommettern ein Bühnauffgeschla-
gen worden, daraufffieauff fehr groffen vnd kleinen Drummeln vnd Drommetten
durcheinander vnauffhörlich alle Tagweil das Festgewehret gespieler.-
Das ansehen aber des Rennplatzsdervber 400. Schritindieleng vnd mehr als
100. in die breiteraums gehabt, ist auff die Monier gewesen, oben ist ein großer Plag
100. Schrittbreytvndlang darauffmangekocht hat verschlagen worden, darnach im
herabgehen auff der Lincken hat der Sultanus/ vnd der Sohn im Seraglioerstlich
vndbeffer herab seine Sultanavndfürnembst Frauwenzimmer dochvnerkennetdaß 20
sie nicht geschenkünditen werden heraußvnd zugeschauwetdarnachbaßherabauff der
Lincken seiten an dem Seraglio ist es jergendein 5. Schritt hochvnd 70.lang auf
gemauret/vnd darauff von Holz ein 3. Gaden gebauwet worden, dazu vndert die
Christlichen Botschaffen foerschienenede in einem sonderlichen verschlagen Zim-
mer von der Röm. Keys. Maiest. Botschafft anzufahnbußauf die letzte/vber denen
aber des Sultanivnd der fürnembten Baffen. Offizier vndgarobenerflich die Ve-
zier BeglerbegäußGrecialjeder in einem absonderlichen verschlagnen Zimmer dar
machine im groffen offnen Saal nach jedes Standt, die an der Baffen/Begler Bes
gen/SangiackBegenvnd andere Agalarenvnd Officier vnd beffer vnderhalb ein 10.
Schritt heraußauffn Platz 1 ist irgend ein 7. Schritt hochvndein 20.lang außge-3-
mauret worden, darauf der Vluziali Capitan del Mare von Holz feinen Stand
auffbauwenlaffen gefeffen.-- ''-
Gegendem Sultanovber/vndandeßweiland Obristen Veziers Ahmat Basra
Seragliofinderstlich die Kerzen wie gemeldt darnach die Drummelschläger vnd
Drommettergestanden die dann alle die Tag solang das Fest gewehret/vndwann der
Sultanam Fenstergestanden viherauß gesehen auffren kleinenvndgroßen Drum-
meln/Drommettenvnd Schalmeyen/ohnvnterlaßmufickert haben.--.-
Nachjnen ist, wie sich das Fest schon angefangen der Persischen Botschaft ab
fonderlich daselbst von Brettern erst ein Bühne aufgeschlagen worden, daneben ein
Leuchter von stricken daran viel ros. gläserne Lampengarzierlich wie ein Zelten zu 40
fchen gehencktauffgericht worden.-----
Vnd beffer hinabschier zu Enddeß Plass wie man sagt der Französischen Bots-
schafft somit der Röm. Keys-Maieste Botschaffzucompetieren. Jajrauch für zu
ziehen sich vnterstandeneinabsonderliche Bühnauffgeschlagen worden, welche Bähn
darnacht dieweil die Französische Botschafft auß'Neiddaß man der Röm: Keyserl:
Maieste Botschafft die erste Stelle zugetherle mir fürgeben fiewer kranck/mihan
compariern wollen die Tartarische Botschafftvnd der Polnische Gesandte derer,
was langsam kommen eingenommen haben................
Vnderhalb dessen ist baßheraußauffm Palzgegendeß Capitandet Marestande
vberlein große Zelten darinnen man Scherbenhoder Zucker vnd Honigwasser den 5 s
Botschaffenvnd für nemmen Türkischen Officiernaußgegeben aufgespannt.-
In der Mitten aber des Plazs 2. langgeschiffte Maßtbäume ein 15. Schritt von
einander einer roht geferbt mit einem vergüldten Knopff der andermit Feystemger
schmiert eingegraben worden. Daranfrviel mit sonderlichem darzugemachtem steig
zeug gefährlich auffvnd abgestiegen./vnd von Sultanobegabt worden,--

Dann



Sultan Nehemets/c. 47f

Dann besser hinauff ein Stangen, da viel Strickherabgangen, gleich einer Zel-
ken daran etlichtaufent Lampen eine anderanderndeß Nachtsherabgelaffenvndan-
gezündet worden.-
Neben dem ist ein Radt von Holz zusammengeschlagen ein 30. Schuchbreye
auffgericht worden, daran des Nachtsgleichßfalls angezündete Lampengehenckt/ vnd
es herumbgedräht worden.-----
Ibrahim Baffa-Beglerbeg außGraecia ist zum Duguntschi Baffa oder Plaß-
meister so allesachendernotturfft nach verordnet/Giafer Bafa BeglerbegaußNa-
tolia des weiland Mehmet Obristen Veziers Tochter Mann zum Scherbeischi
to Baffa oder Sumolier der Capitan del Mare Vluzializum Obristen Maimar Bass-
fivber das Gebäuwvnd Fewerwerck Janizar Aga Ferhat Baffa zum Obristenvber
die Guardiagesetzt worden. Sofeind auch in die 500. gemeine Personen. Dulumtschi
auff seltsame Närrische faction in mancherleyfarb Leder gekleidet, deren ein jeder ein
auffgeblasene geschmierte Geyßhaut gehabt täglichen mit 10. Asperbesoldet worden,
die Platz gemacht, vnd sich zu anderndungen haben brauchen lassen, welche ein Haupt
oder Obristen gehabt, der auch halber Närrisch gewesen/auff einem kleinen Eselgerit-
tendeffen Decken von Stroh (wie andere rechte Türckische Decken) geflochten auch
von etlichen Buben gleich des Türckischen Keysers Lackeyen gekleidet worden./vnd
sicherstlichen Erbargestellt aber zuletzt für einen Bugiaronvndvnverschämpten
20 Narren wie er sich auch offentlich ohnfcheuwerzeigt, gehalten worden. Sonsten hat
er Justitiavnder seinen ihmevntergebenen Leuten gehalten fienderziehen vnd mitob-
gemeldten auffgeblasenen. Heutten schlagen laffen/Auch zu zeiten wann sonst nichts
zusehen/ vnd ganz still gewesen, haben sie selbstvntereinander auff dem Platz geschar
mützcltvnd andere kurzweil getrieben.---
Diesen Tagnun ist wie auch den folgendenlanders nichts fürgangen, als daß etli
cheanderobbemeldten Roten Stangauffvndabgestiegen, welche der Sultanusher-
nach mit Geltvnd Dienstbegabt vnd begnadet da auch vnter andern ein Mohre wie
manfie zu nennenpfleget oder Bulgär gewesen, welcher als erwiderhervnter von der
Stangenkomfien in das Seragliogeführt, erstlich zum Türcken darnach auch zum
so Capitschi oder Thorhüter welchs nicht ein schlechtsAmptist gemacht worden.
So ist auch ein Arabauff die alte bauwfällige Columnam oder Pilam so von
Quaderstücken zusammengesetzt/ohn allen behelff oder steigzeugfichnurbloß der
Hände vnd Füß behelffendt gestiegen, als er nun den Spitzereycht zeuchter sein
Hemmetauß vndhencketes obenauff wie er aber widerumbherabkommen ist er vom
Sultanomit einem Otturaklik das ist einer Prouilion täglich 20. Asperall dort zu
Cayrodannenherer gewesen begnadet/vndjme damals noch 40. Ducaten./famptei
nem Güldenen Stück geschenkt worden.,--
Es hat auch einer große Werckvnd Quaderstückauff dem bloßem Leibbrechen-
vnd sprengen laffenwiehernach weitleuffiger gemeldet wird. …,
40# Abendt hat man einen schönen fuocoartificiale mitfliegenden Roggeten/gs
machten Thürnen/vnd andern künstlichem Fewerwerckgehalten.--
Den 4. Juni dreyfundt vor Mittagseyn die Sultanin/famptjrem Frauwen-
zimmerauß dem Alten in das neuwe Seraglio auffm Atmeidan auffetlich 30. Wä-
gengefahren... ",--
Darauffman dann bald das Zuckerwerckljrem brauch nachplochet vndtölppich
genugzugerichtlingemeldter Ordnung hernach gebracht...
Erstlich find viel Ispahien der Imbrahor Baffa oder Stallmeister/Capitschi
Bafi die Masul Bieglerbegen.------
Darnach Vluzi Ali Capitandel Mare/vnd Giafer Bafa Beglerbeg außNas
go toliades verstorbnen Mehmet Obristen Vezier-Bafa Aidem der Imbralem so dem
Sultano den Hoffahnenfürzuführenpflegt geritten.
Darauff viel Pfeiffer, Drummelschläger ein 10. oder 12. Gränitzer oder arme
Soldaten bißauff die Gürtel ganz nackendvnd bloß so der erste einen Kriegsfahnen
mit dem Schafft durch Fleischvnd Hautam Leib durch vnd durch.--
Die andern einer zweenCopy oder Rennspießl etlichbeybeyden Schläffen/Ste
- Rr ij cher Sä-

--

)



472 Vom Fest der Beschneidung

eher Säbel Klingen/Pußkan Federpüsch Kranichsfedern durch die Seiten bloff
Säbel an den Armen Pfeildurchstochen. Huffeisen mit allen sechs Nägeln anheff
den letztlich auch einer an der Brust, Bauchvnd bei den Armen in die 50. Meffert biß
ans Hefft von einer Seiten hinein von der andern wider herauß durch Fleisch vnd
Haut stechenlaffen, welche hernach von dem Sultanol ein jeder feinem Standtnach
begnadet/vnd der fürnembstevnter jnen zu einem Zaiml mit 4000. Asper Järliches
Einkommensgemacht worden/vndweijrer 2. von jnen alsbald dahin gefallen vnd
gestorben, hat Sultanusaußruffenvndernstlich verbieten laffen, daß sich keiner mehr
also verletzenvndverwundenfolte wie auch gleichßfalls keinem mehretlich Tag auf
die obbemelte Pilamzusteigen erlaubt worden wegen der Augenscheinlichen groffene
gefahr vnd weil auch Exempeldaß vor Jaren einer auch sich hinauffgewagt/vertie-
genlond weder hinderlich noch für sich mehr kommen können/vndalso außlauterver-
zweiffelungeinen Sprung herabgewagt vnd dieweiles hervmb.nicht gepflastert mit
beiden Füßen ein Lochtieff in die Erden gesprungen vndalfotodt blieben/vnd ver-
meynen etlich, daß er wegen der groffen. Höhe, ehe er auf die Erdenkommensey/fchon
todt gewesen feynfol.-
Nach denen Soldatennun/fofich selbst dem jungen Sultano zu Ehren alsover-
legt feindjrviel mit allerlei Art Barbarischer Seitenspiel, die sie ohne einiche discre-
tion durcheinandergeschlagen vnd dareingeschrieren gesungen mit den Händenge-
fletscht gesprungen vndaufffieder Janizar Agal Ferhat Baffa genannt mit vielen 20
Janitzarn gefolgt.
Danach das Zuckerwerck/soauffmancherley Art der Thier/Vögel c.gefor
miert ist gewesen, großvnd klein in dieser Anzahl. Neun Elefanten 117. Löuwen etli-
che gelb etliche grauwl 19. Leopardt/vnd Thiegerthier/22. Roffz/21. Camelthier
14. Camelopardali oder Gyraffen 9. Syrenen oder Meerwundert deren je ein Stück
jhrviergetragen vnditeinstück einer Ellmvnd höher gewesen. 25. Falcken/Habiche
vnd Sperber/11. Storchen/8. Kranich/8. Enten/injrergrößfastdaß sie ein Mann
allein wolltragen können. Ein Springbrunnen mehr als 3. Ellnbreytandem nahend
jhr 20. getragen.- A
Ein ganz Castell oder Schloß daran mehr als 20. getragen. Ein Monstrum 30
grösser als ein Mann mit Hörnern/nacketauff Türckischfizendt dem Teuffelgleis
cher als sonst andern das nahendjr 30. getragen 5. Pfauwen 5. Leuchter 16 Krügt
17. Gießkandeln sechs kleine Kändlin acht Affen zwei Schachvnd Brettspielsampt
den dazugehörigen Steinen vnd dieses alles von Zucker also zugericht 33. Schüffeln
oder Blatten von allerleyabgebildteforten Frucht vnd Obst von Zuckerfiben Schüs
feln allerleysorten abgebildte Meerfisch, da ein jeder einstück allein hattragen können.
Samer Roffz mit Truhen voller Confect beladen, deren 8. mit rohtem/vnd 7. mut
gelbem Dammast bedeckt.--
Wie man nun hinauff den Rennvnd Schauwplatz kommen haben sie angefan-
genzu effen/vndvnterdessen haben sich ein Rotte Araben oder Mohrener zeigt, wel-4-
cher etlichauffielzamen Närrischen Instrumentenvnd Seitenspielen gespielt die an
dern Gauckelwerckgetrieben mit seltsamen Geberdengetanztvndgesprungen.-
Einer hatsmedie Hände binden lassenvndalso gebundener ein Roff mit den Zä
nenvnd anderer Hülff gesatteltvnd gezeumetlauchauffvndabgefeffen.
Einander ist anderobgemeldtenfeifengeschmierten Stangen mit seinem steig
zeughinauffgestiegen hat ein sechs oder sieben Stunden zubracht. Der steigzeug aber
itauff diese Artgemacht gewesen, daßerdrey Gürte von Riemen oder Ketten hattfo
vmb die Stangengangen, da sich der sohinauffsteigen wollen mit einem andernfar-
cken Gürt/fovnter den Vchiffen vnd Leibhervmbgegürtet/fich an den obern Gürtan
der Stangen/vnd mit dem mittlern darinne ergefeffen gleichßfalls an den mittlern 50
Gürt der Stangen angehenckt amvntern Gürt aber der Stangen hat er wie zween
Bügel oder Steigreiff darinnerlich mit den Füssen beholffenvndgestanden hancken
gehabt vndalso wann er die obernzweenGürtefest vndfarck vmbdie Stange gegür,
tet hat er den vndertenauffgethan/vnd so weitervberfich gelangen können oben auff
gegürtet sich an denselben mit feinem obern Leibgegürtet mit dem mittlern darinmeier

geffen



Sultan Mehemets/c. 474

i

gesessen landen so zuvor der obrist gewesen gehenckelmdalsofort widerumbdenvn-

ternallezeitauffgethan, daßerjmmerzu anzweyen Gürtengehenckt vnd den drittenhö-
hergegütet hat, solangbißerhinauffvndwiderherabkommen ist also haben sie es her-
nach an der rohten Stangen auch gemacht.-
- Nachdem man abgesengehabt hat man die große Kerzengebrachtvnd die weil
fie so groß, daß man von wegen der eng gebauwten Gaffen sie nicht allenthalben durch
zu bringengetrauwt hat man von ersten ein Maß derbreytevnndhöhe denselben Weg
hinauffgetragen/vnd viel Dächer vndandertfoan Heusern außgebauwtvndgehin-
dertgeschwindt abbrechen vndabreißen müssen darauffstein solchen Pracht gefolgt.

so. Die Ispahien/Zauchen/BollukBaffiSollacken. Janitzarn mit ihrem Aga/Vlut-

ziali Capitan del Mare Imbrahim Baffa/Beglerbegauß Graecia.-
Vorher 4. Stangen oder Fahnen darangrüner Dammast Silber vnd Golf-
Stückl blauwvnndveyelbraun Taffet gehenckt ein Nartin eine Berenhautgekleidet
vnndvermaschkiert so seltsame Gestus vnnd Geberdeerzeigt ein Musicavon allerley
Seitenspiel darein ihr viel gesungen.“,..
Jungen wie Türckische Weiber gekleidet doch im Gesicht bloß somit2. Hölz-
tein in Hendengekläppert darzugetanzt vndfich verdrähet.
Darauffdie Kerzenfovon 25. bißauff30.Ellnhoch gewesen mit 7wnterschied-
lichen Bödemen oder Feldern/vnd darinnen sovielrunden Kugeln vbereinander, da die

20 vndertevndgröffeste 4. oder 5. Elln in der Runde gehabt, die obere allzeit kleiner alles

von Wachs allerlei Farben hohldünnevnnd durchsichtiggeblasenvnndgemachtlzwo
vnter denselben Kugeln auch mit lauter runden Spiegel Glefern besetzt./fonten mit
flinder Golt/Blumwerck von Wachs/dermaffenbesteckt vibchenckt, daß es einprächs
tige Sachlso die Augenfüllt zu schengewesen/ vnd haben nahendein 80. oder hundert
Jamilarn darangetragen.…

Nacher ist wider ein Musica von Seitenspielmvnndin die 25. Drommettervnnd
Drummelschläger gefolgt vnndhaben die Kerzen also auffden Altmeidann eben die
' an deß weillundtobristen Veziers Ahmat Bafa Seraglio oder Schloff
gefclet..

3o Ein Türck hat an dem Obelico, welches ein Columna von einem ganz glatt4.

eckten dicken Steinbey 40. Ellnhochvnndnahend4. Elln dick angefangen mit fon-
derbauererfindung hinauffzusteigen/Istauch denselbentagfähierauffdie mitten kom-
men hat es aber erst den anderntagvollendet auffdieseweise fast wie die andernauff
die Stangengestiegen außgenommen, daß das eitel Strick gewesen, welche bei fünff
oder sechsmal vmbden Steingangen/Eraber hat ein Stängelbey sich gehabt, damit
er also schwebend die Strickhöhergelegt von einer Seiten zur anderngeschoben gezo-
gen/Schlingenvnnd Knöpffdarmitauffvnnd zugemacht, daß es also selzam zu sehen
gewesen, wie er sich infoviel Strick verrichten können.
F" Nacht hat man schönefliegendtvndanderkünstlich Feuwerwerckgehalten,
s haben auch die Juden darnachvnter freiem Himmel Spielvnnd Tänze
alla Moresquazuhalten angefangen sind aber auffdißmal von Vngewitter vnd Re-
gen verhindert worden, dafivngefährlich ein 3 Stundindienacht ein großer Schlag-
regen mit Plitzvnd Donner kommen, welchervnter anderen die von Wachsgemachte
obbeschriebene Kerzen so noch vnbedecktvnterm freyen Himmel gestanden sehr ver-
derbetvnd zunichtegemacht.
. Dißalles aber vngeacht hat doch einer auff der rohen Stangen dieweiler zu

' hinauffgestiegen./vbernacht daranbleiben/vnnd alle diesevngelegenheit erdulden

ffen.-
Den 5. Juni haben die Verzier Bafijr Praesentgethan.-

PO. Sinanobrister Verzier Baffa hat 5. Roffzdem Sultano/darvnter einesfampt
aller Rüstung Zaum Züglketten-Halsbandt/Bundtschachs Knopff Sattl/Bügl
vöder vnndhinderGeräth alles von vnd mit Golt beschlagen mit Edelgestein versetzt
die Roffdecken von gülden Stück die Abayoder Sättli Deck mit Perlengestücktge-
wesenla-Roßgleichsfalls dem jungen Sultan Item Kleider vielerleysorten/vnndist
diese Praefentauff40000.Ducatengeschätzt worden. ..------
4-ti- IRy ij Siausch



--
474 Bom Fest der Beschneidung

Siausch Baffa Vezierhat 8. Roffizverehret darvnter auch 2. mit aller zugehö-"
rung einen Tolchen mit Edgesteinen köstlich versetzt 3„Kleidervongüldenem Stück
vnd andern Sachen mehr die man in Tüchereingemachtpraesentiert alles von 15 biß
auff20000.Ducatenwerth. ".
Messick Baffa Vezter der verschnittene oder Eunuchus 14 Rofft darunter zwey
gleichsfalls mit aller Rüstungsampt 150. Kleydern allerley forten alles in die 3oooo.
Ducatenwerth,- "...
Mehemet Baffa Veziersozuvor Beglerbegauß Graecia/vnderstlich Sultant
Balbierim Seraglio gewesen, hat gleichsfalls Roffz/Kleyder/Silbergeschmeide/vnd
etliche Schlauen in die 15000. Ducatenwerth praesentiert..
Osman Bafa Veziers Agent hat fast alles von Kleyder/Silbergeschir/vndet,
kiche Circafftfchevnd Georgianische Knaben in die 10000.Ducatenwerth verehrt.
Derobgemeldte Türckistauffgedachtem Obelifofort gestiegen, wie er den vor
rigen itag angefangen/vnndvmb Vesperzeit hinauff kommen ein kleines Fändlhin-
auffz: fich an einem Seyl/foeroben an Spitz angemacht widerumbher-
abgelaffen.---
Einer von Leibeinklein Person hat ein wunderlich vnd schiervngläubliche fierck
erzeigt dann erfichauffeinen schlechten Rock/foerauffbloffer Erden auffbreytenfich
auffn Rückengelegt, einen schweren 4.ecketen Amboßauff die Brust setzen vieinstück
Kupffer 7.farcker Männer mit großen Hämmerngarbreyt schmieden laffen. Huff 29
eisen entzweygeriffen mit den Zänen einen solchen Last daran ein starker Mann mit
beiden Armengnug zu thunauffgehebtlauffm Kopffvnd Leib Stein zerschlagen sich
mit Kettenbindrn/ vnd darauffmit groffen schwären Steinen werffenlaffen auch ein
warm oder glürndt Eisen ins Maul genommen vnd mit der Zung daran gelerkt.
Ein Indianer ist auffm Seylehrkünstlich gangen, etliche viel Saltimortalivnd
gefehrliche Sprüngevber bloffe Säiblgethan,--
Ein alter Türcke, hat mit einem kleinen Esel so sehr geschwindvnndabgericht
darzugewesen wie mit einem Hundt gescherzt, wann der Altegeflohen ist jmder Eifel
nachgeloffen hat auffingesprungen vnd mitjhm gerungen/vnndandere Poffen mehr
getrieben.-
Die Perstanische Botschafft ist denselbentag nach Kyndi oder Vesperzeithin-
abinjhrdeputierte fession/fofie zuvor mit Teppichten zieren laffen mit sehr viel ihren
KLeuten den Festen zuzusehen geritten, deren man alsbald mit ein 60. Personen Speis
fenauffragen vnd zu Tisch dienen lassen.
Deßgleichen hat man auch nach der Röm. Keyf. Maiest. Rathvnnd Oratorin
Herrn Friderich Breymeric Freyhern gefragt, dieweiljme aber erst die Session vnnd
Stelldenselbentag defigniert vnnd benennt worden/vnnd der Standt noch nicht der
notturff nach geziert vnd zugericht ist gedachter Herz-Orator noch nicht auffgezogen

IG)

3e

E.
Diefentag auch wie fast alle taghernach findvber die 150.thrils Griechen/theils 40
Arnauten oder Albaneser Jungvnd Alt/Weibvnd Mann/offt Mutter vnd Kindlar-
mes verwegmes Gefindl zu Türcken worden, da dann sobald derselben einer kommen
fein Hütlabgenommen einen Fingerauffgereckt/ vnd zum Seraglio zugangen/vmnd
sicherzeigt, ist er von einem Caputschi oder Thorhüter hineingeführt/ vndalsbaldbes
schnitten worden.------
So hat man auch alle diefetage nach Vesperzeit den ganzen Platz außviel100.
jawol etlich1000jrdene Schüffel mit Tschorba Reiß oder anderem gekochtem Ge-
müßgefüllt vndeinen Leib Brot zugedecktlaufffetzen in der mittenddeß Platzes nach
derlenge auff darzuauffgebreyten Täggen/diesenvnd den anderntag von 16 bißauff
20 ganzer mit Hörnervi Klauwengebratener Ochsen die anderntage aber etlich100,50
viertlvongekochtvndgeblatnen Schafenvi Castrauen auffliegen vnd sich das gemein
Pöffvnd Gesind darum braufen lassen, da sie es daünicht bald effenwölennoch kön-
nen, sondern nur, wie die Geyer auffein Aaßgefallen hinweggenolfien vnd getragen
daß also in einem huy/vnd ehe sich zu heissen einer recht vmbgesehen nicht ein Bein oder
Biffen davon verbleibendt gesehen ist worden........
Darauf



- -1 -, -4-2--*-"-
-- Sultan Mehemetsc.- 47s.
" Darauffdann der Capitandel Mare Vuztaliein200. Sclauenverordnet, die
den Platz von dem verschüttetem Reißvnd Gemüß oder zerbrochenenjrdenen Schüss
feln geschwindt gefaubertvndgekehrt haben...>>>--
" "Sofindauchfrer jrgend ein 50. mit großen Ledernengeschmierten Seckenober
Geyßheuttenverordnet worden, die, wann es auffm Platzgestaubt von fundanden-
selbenvber vndvber mit Waffer besprengt vnd bespritzt haben.“---
Zu Nacht hat man in die 150. Leuchten den ganzen Platz auffsteckenvnndmit
nanzündenvnndbrennen laffen die obbemeldten Gläsernen Lampen allenthalben
angezündet, daß man sich schierfowol als bei Tag befchen mögen.----
10… Vnd ist darnach das Feurwerckangangenlerstlich sch önegroffevndfarcke flies
gende Roggetenfo zu 878. Schlägen gehabt, hernach etliche hohe Thürner, der ein
jeder schier ein viertel Stundtgewehret mit so hartenröschen Roggeten, daß etlichen
die Augen vnd Gesicht verderbt worden. ",
Nach diesem sind etliche Juden auffgezogen da Mattazinamitschönhäuptern war
vnter einer auffPerfanisch gekleydtauffeim Efelgeritten habe etliche tänze gehalten.
- Ein Geistliche Gesellschafft ist auch auffkommen die mit aller Macht Gottes
Namen Jallahu Jallahugeschrieren/vnnd Gott angerufft sich selbst mit Feustenge-
fchlagen das haben sie die ganze Nacht bißgegen Tage getrieben.--.
„. Einer mit einer Harpffenvnd Geigenfampteinem Knäblin, welches mit einer sehr
20 reinen Stimmfolieblich gesungen, daß jederman eingefallen darab gehabt vnd die
Türckengesagt: man könne im Paradeiß nichts lieblichershören dieweil auch die En-
gel die Gott stets lobten nichts anders als so lieblich fingen theten.: ---
" Den 6. Juni findzu Morgens die 500. Duluntschi in jren Ledernen Kleidern vnd
mit den geschmierten Geyßheutten zum Platz machenauffgezogen/jr-Häuptmann ist
auffeim kleine Eselgeritten vnd 2. andere Esel mit Deckenvndanderm ZeugaußStro
gefochten hat seine besondere Musical-Fahnen/vnd 6. Buben zu Lackeyen gehabt jme
' ist ein Klevd von Perfischer Factionvnd Arbeit außdem Seraglio mit
demerhin vnd widerauff dem Platz geritten vnd darinné geprangt geschenckt worden.
-- Diesen Tag haben alle Mazul oder dienstlose Bafienvnd Beglerbegejr Geschenck
zo vnd Verehrung dem Türckischen Keyservnd seinem Sohnvberantwortet.-
* Es hat einer zu Morgens widerumbangefange auffden Obelicum oder viereckten
hohen Steinzusteigenvndoberwoldie Inuention von dem anderngesehen vnd ohn
weiffel abgenommen hat er doch denselben ganzen Tag mit halbtheil hinauffsteigen
önnen auch fich2mahlherablaffenmüffendieweil er die Mühevnd Arbeit auch die
Hitze der Sonnenso zugleich den Steinvndjneerwermet nicht außstehen mögen.--
Ein Arabistauff die geschmierte Stangen oder Baumgestiegen/vnd ein wenig vor
Nacht widerumbherabkommen. Sonsten ist die vbrige Zeit dieses Tagsmeistentheils
mit effenvndtrinckenzubracht worden/vnd hat man diesen Tag allein demgemeinen
Pöfel 20 ganzer Ochsen mit Hörnervnd Klawengebratenervnd mit andern Thiern
46 (wie man sagt)als Wölffen Taren/Königlen/vnd dergleichenlaußgeschöpfft auffge-
fetzt, die mehreimtodten geschundenen Aaß als eim Brattens gleich gesehen, also daß
freilich soesgesehen in vieltagen außdem eingenominengrauen kein Fleischeffenmö-
gen/Noch vnangesehen dessen ist nichtsvberblieben, sondern haben sich dermaßen dar:
vnbgeriffen, daß sie einander selbs die Händvnd Finger verschnitten haben, welches
dann nicht zu verwundern/dieweil sie auch Roffenfo nicht mehr fort können die Hälfte
abschneiden/vnnd die ganze Nachbaurschafft desselben Orts dafiendergefallen mit
grofferbegierdtvnddrängnußzerschneiden/vndwie die hungrigen Wölffezerreißen.
Etliche der Türken vermeinte HeiligendiemanSofinennet haben dem Sulta
no ein schönegroffemit Biesem vnd anderm wolschmeckenden Räuchwerckzugerich-
c'te Kerzenlauffeimsonderlich darzugemachten Leuchter oder Fuß ampteinem Kley-
defovon Mechabrachtfolwordenfeynverehrer.--
Ingemein hat man sonst allerley Spectackelgehabt, als etliche die mit Babianen
vnd Hunden/vndandern Thierngespieltfie springen vnd tanzen lassen, andere haben
auffInstrumentengespieltgesungen junge schöne Knabenfolin Seiden wie Weiber
gekleidet, haben nach der Musical mit Hölzlinin Händen damit sie dem Tatvnd
---- R. iiij Mensur



476 Vom Festlber Beschneidung

Mensur nachgeklecht getanzt sich vnzehlich vielmahl aufeinander wie ein Garn-
haspelverdrähet.-----
Etlich haben Magolica Schüffelnauffdemeuffertentheil des Fingersherumb
gedrähet/vndauff darzugemachte Hölzer mit viel Esten vnd Zanckengestellt vndalso
die Hölzer im Maul vndin Hendengehalten darauffdie Schlüffeln einguteweiher-
vmbgelaufen, doch keine herabgefallen oder zerbrochen.-- --
an. Einerin einer Mascaravnd Schömhäuptfähr zerriffenvnd vbelzugeputztauff
einem sehr magern Rofflampt2 dergleichen krummen vnd lahmen Dienern hat für
gebenvnndfichgestellt als wanner des Vnglücks Botschafft wert ist den Platz auff
vndabgemählich geritten.--,-- 19
„Esfeind auch viel Griechen Albaneser vnd andere widerumbwiegleichßfalls alle
folgende Tage zu Türcken worden.-*----
Etliche der Türcken vermeinte Heiligen haben sich in die 2.3.vnd mehr Stunden
jfierzuohnauffhörenvirasten verdrähet, daß kein Wundernitdaß sie zu Bodemge-
fallen seynfonder daßfienitgartollvñthöricht worden, was nun denselben wañfie also
vor Schwindelnderfallen vientschlaffenträumet das halten sie für ein Prophecy."
: Gegen Abend haben sie ein kleine Hungrische Palancka oder Castellauffgericht will
für demselben ihrer Art nach ihr 7e.je2.vnd2. ordenlich darnach alle aufeinmahlzu
gleich mit Stecken in der rechten/vfi Polstern wie Rondell in der lincken Handel zween
auch mit bloßen Leibern vnd Schwerdterngegauckeltvñgefochten die Palanckadars 20
nachmité.kleinen Feldtstücklin beschossen gestürmetvigar geschleyfft Copy zu Fuß
gebrochen gestritten geschlageldafretliche sonderlich die in der Palancka findnderges
fallen als walifietodtweren, welche diejrigen alsbald weggetragen wüsich also erzeigen
evölen/dzman ein rechten ernst dazu feyn vermeynen sollen, ist aber nit wolangangen.
- Zu Nacht haben sie das gewöhnliche Fewerwerck 3. Thürn, wie die obgemeldten
Item schönefliegende Roggetente, alles sehr lustig zu sehen gehalten, darnach findal-
lerley Muficenvnnd Seitenspiel vnnd Leutodareingesungen auffgezogen/vmd den
Tag also beschlossen.
Den 7. Juni hat man die Botschaffen durch etlich von Zuckergemachte Thier
sowieobgemeldt dem Jungen Sultanozuvor fürgetragen geladen/vnd findvmb.J-3e
kyndidas ist Vesperzeit zu der Röm. Keyf Maief. Herrn Orator12. Caputschi das-
ist des Sultani Porten oder Thorhüter fampteinem Bolluf Bafijhne auffdiese
Fest in Namen Sultanizuladengeschickt worden mit einem Praefent von Zucker so
gemeldte Caputschigetragen als ein Camclopardell oder Gyraffal ein Thiegerlein
Falcklein Krug vnd Leuchter von lauter Zucker wie oben gemeldtgemacht.-
-- Vor Mittag hat man weil es sehr geregnet nichtsthun können als einer derau
der geschmierten Stangen oder Baum auffgestiegen ist.
Sonst habendie2.deß Tartar Han Brüder, so der Polnische König Stephanus
Bathorie in Zeitlang gefangengehalten/vnd mit feiner Botschafft auf die Fest dem
Sultanogeschickt aber von jr der Botschafft noch vor der Statt vndvorm Einzug 40
abgefordert worden/bey dem Obristen Vezierfichpraesentiert.*.
Etlich Granitzer haben sich mitrennenvndgeschwinden Roffen musterlicher zeige
vndfchenlaffen.
Ein Ispahy hat auch auffeim Schilfiel vielgeradtvigeschwindigkeitengebraucht
dañerin einer Corriera oder vollem Rofflauffºrstlich ein 3.4 oder mehrmalmit dem
rechten Fuß auff die Erden viwiderumbinden Sattelvnd Bügelkonien. Im Sattel
amit gleichen Füßenauffgestanden die Füßin die höhe/vimit den Schultern im Sattel
gestanden/vfi solches alles(wie gemeld) im vollenreiten das Roßhat Ertanzen/ni-
derknien sich mit famptjmniderlegen widerauffstehen widerniderlegen, alsoligende
sich wüschen striegeln/Eifenabbrechen wideruñauffchlagen auffvfiabsatteln auffso
sich gehen stehen neben fichligen sich strecken zudecken Pfeil ineins andern Tartschen“
vberjm schiefen Infumma also mitfichhandlen laffen als weicsrechttod were vnd
darnebenwannes auffgestanden nichtsdestoweniger sehr rundtvndhurtig gewesen.
Der Dulumtschi Baffa oder Hauptmafivber die 500 mitdengeschmierten Geyß-
heutten hat seine Reputation verlassen zu Fußfich oberhalb der et,vnd
".... ." abgezos



Sultan Nehemets/2. 477

20 an den Seulen schöne helle Funckenvnnd

abgezogen bißauffs Hemmatfelzame Geberdemit dem Kopff Augen/Händenvnd

Füffenerzeigeti darnach das Hemmatvber den Kopffgezogen/vndin Gattia oder dün-

nen Leinwatten Hosenfofelzames springen, tanzen/ vnnd andere Geberde mit dem
Bauch denselbigen einzuziehen auffzublasen den Hintern hinvnd widerzu werffen
daßes schändlichvnndabschewlich zusehengewesen, noch hat solches viel fürnehmen
Türcken wolgefallen seiner gelacht vndjhne gelobt.---
Ein12. oder 14. Sofil haben sich widerumberlich Stunde auffm Platz wieobge-
meldt verdrähet.-
Es findjhr 10. halbnacketvndhalbin Rauchwerck schlechtgekleidet wie Satyri

10 vnd Waldmännlin mit Hörnernlauff den Platz gekrochenvnd geschloffen kommen.

Endreyfig Araber Alla Morescafampteinem vermumten Weibvnd zween Bus
ben, haben sehrwolvnd lange getanzt vnd gesprungen.
Zu Nacht hat manwiderumb schön Feurwerckgehalten von fligenden Roggenen
Zelten/Thürnen/Brunnen/Multter Roffen auch hat man lebendigen Beerenvnd
Hunden/Roggtenvnd Deckenangehencktvndangezündet, daß sie ins Volckgelauf
fenvndgroffe Kurzweil gemacht.-------
Ein Zelt von Feurwerck ist diesen Abend sehr schön zu sehen gewesendañein Stan-
genauffgericht von welcher man strickgezogen, wie man ein Zelten außpafit, das hat
oben ein Fewrvndvmblauffendes '' bt sobald man das angezündet, find bald
- nd Roggeten herabgefahrenvndordenlich wie
Sternenhenckenblieben von oben ist so vielpritzlends Fewr herabauff die Erden viin
die Gezeitengefallen, das wie Wasser gespritzt vifind etlich darunter gar nacketvmge-
acht des Fewrs dasjnen allzeit auf die Händgefallen herumbgetanztvilgesprungen,
Darnach finds. Türckische Poeten mit ihren Köpffen für des Sinan Obristen
Vezier-Baffa Standtkommen, dem sie zu Ehren viel Vers gesungen vnd ihn bißan
Himmel erhebt mit vermelden, da er General Obristerwerden sollte, würde er sondern
zweiffels die ganze Welt dem Sultanovnderthänig machen.--;
Es haben widerumbetliche auff-Mohrischvnd Heyduggisch getanzt letztlich hat
ben die Juden ein Spiel oder Comediabißnahendtauff Mitternacht gehalten.

so Den8 zu Morgens hat man allenden Janitzarn ihren Bolluk Bassivnd Rott,

meistern auffdem ganzen Platzvntern auffgezogenen Plawen ein Panckergehalten
denenman 70.Soffa oder Taffeln deren eine 14. Schüffeln oder Speisen gehabt
auff der Erden auffTäggendñdarauffgebretteten saubern Liedern aufgelegt. Sie
man Obrister Vezier-Baffal vnd Ferhat Baffader Janizar Agafindpersönlich dar,
bey gewesen/ vndhaben die Techcbetschilar, das ist alle Zeugs Personen-Harnisch
macher-Platner Schwerdtfeger Waffenschmidt vnd dergleichen so dißganze Fest
Speisen auffzutragenvndauffzuwarten im Befelch gehabt gedienet..... ."
, Wie man die Speisen auffgehaben, haben etliche Sollakenvnd Janitscharenvnd
ihr Rottmeister ihr Probstückvnd Stärcke mit mancherleyfarcken Bögenvnd Pfei-

4olen durch Sturmhauben dicke Eisenvnd Messingzuschieffenlerzeigt.

Denselben Tag ist der Röm. Key. Mai. Rahtvnd Orator Heri Friderich Prey
ner/Freyherlic. Solenniterauffden Platz den Festen zuzusehen geritten/ vnd von al-
lenfeinen Leutenbeleitet worden.-------

- Demgemeinen Pöfel hat man widerumb viellos in den Schüsseln voll Reiß mit

eim Leiblin Brot zugedeckt vnd widerumb 20.ganzergebratener Ochsen auffgesetzt,
Indie 60.Judenauß den Inseln herumbhaben jeder eingroff Platt oder Schüss
selvollzugebundener darinnallerley Confectvnd Obslin das Seragliogetragenlond
praesentiert. Ein Parma oder klein Schifflin auff Rädern hat man fortgeschoben
darinngleichwolParmetschy mit Rudern gefeffenvndfichgestellt als wenn sie ruder-

zsten ist aber weiter nichts daraußworden vnd etliche taghernach an der Maturstehen

Ein Bub hat ein Hündlein so ein klein Wagemit Hewgeladen gezogeauchauff den
latzauffgeführt. Es haben etliche eingeschlachten sehr feifen mitfarben gemalten
afrafien in einem Hölzenen schön gemalten Geheulehenckendt, darunter ein kleines
springende Prämien auch einen andern lebendigenfpften Cafranenauß Natolia
---- mit vers

y'



478 Bom Fest der Beschneidung

mit: Hörnern vnd einem sehr grossenfeystenbreyten Hintern vnd Schwanz
raesentiert.-------
v Der mit dem Esel hat widerumbgerungen.-
Etliche Zigeyner habengroff vnd kleine Beeren somit einander selbst auch mit
den Leuten gerungen/vndgetanzt lauffn Platz bracht.---
Einen Mann als ein Beeren in ein Beeren Hautvermaschkert hat ein Büblein
in einem roht Ledern mit Gold belegtem Kleid an einem Strickherumbgeführt.
Die obgemeldten 12. oder 14. Sofil feyn widervmb hervmb gelauffen vndfich
Perdrä kk.-----
' Weber Stuloder Zeugauffvier Redern haben etliche geführt, darauff eind 10
zween Bubengeseffenlogüldenvndfeiden Stückgewebtvnd gewürckt haben.
Derobbemeldte Spahimit dem Rofft, doch andert staffiert vnd mit drei andern
Roffen beleitet, hat schier vorgedachte geradtigkeiten gebraucht hat zu Fuß etliche
springemitgleichen Füßenvberein Rofft darnachvber 2.vndauchvber 3. nacheinan-
dergethan. Item auffmehrgedachtem Schimmel mit den Füssen im Sattelauffreche
gestanden vnd mit einem Stängleinjrer Art nachgeschirmt vndgefochten.
Der Indianer wie ob angedeutet, ist eins ziemlichs Haußhoch auffm Seylohn
einich Gewicht auffvndabgangen vielfelzamesprünge darauffgethan/hatfich gar
als wann er vom Seylfiele/' dafelbimfallen widervmbetlich mal mit den
Händen mit den Knien/ vnd mit den Füßen erwischt hat sichauff dem Seylwie ein 20
Schlanggewundengedrähetauff Stelzenfo etlicheyngeschnittene Hacken gehabt
vnd ziemlich hoch gewesen auffm Seylgangen solches etlich Tag hernach jhe mehr
vnd mehr mit sonderer geschickligkeit gethan, daßjm auch menniglich solch Lobgeben
daßfeinesgleichen nicht bald gesehen worden.…----
: Ein alter Mann hat auch mit etlichen Eiern in einem Säcklinvndandern Sas
ehen die er einem anderndener vngefähr außdem Volckdarzugenommen. Augen-
scheinlich zu effen oder in die Hände geben/ vnd widervmh von jmzuweggebrachtfel-
amewunderliche Gauckelwerckvnd verblendung getrieben,-
Einvngefähr 50. Järigerfarcker vnd feifter Mann hat einen groffen Baum
daranfonfjrdreygnug zu tragen gehabt allein auffgehebt/vndauff den Achseln oder 30
Schultern von einerseiten zur andernauffbloffem Heliatohnzuthuneinicher Hand
mit großer stärckvndgerädtigkeit geschwungen vnd geworffen.-
. Mit einem großen schweren dreyecketen Schlegel so auff der einen feiten mit ei-
nem scharffeneifenlauff der andern mit Nägeln auff der dritten mit Filz beschlagen
hateinerfichauff die Brustvnd Stirnen etlichmahlziemlich hart geschlagen.
- Ein Monstrum oder Vngeheur mit 4 Köpffen großen Hörnern offnen Rachen
oder Meulernfoallzeitdrey auffgethan langen Zeenendariiin dem vierdten ein Tür-
ckisch Mänlinzwischen den Zeenen 4. Armvnd Händel in der einen ein Jungfrawfo
es zum Maul geführt als wollte es auchfressentin der andern ein sehr grossen Puffikant
die andern zween Arm in dieseitengestellt. Ist aber alles von Reyffvnd Leinwadtvber- 40
zogenvndfovbelproportioniert daßes zu lachengewesenobesnumwollhochvñgroß"
so hat es doch nur ein Mann getragen vnd sich hinwidergewendet welches einer als ein
Satyrus oder wilder Mann vnd einer mit einem multter Roffbeleitet haben.--
Zu Nacht hat man widervmbdas gewöhnliche Fewrwerck gehabt, fliegende schö-
ue Roggeten drei Thürnlzwey multter Rößleinleinen Elefantfomanauff4. Räd-
leinhin vndhervnders Volckhervmb geführt, ein Person so dem Griechischen Pa-
triarchen nachgemacht gewesen ein Moschea oder Kirchthurn mit schönen hellen
Flammen Springbrünnelvndandert so alles trefflich wolangangen.""… ''
Vorgemeldtes vbelproportionierte Monstrum ist widerumbauffm Plagkom-
men/vndaußdem einen Rachen Fewraußgespichen vnd sich hinvndwider gewendet. ,,
Etliche Araber nachdem sie sich mit Seitenspielndareynsiegelungen hören las'
fen haben sie in jrer Spraach ein Spiel oder Comediagehalten, welches denen so die
Spraach nicht verstanden gar lecherlich gewesen, dieweil keiner vnterjnen nichtgewe-
fen, der nicht gute stöß im Reden hetteynnemmenmüffen habens den Comedianten
machthun wöllenlaber keine Art gehabt.-
"...- Sonsten



Sultan Schemetye. 479

Sonsten haben allerley Museen vnd junge Bubenfo mit Hölzlein geklappert
vndgetanzt vndander Kurzweil, wie alle folgende Abendt bißnahendtauff Mitter
macht nimmer gemanglet.---.."
Den 9. Junij zu Morgens hat man dem Muffi Cadeleichtern. Moderien
Hotschakärn Schehrn Imumlärmvndandern Geistlichenvnd Gelehrten ein Pan-
cket von ein 70. Taffeln gehalten.-----
Esfeind den Tag nahendt in die 76. Wagen Itschoglan vnd Jungen außdeß
Türckischen Keysers Schlössern von Adrianopolso außgemustert vnd zu Ispahien
gemacht in das Seraglioauff den Altmeidan zum Sultano geführt worden./jme Re-
tourrenz erzeigt vnd das Kleid geküßt.----
Darnach hat zwey Castelloder Schlösser gegeneinander vber das grösservndan-
fehnlicher oben gegen dem Sultanovber mit gelbvmdroht Türckischen das ander
vnd kleinerevnten gegen der Christlichen Botschafften Standtvber mit zween als
ten Fußknecht oder Heyduggen Fändlcin/eines mit einem rohten Creuz in weißem
Feldt, das andermit einem weißen Burgundischen Creuz in blauwem Feldtgestellt
das Volck imgrößern Castell hat alles Türckische Rüstung, die aber herauffenha-
ben Türckische grüne Kappen vnd lange Janizar Röhre vnd ein sechs Feldtstücklein
gehabt. Die im andern Castell haben alte veröfierte Hungerische Peckelhaubenvnd
kurze Röhrevndjrgendt ein vier Feldtstückleingehabt/vndfeind also die obgemeldten
ze mit den Stäblein/ vnd Polsterlein für Rondellerstlich auffzogen/ vnd ein ziemliche
Ordnung im durcheinander gehen vnd lauffengehalten. Gescharmützelt baldt hat
man das kleiner Castellbeschossen darnach haben zwölff zu Roffz von beyden fitten
in gelb Attilaßkleidet die RoffizauffPersische Arthinden vnd vorn mit gülden Stü-
ekenvnd Sammat belegten Thurnier Deckengeziert mitrinander Gescharmützelt
da dann denen so die Christen repraesentieren sollen aber sowol als die andern nicht ver-
sehen gewesen/ vnd sich schier zu wolhalten wollen befohlenvnd sie angeschrierenwor-
den daß sie etwas gemacherthun/vnd den andern von dem groffen Castell nicht so hart
zusetzenfolten/vnd hat also das Türckische Fußvolckauff das kleiner Castelldiechan-
- kenvnd grob Geschützjhe längerfhenahender zugeruckt vndalso das kleine Castellge-
so stürmetvndeyngenommen wie sie nun die Wendenidergeworffen findvier Schweiz
mefolie zuvorhineingesperrt, damit man jha/fchen sollte daß es den Christen zu spott
gemacht worden (dieweit ein Schweinbeyfnen einsetzamvngewöhnlich vndgarab-
schruhlich Thiert auch ein Merckmahl der Christen ist weijnen solch Fleisch zu effen
außtrücklich verbotten) heraußgelauffen das dann ein groß gelächter vndgeschreyvn-
terjnen gemacht.---------------
Wie nun das kleine Castelgargeschleiffworden, hat man das grösser andaffel-
be. Ort da das kleinegestanden geschoben die Türckische Fahnen weggenommen an
dere darauffgesteckt vnd letztlich auch gestürmeevndndergeworffen.--
Der mitoff berührtem Schimmel ist widerkommen vnd widerumberlich gerade
42 tigkeiten mithin der sich vnd vor sich auch auffm Kopff mit Füßen in die höchauff
vndabfizen getrieben.------
Einer ist auffbloffen Säbelklingen in einniders Gefüllt mit den Schneiden vber
sich gefaßt mit bloßem Kopff die Füßvbereich kehrende gestanden-.
Sohateiner mit vielfarckengroffen Bogen etliche Probschüß durch viel Mes
fingevnd Eisenedicke Scheibengethan............----
"Danach hat man demgemeinen Gefindleinwiegebräuchig zu effendenganzen
Platzvber aufgestellt vndanstatt der Ochsenauffauffgebreiten Tiggen in die 150-
Schritterlich hundertgekochte vnd gebraten Viertel von Castrauen nicht allein die
fen, sondern alle folgende Tag hernach weil die Festgewehretauffgelegt..
go"- Diesen Tag hat man der Keyf Maiest. Herr Oratoril zum erstenmahl Speiß
aufzutragen angefangen, welches darnach alle Tag. Er Herz-Oratorsey gleich dage-
wesen oder nicht kontinuiert ist worden...............
"Ein sehr schöne denkwürdige Hetze haben sie auf solche Maniergehalten. Ein
heimlich Schwein noch nicht eins Jersalelfosi außder Röm, Keyf Maiest. Rahe
vnd Oratorisc. Carabaffaray oder Hauß gefoddert haben sie mitten auffm'
-



48O Vom Fest der Beschneidung

an einlang Seyl angepflöckt darauffdrey Löuwen nacheinander gelassen da Der erste
gleichwof einen Sprungauff das Schweingethanldaer aber ihm die Pratzen nicht
bald einschlagen könnenvnd sich das Schweingesetzt hat er nicht widerumbidrange-
wöltl wie gleichßfalls der anderauch nicht. Der dritte aber wie manjin mit aller gewalt
an das Schweingeheizt ist ihm das Schweinentgegengelauffen/vnd den Löuwenso
weitesvorm Seyllauffen mögen gejagt das dafi die Türckenfelbsfüreinbölftomen
vndanzeigung gehalten haben. Auff einandert kleiners Schweinlein hat man auch
ein Leopardengelassen, welcher anstatt daßerszereiffen sollen mit dem Schweinlein
escherzt hat.
gef# “s man die gewohnlichefociartificialimit Roggeten/Thürnenltc. ge-le
halten vnd ist extraordinarieine schöne Kugel so auffvierseiten vier Rädgehabt, das
alles herumbgelauffen/vndmitschlägen vnd schönen hellen Flammengleich den Lam-
penlustig zu sehen gewesen angezündet worden.
Darnach haben die Jüden Tänze Matte zinavnd Morefa mitbloffen Rappern
vnd TolchennachmTactilgehalten.-
- Den 10. hat der Röm. Keys, Maiest. Herr Orator höchstgemeldter jrer Maief.
Keyserlich Praefent dem Obristen Verzier Sinan Baffa (dieweil die ganzewehrende.
Feste kein Menschvngefoddert für den Sultanum kommen mögen) zuvberantwor-
ten schon Audienz erlangt vnd wie er sich allerdings vorsehen/ vnd gleich zum Hauß
hinauß reiten wöllenkompewolgemeldten Herrn Keyserlichen Orator Zeittung wie 2e
daß der Herrschafft Venedig Ambasciator Jacomo Soranzo mit seinem Praesent
schon für gedachten Bassagelaffen worden der halben ErlHerz-Orator daffelbeextra
ordinari, bißdas Järlich Ordinari Praefent davon er schon Zeittung gehabt, daß es
vnterwegensfey/dem Sultano selbs Persönlich zu offeriern wie dann auch zu Auße
gang der Feste beschehen differiert vndauffgeschoben.--
Einem so auffdierohte Stangengestiegen/vnd im herabsteigen schon im halben
eheilgewesen ist ein Gürt an seinem Steigzeugauffgangen, an der Stangen herab
vndeinen Schenckel vnd Armenzwey gefallen, welcher in das Seragliogetragen vnd
hernach auff einem Wagen mit zweyen-Ochsengelegt weggeführt worden.
Ein gemeiner Türckischer Wagen ohne Roffzl sovon niemandt von vornenher 30
gezogen oder regiert abervnten/vmbhenckt gewesen mit einer Musicavnd Knabenso
mit Hölzlingekläteht vnd darvmbgetanzt vndgesprungen hat sicherzeigt.
Es hat auch der obberührte so den sechsten die angefangen den Obelicum vnd
viereckten hohen Stein zu besteigen letztlich denselben diesen Tagen stiegen/vndein
Fendlinvber das anderhinauffgefleckt vihat sich aneim Seyllfoeroben angemacht
bald widerumbherabgelassen.-,,,---
: Einfechzehengemeine Ringer lobenbloßvndvnten mit frengeschmierten Leders
nengroßen Hosen haben jetzweenvnd zween miteinandergerungen.----
. Einer so auffm Seylgangen ist fampt dem Gerüsteyngefallen, welches dennoch
ihneschadenabgangenldieweil er sich bald an einem andern Strickerhalten, ohne daß 4e
einstück einem Türckenauffn Puggelgefallen aber nicht sonders beschädigt.
- Darnach hat man dem gemeinen Pöfellwegebräuchig/Effenauffgestellt.
Zwey Frischling/fo doch allerkruñlvnd das vorgemeldtezahm Schweinfodie
drei Löwen verjagt Itemeinen Wolffvndandere kleine zahme Schweinlin hat man
mit großen Englischen Hunden etliche Taxenvndgar kleine Frischling mit Windt-
spielen gehetzt vnd was die Hundt nicht baldfällen können (wiewolmeisten heils von
den Schweinen abgemattet schwach krumbvndangebunden gewesen wie auch das
zahme Schwein das fidtdeßdritten Tags nichts geffengehabe dannoch vier großer
Englischer Hundtnitfällen können) haben die Agamoglanloesauffn Platz bracht
vnd darzugeordnet gewesen mit großen Hölzen Schlägeln vnd vielen Schlägen zu 5a
todt geschlagen.."----
Einer hat seine stärcke mit 15. feinern Kugeln darinne Stecken mit Bley vernent
dabeymanfie halten könnenvndjmmereine vmbeingutheil schwerer dann die andere
gewesen seindlauffwerffen widerumbfangen vehden Kopffvnd Leibin einer Hand
zu schwingen erzeigt.. .“..........---------
AL,-- Ein



, Sultan Rehemetsc.-- 481

M

, Einander nachdem er zuvor sein Gebet gechani hat ein starckdick-Beinjmeauff
einem Steinhalten lassen/ vnd da #################################
großergewalt zerschlagen. Eben derselbhat sich auffeinen einfachen Rockjoerauff“
die Erden gebreitet lauff den Rückengelegt ihm einen Ahnboßauffn Bauchlegen
vnderlicheglüende Eisen von ihrfachen somit großen Hämmern stark zugeschlagen
“: Arab- f- n
---- armerzerrissener Arabo der Mohr ist auffallen vierengekrochen/ vnndwie
groffepnd kleine“ l
vndwiejhme die Mutter zuspricht vndesfiletgeschrien/vnd ''

hat er auch etliche Asper von etlichen Türcken bekommen...-
n '' "ät Sewmwerkvnndviel

Tänze gehalten........ ."---
Den 1. Juni hat man den Ispahin an der Portenlampe ihren Obristen ihr

---

panckend ahlgar stattlich gehalten.

“ Vnd sind von heut anvnd die folgendentage hernach alle Zünffen von Handel
vnnd Handwercks Leuten/Griechen, Türcken Juden '' je eine Parthey
stattlicher versehen, als die andere in Ordnung mit viel jungen Knabenchöngekley-
det vnd gezieretlac. wie dann specifice gemeldt werden solllauffgezogen sich dem Sule
ano er zeigt ihme mit viel Sprüchenvndbettenglück gewündscht etwasjrem Vermö-

sogenvnnd Gewerb nach wenig oder viel praesentiert hergegenfie wider ein Geschenck
- oder Gabvon etlich 100 Asper vom Sultano empfangen.--

Erstlichen find zu Morgen, nachdem das Pancket für über die Goldtgülden
Stückl Haratschindlin oder Weiber Häublin/ vnd schöne Schuchmachen/vnndvor
dem Befestan oder Kauffhaußfilzen/auffgezogen/bey 200.vnd mehr Knaben/je 2.
vnd 2. nebeneinander allein güldenvnd silber Stücken mit großen breiten Hü-
ten oder Hauben von eben dem Zeugin solchem Form (…) vor ihnen 20.Sofioder
Heilige Leuthalle in weißbekleidet, die sich imgehen alle F. zeitverdräht ohnauff
hören Jallahu hu/vnnd Gott/geruffen/darauffan einer Stangen ein Goldtvnnd

Silberstück Fahnen mit langen vielen Silbervnd Goldfäden vmbhenckt eine Musi-
3e ca/vndvnter 4 vongemaltenvigefärbten Papier vnd andern Sachengezierten Hin-

meln vielerleykleine Schuch von Goldtvi Silber gemolierten Leder zuletzt ein groß
fer Schuch darinne ein kleines Büblin in Goldstückbekleidet geseffenvidem Sul-
anoeinfehr schön. Haratschindlin/vnd die Schuchmacher alle dieselben Schuchprae-
sentiert sind in guter Ordnung derlengedeß Platzes hin, ein Bub neben dem andern
vor dem Sultano gestanden./jhme durch ein Hotfchaoder Pfaffenglück gewündicht
darauffalle die Buben famptlichauffein jederglückwündschung mit großem Rumor
allzeit Amin/Amin, das ist Amengeschrien/vnnd hernach ordentlich wider abgezogen
welchen Proceßalle andere folgende Partheyen hernacher gehalten.------

Einhülzen Gerüst von vielen Reyfflin oder Circkeln Sprößlen Leiterien vnno

4. Seulengefärbt vndangestrichen ist aufgericht vndaufgezogen worden darauffeine-

gemeine Haußkasegarlediggegangen durchgeschloffen gestiegen gesprungen vnd ist
von einem Türckenfofrzugesprochen mit einem weißen Stäblin regiert worden.…
Einer hat einen Rothschimmel gehabt, der allerlei Sachen, was man ihm auff
die Erdengeworffen mit dem Maulauffgehebtvmnd dem so auffühmgefeffen geben
Haenderkniet auffvndabfizen sich gar niderlegen strieglen/wischen beschlagent
aufffich stehen gehen vnd liegen lassen auffein runde Scheiben vnd zuletzt gar in ein
Schüffel so einer Elln vnd mehrhoch von der Erden/vnndkaumjobreytdaßeomie
allen 4-Füffendarein stehen können gewesen gestiegenvnddarinne gestanden.
Ein kleine Hütten ist auffgericht worden, darinne kleine Männlin (wie mans

onennet, das Künzlin) mitreden, springen/vndanderm/foartlich vnd lustig gespielt
vndvnteranderm eine ganze Hochzeit gehalten, darein Türckische Buben somit den

Hölzlingekleschtvnndgetanzt auch einandergemeinden andern kleinen Männlin
gleich als wannfielebten/vnndesfehen köndten dar durch ein Kurzweil zu machen
dareinkorien als weredißgroff kein Künzlin, sondern recht

- H



4“ „.

- Ein länger Eastelt oder Schloß mit zween Thürnenso etlich funwendigge
“ o oben gestanden'“: ''
kischen brauch nach)vber den Kopffhin vnd widergeschlungen vnndgedrähetlandere
mit Steckenpund "#
ässionengerich bewegt und frisicki stürmische Schiff

((It) 0M.---------------------------- ...--------
“: Seiden zu spinnen
“ Hügelstrafe gegen meinerseits“
spulet'' '': “','"".... ."
"Innenminister sagte:
** Die Juden haben ein Spittoon nahende Personengehaltenerstlich F
nen Kriegsleut zu '' vnddarnach auf Spanische Manier
in 30. CaualiSoriani oder Mutter Roffz mit Rennspielffen'
#"#" '"Etliche M'
riechischalter gleich andere auffIgeynerisch gekleidet mit sich aufgeführt vn
ändern. Jungen so mit Schilten# ###############################
allen vieren gekrochen haben also gesprungen gespielt Moresiggetanzt bißzu Abend
damaninen allerleyfüßvndfawr Milchspeisen zu effen geben vnd weil sie zuvor len
in der ganzen Statt außgebreitet wie fieso wunderliche Sachener zeigen würden die
renthalben dann auch viel mehr Volcksauffden Platz als sonsten andermahlisch ver-s
anfilet gehabt, es aber sogar vnordentlich zugangen hat man sie außgelacht vndauß-
gewispeltdaßfemitschandthabenabziehen müssen." "...“ „..
Vnndistalsozu Nachtwiderumbdas orinartzeumwerck mitfliegenden Rog-
getenvnd 3. Thürnen wie allzeit gehalten worden.“:"...
- Sonsten hat man nahendtbey ''
15 schritt voneinanderzwofarcke Stangen eingegraben/vmdein Seil von einer zu
anderngezogen, daran man des Nachts von herabgelassenen „A, angezünden gli
fernen Lampen einer Formgleich einer Galeeren auch dieses XX offic Salbmonis

zeichen nennen abgebildet.

--
-

“ Den Juni ist nicht sonders für gelaufen als die gemeinen täglichen Muss

ken von Instrumentenfingen vnd tanzen.---------
- Derobbemeldte mit dem dreyeckten Schlegel hat sich widerumbauff die Stir-
nenvnd Brust geschlagen..................
Ein Mann foobennacketvnndvnten herumb nichts als ein Tu vmbgehabt
ist so geschwindt vndhurtigvmbhergelauffen getanzt/vnnd' vnnd hat
sonst' nichts als einen Rock ohne Ermellfo ein Lochoben, da er den Kopff
heraußgesteckt gehabt im tanzenvnd hüpffen angelegt/vnnd darnacheinhauffneise-
ne oder blechene Schüffeln je eine kleiner als die ander heraußauffn Platz in der gelegt."
daßeszuverwundern, wo er sie bei sich verborgen oder auffs wenig ist alsoring fertig
dänitherumbhüpffenvnd tanzen können. 4
“ Dieobgemeldten sogüldenvnndfilber Stück machen sind wider mit den Bus
benauffgezogen, dieweil den vorigen tag Sultanus nicht am Fenster gewesen vnnd
enicht gesehen gehabt haben diese Gratia darvon bekommen, daß etliche Bubenz
tschoglanen oder Edelknaben vom Sultano außgeklaubt/vnndin ä
nommen worden.---------
Dieso die Baumwollen schlagen haben ihr 4 ein Thier wie ein Löuw/vndeiner
ein Thier wie ein Meerweibgetragen ihr 35 in allem jungevndalte in der Ordnung
gangen haben Kleidervnd Bündt auch etliche große Pufikan/vnnd Kugeln an Ste,
cken von geschlagener Baumwollengemacht, getragen hinten nach sind die Fürnem
' gangen/vndale wie die vorigen einer neben dem anderngegen Sultanovberge-se
fanden ihm '' Amin/Amingeschrien.--
“ Es hat einer widerumbetliche Kunstvnnd Probstückel vnndalso seine Stärcke
vund Geschickligkeit mit Bogenvnnd Pfit durch Messingvnnd Eisen zu schiessen
er zeigt,--------------- s
- Einer



Sultan Nehetnets/. 483

Einer hat viel Schüffeln von Magolia wieder obgemeldteauffn Fingernher-

umbgedrähet dieselbendarnachauffein sonders darzugemachtes Radt oman auch
rumbdrähen können gestellt vndalso die Schüffeln rumblauffen/ vnd das Radt auch
vmbdrähen lassen.- ---
Einer hat etliche Salti Mortalivnd Lufftsprünge ohne vnd mit bloßen Säbl
Klingenlgethan.--
Demgemeinen Pöfel hat man widerumb/wiegebreuchig zu effen auffgestellt
Nach: etliche Partheyen Buben mit den Hölzlinin Hendengeklescht vndge-

LO Ein kleiner Knabhat große geschwindigkeiten auffdem Seyl mitgehen, spring

gen/tanzen/c. geübt, derenthalben vom Sultano mit einem Kleid von gülden Stück
begabt worden.
Einer auffeimfcharffen schneidenden Eisen hat groffe Beine mit bloßer Hand
vnd Ellnbogen zerschlagen auch einen ziemlichen Krug voll Waffen so ganz freyauff
einem runden Holz gestanden mit dem bloffenspitzauff seiner Stirnen ein lange weil
ohn andern behelffherumbgetragen.
Ein ander hat ihm ein Mauriziegel: darnach auch einen Marmelstein auff die
Nafengelegt/ vnd denselben miteimandern kleinen Steinlin/foerin die höhe geworf-
fen/ vndjhne auffgemeldten Stein auf der Nasenauffgefangen vnd fallenlaffenzer-

20 brochen.

Zu Abendt ist das Feurwerckangangen/vnndextraordinarie ein Kugel so sich
zwischen andern kleinern Kugeln vmbgedrähet/vnnd schöne Flammen geben auch ein
groß Mühlradt daran angezündete Lampen wie Kugelnvi Circkel gemacht, gehencktt
ist allzeit hervmbgangen/vnnd hat gesehen als wann es von einem kleinen springenden
Brünnlin von Feurwerck, so die Flammen als Waffer daraufffallenlaffen getrieben
würde.-
- Nachdem sind zweyleinkleinvnndgroß gemachtes Camel/foetliche verdeckt vn-
tengetragenlauffgezogen, foden lebendigen rasenden Cameln gleicht, wann sie in der
Brunstfeyn gesprungen vnd getobt.

30 Den 13. hat man den Toptschylarvnnd Tschebetschilar das ist Büchsenmei-

stern Zeugdienern Schwerdtfegern/Plattnern/vnnd dergleichen, die sonst anderetage
bey den Tafeln auffzuwarten bestellt gewesenlauff dem Platz ein Pancket gehalten.

Ein Gerüst wie man die Roffz: oder kleinen Sättel Deckel von Goldt vnnd

Seidenwürckt vnd macht darauffKnabengewesen, sojmmerfortgearbeitet hat man
auffn Platz auff4. Rädern geschoben.

Die Schuchvnnd Stieffelkrämer/ da etliche grün Bündt findauß deß Mehe-
mets Geschlechte)zuvorangangen/darnach eine Fahne hernach etliche Meister/vnnd
jhr 4. so einen sehr groffenrohten Stieffel/gelben Söcklin darnach andere gemeine
Stieffelvnnd Schuch getragen, die sie dem Sultanoverehrt habenvber 20 Buben

4d gehabt, einer so einfangen wie ein Cipreß Baumlandere 2.fovon grünen Laub-
weck die obgemelte Figur dasfie Salomoniszeichen nennen/gemacht/ vnnd
bey 60. so alle Stangenvi Stecken mit grünem Laubbewunden getragen.

Die außder Sattlerey/fogemeine Roffdecken/Gürte Saumfättel/vundan-
derstin Stall gehörig machen. Erfilich zwo Stangen, daran Bundtschuchallerley
Farbenvnndein andere Stangen, daran rohte Decken mit Bladtgoldt belegt, wie sie
die Weibervber das Badgerädt zudeckenpflegen so allerfichvmbgedrähet Itemlein
andere Stange mit vielen kleinen Rädlinfo einer getragen/ vnnd vnten vmbhcrgedrä-
het hat hernach dem Sultano gratuliert/vnnd die andern alle darauffallzeit Aminge-

schrien hernach ein Musica/vnndbiß in die 130. oder mehr je 2.vnnd2. alles von dem
50 Zeug den sie brauchenvndverkauffen/vmnd sonderlich die Hüte, wie die Janitscharn

vnd Geßnegier/oder der Bafa Trugseffen tragen gemacht: vnd hinden nacherein
lange Werckstattauffs. Wagen Rädern daraufffie solche ihre Sachen gewürcket
vnndgemacht. Letzlich ist ein Zwerchdarnach einer als ihr Obrister zu Roffvnnd des
fen Hofmeisterauffeinem Esel vnd hinter ihm alten n Der“
-- H (IMUS

---

-



484 Vom Fest der Beschneidung

tanusinordnung pflegt zu reiten, das dann lächerlich zu sehengewesen, dieweil sie sich
reputatisch halten wöllen/vnd jederman mit Bückenfalutiert.

Deß Vlutzi Ali Feurwerck ist noch diesentagpraesentiert vnd diese folgende Nacht
verbrennt worden, frer18 hat ein jeder 5. oder 6-schöne große Roggetengetragen.

Zwoarmiertevndgezierte Gallern/Mahona oder Schiff

lein Thurdl.

Caualli Soriani oder Multter Roff.

Fünff schöner wolgezierte Castell.--

Ein Elefanten mit einem Thurn.

Ein Judlalles von Feurwerck. LG

Zigeyner mit einer Musicalvnddarbeyretliche somit Hölzlingeklescht vndge-

tanztvnter andern einer so in vollemdrähen einen Säbelvielmahlaußziehen/vndge-
schwindt widerumbeinstecken können.

Die so allerleyfeldene Zeug zu Caffanvnnd Leibröcken mit kleinen Preßeißlen
Fallen/vnd subtiel brechen findauffgezogen mit einer Fahnen von rohtvndgoldgelb
Tammast einer Musica von Flötten 40. oder 50. Knaben in Seidenwolgekleidet
vndeinen Knaben auffeinem Wagen so einem Meisterauffdembeschonen Kopfflan
stattdesrundten Marmersteins, den sie sonst brauchen solche Zeugsehrgeschwindtge-
falten. Auch einander so einen runden Preßstock am Hals gehenckt vnndbehendt also
gefaltenvndgearbeitet. 2, S.

Ihr zwene mit den gemeinen Cünzlin/ wie sie es am Hals pflegen zu tragen/ha-
benfichaucherzeigt.-

Einer so nur ein Tuchvmbden Bauch herumb gehabt vnndfonsten gar nacket
gewesen, hat viellblechenerunde Schüffeln, da eine in die andergehet/bey fichverbor-
gen/vnndwiderherfür vnnd von sich geworffen, wie obgemeldt worden, auch auffder
Erden sich gewalztvnndvberworffen/vnnd doch einen großen Keffelvoll Waferbep
sich verborgener gehabt vnd nichts davon verfehüttet/vnndalfohernachschen vndfe-

henlaffen.
Der die Saltimortalivnnd Luftsprüngvber Säibel/ vnndfonsten zu thun

sf 3 o
ie gleichsfalls einer auch soviel Schüffel von Magolica auffder Hand/Fin-
gernvnd Hölzlinherumbgedrähet wieobgemeldt haben sich widersehen lassen.
Der foauffdem Seylgangen hat sehr viel geradigkeiten erzeigt/ vnter andern
sich ineingroß Platt oder Becken auffm Seylgesetzt/vnd sich in der Scheiben rundts
rumbgedrähetlauchfich darauffgelegt vndvberworffen.-
Darnach hat man ein Herz von 5. Frischlingen, die aber fomagervnndabgemat-
tet gewesen, daß sie kaum auff den Füßen stehen wilgeschweigen fich der Hund wehren
mögen ein Hafen 2. Tschakalen(ist ein Thierhalb Fuchsvnd Hund oder halb Wolff
vnd Hund) gehalten ist ein wenig beffer als die andere obgemeldteabgangen.
Zunacht ist das vorberührte des Obristenvber die Armata Feurwerckangezün-40-
det/vnd wolabgangen.---
Man hat auch einen kleinen von Lampengemachten oder angedeuten Löwen
auffn Platzvmbgetragen ist bey der Nachtwol zu sehen gewesen wie auch der mit den
Lampen diesen Abend extraordinari, etwas wie ein Galeeren/ vndwie einen Baum
abgebildet sehen laffen.--
Den 14. Junij hat man von Morgens an biß nach Mittag allerley Music mit
fingen vnd Seitenspiel gehalten.--
Es haben sich auch etliche in weiß oder grün gekleidete Pfaffenvnd Studenten
ein 2. oder 3. Stundtnacheinander verdrähet, andere ein gute weil Jallahu Jallahu
vnnd Gott geruffen/vnnd in einer Scheiben miteinander herumbgetanzt, diese wer- so
den von den Türcken in hohen Würden gehalten, dieweil sie glauben, daß wann
solche von jhrem vmblauffen/verdrähen/ruffenvndfchreyenfomüdevndmattwer-
den/ daß fiefracksnderfallen- vnnd eine zeitlang für todt daliegen widerumb zu
sich selbskommen/ vnndauffstehen erzehlen, was jhnen er:
.--



Sultan Mehmetc.- 4ss,

dabedaß solches lauter Prophezeiungen sein, dann fiegeben für indem sie auffderEr-
den also verzuckt vnd in der Onmacht ligen, daß ihre Geister mit den Engeln im Him-
melconuerfieren vnd viel Geheimnuß von jnenvernemmen.. ---
Nach Mittag findbey 206. Ispahien zu Roff mit Schiblen/Rondeeln/Bogen
vnnd Pfeilgerüst in einer Ordnung auffgezogen, dieselben haben erstlich in einer Cur-
rierevndvollen Rofflauffauffdreyvnterschiedliche darzuauffgerichte weiße Bletter
nicht sehr weit voneinander mit der linckenvndrechten Hand geschoffen auch mit den
Rondeelzugleich von einem Armanden andern vmbgewechselt darvnter etliche gewe-
fen die alle drey Bletter in einem Roffizlauffgetroffen hernach in einem andern Lauff
so erftlich ein Schußmit Bogenvfi Pfeildarnach den Säbelaußgezogen einen freych
nach einem Hungrischen Hütlin so ziemlich niderauffeinem auffgeworffenen Erdt-
häuffinden andern nach einem außgeschöpfften Mann, der auch ein Hungrich Hüt-
lin auffgehabelgethan/vnd den Säibelwiderumieingesteckt: vnd manche so geschwind
gewesen, nach einen wolzween Schüß in die höhevndweittegefchoffen. Wie sie solche
verricht haben sie sich in2 Partheyen abgeheilt vndalla Gienetta oder Moreschamit
Stänglin wie in einem Thurnier gegeneinandergerennet geworffen fürgebogenvnd
letzlichen2.vnd 2. in vollem lauffenvber den Platz abgezogen.--
Darnach hat man demgemeinen Gefindlin/wiegbreuchig zu effengeben.
Vndbald darauffhaben sie sich des weillundt Mehemet Baffaobristen Veziers
9 verlaffenen Wittibodeß SultaniSchwester Sclauen oder Gefangene erzeigt den
Ritter S. Georgen, den sie auch für ein Heiligenhalten repraesentiert erstlich ein ziem-
liche Musica von Lauten Quitternen einem Zincken etliche schöne fünffoder fechßer-
ley Mattazinavnd Morefall mit Rappiern. Tolchen Helleparten/Bogenvnd Pfei-
len getanzt, darnach ist der Trach/foFewraußgespieben von einem Mann, dem man
nur die Füße gesehen getragen worden, gegen dem einer wie ein Ritter in einem Mult-
der Roft gestritten/vnd den Trachen erlegt. s"
Einhauffen Nymphenvnndwie die Zigeynerfeindauffgezogen habengetanzt
vndgesprungen vnd etlich Multter-Roff die miteinandereinweigescharmützelt dar-
nach angezündet worden. p
Jo Bemeldte Sclauen haben auffeinem Karn mit 4 Rädern einen Mann herumb
geführt, welcher dermaßenartlich zugericht gewesen, daß man nicht andert vermeynet
es were ein natürlicher todter Cörper den Arm/Beinvnd Halßenzweygeschlagen we-
revind noch in seinem eignen Blutlege, daß sich jrviel an diesem Spectackelsonicht ge-
wüst wie es zugericht gewesen, entsetzt haben.
Nach diesem haben sie einwolgarmierte Galleon oder großes Schiffgetragen
mit solcher geschickligkeit, daßeinengedäuchterführetm Meer gleichsfalls auch ein
Galeeren, welche gemeldten Galleoninfestiert ihn gestürmt/vberweitiget/vnnd zum
Triumphauffm Platz herumbgeführt.
Letzlich haben die Sclauen dem Sultano schön Fewrwerck nemlich zwei schöne
40 Schloß ein Zelten darauffein-Kugellampt kleinen Rädlin auffder Seiten, die sich so
lang die Zeltenbrunnen herumbgewendet. Item ein Galeren Galeaza/8. Multter
Roffleinhohe Stangenvoller Fewrräderlic.praesentiert vnd zu Abend neben schönen
Roggetenvnd4 andern Thürnen angezündet.-
Vnterdeß Sultan Fenster, da er herauß gesehen ist auch einander Thurman-
gezündet worden, welcher also zugericht als wann er gedrächßlet gewesen, als er erstlich
einguteweilfeinstillgebrunnen/findendtlich auch die Roggettinangangen. So hat
man auch eingemachten Türcken mit Roggetlinzugericht angezündet.
Eheman aber das Fewrwerckangezündt hat die gedachte Sultana Wittibein
Musicavon3. Lauten ein Zinckenvndeiner Geigen von Welschen Sclauenjamiteim
sein schwarz bekleydten Mafilso ein Sphera oder Kugel in Hendengetragen nebenjme
ein kleines Büblin wie Cupido/vfi ein Italienischer Braueone Kappen, welcher nach
dem er ein weil hinvnd widergangenletzlich ein Rappierzuckt/vnnd dem Knäblin zu
gesetzt, da dann ein Jungfrawmiteim Spießlin kommenden Brauoverwundet/vnd
sind danach die Mann mit dem Knäblinvnd Jungfrawabgezogen. Den
Os ty,



„486 Vom Fest der Beschneidung-

Den 15. Juni find die Sirmatschifo das Goldtvnnd Silberspinnen/Türcken
vnd Juden auffgezogen/vnnd die Türcken wie allemahl den Vorzug gehabtlerflich
mit etlichen fangen daran viel güldin Fädengehenckt darnachbiß in die 80. Knaben.
je2vnd2.vndein Ladensamptalljrem Zeug wie sie das Goldt ziehen vnd spinnen. Letz-
ich auch die Juden mitvngefährlich mit vielvber 20. Knaben/ vnd die Judenfelbs alle
mit hauffen ohne Ordnung hernach gefolgt. Es haben auch biß in die 40 Juden auß
denvnbligenden Insuln)diesentag Zuckerwerckpraesentiert.
Die Halwatschi sodasfüßweißfchleckwerck von Honigvnd Mandeln machen
find mit wenig Leuten einem grünen Fahnen zuvoranvnd mit einem Wagen darauff
einer solch süßlding in einem Keffelgekochtvndherauß gebensauffgezogen. 1Q
Der Obristvber die Ispahi Silichtara (find Kriegsleut zu Roßvngefähr mit
100.finervntergebnen Leut zu Roß ist in einer hübschen Ordnung aufgezogen feind
zwo Partheyen gewesen, haben lange Stänglin/eine Parthey mit gelben, die andere
mit rohten Fähnlingeziert gehabt, sich durcheinander vermischt bald einer gegen den
andern geritten die Stänglin mit beiden Händen doch nicht wie die Copyauff der
Brust sondern an der Seiten ohne Rüstung zu brechen/vndeinander damit außdem
Sattelzuhebenfichvnterstanden/findjihr aber wenig gefällt worden. Letzlich haben
fie widerumb mit dem Bogen zur Rechtenvnnd Lincken auch in die hohe nach einem
vergüldten Knopfffoauffeiner sehr hohen Stangen darauffetliche zuvor auch (wie-
oben gemeldt) gestiegen/ gefchoffen auch mit bloßem Säbel in einem Lauffzween 20
Streychgethan/vnndwiderumbeingesteckt wiedeßvorgehenden tags/vnndaloher
nach je zweenvnd zween in vollem Lauffabgezogen, da dannjhrzween in alten Griechi-
fchen vergüldten Rüstungen nur auffeinem Roffzgesefen vnnd in vollem Lauffalle
beyde/einer auffn Füßen der anderauffm Kopffgestanden/vnndwiderumbrecht im
Sattel gefeffen---
Hernach hat man demgemeinem Gefindlinjre gewöhnliche Speife auffgesetzt.
Der General Obrister vber die Armata hat einen von Feuwerwerck gemachten
hohen Berg so etliche tag zuvor auffn Platz an einer Maur gestanden/vnnd derent-
halben von Regen sehr faulvndverderbt worden./herumb führen laffen, welches ges
schienen als wannjhne zween Drachenfortzchen/ vndvnten für dem Loch des Bergs 3s
zween mit Spielfen, die den Bergverwachten/vnd zwo Kugeln, wie auch oben an spitz
deß Bergs eine Kugelfoimanzünden hernachvmbvndvmbgangen/vnd schöne lange
Flafien von sich geben, besseroben ein Knabe in rohtgekleidet mit einem Seitenspiel,
beyjhm einander klein Büblin mit einer Geigenvndam Gipffel oder Spitzvnter den
obgenelten Kugeln ein nackter Mann mit einem Bogen/htnvnndwider aber alles
hübsch grün mit Heckenvnd Stauden, darinn lebendige Lämblin/ vnd andere sort der
Thiermehrt geschen/vnndeinem Felsen zween Thürn oder Castell vorher findetliche
wilde Mann mit Prügelngangen, sobald aber dieser Berg etwas herfür auffn Plag
vnd für den Sultanumkommen, hat er mit einem Schußfalutiert darauf bald ihr
acht vierinrohtvund vier in blauwauff Französisch gekleidet mit Spielffen außdem 4e
Berg gesprungen schöne Mattazinavnd Moresquagetanzt.
Auff den Abendt hat man ein lang Seylauffgezogen/ vnd zwovon Feuwerwerck
' Galeeren darangehenckt, welche gegeneinandergefahren geschossenvnnd
gestürmt.--
Ein Thurn/soeinlind Feuwrwerck gehabtist angezündet worden hat ohne cini
gen Schlag oder Schußlangvnd wolgebrunnen,-
Nach diesem hat man gedachten Berg durch die zween DrachenfoFeuweg
darauffaußgespieben angezündet, weil er aber wie obgemeldt lang im Regen vnd
Vngewitter gestanden ist er alsbald vber vnndvber brennendworden/ vnnd in ei-
memhuyverraucht- darob menniglich vbel zufrieden gewesen, dieweil ein jeder sch, 5e
“ lustige Sachen dem eußerlichen gewaltigen Anschen nach zu schenver-
offt hat.-----
Darnach hat man die ordinari 3. Thürnvnnd etliche Mutter Roffizvnd Rog-
getlin angebrennet.-----------

---- Den



Sultan Mehmetc. 487

Denis Juni zu Morgen sind die Sophivnd Terwischt das find ihrer Artnacht

so

Q

heilige andechtige Leut/allerin weiß gekleidet, etlich100. zu Fuß mit großem Ge-
fangvnd Geschrey auffgezogen außgenorien einen der ihren Fahnen mit Türckischer
Schrifftvberschrieben geführt auch jr. Obrister einer mit 3.andern zu Roß die andern
aber etlich fich im fortgehen vmbgedrähet etlich gegeneinander etlichruck et/vnndmit
bloffenköpffengegangen, gesungen vnndgeschrieren, daß viel der zusehenden Weiber
(welchen auffden Platz zu kommen vnd zuzuschauwenverbotten) in den Gaffen allent-
halben außeiner vermeinten Andacht angefangengleichsfalls zu feuffzen/weynenvnd
fchreyen. Sie haben aber dem Sultanoauffm Platz mit groffen geschrey Glück ge-
wündfcht den mänacher mit großer Reuerentzvi Ehrerbietung ein Pancket gehalten.
Einer hat sich nackend außgezogenvnndin ein Faßvoller Schlangen gesprungen
vndalso drinnen gelegen.
So hat jmeinander einengroffen Steinfofr8 gehebt auffden Bauch legen/vnd
auffeinen andern Steinleingroßhülzen Ploch zerschlagen auch andere Steine dar-
auffzerwerffen fich mit Kettenbinden/vfi darauffmit groffen Steinen werffenlaffen.
Der obgemeldte, so die Luftsprünge gemacht/ifvber viel Schermeffer so etlich
Elln voneinander mit Spitzenvnd Schneiden vberfichgesteckt gesprungen.
Ihrdrey/fodie Blechenen Schüffeln nacketer nur mit einem Tuch vmbgürtet
verborgen/tc. wie obgemeldet. c. haben sich auch widerfehen laffen.-
Darnach find biß in die hundert Ispahi zu Roffz auffgezogen/fo mit den langen
Stängln als zuvor auch angedeutet letzlich auch mit den andern Stäbln, wie sie sonst
im brauch haben gerennet vnd gegeneinandergeworffen/vnter denselben ist ein Jung
gewesen, der auff2. Roffen/fonebeneinandergeloffen mit jedem Fuß auffeinem auff-
rechtgestanden/vnd die Corriera oder Lauffaloverricht.
Einer hat mit einem langen Stengl zu Fuß erstlich also allein darnach mit einem
Stummen/außdeß SultaniSeraglio oder Schloffzgefochten vnno gekauckelt/da
dann der Stumme vom Sultano ein Kleid von Silberstückempfangen.
Mehr hat man auch ein Gyraffa/Itemeingroßvndflein Elefant dafich der groß
fe mit seinem langen Probofidevnd Nafen mit Waffer das manjmegereychtalent-

39 halbenvntenvnd oben selbstbesprengt vnd besprützt auffn Platz geführt.

- Nach dem ist das gemeine Gefindlein wie gebräuchig gespeist worden/vnnd die
Musici Singer, Tänzer vnd andere das Fest Interteniert davnter andern einer mit
einem dreyecketengroffen. Schlegl wie obgemeldtfofichauff die Brustvnd Stirnge-
schlagen, andere etliche schöne Morefqua getanzt der alte Mann widerumb mit dem
Eselgerungen/ vnd andere Kurzweilverführt bißzu Abend, da dann schöne Feuwer-
wercklso dem Sultano denselben Tag prasentiert worden als nemlich ein groß Müel
Radt fovmbgegangen. Item als einganzer Waldt mit Bäumen vieine schöne Awen
mit Bäumen vnd springenden Brünnen/welchseins Arabenerfindung gewesen seyn
soll Item ein Zelten einlauffender Drack am Seyl ein Garten von Zypreßbäumen

40 ein Laternen ein Castellond Griechischer Pfaff so sehr schönvndwälzusehen gewe-

fen alles von Feuwerwerck gemacht angezündet worden.
Den 17. Juni die Zunft der Caffas die Seidenspinner Schlingen vnnd
Schnürmacher mitvber 200. Knaben so allefelzame Hüt1 Hauben/vnnd Kleidung
von Seiden/Bändel/Schnürvnd Schlingen geziert die Türcken vor die Juden her-
nach haben auffetlichen Stangen Seidenallerley Farb/Pundtschach/vnnd Zeichen
Salomonis von Seidenhencken gehabtvmdfindjhnen vorher die Mufavnd etliche
Sophil das ist Heilige Leut die sich herumbgedrähetvnndgeschrieren Jallahu für
gangen/darnachauffm Platz einer neben dem andern vor dem Sultano gestanden/vnd
jhmegratuliert darauffallzeitauffeinen jeden Sentenz die Knaben einmühtig Amin

se geschrieren.

Es hat einerzwey Eyer an einer Stangen auffsteigen laffen.-

Die obgemeldtenzween haben wider miteinander mit den Stengeln gekauckelt
vndgefochten.- -" s-
- Die Torten oder Krapffenbacher haben jre Werkstatt vnd Ofen mit auf einem
- Ss iiij Wagen



488 Vom Fest der Beschneidung

-

Wagen geführt vndjmmerzugebackenvnd dem Sultanodarvonein6. oder 7 groß

L

fer Platten oder Schüffelvoll warmverehrt.-
Es ist einer ingestalt eines Vogels mit Federnfelzamgeziertlauffkommen.
Die mit roher Seidenvnd Zwirnvmbgehen sind auch diesen Tag aufgezogen.
Die Therbeischifo süß Tranck verkauffen mit einem wol versehenen Ladenauff
einem Karren mit 200.jungen Gesellen von 26 bißauffä5. Jar/welche mit Säbel
Bogenvnd Pfeilgestaffiert gewesen. Item eintoo.Knaben von 10. bißauff15. Jarl
gleißfalls in seidene Kleider wolgeputzt, welchen man allen auff dem Platz Schere
beth Zuckervndanderfüß Waffertranck gnugsam zutrinckengegeben.
Denen die LeinwarterfoLeinwat-HemmaterFazoletic verkaufen mit ihren La- to
den vnd Krahmendarinnen fiegearbeitet gefolgt- 4 A-
Die Sattler mit einer großen Gesellschafft haben dem Sultanoetlich. Summack
oder Trinckgeschirr von Leder/2, lange lederne Taffelbletter mit Gold durchnähet 2.
güldene Schalen ein Matara, das ist ein liederne Flaschen, die die Türcken zum was
fchen brauchen die so fleissig gemacht, daß man daran keine Naht' mögen/vndjhs
vieles für ein ganz Stück vndherlich Praesent gehalten haben verehrt.
Auff7. bloffeSäblso einer nach dem andern mit der Schneiden vber sich ziemlich
weit voneinandergebunden ist einer mit bloßen Füßengesprungenvndgangen.
Der Masuloderobgesetzte SanfiakBegvon Prusa hat sich mit 50. feinen Leuten
in der Rüstung zu Fuß erzeigt vnd dem SultanoReuerenz gethan, der dann von jhme as
Sultano mit einem andern Sangiakatbegabt worden, darauffer von fundan Gelt
auf dem Platz außgeworffen.---------
„ Etliche Araben nicht vielvber 26. so Zaume machen, findsampt ihrem Zeugvnnd
Werkstattauch auffgezogen.---
Man hat dem Sultano etlich Feuwerwerck von Castelln/Galleren so man auff
Rädern vnd mit etlichen Rosen aufgeführt praesentiert, welches dann zu Abendtan-
gezündt/vnd lustig zu sehengewesen ist.---------
Den 18. Juni hat man dem Beglerbegauß Græcia Ibrahimisoauch Duguntschi
Baffaldas ist Platz oder Hochzeit Hofmeister gewesenlampt seinen vntergebnen Leu
tenvntervberzogenen Segeln vnd Plauwendenlangen Platz auß/wie dem Jantzar 3
Agar ein ansehenlich Pancketgehalten,--
Nachgehaltener Malzeitfeind die Obstlerinjrer Ordnung aufgezogen hatfähier
ein jeder ein Stangen somit allerley forten Früchte als Kerschen/Biernen. vmbge-
ben/vndjhr etlich die die Lädendarinnen sie Obstverkauffen auch jrviel soin schönen
Körblin. Obs allerleysortengelegt gewesen getragen/ vnd dem Sultano alles dasselbe
praesentiert. Mehr die Zwirnmacherfampt ihrem Ladenvnd Zeug.-
Auch die die blauwen Tüchermachen darinnen die Türcken allerlepsachen wickeln
vndtragen/vnd auch im Bad vmbnemmenfamptfrer Werkstatt.--
Es hat einer ein Roffzohnzuchuneinicher Handtvnnd Hüffmit den Zänenallein
auffvndabgesattelt, wie oben von einem andern gemeldt worden.
Die Giogellier/Steinschneider/vnd Goltschmidt sind sehr stattlichvnndprächt-
lich auffgezogen haben mehr als 300. Knaben gehabt, so allein Goltstück gekleidet
mit Perln vnnd Edlsteinen sehr köstlich geziert die Eltesten aber auch mit schönen von
Silber/Golt vnd Edelsteinen beschlagen Säbeln versehen gewesen. Vorjnenherha-
ben sie ein Laden vnd Werckstatt darinnen die schönsten Sachen die Goltschmidt zu
machenpflegen lauffeinem Wagen vorherführen laffen.--
#" kleine bärtete Zwergen haben miteinandergerungen.
Der Crabatischen Granitzer Türcken jrgendein 50. haben ein Rennen mit Copy
erftlich zum Ringidarnach ein Stechen mit Kröndeigehalten, da die ersten 2. Ross
vnd Mann zuhauffgefallen, aber die andern hernachofftein3. mal verfehletivnderli, 50
chevnterjnensolosehole Copien gehabt, daß sie im Rennen vom schwingen allein von
einandergefallen haben schlechte Ehreingelegt.--
Darnach hat man wie gewönlich das gemeine Pöffgespeist vndanstatt daß man
sonstenzuzeiten hatpflegen etlichico, Laiblin Brotvinter sie zu werffen hat Sultanus
- an einem



Sultan Mehemetsc. 489

an einem sein Sohn an einem andern Fensterhartdarbey/miteigner Hand/bey einer
halben Stundt nicht allein viel looo, Asperfondern auch vielfilberne/vnd zumtheil
auchvergüldte Schüffeln/vnter das gemeine Gefindlin auffn Platz außgeworffen, da
dann einfolchzulauffvnndgedrängworden, daßfast allemal ein Mensch oder zween
auffm Platz todt blieben/vndertruckt worden.
Zu-Nacht ist das Feuwerwerckangangen/vndextraordinariohne die 3. gewöhnli-
ehe Thürnlein Elefanten mit einem Thurnvñ2 kleine Thürnlin angezündet worden.
- Den 19. Junijldiefodie groffen Roffizdecken machen sind mit dergleichen Zeugfel-
zambekleidet famptjhrer Werckstattauffgezogen.
10 Item die foWachßkerzen machen einer nach dem andern, da ein jeder ein groffe
Wachßkerzengetragen.-
- Ein 40, oder 50. Ispahi zu Roffz/ob sie wolaltebärtete Männer haben sie jedoch
rohte zottete Haratschindl oder Heubl/wie die Arabischen Stall vnd Sattel. Jungen
zu tragen pflegen lauffgehabt mit langen Stängln/Säibln/Bögen viPfeilngerüst
gerennet etlich Schüß mit dem Bogenzubeydenseiten viin die höchlauchfreych mit
dem Säblin vollemrennengethan/vnter denen findetlich in vollem lauffimvnd ohne
Sattlauffrecht mit den Füssen gestanden, Itemfich3.vnd 4 mal in einem Roffizlauff
bißauff die Erden mit dem Fuß gelaffen/vnd widerauffgeseffen auffm Kopffmit den
Füßenvber sich gestanden/vnnd nichtsdestowenigerjhren Lauff verricht/ vnd andere
29 Geschwindigkeiten mehrerzeigt.
Darnach hat man dem gemeinen Pöff zu effen geben aber soviel Fleisch wie zu
voran auffdie Täggen wie obgemeldt nicht mehr gelegt.
Zu Nacht hat man das ordinari Feuwerwerckvndextraordinari 3.groff Thürn
2. kleine Thürnlin/ein Moschea oder Türckischer Kirchen Thurn/sofhr schön hell
geleuchtet vnd ein Jungfrawl angezündet.
Darnach hat man einlauff6. Rädeln mit Ladenverschlagen Gerüst oder Bühnen
auffn Platz hergeschobenfovornenher nur weiße Leinwatdarinnen aber etliche Liech-
tergestanden, da einer mit dem Schatten den etliche Figurn von den Liechtern durch die
Leinwadt geben abgebildet wie ein Katzein Mauß ein Storch ein Schlangfräßlauch
3e :viejhrzween mit Fingerzeigen, wie die Stummen pflegen miteinander deutetenvnd
redeten Item wie einer jagetevndheiztec, welches alles viel hübscher zu sehen gewesen
ewann die Spagetvnd Fäden damit die Figuren hinvnndwidergezogen worden, nicht
so dickvnd sichtbarlich gewesen weren.
Den 20. Juni hat man dem Generalvber die Armatafallen Capitanenvber die
Galleeren/vndandernfeinen Leuten vnter einer den ganzen Platz auffgezognen Plau-
even wie dem Beglerbegauß Graecial ein Pancket stattlichen zugericht.
, Hernach find aufgezogen die Haffner oder Krüglmacher mit etlich20. Knaben/jr
zween haben ein Elefanten von Erden gemacht, andere etliche Krügl vorangetragen
hinten nach hat man jre Werckstattauffeinem Wagen mit gelbvndroht Fendleinbe-
40 steckt daraufführzweengearbeytgeführt.--
- Item die Täggenmacher mit auch vngefährlich 20. Knaben/vnnd10. mit Säbl
vnd langen Rohren haben einen grünen Fahnen zuvoran gehabt.
Mehr die von Pera oder Galata/GriechenvñJuden in nachfolgender Ordnung.
Erstlich ein Fahnenroht gelb/blauwvnnd weiß einhundert je 2.vnd 2. in rohtvnd
Tüchne kurze Röckleingekleidet, daß das weiße Hemmat (welches sie gar vor schön
halten)einviertl der Elln/vndbißauff die Knie hervorgehenckt auffm Kopffaber von
Tuchblauwe Griechische zipfflete Kappen/darauffetliche Pfauwenfedern/ein Säbl
an der Seiten/Schellen an den Schenckeln/vndbloffe Klingen in den Händen.
.., Nach ihnen aber etlich/fostück Tuch/vnndandere Praefentauchvnter andern ein

ge» Pferfichbaum mit Pfersich von Zucker daran, dieweil die andern noch nichtzeitig für

den Sultanumgetragen.--
„.. Hernach als ein Hochzeitlich Proceß/vndnachereinzwenig oder dreißig Kna-
den allein Güldenstück gekleidet, danach ein Musica/etlichAltemit Stäblen als
Plasmeisters Platz oder Hofmeisterin Güldenstück Wellische schwarz Sammat-
ke Bartl mit einsmasse“,
sel:- ("



49Ö Vom Fest der Beschneidung

der schöne Knaben in Weibs Kleider sehr zierlich angethan mit einem Faßoletandes
Hand geführt, daß viel in zweiffelgestanden/obs/Weibs oder Manns Bilderweren in
der mitten die so Brautvnd Breutigamfeyn sollen/vnter einem Himmel/fo 8.wolge-
kleydtejungegesellen getragen, denen wideruñetlichpar Gesellen/vnd soviel in Weibe
Kleyder gefolgt letztlichen etlich kleine Knaben auch in Weibs Kleydern verkleidet
vnd nachdem sie sich aller vor dem Sultanoerzeigt haben die obgemeldten hundert
erflich in der Scheiben hervmb/ einer neben dem andern einen Tanz, den sie des
grossen Alexandrinennen, nachdem Tact mit den Füssen abwechslend getanzt den
selben aber weil er etwas lang gewehrt/ vnd andere mehr Partheyen auch vfkommen
diesen Tag nicht sonder den andern Taal alsfie widerumbkommen vorbracht. Dies
andern aber mit der Brautvnnd die die Weibebilder an Fazolet geführt, ein sehr schö-
nen Altenerbarn Griechischen Tanz den ganzen Platz auß/mitfelzamen durchschlifs
fen verdrähenvnndandern doch ehrlichen Geber den getanzt, welches dann sehr schön
vnd lustig zusehen gewest.-
Die Tschebetschi oder Schwertfegervnd Waffenschmidt miteimrohtenvnnd
grünen Fahnen/beyhunderten in Rüstungen, Panzernvnnd Sturmhauben darauff
“ weissegroffepuschen Pfauwenfederjr Werkstattauff4. Rädlin mit allerley schönen
beschlagenen Saibln/Stechern vnd andern Wehrenbchenckt darifien aber 3„Knaben
so Klingen außgebutztvndgearbeyt von einem Roffzjrer Art nacharmiert gerüstvnd
bedeckt vornen mit einem vergüldten Stirnblatgeziert gezogen: hinder dem Wagen zes
oder Werckstatt hat einer einen vbermechtigengroffen, doch nur Hülzenen Saibl/vnd
einander ein solch dergleich2. spitzigschwert wie jr Propheteiner/Aley genafit geführt
haben soll getragen, denen dann nahentbryhundertfoalte zumtheilvergüldte/Rüstun-
gen Sturmhauben mit Federpüschen Panzervnd Püchsengetragen nachgefolgt.
Mehr die Buchbinder vnd Papierferber eine Fahne von weißem Papiervnnd
grünem Bräm demjr10 nachgefolgt so allerleysorten Papier Sultanozupraesentie
rengetragen/vber 130. Knaben/fo allein mancherleyfarb Papier gekleidet ein Kram
auff4. Rädernfoetliche gezogen mit Papier/Büchern vnd schönen somit Ledervber
zognen alsmeffingen Schreibzeugen/vndandermgeziert hat2-Bödem gehabt/vnten
ist einer geseffenfogearbeytivnnd Papier gerieben oder geglitz.net oben aber drey Kna-3s
benso außdem Alcorangelesen/vndgesungen.--
Madräzen Deckenvnnd Polstermacher einen Fahn von zweyerleyfarb Golt-
fück etlich so schöne Madratzen, Deckenvnnd Pölster getragen, die sie dem Sultana
verehrt vnd mehr als in die 150. Knaben in Güldenstückvnndandere schöne Zeug dars
auß sie solche sachen machen gekleidet.---
Die so Spiegel hälzene Schalen/Trühlevfigstattlmit Golt vnd Silbermah-
len mit einem Tafften Fahnen/ vnndeinen Laden mit Spiegeln, Schalen schönen
Trühlenvndgstattln geziert vnd besetzt mit 150. Bubenfo-Bündtauffgehabt ziem-
lichanol gekleidet vnind mit Spiegeln behenckt, welches selzam zusehen gewesen, die
weil sie sich selbsvid andere wegen der Sonnengeblendet haben.
Hülzene Kämpelmacher mit Leibfarbemvndan Orten weißen Fahnen mitwe
nig Leuten sehr schlecht haben ein schlechten Laden mit sich geführt darinnen einer
Kampelgefmitteuvndgemacht.-----
„ Darnach findetliche Ringer ein anderer so Saltimortali, vndhurtige Sprünge
gemacht Item einer foBlechene Schüffeln verbergen können, wie obgemeldtauffm
Platzherfürkommen vnd ihr sterckvndgeschicklichkeit erzeigt.
Folgends hat man dem gemeinem Poffzueffen auffgestellt vndetlich100. Leib-
ein Brodtvnterfie darzugeworffen.:
Zu Nacht ist das gewönlich Feuerwerckgehalten wordenextraordinariaberein
schön Mühlradtein Geheule zu einem Brunnen auch 2 Multter Roff.....
Den 21. Juni findauffgezogen die den Bogafi oder halb Wällen geferbt (einwa
klopffen vnd mitjnen die Ferber. Fahnen einen grünen mit weissem einen rohen mit
grünem Braym/haben ihr Werkstattvnndfr4.darinnen so den Bogassy geklo ziffe
andere so Seidengeferbt mitgeführtfonsten etliche Stangen ihr Kleidung vnd
mit allerleyfarbenbehenkt gehabt.:"........ .“
-"- Etlich

e



- Sultan Mehemets/.- 491

Etlich Knaben/sozuvor beschnitten sind wider kommen/vnnd sich zum andern
mal als von neuwem damit fie-Agfamoglan oder sonsten besoldet werden möchten
beschneiden laffen/pnnd zu Türcken worden. Da mans aber erfahrn/hatmanfiege-
- fangen gelegt vnd im Namen Sultan Befelchaufgangen, daß man keinen so einmal
beschnitten widerumh aber die andern derer alle Tag so lang die Festgewehrctivn-
Fäkanntheidenfeit."“
Einig oder stattliche Talisman oder Pfaffenhaben vor dem Keyservnd Ve-
ziern Oyle, das ist Mittag vnd Ikyndidas ist Vesperzeit ihrem Brauch nach wie sie
...sonsten auffden Kirchen Thürnenpflegen allda aber auffm Platz geschrieren das die
“massen
„Etliche Ring' einanderfrein brauch nachnacketgerungen.
- Ein Gauckler hat mit etlichen Epernwunderlich gegauckeltunnd sich gestellt als
s ner lever- er.„…»--".----------
"Dieso Copy Stingl vnd ''
ucherzeigt mit einem weißynndgrünen Fahnen ist einer vorgegangen, so ein langen
ä oder Brett darin ein 4ecketLoch an das '' dadurch
etwas als ein lebedige Schlange einen wenden nach hinvnnd wider geschloffenvnnd
gekrochen, die haben auch mit sich geführten Geheußlso guffvier kleinen Rädern oder
„Scheibenfortgezogen worden, darin viel kleiner Knabenlauffhölßenen Roffenso sich
NO '' Ihr2.' jeder ein' "ä"'
Schwert vnndandere dergleichen2, greffe' an/vnd Büchsenfonstenfr-
gendjr 59 "ä Feud: gemachte Rüstungen getragen.
“ Die Studenten oder die so den “erzfrei
rey miteinander haben dem Sultan einen Alcoran verehrt......""
ie von Witbasar' alte Kleidung vnd andere Sachen von Tuch
Seidenvnd dergleichenverkäuffen haben einen Fahnen von zweierlei FarbGoltstück
gehabt. Der Türckensend irgendein 500 Griechenvber 150 gewesen somit Bogen
“ staffiert gewesen......."-
„ Die Juden so Tuchvnd Hosenschneider sind Fahnen jederrohtvñ weiß doch den
so Türckischen Fahnen nichts gleich mit den vermuhmten Schweizer, so sie einmal zu
Nacht wie '' sich ''-
tragen mit 2. Werckfetten darinnen viel Wahren/vnnd Bubenfogearbeitet. Der
BubenvnndAlten so in Ordnung je: vnd zween meiststheils in Güldenstück
bekleidetgangen sind in die 489 gewesen.“.........
Saumfattler einen doppelten Fahnen von der inen Seitenweißauff der andern
grünvndroht die Werkstatt mit rohtem Bogasi oder Leinwat bedeckt vmdmitgrü-
nenvndrohten Fahnen besteckt da oben etliche kleine Saumfättl/vnten aber zweien so
zearbeytlauffkleinen Scheiben oder Rädlein, welches ein Roffzfortgezogen, die mei-
# ungvnd Alt mit Saiblnvnd Bünden auffm Kopff-----

e

46" Die Zigeiner so Schmidt sein, mit einem weißen Leinwaten Fahnen/vndrohtem
Braym/60 Personen so in Ordnung gangenlein Wagenfojreilich gezogen mit rohe
vnd weiß Fehndleinbesteckt vnd kleinen Ketleinvmbgebendarinne ihr drei gesessen so
geschmidt haben sie mit sich geführt................
- Bey20. #" Puluermacher so ein kleine Stampmühlen mit 9 oder 10 Gän-
gen die man mit ein zweyen Fingern ziehen mögen darinne man das Puluerföffet/
''
Etlich '' ischen Brauch nächigerungen. So hat
man auch fünff Thürn von Feuerwerck den ördinari Thürnen gleichlauch2. Multer
Roßlalles von Feuerwerckzugericht praesentiert die des nachts abgebremnet worden.
50 Darnach hat man dem gemeinen Pöffsgesindezueffen auffgesetzt. Laiblin Brott
auch viel Asper vndfilber Schüffeln außgeworffen....."

--

Einer hat einen Affenvndeine Geyßlwelche sehr hoch auffkleinen runden darzuges
machten Plöcklinvihölzern von einem auffsander steigen könnenlauffn Platz bracht.
Ein kleiner Bub hat viel Saltimortali, Lufft/ vnndvnter andern auch vberbloffe
Klingen/Sprüngegethan.- So haben



492 Vom Fest der Beschneidung/zc,

So haben viel Zigeiner auch ein Morefagetanzt, welche lustig zu sehen gewesen.
Zunacht ist das Feuerwerckangangen/vnd ist zum ersten ein Cafelden 7. Thür
nen zu Constantinopol gleich zusammengesetzt auch ein Zelt vnd zwey Roffz/welches
alles von dem Toptschi Baffa oder Obristen Zeugmeisterpraesentiert auf den Platz
etragen/vnnddeß Nachts angezündet worden. Dieweil es aber sehr röschvmdges-
chwindtabgangen/vndauffeinmal verraucht ist ein schlechter Luft zu sehen gewesen.
Den22. Junjifind die Rothgieffer die Meffingen Leuchter vnd anders derglei-
chenmachen auffgezogen mit weisservnndgrüner Fahne fampt ihrer Werkstatt ist
jhrer nicht vielvber hundert gewesen..--
“ Die Crameri so Zucker Kerzen vmddürr Obswerck als Mandel Zibebenkt.to
verkauffen eingrünen Fahnen mit weißembraym/jr: 4foalle Kerzendem Sultano
zupraesentierngetragen sind in allem nicht vielvber hundert alles Türckengewesen.
- So hat man diesen Tag der Perianischen Botschafffren Stand geschwind
wegvndabgebrochen derselben Currier2. Tag zuvorkommen, denen mangleichwohl
zweyGüldenstück offentlich geschenkt sind aber bald den andern Tag alsfie die Cur
rier kommenfvnnd ehe sie sich dem Obristen Verzier Sinan Baffapraesentiert haben
drey Persianer der Perfischen Botschaffzufchandvndspottloffentlich zu Türcken
POrden.-----
Der Fischer frgendt20. mit grünen vnn drohten Fahnen findauffgezogen hat
# N oder Fischerschiff mit sich geführt mit zwei Fändlallerley Ferien s
besteckt.--
Darnach haben widerumbeinhundert Ispahi in rotenzotteten Heubelngeren
netvnd mit Stäblngeworffen auch nachdenvergülten Knöpffnanderholenrohten
Stangen in vollem Roffizlauffgeschoffen.---
ermitdemobbemeldten künstlichen Cünzlinvnd der Toggenso als lebendige
Menschen Schüßlin von Magolica auffden Fingerndrähen vund damit gauckeln
können, hat sich widerer zeigt.--
Hernach hat man dem gemeinen Pöfflzu effen auffgestellt/ vnd ist dieser Abend
mit Gefanglallerley Musica/vnd junger Knaben tanzen wie sonsten auch waff nichts
anders zu sehen auffn Platz sicher zeigt zubracht worden.- 30
Zu Nachts ist das gewöhnliche Feuwerwerckvnndextraordinarieinviereckter
Thurn/vndein Feuwerwerck in einem großen Kesselvoller Wasserwelche das Was
fer herauß gesprützt angezündet worden.
Den 23. Juni sind zu Morgenjrgendein 15, Deruisch oder Türckische Mönche
kommen, die sich etlichStundnacheinander vmbgedäher. So ist auch der Gaucklerfo
mit verbergmuß minderungvimehrung vieler Eyerlin vndaußeinem kleinen Seckhl
vnd mit dreyen Kugeln/vnterdreyhülzene Schälelwiderumbauffkommen.
Die Tammastmacher einen grünen/vnndeinen weisen aller mit Buchstaben
benäheten Fahnen haben am 37. Stangen eitel Golt stück allerley Sorten wie die
Fahnen getragen mit 250.Knaben in Güldenstückvnd Seidengekleidet vnndschön 40
geziert auch mit Säibl/Bögen vnd Pfeilfamptjrer Werckstattauffeinem Karren
darinnen fiejmmerfortgewürcktvndgearbeitet.-
Die so geschriebene Bücherverkaufen mit rohtvnndweiß Fahnenvnndgrünen
Bräym/jhr2.fo2. Alcoran dem Sultanozupraesentiernauffm Kopffgetragen vnd
auffeinem Camell somit einem schwarzen/vndgrünen/vndbraunen Fahnen besteckt
3, Knabendarvnter2 Emir oder Grüenbundes die außjres Propheten Mehmet Ge-
schlechtgebornfeyn sollen, welche etliche Capitulaußdem Alcorangelesen haben keine
Musica oder Seitenspiel wie andere Partheyen aller sondern an derselben statt etliche
Derutsch oder Mönche vorhergehen gehabt foohnvnterlaß Jallahu Jallahuge,
schrieren hinden nach haben sie ein Laden somit Büchern gezieret vndein kleiner Bub 50
darinnen gefeffen geführet.---
Dieso die Beinern Daumring zum Bogen ziehen auch anderBeimwerck machen
mitem grünen vnndrohten Fahnen ihrerin allemvber 40. Knaben, deren jeder ein
Spießingetragen auch ihren Laden mit sich geführt haben. Die-
--- 6.--



-- Sultan Mehemetsc.- 49.

-

",

„"

- Die Leinwatter mit einem grünen/weiß/rohtvndgelb Fahnen findjhrervbenein
Cooder 70, nicht gewesen....------......""....... .",
Ackerleuthaben vier Ochsen in einen Pfluggespannet/vtindfichgestellet als
wann fieackerten haben dem Sultanoetliche Bogatschen ist ein Brot oder Kuchen
in der Aschengebachnipraesentiert.----........ 7 ::
: 1. Etlich weniginrohten Hauben wie die Janitscharen von Alexandria in Egypten
tragen mit langen Rohren haben ein klein Thürnl von Feuwerwerck mit sich bracht
vnd daffelbettlich viel Schläge oder Schüßthunlaffen.,...
Sonsten ist mangar künstlich vnd wolauff dem Seylgangen, etliche miteinand
ko: alfonacketer wie die Türckenpflegen gerungen/vider Tag mit Musicalfingenvitanº
zen vollend zubrachtbißes Nacht worden, da das ordentliche Feuerwerckviextrator-
dinari etwas als ein Griechischer Pfaff von Feuerwerckzugericht angezündet werden.
Den 24. Juni die Siebmacher haben an einer Copy einen weißen Fahnen mit
grünen Braymgehabt jrerin allem bey40.famptfrer Werkstattauffeinem Karren.
- So die Küpfferne Gefäß-Blätter/Schüffeln vnd Krügvberzinnen einen weiß
fen Fahnen mit etlichen weißen Buchstaben auffdefen Stangoben3, kleine verzien-
te Kändlgestanden findvber die 50. Meister in einem Hauffen miteinandergangen/
habengarviel Kändlevnd Türckische Schüffelnfeinordentlich vnd durchsichtig hoch
aufeinander gesetzt, welche ihr etlich getragen, denen in die 120 Knaben in Seiden
20 gekleidet, gefolgt vnd ihr 14. hernach in Kleidungvnnd Hüten von Ziengemacht die
Werckstattauffeinem Karren darinnen 4.gearbeitet einer so bey dem Ofengestan-
den vndvberzinnet/vnd 2. so ihmgeholffen, deren einer halbim Gesicht verzient gewe-
fn/vndeinanderfogeblasen.--....................... .“
Die Griecheningemein so in keiner Zunfffyn vnd zuvor außltwas zum Patri-
archat gehörig find in folgender Ordnung aufgezogen./ Erstlich ein 50.vorarlje 2.
vnnd2. darnach ein Musicaldarauffjhr32, so die Praefent als erstlich ein Silbern
vergüldt vund mit Christallen versetzt kein Trühle darnach silberne Krüg/Angster
Leuchter auch Attlaß/Tammatvñallerleyfeldenen Zeuggetragen. Einer so an einer
Copy ein Fendl roht vnnd weiß geführt, deme bey 100. Griechen in kurzen rohten
30 Röcklin blauwen Griechischen Kappen mit Pfauwenfedern besteckt vnd lange weiße
Hemmeter herab henckent) wie oben die von Galata auffgezogen, denselben hinten
nach ein großemennig Griechen mitgefamleten Hauffen nachgefolgt.--*-
Die Kürschner mit 1. grünen Fahnen/vnd die Türckenerstich haben eine Stans
gegetragen mit Lüchsen vnd Zöbeln behenckt/vber die 120. die meisten in allerley schö-
nem Rauchwerck sowol die Kleidung als die Hauben/vnnd mit Säbeln.2.-Löwen
4. Thieger 2. Wolffshäutfchönaußgeschöpfftvnnd also zugericht als wann fielebt
ten, da auf dem einen Wolffein Knäblgeseffen haben ihr Werckstatt mit köstlichem
Rauchwerckgeziert mitgeführet darauffein außgeschöpffer Luchszuobristauffge
stellt. Hernacher die Griechen vnd Judenvber die 160.allegleichßfalls schön mit raus
40 chen Hauben vnd Güldenstücken geziert nachgefolgt.--
Ein Gesellschafft der Türcken haben einen Tanz mit bloßen Säibeln in Häne
den gehalten.----,
Die Pfeilmacher mit einem ganz rohten dem andern weisen mit rohtem Braym
Fahnen ein Stangengar schön mit allerley Pfeilen besteckt vnndetlich vielvngespan-
nete Bogenfeinartlich durchsichtig ineinander gebogenvndgebunden/vnndnahend
in die 300.Jungvnd Alt mit Kleidung, die andern mit Bogen vnd Pfeil vnd Säbl
wolgeziert vnd verschenlampt der Werck statt.----
Die Becken meistentheils Griechen mit einem grünen Fahnenjr Backhauß vnd
Bachofen haben 2.Ochsen mitversilberten Hörnernauff einem Karnfortgezogen
go darinnen freilich gebachen/vndwas fertig gewesen, also warmauß dem Ofengezogen
vnndvnter das Volckgeworffen zwo Bogatschen oder rundevber die maffengroffe
Brotlanderen einem jr 20 getragen darnachvil andere sehr lange vnd dicke Brot dars
anofftfr8.10.vnd 12 getragen mehr allerley an der Brot/Bistoten Kuchen/Wecken
Gebachens mit Honigvi Zucker sojrer 80 ein jeder ein Korb vollauffdem Kopffdem
-- 1:1, Tt- 1: Sultano

--



494 Vom Fest der Beschneidung --

Sultanopraesentiert, denen 20. Türckische vndfnen widerumb40. Griechische Be-
cken nachgefolgt, deren jeder auch eine Bogatschen in der Hand getragen find danach
ingesamlktem Hauffen viel Griechen nachgefolgt.---
Die Achtschartchisoallerley Specereyen vnd Würz verkaufen, mit einem grü-
nen Fahnen dadurch eingüldener Strich 156 Personen so Praesent von Gewürzges
tragen haben in die 26. Knabenico mit Röhrenvnd Büchsen darauffdie Juden ein
go mit Sturmhauben vnd 200.Knaben in Seidengekleidet.
Denen die Bürn oder Augstein verkaufen mit jrem Laden doch sehr wenig gefolgt.
: Die allerley Kräutervnd Blumenwerck verkauffen mit einem rohten Fahnen ihr
bey 120.Jungvnd Alt.----
Fütterer oder Hewverkäuffer ohne Fahnen haben einen Ochsen sowie ein Roff
gezäumbtvnndgesattelt darauffeiner geseffen dereingroffen. Bundtvmdfin ganz
Kleyd von Hewgehabtfind in allem nur 16 gewesen.-
.… Die Seyler mit 4. Fahnen der erst weißvndroht der andergrünvnn droht der
drittweißvndgründervierdt weiß, haben fünffstangenvoller Seyl Strickvnnd
Schnürr getragen ihr bey.400 darunter 220. mit langen Rohren.
Die Pamtvnd Vilzmacherleingrünen Fahn/hrer fast 1co. da etliche Hütvnd
Kleydung vnd Vilzgehabt.--
Die Baumwollenschlager mit ihrem Fahnenvund Werkstatt, da einer Woll
geschlagen, sonst der andern nahenten 40. die groffevnnd kleinere Bündt etlichegarao
Kleidung von nur gefchlagener Baumwollen angehabt.---
- Speennadler oder Glueffenkrämer/1. braun Fahnen mit Buchstaben/ vndher-
vmb mit grünem Braym/jhren Laden mit Spennadlenallenthalben behencktivmnd 2.
Jungen darinnen sonstenjrgendbey 60.ziemlich gekley der Knaben.-
- Die Lederer mit 4. Fahmen/2. grüne darvnder einer mit roth/ der andermiteinm
weiffen Braym/1. weiter einrother mit Buchstaben vnndweiffen Braym/jhr20.
so Präsent vnrd allerley Ledergetragen 15, Stangen mit allerleyfarben Leder behenckt
jhr Werckstat ist vom 2. Roffen mit Leder bedeckt gezogen ein klein grüner Drach/so
auffeinem hohen Gestüelauff einem Fuß stehent getragen/vnndein anderer großer
Drachauff4. Rädleinfovon ihr etlichen fortgeschoben worden/vnndeiner darinnen 3cs
gewesen, der jmden Rachen auffvnd zugezogen ein großen Dampffoder Rauch zum
Rachen herauß gemacht ihrer bey.406. jungvndalt, den 11. Rotten, das ist 220. deren
einjder ein langes Rohr getragen nachgefolgt je vor einer Rotte der zwentzigen/2 grün
vndrothe Fendl.-
So Zänstörer vnd Meffer vnd Scheidenmachen vnd damit handeln die Türcken
mit rothvndweiß Fahnen den Laden hat ein Mañan sich getragen vndgearbeitet 70.
Knaben. Die Juden auch mit rothvnd weiß Fahnenfampteinem Laden oder Werck-
fattfortliche getragen darinne3. Bubengeseffen findjhnen nahentein 100. Juden
Kinder wolgeziert nachgefolgt.
Fazolet-Hemmatvnd Beutelmacher haben ihren Fahnenauffeiner fangen vmnd 40
nuff der andern ein groß Hemmat 260. Türckische Knaben/32. Griechen/88.Juden
eine schöne Bottega oder Laden mit herrlichen Seidenen Beuteln vnd fehönen Fazos
leten behenckt gehabt.
Etliche viel Buben haben miteinandergerungen.-
Etliche haben Magolica schalen auffn Fingern vmbgedrähet/vnd damit gespielt.
So hat man auch diesen Tag 2 neuwe hohe Stangen oder Bäume eingegraben
vnd von einer zur andern ein Seylgezogen- darauffzehenerleyfarbenfeldener Zeug
vnter welchen 4. Goldtstück, denen so auffdem Seylkünstlich gehen würden zuvers
fchenckenauffgehenckt worden-
Darnach hat man dem gemeinen Pöfflzu effen wie gebreuchig geben. Nach dem 5ä
effen hat widerumb-Sultanus von seinem Fenster viel Aspervnnddreyfig Silberne
Schüffeln vnter das Volckaußgeworffen.
Der mit der ToggenfoMagolica Schüffelnauffn Fingern (wie oben beym Cünzl
gemeld)gedrähervnndeiner andern die darzuauffm Mohrischen Instrumentgleich
einer Raitter oder Siebfremlhrauch nach geschlagen ist abermals kofien. Zu

O

-



-----",---
Sultan Mehrmete/x.“ 499

"" "Zu Nacht ist das ordinari Feuwerwerckangangen/vnd hat man extraordinari
eine schöne Galeeren von Lampengemachtvnnd kurz vor Mitternacht ist einer mit
zweyen Windlichtern auffm Seylehrkünstlich vndgefährlich gangen/vndauchet-
liche Roggetl darauffgeworffenvnndfliegenlaffen ist zuletzt auffm Rücken herabbiß
auff die Erde höher als kein Haußist gefahren...".
Den 25. Juni die so allerley Schnitzwerk von Papiermachen nur jr10. haben
dem Sultano einen sehr schönen lustigen Gartenvndein Schloß mit Blumwerck auß
Papier mancherley Farben künstlich geschnitzeltpraesentiert.---
Die Deruisfindwiderumbinder Scheiben herumbgangen/vnndficheingus
re, weil verdrähet.----
Zwölff Natter Theriack vmd Methridat Krämer/vmnd einer zu Roff mit
Schlangen vnd Natter Häuten behenckt haben sich sehen laffen.---
Die Sacka/sovon denen verstorbenen gestiffe Waffer zu trinckenvmbhertra-
gen mit 2 Fahnen vongeferbtem Zeug wie die Faschen lang einengrün vnd weiß vnd
den anderngrünvndrohtjhrerbey 80.vnter denen etliche mitjrenvergüldten Trinck-
geschir/ohn Music.-----
Die die Steigreiffvbersilbernvndvbergülden/vndauffdie Säibl mit Goltezen
mit 1. grün/rohtvnd weiß Fahnen alles Mohren/jhrerbey40. haben ein par Steig-

'-

reffpraesentiert.----–---*----
26. Die blinden Bettler mit 2.langen wie die Faschen Fahnen grünvndweißvnd
rohtvnd weiß in die 30. ohne Musica.-----
Die Japuktschil so Zelten/vnndgroße Roff oder Satteldecken machen mit 3.
Fahnenfovon allerlei Farben Blumwerck-Zügen vnd anderer außgeschnittenerlauß-
gehauwener Arbeit, wie sie die Zeltnähen künstlich gemacht, bey185 haben auch ein
schön Roffz oder Sattldecken/vndaußgenähet Tuch zu einem schirm wider die Son-
nettofie Sainan nennen verehrt.,--
- Die die kleinen Leibröckl vnterschlagen oder nähen/2. Fahnen/1.roht mit weißem
Braym, der ander/rohtgelb/weißvndertheilt einer ist vor ihnenauffhohen Stelzen
gangen mit einem langen Kleydbißauff die Erden/134. Türcken 48. Griechen.
30- Die Huffschmidt mitz. Fahnen einen grünen/ vnd einen rohtvndgrünen/260.
vnter denen 64 mit Panzervnd Sturmhauben haben zwey Roffzpraesentiert.
- '' 40. Deruisch mit langen Fahnenrohtgrünvnd Golt wie ein Faschenloh
PE")PU (M.-"-
- Die Ziegeynerischen Besenmacher vund Rauchfangkehrer mit drei Fahnen
einweifen/ein rohtvnndgrünen/ ein ganz grünen bei 80. mit vier langen Befem
auff-Stangen.-*-----
Die MilchBauwernleingrünbraun Fahnen mit Buchstaben jrer 60.
Die vom kleinen Besetain oder Kauffhauß:2. Fahnen daran oben kleine Büchl
- so sie für allerley Zaubereien zu tragen pflegen/bunden, der eingrün mit weissem (der
woanderroht auch mit weißem Braym/drey lange Fahnen wie Faschen von Güldenem
flückteingroßhülzen Schwert mit zweien Spitzen/vnnddeßgleichen Pusican/von
Holz/ein Bottega oder Laden vber 400. Türckisch Knaben alle wolgeziert vmdge-
kleydet, die Juden mit einem Fahnen allerley-Farb 46. in Panzervmnd Sturmhaus
ben/vnd 94 wolgezierte Knabenlampt einem Laden darinneinklein Büblingeffen
vndallerley Seiden Wahren vmb sich gehabt. :,
- Die Bosatschi so eingraulet Tranck von Brey wie ein Bier machen mitgrü-
nenvndrohtem Fahnen 56. Türcken 64. Griechen hernach 7. Fändrohtvnd weiß
den Laden haben 2„Ochsengezogen, darinnen Buben da einer den Breyen oder Hyrfen
gerieben der ander die Bosa oder dz-Tramck gemacht, der drittkleinbrättlodzerschnitt-
goten Fleisch gebraten/ vnd haben darneben einen geschlachten Cafraunhenckengehabt.
Die so Vilzvnd Turbentvber die Bündt auch Agiamoglan Hüttl machen wohs
ten Fahnmit weißem Braymvnd4 kleine Fendlgelbvmdroht ein Werkstatt vonei-
nem Roff gezogen mit mancherley Vilzvnd Turbent allerley Farbenbehenckttbey
30 hinten nachfo Rohr getragen.--

-

--

T. ij Ein



496 Vom Festber Beschneidling

Ein ziemliche Morefa so Zigeyner welche auch 2 kleine Büblin mitfich gehabt
getanzt haben.--
Etlich sovmb-Schuldtwegengefangen vndin die Eisenvmb den Hals 17. in einer
vndiz.inder anderCupel Mais vnd Weibs-Personen/fowol Türcken als Christen
vnd Juden geschlagen/bey 60. hat man diesen Tagfrey ledigaußgelaffen."
:: Vber 50 Sakaisobeydenobgemeldten nicht gewesen, haben jrevotavmd gratula-
tiones auch gethan, damit sie etwas bekommen möchten/ohn Musica.
Bey80.Ispahioglan, die meisten in Zauchen Bündenfovmbvacierende Stellen
Gelegenheitenvnd Besoldung angehalten haben sicherzeigt.
Nach diesem hat man dem gemeinen Pöff/wiegebräuchig zu effengeben vund ist der
hernach einer auffm Seylgangenbiß Abendt worden, da ist das gewöhnliche Feuwer-
werckangangen, daromter extraordinariein Galerengewesen vnudderauffm Seyl
hernach widerumbbey eitler Nacht getanzt.-
Den 26. Junijl hat Aly Baffa Baglerbegh zu OfenfeinPraefent von nahent 50.
Knaben 19 Panzer. Säbl/9 Puffikan/vnd etlich"Vhren so alles auff8000. Tha-
lergehalten wordenoffentlich durch feinen Thihata oder Agenten im Diuan verehren
laffen. Hernach hat Sultanusvber die 1000. Itschoglan odEdelknabe außgemustert.
Die foGläserblasen mit rohtvndweiffem Fahnen einen Wagen von vier Ochsen
gezogen darauffeingehitzter Ofen/vndjr2.fojr Kunst mit allerley Gläserblasener-
zeigt vieinander Wagëmit Holz beladévon2. Ochsengezogen mit wenig Personen.“
Etlich Terumschfo lange für dem Sultano gestanden vndgebettet.-
Die mehr gemeldeten Griechen in rohten Röcklin vnd blauwen Kappen mit Federn
besteckt bey 80. mit einem rohtvmd weiß langen Copy Fändl haben mit bloßen Klin-
gen wie obgemeldt/ nebeneinander getanzt./wnind ein einfache Sforza d'Herculege-
machtvndvbereinandergestanden.---
Die Hamel oder Eseltreiber ohne Musical 32. Türcken/12. Efeldadereifvndkleis
nefe mit einem schönen Samsattel der andervnndgrößer ein Prafentgetragen, die
mit gelben Taffet bedeckt, welche fampt den Eseln, dem Sultanoprasentiert worden.
Die fodie Schuch mit Eifen beschlagen mit einem langen Fahnen wie ein Fischen
jr8 so Prafontgetragen lauffeinem großen Cameljr2.fo die Eifenwarmgrfehndet 3
Item ein kleiners Camelviererley Läden vnd Kräme somangetragen vnd mit solchen
Eisen wie Gätterwerck eines am andern henckentgeziert auffdengrößernvifürnch-
mern darauffjhr vier gefeiffen/vndgearbeyt hat sich ein Pfauff von Lisch oder flinder
Golt gemacht allzeithin vnd widergedrähet/vivnten ein kleinspringender Brunnen
darinnen viel Nägelevnndandere Blumwerck gestanden ihr 30. mit Sturmhauben
Panzern vnd Rohren/46junge Knaben.-
Andere 20 wollgeputzte Bubčletlichevnterinkmitfilbervergüten beschlagnen Säis
belnon Musicalhabe vorjnen einen Buben so ein Pultpret mit Dafftvberdeckt, dar-
wffein Alcorangelegen gehabt, daraußergelesenvidem Sultano Glück gewündfäht.
: Ein 20 oder 30.Araben ohne andere Musicafonten allein daß sie gesungen mit 4.
Fahnen der erst weißgrünvnn droht die andern3. wiewolder eine etwas kleiner aller
rohtvnd weiß.- *,--
Es haben auch 12. Milchbauwernfallerleyforten gestandener Milch/in kleinen jr
denen Gefeffen, welchefieingroffehülzene flache Schüffeln oder Blettergefetzt vnd
auffm Kopffhergetragen ohne Musicavnd Fahne verehrt.--,
Griechen. Haratschini oder Tüchene Häublinmacher/1, weiß Fahnmikrohtem
Braym/ein Stangen voll schön zierlich vnd ordentlich mit vieler aneinandergesetzter
Haratschin ein Werkstatt oder Laden, den man getragen darinnerin Bubgenähert
sind 50.Mannel200. Buben wollgekleidet gewesen.-
Seateinmacher ein weiß Fahne mit rohtem Braym20. Meister zz. Knaben 48,5
mit langen Rohren ein Ladensovon etlichen fortgezogen ist worden, darinmenvielschös."
nengestatteln/vndeiner sodarinnegearbeyt.:---:
Bauwern vnd Ackerleut ein kleinl roht/weiß Fändeltjhr14.fo groffvud neun
so kleine Bogatschen (ist ein dünnes rundes Brodt wie ein Kuchen in Aschen
...- gehachen)



-----
Sultan Mehemetsc. 497

-

gebachen/vndeiner Hünergetragen jr 40 haben kleineweiße Fendlan Stecken/vnnd
etlichährn Treydtbundengetragen schlechtgekleidet2. Ochsen mit einem Pflugvnd
ein Hammäl oder Sämb Roffz/fovngedroschene Gerste getragen, die sie mit den
Ochsenvndeiner Schleyffhrer Art nach auffden Platz für dem Sultano außgedro-
fchenvnd gewörffelt haben.-
Einer hat seine Stärcke mit vielerleyfarcken Bogen ziehen erzeigt.
Feyllhauwer mit rohtem Fahnen ihrer aller Jungvnd Altbey 60.darvnter etli-
che Sturmbhauben vnd Rohrlein Bottega oder Werckstatt darinnen ein Bubgear-
beit mit sich getragen.-
so Waffenschmidt, so Häckel/Börer/c. vnd andere schneidende Instrument machen
die Türckeneinrohtvndgrünen Fahnen in allem jungvnndalt, deren etlich Sturm-
haubenvnd Rohrgetragen 62. die Griechen mit 1.roht/weiß/blawvndgelb Fahnen
vnd kleinen rohtvnd weiß Fändllauch einem kleinen Ancker an einer Stangen in allem
90. so auch meifestheils Rohr getragen die Werkstatt von zweyen-Ochsengezogen.
Die Leinwatmacherl.grünen Fahnenjhrer 36jungvndaltlampt deren Laden.
Zucker Bacher ein weißen Fahnen mit rohtem Braymlein 30. Türcken/jungvnd
alt vndjrgendein 10. Griechen vnd Juden haben keine Knaben mit sich gehabt/vnnd
fchlechte Praefent von Früchtenvnd Zucker verehrt.
Einer hat ziemliche Steinlauffn Kopffvnd Gesichtgelegt, dieselben miteineman-
l odern Stein/foerin die höchgeworffen/vfiauffden andern Steingefangengebrochen.
Einander hat einfache einer Ellnhochvndbreytohngefähr mit rohtem Tuch vi-
geben auffn Platz bracht für dasselbfichgesetztvimit den Füßen gezogen/vndgetret-
tendaoben mancherleyfelzame Figuren vnd kleine Mätilin/Vögeln/Thieren/tc. alles
nur bißandiehelfftherauß in die höchsicherzeigt/hin viwd gesprungenvigehupff.
Obstler.rohtvnd weiß Fahnen einen Laden mit Blumen/Näglin kleinen Zucker
hüten/vnd Kerzen behenckt 18. mit Gläsern darein Blumen in Waffergestellt vnnd
in die ofoallerley-Obstauff Stangengebunden/vndin Körblingetragen haben als
lesfampt dem Laden dem Sultan verehrt.-
- Etliche Mohren haben ein Morefa beyfelsamen Barbarischen Instrumenten
d 3o getanzt.--
Darnach hat man das gemeine Pöffsgefindgespeifftvñhat Sultanus neben vier
len Aspern biß in die 50. filberdarvnter etliche vergüldte Schüffeln außgeworffen."
Etliche Juden mit rohtem Fahnen darinnen2.weife Türckische Buchstaben ihr
etliche in Sturmhauben Panzernvnd Rohren haben ein Castelloder Schloßfofie
mit sich gebracht gestürmet.-
Zu Nacht ist das gewöhnliche Feuwerwerckangezündet worden.--
Den27.Junijletlich-Hauffender Deruisch vnd Soffiso in der Scheibenfichher-
vmbgedrähet/vndjr Gebet gehalten.
Die Raitteroder Siebzum Futter schwingen machen mit roht grünem Fahnen
zo mit wenig Leutenvbelgeputztfampteiner Werckstattauffeinem Wagen von zweyen
„Ochsengezogen darauffjhrzweengearbeyt.
Ein Castellauff der Christen Artgemacht hat man auffm Platz gestellt.
Die Serbettchy einen grünen Fahnen mit rohtem Braym/jrnahentein 50. foPraes
fentvnter denen die ersten2 ein jeder ein silbernes Kändl die anderSnchalen von Ma-
golica voll allerley forten Scherbet oder süß Geträck andere in Gläsern oder im Was
fer allerley Blumenwerck eingesetzt getragen ein 20.junger Knaben/vnndein Laden
darinnen ein junger Knabgeseffen/sovon etlichen ist gezogen worden.
Die so kleine runde Kratzbürstlin machen mit roht/weiß/blaw Fahnen etlicheha-
bengemeine kleine Kratzbürstlin/vndeiner ein sehr große Kratzbürsten3.Ellnbreyt so
40 erkaum ertragen mögen/bey ein 50. Knaben viein Laden darifien ein Junggearbeitet.
s Die Altbüfferso Schuch/Stiffl/vnndCapselflicken, weiß Fahnenmitgrünem
Braymlhaben an einer Stangen ein lebendige weiß Tauben fovffeinem groffenmes
fingen Knopff damit sie die Nähte vnd Leder klopffen gestanden/vnd daffelbegleichwoll
gescheinetalsobs schwebet vnd nur von der Tauben Füßgehalten würde, haben einen
Laden gehabt darinnen alte Schuh/StiefflCapfelgehenckt vnd ein Knäblin das ge-
nähert. Tt ij Demertschi



r-
498 Vom Fest der Beschneidung

/

Demertschi oder EisenKrämer mit einer rohten Fahn.
Die Spiegelmacher Juden auch mit wenig Leuten/vndjren Läden.
Bachmafischioder Schuster weiß Fahnen mit rohtem Braym, der Türcken mit

Rohren 172.100. Knaben 220. Griechen.-
Griechischen Fischer mit 3. Fahnen der eingrün vnn droht der anderweißvnnd

grün der dritt/rohtgrünvndgelb einengroffenvierecketen Kasten voll Wasser dar-

innen allerley Sorten lebendiger Fisch/ vndvnter andern auch ein Delfin findjreral-
lenthalben Jungvnd Altbey300 gewesen, darvnterjhr8.fo in Papier darauffallers
ley Fisch gemahlet gekleidet gewesen.--

So Pfeiffen von Rohr zusammensetzen, weiß Fahnen mit rohtem Braym14.gar 1s

groffe solche Pfeiffen/vndfonsten eine Stangen voll derselben Art Pfeiffen mit wenig
Leuten.-
WäscherfoKleyder saubern/vidiemail darauß bringen mit grünen Fahnen irgent
ein 30. haben ein Werckstatt dariñejr2, gewaschenvfeinem Wagen mitfichgeführt.
Keffel oder Kupfferschmidt mit2grünvndrohten Fahnen linder mitten mitgülde-
nem Strich darinne Türckische Buchstaben oder Schrifft 60.kleinen Fendlrohtvi
weiß erstlich die Türcken232 mit Sturmhauben/Panzernvnd Säbeln/144. Kna-
benwolgekleydt. Griechen/14. Knaben 22 mit langen Rohren 17. mit Kupffern schäts
tenbekleidet haben jre Werkstatt darinnen siegearbeit mit sich geführt.

Sägenmacher roht Fahnen der Türcken20. Knaben/vber 20 mit langen Rohren 20

ein Laden mit Sägen bchenckt darinnen einer gesessen hinten nach findetlich wenig
Griechen gefolgt.
Balbierer oder Scherer mit 2. Fahnen/1.roht der ander von allerley Farben/nas
hentein 400. wol gekleidet Knaben, ohne die Meister/16. mit Sturmhauben vnnd
Rohren haben einen Laden mit sich getragen darinnen kleine Bubeneinandergebal-
bieret vnd geschoren einer auch jhme seinen Kopffselbsgeschoren, denen bey20. Gries
chenvnd Juden nachgefolgt.
Tulbentschi/fo Leinwat zu den bundenvnd lange Faßolet verkauffen/ein weiß vnd
grüne lange Fahnen ein Laden mit schöner Tulbent/Leinwat-Fatzolettc behencktto.

foPraesentgetragen 140 meifentheils Jungen so alle wollgekleidet. ZO

Waagmacher Juden mit einem Fahnen vonflinder Golt/fo auff Leinwatge-
macht 40 mit Federpüschen Sturmhauben vnd Rohren/36, sonst andere etliche wol
gekleidet Jungvnd Altfampt dem Kram darinnein Knabe gearbeitet.
Garoder Sudel auch Pasteten Köche mit zweyenrohtvnd weißen Fahnen, da der
eine mit grünen Buchstaben/vber die 50. foPraefent von Speisen gekocht, gebraten
gebachen/c. getragen, welches fiefampt2. Knaben dem Sultano praesentiert Item
vberein 50. wolgekleydte Knaben haben vier Werckstette gehabt in der ersten haben sie
gekocht in der andern Nudln von Taig gemacht in der dritten Pastettenvivon Taig
ein Speiß Aloburgk genanntgebachen/indervierdten eine Mühlgehabt, welche von
2. Ochsen die andern3. von Leuten gezogen worden.

Inßlet Kerzenmacherlweifen/grünen mit weißem Braim Fahnen 154. Tür"

cken mit langen Rohren 22. Griechen Meister 64ander Griechen etliche mut Rohren
etliche nur mit Säbeln allein 15 gefälldurchsichtigvfeinandergebauwt mit allerley
großvnd klein/langvnd kurzl schlecht vndgefärbten Kerzen/ein Werckstatt darinnen
2. Griechische Buben Liechtergezogen mit kleinen rohtvnd gelben Fendlinbesteckt."

Obstlerauffm Tachtigall oder Fürkaufferdeß Obs/einrohten Fahnendarinnen
ein weißgroß Buchstab/vndeinrohtvnd gelb Fahnen 46. so Stangen mit Obstvnd
Laubbewunden/80. foin Körblin allerlei Sorten Obstgetragen haben keinen Kna-
ben aber einen Laden mit sich gehabt.

Die so bestellt worden alle Abend weil die Festgewehret die Leuchtenod Beckpfansa

nen mit Holzvnd Kienauffm Platz anzuzündenvianzubrennen, damit man sich bei
sehen mögen jrvber 50 meistentheils Arabenon Musicajrerleuchten nur mit allerley
Farben Papier geziert vnd der erst ein kleines Fändl darauffhaben sie sich pra sentiert
vndauch ein Gnadoder Geschenkvom Sultanodieweil sie ihm gratulierterhalten,

-- Dis

…“

„



Sultan Mehemets/c., 499

- Die Mefferschmidt mit einem weißen Fahnenvndrohtem Braymherumbiha-
ben sich auch famptjrer Werckstatter zeigt.----
Darnach hat man demgemeinen Pöfel wiegebruchig zu effen geben. Nach
welchem einer auffm Seylgar künstlich vndhurtig gegangen/gesprungenvigetanzt
vnd die zeit mit Instrumenten. Seitenspiel vnd tanzenbiß das gewöhnliche Feurwerck
angangen zubracht.--
Den 28. Juni haben ihr 30.Sophyjhr Gebet vorm Sultangethan/vndfichin
der Scheiben hervmbgedrähet.-
Die Schulerbubenfamptgjren Schulmeistern, welchefhnen 3 Alcoranfürtra-
so genlaffen ohne Musical an welcher stattfie Sprüchvnndglückwündsch gesprochen
vnd die Buben derervber die 260 gewesen allzeit mit lauterer Stimme auffeinenje-
den solchen Spruch ihrem brauch nach Amengeschrienen.
Die Holzschuchmacher mit rohtvndgrün Fahnen/21 haben Praefent von schö-
nengemaltenvnnd mit Goldtbelegten Holzschuhen wie es die Weiberin Heufernge-
meiniglich anbloßen Füßen tragen jr 34 lange Rohre/142.Knabenlampteim Laden
auchjr 2.foeinjeder einen Kram am Hals getragen vndimgehen also gearbeitet.
So find auch ein 10. Mohren mit einem schwarzen Fahnenauffgezogen, ohne
andere Musical als daß sie gebettet vigesungen haben dem Sultanoauffeinem Platt
oder Schüffel Zibeben Mandeln Feigen/cvnd dergleichen schlechte Sachen vereh-
20 renmanhats aber nicht annemmen wöllen.
Die Trechßler mit rohtvnd weiß Fahnen bey14. Meistern/vndvngefähr soviel
mit langen Rohrenfamptjrer Werkstatt gehabt.-
Die lange Püchsen Rohrschmiden/vndverkauffen mit weißvnndgrünen Fah-
men/jrer in die 86 folange Rohrtragen/vnd dieselben alle vor des Sultanivndobristen
Veziersfandtloßgebrennt habenjre Werckstattauffeinem Wagen mit sich geführt.
Die Köche/foman Batschatschinenmetkochen Klauwenvnnd Füßl mit 2.Fah-
men/eingrün/vnndeinrohtvnd gelben/jhrer 55.Jungvnd Alt/vnnd20 wolgekleydete
Knabenlampt ihrer Küche.---
Ein 50. Mohren in Mascara mit schwarzvnndgrün/weißvndroht Fahnenfo
30 etlich. Morefa getanzt.--
Die so kleine Nägel machen, welche manvnten an die Schuchsohlen schlegt mit
einem grünen Fahnen 62-Jungvnnd Altl24.mit langen Rohrenfampteiner Werck-
statt von 2.Püffeln gezogen.-
Araben Stallknecht mit einem rohtvnd weiß Fahnen/vndeiner Stangen dar,
an Guert Streichtücher vnd dergleichen Rüstung in Stallgehöriggehenckt ihrerin
die 60. haben aber schlecht Ansehengehabt.-
Die Fleischhacker mit 2.Fahnen ein rohtvnndweißvnnd den andern rehtvnnd
grünen lang wie ein Fässchen haben 4. Knaben 200. Schafe, denen die Hörnerver-
güldt versilbertvndrohtgeferbt 10.fiden Stück von allerlei Farben 200. mit langen
40 Rohren/72.Knaben/vnd darnach ein Musica von Drommeten vnd andern Pfeiffen
28. Türcken/vimehr als 300. Griechen auch einen vorfichgehend gehabt, so ein Ma-
golica Schüffelauffeinem langem Stäblinvmbgedrehetauffgeworffenvnnd wider
darauffgefangen, denen die Judenjungvndaltvber die 100 mit rohtem Fahnenmach-
gefolgetfampteiner Fleischbanckvnd Laden von2. Roffengezogen 4.groffe dicke Ker-
gen von Inßlet vnd hinten nach ein 50. Hirten oder Halter.
Die Hädchy oder Pilgram soghen Mechaziehen/1. weißen Fahnen mit roh-
sem Braiml 10. solche Hädchy 1 widerumbeinen langen Fahn oder gülden Stück
an einer Stangen. Ein alter Mann auffeinem Camelgrün gekleidet sozuzeitenauß
dem Alcoran ein Stück gesungen. Hernacheinander Camel auffwelchem ein 4.
ge Ecket mit grünvnndrohtem tafftem Zeugvberzogen. Gestellt wie ein Heußlin
Zelt oder Himmel auffsolchen Form, wie ihr Prophet Mehemet geritten sein soll
barvnter ein Alcoran darauff widerumb 2. grüne Fahnen/ Item noch einander
Camel darauffjhrdreygesessen/2. wolgekleidete Buben auff beiden Seiten/vnnd
ein Mann in der mitten auf die Manier wie sie nach'' zu reysen f“
-* t iiij QU



SOO Bom Fest der Beschneidung

praesentiert.

auffTürckisch Machfilvnndderbarter Mann in der mittehat vor dem Sultanoein
' außdem Alcorangesungen/Noch ein Camel 1 daraufführ2. in weiß gekleidet ge-
effen.---

Die Saittenmacher oder Drattzieher ein weißvndgrünen Fahnen mit rohtem
Braim 10.foPraefentgetragen 152. mit langen Rohren andere 12.Jungvmd. Alltel
die Werckstatt ist von2. Roffengezogen worden.----

Etliche Zuckerbacher mit Fahnen einem rohevnd weiß, den andern von vieler-
leyfarben/jrbey25. Türckenvnd Juden.

-

Der mit den Toggenfoermit Füssenzeucht oder tritt daßfie heraußhüpffen
D

wie oben gemeldt hat sich widerumberzeigt.
Nach welchem man dem gemeinen Gefindlin zu effengeben hat.
Hernach hat man ein SchloffzfoGoletta/vndeinen Thurngegen vberfoder
Wafferthurndaffelbenrepraesentierenvndabbilden sollen auffm Platz gestellt vndfol-
genderweißgetürmet.
Erstlich haben jrein50 mit Polstern anstatt der Rondelinderlincken/vfikurzen
Stecken in der rechten Handje 2.vnd 2. miteinander allein darnach alle auffeinmahl
gegauckeltvndgefochten darvnterjrzweenfooben herumbgarnacket mit kleinen eif-
nen Rondelnvndbloffen Schwerdtern hernach haben sie mit kleinen Feldstücklinvnd
Falkenetlinden Thurn beschossen/vieweit nur einer mit einer Stangen im Thurnge-

wesen etlich wenig aber von der Vestung zugelaffenvfi in Thun etliche wenig schlechte

te Schüß oder Schlägauß-Papier gemacht fait etlichen kleinen Stücklin auffRol-
lenlangezündet worden, haben sie den Thurneröbertvnndweiter vor den Thurn dem
Castellmitjren FeldstücklinvñSchanzennahender zugeruckt in welchem ein Drom-
metervnnd Drummelschlager sogarvbelgeblafenvnd gespielt gewesen, auch ein al-
teszerriffenesweiffes Fähnlini mit rohtem Burgundischem Creutzauffgesteckt vnd ist
einer in einem weißen Geyßbart, als ein Griechischer Pfaffoder Patriarch zu etlich
mahlnals in einer Procession heraußgangen/vnd zuletzt mit ihr wenig sich gestellt als
consultieroderberahtschlager sich ob die Vestung aufzugeben fey/wie sie nun nahen
derherzugemuckt vndtapffergeschossen/vnd sicher zeigt als köndten sie trefflich wollmit

den Sachen vmbgehen hat einer in einem Fallkenetindergroffeneylwelche solchenotiz

turff erfordert die Ladschauffelvergeffen brenntloß scheußt mit derselben Ladschauf

fel ein ansehnlichen Zaimfoauffn Platz anderortenvielhundert zugeschauwet, daß er

gleich dahinfeltvnd stirbt, beschädigt auch seine zween Dienerfafvbel. Wie sie nun
sich stellen als wannfie ernstlich miteinander von beiden seitenscharmützleten/feltei-
nervnter denselben Kriegsleuten nider/vnnd stellt sich als wann er wundt were/kompt
einander wiljmegefangen nemmen, der aber stellt sich als weiter nicht gehen kündtipnd
fehrkrusfiwerevndfeltauffein Rohvndbrichtsgleichmitten voneinander der dritt
will sein Rohrloßbrennen taucht so lang mit dem Zündtstrick daßjme das Fewrinein
große Pufferflaschenfoer anderseitenhenckengehabt, fällt vnnd dieselbeehender als

die Büchsenfelbs/loßgehetzerspringt vndjne nicht wenig verbrennt. Also hat jr Bra-4-

uariaeinendt genommen/vndfie selbst das sie andern vermeynt verspottvnndverlacht
worden. Habensaber für nemlich demobristen Verzier Sinan Baffha/fobeydererös
berung Tunisvnd Holettagewesen zugefallen angestellt.
Hernach hat Siausch Baffa 3. Thürnvon künstlichem Feuwerwerckvnnd 12.
Multter Röfflin/vnndandere fliegenden Roggetenverehrt die darnachfampteinen
fchönen Gezelt vnd nur 6. Rößlin angezündt vnd wolabgangen. ---
Den 29. Juni find des Morgens die Deruichoder Geistliche kommen vnndfr
gewöhnlich Gebet gehalten.-
Die Permetscht oder Vrfahr Leut alles nur Mohren in die 60. mit einer Päre

me oder Schifflin mits. Riemenvndeinem Segel daran 4. Ochsenzogen sind ihrer 52

bey8 drinnen gesessen ein alter Mann ist vorher auffeinem Eselgeritten vndjhr E. fo
mit bloßen Säbeln/jrerart nachgekauckeltvndgefochten.-“
Bey50. Träger haben anders nichts als allerlep Obstvnd Früchtegetragen vnd

-----------------

W.--- Die

-



Sultan Rehetnets",- so

--
-

" Diese Schärenmachen ihrer bei 40 mit weißondrohtem Fahnenlampt ihrer
F: einem Wagen darinnen jrzween geschmiedet...,
" Die Sporer mit rohtem Fahnen. Türckenwind Griechen haben bey.50, wolge-
kleydtvnd gezierte Knäbenvndjre Werkstatt mit ihnengeführt.
“'“ Ein Compagnia von Deruischen Sophivndandern vermeinten Heiligenfo
in der Scheiben herumfigangen/vndfichein2 oder drey/vnd mehr Stunde nacheinans
" Laternenmacher Juden ihrer jungvndaltus.fampteinem Laden auffeinem
Wagen darinnen mancherley Gleservnd Krüglin voller Blumen auch etliche Later-
10 nen gewesen, welche sie dem Sultanopresentiertl,……-...---
Seyler/Türckenvnd Griechen in die 200 Personen jungvnndaltlhaben auch
jre Werckstattmitfiehgeführt...----
Ihr2 ein Meister vnd ein junger Bubfind künstlicher als zuvor keiner auffdem
Seylgangen, dann erfmeieinanders viel höheres Gerüst vnd Seyl von neuwem auff-
richten vndauffziehen laffen/vndvnter andern Geradtigkeiten ein 50. fchritt ohnales
Gewicht auffvnndabgangen, der Bub hat jm auch etlich biß in die 10. Säbel mit der
Schneiden an die Fußsolenvndan die Schenckelbinden laffen/ vndalso auffm Seyl
doch mit dem Gewichtgangen. Ist eines vnd anders ein solche Sachlohöchlichen zu
verwundern/vnd zuhören fast vnglaublich dieweil er so hochvnnddarzudenselbentag
20 ziemlichen starken Windtgehabt. Sindjnen vom Sultanoviel Kleyder darvnterets
liche gülden Stück vnd dem 10. dem Knaben 20. Asperalletag Otturak: oder Muta-
faraklick, das ist Proutfion verwilliget vnd geschenckt worden..............
Hernach hat man den gemeinen Gefindlin wie gebreuchig zu effen aufgesetzt
vnd die vbrigezeit bißauffn Abend mit allerley Musicensingenvnnd tanzenzubracht
du dann das gewöhnliche Feurweickangangen vnd extraordinari 4, Cauali Soria-
ni oder Mutter Rößlinvnndein Kerzen von Feuvrwerck gleich den somanauffdie
Beschneidung von allerleyfarben Wachs durchsichtigwnund Blumwerck zumachen
vnd für zutragen pflegt gemacht angezündet...............
. Den letzten Juni die Schreibzeugmacher roht vnd weiß Fahnen 16. mitlan-
zid gen Rohren/74.Knaben 15. so Präfenttragen haben ein Laden darinnen ein Bubge-
arbytet mit schaetragen.---------
Laden oder Brettschneider ein roht vnd weiß Fahnmit Buchstaben ihr 64. so
Kerzen/Obst Früchte vnd Blumwerckgetragen, 20. mit langen Rohren 20. Knabens
10. mit Panzern 15. Griechenlein-Bottega von Ochsengezogen.
- Ein Schneider hat Sultano ein künstlich Kleydt vnnd Meisterstück so auffder
einen Seiten rohtvnd gelb lauff der andern weißvmdblaw/vndalso gemacht gewesen
daß man es auffbeyden Seitenauffbeyde recht anlegen können praesentiert.
Etlichebey 32.Zuckerbacher mit weißen Fahnen/vndgrünen Buchstaben.-
Griechen, so Schnüroder Bender von Dafftvmbdie Hauben oder Hütmas
40ehen eingrünvnd weißen Fahnen ein Stang mit allerleyfarben Taffetbehenckt jr 6.
haben Praefent getragen. Laden mit drohtvnd grün Fendlinbesteckt jrzo, Jungen
darvnter etliche lange Rohrgetragen einen springenden Brunnen so ihr 5, getragen
vndpraesentiert haben.----------------->----

"...-----
Ihr 4 Buben haben alla Morescavermafiert oder vermumbt getanzt. „-
Ihr12 fo3. Alcoranvndetlich Blumwerck in Gleservnd Waffer eingesetzt per
ehrt haben.:- ...-“:..................... ."
*** Die Salatarchit Kräutler vnd Gärtler mit grün-weiß-roht Fahne/jhr 52.
Türckenvnd Griechen foPraefent von allerley Kräutern vnd Früchten getragen 128.
wolgeziert vndgekleydt24, mit langen Rohren daronterjhr4 mit Hicken wie sie im
yo Gärten brauchen...............
- Die Griechischen Binderauß Candia mit weiß Fahnen vnd grünem Braim
"ä roht vnd weiß Fändel 124. Knaben/vber die 100. mit langen Rohren
mitfampt der Werkstatt haben 2 ganzfilberne kleine Barilloder Veßtinverehrt.
--- Der Dennispfsteinplasma
------ d



so 2 Von Festber Beschneidung

die Richdem Keyserverehren. AgiamoglanfoPraefentgetragen 15 Hirten haben
von Knaben Milchvnd Blamwerkverehrt.““-------- ---
Vogdfieler mit einem '' haben in Vogel-
äu-Slam lebendige vnndfonstabgewürgte Wald vm P so auffn Federn Pés
Südr verehrt, die lebendigen hat man der Türckenbrauch nach so es für ein großen
Gottesdienst halten lauß vnd fliegen laffen.
Einer ist widerumbauffmSeylgangenmitvnndohn Gewichte sich auffdem
einfachen Stylineingroßküpffernes Blatterftauffandere Hölzerlwelchesonsten mit
woallein auffm Seyfbleibenheiten mögen gestelltivnnd sich damit hervmbgedrähe
Istauchauff Stelzen mit 2:3 vnd4-Hacken gemachtlauffn Seylhinvndwidergan- to
genfonnd andere Sachen mehr gethan were aber einmahl wegen des ziemlich farcken
'' gefallen dem der Keyser ein Besoldung von 52 Asperalletagvnd
eingülden Stück 100. Ducatenwerthlgeschenckt.“-------
** So hat sich auch der Gauckler mit denEyern im Seckel Item der grosse Bei
memitbloffer Faust vnd Elnbogen wie obengemeidt mit vielen streichen zerschlagen
fich widerumbsehen lassen..
- Bader mit 5. Fahnen ein roht Tafften zween von den blawen Tüchern, so sie
im Badtfümemmen (welche sie Futta nennen) vnnd2 weiß vndroht haben Spiegel
vnd Keffel, wie sie es im Badt brauchen an dieselben Tücher gehenckt ein rechts Bad
mit Fändlinbesteckt vndallen anderen zugehörigen Sachen so etliche Sclauengetra-***
gen ein Laternenfovmbvnndvmbgangen/2. Stangen mit Krügen/Eyrene.be-
enckt einer mit einem Multter Rößlin4Pögel von Leinwat zugerichtli.foPrx
itgetragen vnd einen Bubenverehrt122 mit langen Rohren 1500 Jungvnnd Alt so
ille in Seiden/vnd etliche vielingülden Stück gekleidet gewesen.---
*- Ein junger Bub ein Mohr somit feinem Meister als "#" Mohrischges
redet gespielt vndein Hölzlinins Maul genommen darauffein Nehenadel/vnndauff
der Nadel ein Pfeil auffdemselben ein Magolica Schüffelsofich herumbgedrähet,
Darnach hat man dem gemeinen Pöfel zu effengeben/vnnd hat Sultanus wie
der umb Geldraußgeworffen-
"Zu Abend hat man etliche Thürnlein Castellvnd Multter Roff/foder Ferhat Z?
anizar Agapraesentiert Item ein Brunnen ein Wunderthier sehr vnförmlich mit
einem großen Puffikant von Feurwerckzugericht angehen lassen.
*** Den ersten Julij Griechen, so die Beschlägvber die liederne Körbvelleißvnnd
Truhen machen miteim Fahnen von roht weißgelbgrünviblaw Farben/14, haben
Praefentgetragen 28inderordnung2.vfi2 mit langen Rohren vi24junge Knaben.-
" So sind auch weil sonst nichts aufgezogenerstlichen Gauckler der die Schüf
feln von Magolica auffden Fingern herumbdrähet. Hernach einer so viel blechene
Schüffeln bei sich verbergen kam. Item einer miteimschlechten Künzlin mit dem er*
geschwätzt auffm Platz kommen.“-.
- Mehr ein Abentheurer so ein Huffeisen mit den Zänen voneinandergezogen ein 49
flugeisen mit einem andern Eifen in der Hand durchgeschlagen sich rücklet auff-
Pende vnd Füßvber2 bloße Säbelklingengesteurt/vndjme selbs also auffm Bauch
einen großen Stein zerschlagen lassenlein-Kleydtauffdie Erdtgebreitet seinen Kopff
darauffgelegtond mit einem andern Kleyde zudecken/vnndauffn Schläffeneingroß
Holz oder Plöck zerschlagenvnd zerhacken laffen einen Steinsohrviermit wolheben
können/vber seinen nackenden Bauch ligenderweisen lassen ein großftück Bley von
erlich viel Pfünden mit den Zänengefaßtivndvbersichhinaußgeworffen/vndanders
mehrsgethan Ronnd zu einem jeden etwas seltsamsvund lächerlichs als daßesjhmewol
thete leicht ankeme vnd dergleichen gesagt........ .",
Griechische Obstler mit einem rohten Fahnen/vndeiner langen Stangen mit g
vielerley Kreutlinvnd Laubwerk bewundenfindjhrerin allem bei 80 Personenvnnd
- sagt..........................
. "Ihr etliche haben ein von Leinwatgemachte Gyraffa Löwen/Thiegerthier/vnd
ne“:---- nd
------ Die



-

-------
------- Sultan Mehrmets.- SO3
Die so das Leder Zappa genannt machen mit roht weiß Fahnen darinnen
Buchstaben 13. Stangen mit allerlei Farb-Zappa behenckt sämpt einem Ladenvnnd
Werkstatt von Roffengezogen. 14 Personen, so Presentgetragen ao. mit Püchsen
etliche mit Panzer vndeinz Knaben..... ."---
. Die die Schafevi'Viechauß der Moldawtreibenvnd damit handlenfrohtvnd
braünFahnejrto habe von seidenem Zeug zu Kleidern Praefentgetragenloo. Scha
feldarwinterdiemeisten geferbt 80. mit Bogen vnd Pfeilen/40. Halter oder Hirten.-
Die so den Schustervnnd Nähezeugals Nadeln/Ahlnic. verkauffen mit weiß
„ vndrohtem FahnensfoPraefentgetragen 16. mit Büchsen 172.Knaben/vnndein
10 Laden, welchen etliche getragen.-
Fütterer soHewonnd Gersten verkauffenmitgrünvnndrohe Fahnen haben 2.
Roff präsentiert 18 mit Rohren bei 50 Knaben ein Laden den 2. Roffgezogen ne-
ben welchemjr2gangen so aller mit Hew bekleidet oder bedeckt gewesen.--
Goldtschläger mit rohter Fahnen darinnegüldene Buchstaben18 haben Praes
entgetragen 54. Knaben ein Laden, welchenjrz in Multter Roffengezogen.-
Griechische Krämer so Oel Schmalzl vndgedörrte Früchte vnd Obsverkauf
fen mit 2. Fahnen allerleyfarben 254. foalle wolgekleidet gewesen/vnnd die meisten in
leinen Schalen Praefent von Cibeben/Lemoni/Pomeranzen/vndanderndergleichen
rüchten auch Wachskerzenvndanders gehabt, sanitjrem Ladenlojretliche gleichs-

--

6 als getragen."--------------
Albanesische oder Arnautische Krämer so Seyffen Haselnüßldürre Fischer.
verkauffen/jrin allem bey.40, so fast alle Blumwerckgetragen/vidasselbepraesentiert.
Etliche Buben somit Hölzlingeklechtvndgetanzt auch mit bloßen Säbeln
gesprungen.---
Einer somit der Hand zeucht oder ringt das gehet also zu: Er steht für einen Tag
fel oder Tisch darauffStup oder Sanddarmit die Hendenitauß häln oder schwitzen
sollen auch Riemvnd Fäffelkleinvndgroßligenwann nun einer mitjmringt so stupt
ererflich die Hand ein als dann nimpter ein solchs Fäßlin/ jojnenbeydengerechtfe-
cken die Hendebeyde hinein/ vnd ziehen vndringen doch nur mit den Fingernvnnd der
30 Hand/solangbiß einer des andern Hand zurück beugt.
So die Lädenvnndleymene Bachen oder Wände halten darinne man sich mit
Bogen vnd Pfeilvbet mit4Fahnengrünvndgelbilder 2.roht der 3.blawvndgelbilder
4 ein kleinroht Fändlin/jr-50 mit Bogenvfi Pfeil damit sie in einen Bachen oderley-
mene Wand den sie mit sich geführtgeschossen vnd hernach alles praesentiert haben.
Der so die Festheroetlichmahl viel Künstvnnd. Geradtigkeiten auffn Scylge-
draucht hat diesentag damit auffgehört vnnd beschloffen, dann das Gerüste vnnd
Seyller den anderntag hernach abgebrochen vnd weggenommen worden/vnndistein
kleiner Bub auch fojhme die Augen verbinden/vnd Fußeisen anlegen lassen/auffdem
Seylbey 15. oder 20.fchrittgangen wie auch einander Bubljojihm 6. bloffe Säibel an
40 die Schenckel vndvnten an die Füße binden laffen.-
Hernach ist dem gebrauch nach demgemeinen VolckEffen fürgestellt worden.
Die Juden haben einzugerichts Castellauffn Platz brachtvndangefangen viel
zu spielen/vnnd wie man fagt sollenfiebegehrt haben vom Sultano/daßfie widerumb
gelbe Bündt diejnen erst vor 4.Jaren abgethanvnd verboten worden widerumbtra-
gen möchten solle Sultanus ihren Talmutterflich zu sehen begehrt haben, wie siejme
aber solchen nicht bringen wollen vielleicht sich befahrendt, daßesjhnen so gehen möch-
te, wie den Anatolischen Juden, denen ebendieser Sultan, wie sie jhme den Talmut
bracht, darauffmit Reuerenz zu melden feinenotturffgethan)hat man sie weggejagt
vndaußgerauscht. Hernach ist das vbrige heildißtags mit fingen vnd Musicenzug-
go bracht worden bißes finsterworden, da dann die gewöhnliche Feurwerckangangen.
- Den 2. Julij nachdem etlicheforten Mufcen, die denn diese Fest keine fundege-
mangletauffgezogen haben sich etliche Lackeyener zeigt, welche nachdem sie ein zeit-
lang getanzt vnd mit Sdibeln vnd Mefferngeschwindigkeiten erzeigt vndgegauckelt
find sie zuletzt miteinander in die wettmitgrosfergeschwindigkeit gelaufen. Di
-- s



$04 Von Festbr Beschneidung

gesungen gesessen vorehrt.

Die Türckischen Pfaffenfoauffn Thürnen die Stumdynd Zeitaußruffenvnd
fchreyen mit doppelten Fahnen auf der einen seiten schwarz mit 2, strichen doch nicht
durchauß rohtvnd weiß, auffder andern seitengrün sind ihrer beyi 60 gewesen, haben
keine Musical wie andere Partheyen gehabt, sondern an derselben statt alle miteinan-
berlailäla/cgesungen."- "...“----- -.
*- Ein Türckischer Mönch so sich mit einem großenhülsenen Schlegel wie man
den Biogas oder gefärbte Leinwatklopff an Kopffond Brust hart geschlagen.--
Marinar oder Schiffleutmit 40 kleinen rohevnd weiß Fändlen/ vnd 46 gros
den Fahnen von allerlei Farben bei 100. Türckenlo Prasent getragen der andern
Türcken 434 der Griechen46.- 7"-"".......
Dammastmacher mitz. Fahnen eineroht die ander von allerlei Farben 122.
Knaben 54 mit Büchsen/88 Juden die meisten in Sturmhauben etlichen Rüstun-
gen haben ein Werkstatt mit sich gebracht, welche 2. Ochsengezogen, „'“,
***- Die Feder schmücker mit weißem Fahn/10. haben Präsent getragen wnddarmes
en2. Knaben verehrt156. so auffSturmhauben Federpüsche getragen haben einen
Laden gehabt den Rost gezogen.……-.......
Kämpelmacher mit Fahnenvndeiner Werkstatt ist er allenthalben in die no,
ÜNC.------...... .““-----
1.-- Dieso Laden oder Brettervndander Bauwholzverkaufen mit einem Fahnen
blauw/rohtvnndweiß8. haben Praefentgetragen 84. Knaben 60. mit Rohren oder ae
Büchenfälles Türcken/14. Griechen mit Bogenvnd Pfeil 4-Knaben 10.Juden."
- Die Hamal oder Saimer mit rohten Fahnenfr10 so Praefent von Blumwerck
Mitgetragen neben welchen sie auch2. Roffizverehrt,86 foalle wolgefleidet junge Leu
hernach8 gelbvndrohte Fähnlin/vndjnen nach 162 mit Rohren/vnnd andere i0. mit

-
-

Säbeln gefolgt.--

----..“:"......--
** Schneider Türckenmitz. Fahnen ein rohten mit gülden Buchstaben, die an der
gelbvndroht. Ihr 10. so auffStangengehenckte künstliche Kleyder/vnd andere 5. fo
verdeckte Presentgetragen/vnd neben denselben2. Knaben verehrt./24. wolgekleydete
Knaben/vnd junge Leutjr60. mit Rohren vnd Säbeln.-
Die Hünerverkauffen mit 3 Fahnen der eine weiß der ander braun/vnd der drit-30
te ein lange Faschen von allerleyfarben 28-fo Praefent getragen ihretliche wenig mit*
Büchsen/40.jungewolgekleydete Leute/ vnd daß alles Türcken/ hernach ein 10. Gries
chen/vnd 16.Juden.---
Baumwollnschlager mit rohtem Fahnen haben wie ein Roffizvnnd Mann von
Baumwolln zugericht Item ein Syrene oder Meerfraw/vnd ein Henne mit Hün-
lein. Ihr wenig mit Rohren/vnd etliche so große Bündtvnd Puffkan/auch Kleider
alles von Baumwollen zugericht gehabt haben, findjrin allem bey140 gewesen.
Schneider Griechen mit einem rohtenvnd einem weißen Fahnen/ihr 34, so als
“ft getragen 424 junge Leut/wol gekleidet./360, mit Büchsenwnnd
P'll.--
Tischler, so Truhenvndandert mit Beineinlegen/Athenischer Arbeitsampt
den Schloffernfo Schlöffer darzumachen miteimrohtweißvndblaw Fahnen 4fo
Praefent getragen, solche mit Bein eingelegte Truhen von Cipreßholz/18. Türcken
fonto. Griechen Knaben 16 mit Püchsen ein Werkstatt so ihretliche gezogen.
Die so die Korbvelleisvnd Truhen mit Ledervberziehen mit gelben Fahnen ihr
9.foVerehrungen getragen 18. mit ihren Seitenwehrenvnd Rohren/vnndjhr etliche
fo sauber gekleydt gewesen.---
Ihr 10. oder 15. Türcken haben ein Roffz von Holz gemacht darauffein Knäb
lingeffen./dasein Capitulaußjhrem Alcoranvnterdeß Sultani Fensteraußwendig

40

-

- 50
Alle Musici mit ihren Instrumentenvnd Seitenspieln, so sich sonst alle Tage
vnterschiedlich auffm Platz finden lassen sind mit einander imgefamileten Hauff
auffgezogen, da nur der groffen Köpffen allein bey250. gewesen ist ein solcher rumo

vndgeträch gewesen, daß keiner sein eigenworthören mögen. es



Sultan Mehemets/tc. SOS

„So haben sich die Springer Tanger, die so auffmSeylgehen die mit Schüss
seingauckeln vnd spielenvnnd viel andere mehr solcher gleichsfalls auffeinmahlprae-
sentiert vnder zeigt.
Die Caahuetschil so ein schwarzen warmen Tranckverkauffen/welcher zuver-
däuwung der Speisen verhinderung des Schlaffsvnnd Traurigkeit dienen soll mit
rohtvnd weißen Fahnendarinne etliche Buchstaben/32. haben Verehrung getragen
der andern von Knaben jungen Leuten vnd Meistern findindie 200 gewesen.
Nachdem ist dem Pöfel zueffengeben worden, wie täglich gebräuchig hernach
haben dann die Spahi mit den kleinen Stäblin oder Stenglin auffjhren brauchthur-
Moniert gerennet/vnnd gegeneinandergeworfen, da dann in demselbenjhr2. gegen ein-
andervnversehensgerennet, daß der eine von der Erdenauffgehebt/vnndvortodtweg-
getragen/vndbeyde Roffzkruñworden.
Dahernachfobald es ein wenig finsterworden das gewöhnliche Feurwerckan-
- gangen/vnd 3. Thürn/2. Multter Roffz/ein Feurwerck wie ein Griechischer Pfaffges
bildet vnd viel schöner Roggetlinfodenselbentag verehretangezündet worden.
Den 3. Julij/Mohren von Cayrolfo kleine subtile Täggenmachen mit einem
rohten Fahnenjr 28-foallerley Täggen zu verehre getragen der andern bey140.fampt
einer Werckstatt/fovon etlichen gezogen worden.
Mit ihnen sind kommen so die Jaureck oder Biscotenbachen ohne Fahnen sind
**frer jrgendein 10. oder 12 gewesen, so Verehrung getragen, denen bei 40 gefolgt.
Roffztauscher auch mit rohtem Fahnen haben ein Knaben vnd 2. Roffizverehrt
haben vber die 60. Knaben/bey20. mit Püchsen vnd 24. Roff an der Hand geführt.
Ihr20. Türckische Soffivnd Heiligen haben 3.kleine Persianische Teppiche
vnndeinen Alcoranfampt vielerley Blumwerck verehrt, welche wie andere Zünffwi-
derumb mit Goldt/vndjhr-Obrister mit einem Kleydt begabt worden.
Ihr 5 haben mit bloffen Säbeln gefochten vndgegauckelt.
Der Jud somit Magolica Schüffeln oder Schalen spielt vund dieselben auffm
Finger herumbdrähet hat sich widerumberzeigt.
Wachskerzenmacher mit rohtvnndweiß Fahnen haben2. Knaben viel Kerzen

39 vnd Blumwerckwelches sie allegetragen verehrt findjhrervber die 100 gewesen.

Vogelsteller ohne Fahnenvnnd Musical haben Geyer/Stahren Däen/vnnd
andere vielforten kleiner Vögel verehrt, welchen man aber alle demgemeinen gebrauch
der Türcken nach, die dar durch ein Allmusen außzurichten/vndjrer Seelenzuhelffen
vermeynenlauß vnd fliegen hat laffen.
Einer mit einem kleinenhülzenen Castelli darein fich ein Mann verbergen kön-
nen, ist auffkommen/vnnd schon etliche Schüffe außgemeldtem Castellgethan Ivnnd
sonst etwas machen wöllen ist aber weil er mit behendt vnd die Schlägoder Schüßet-
was farckgangen, abgeschafft worden.---
Araben ihrerbey15 haben Seiffen Indianische Nüffe/vnndetliche Krüglin von
4°Cayrovnd dergleichen Wahren damitfiehandlenverehrt.
Juden mit rohtvndweiffem Fahnenjhr20. sovon Silber Trinckgeschirr vnnd
Blumwerck-Praesentgetragen vnd andere 20 mit Sturmhaubenvnd Püchsen.
Ihr etliche haben auch auffn Platz brachte in lebendigen Hanen der auff einem
groffenvnnd schwärenhülzenen Ploch/darauff-Schuster das Leder zuschneiden vnnd
arbeyten gestanden durch welches Ploch ein Stangengegangen/vnnd der Hanevber
den Leib gebunden gewesen/ vnd das Ploch also gefastgewesen, daß wann man den Ha-
nen auffgehebt, hat man das Ploch auch zugleich fampt den Hanenauffgehebt wie
oben von einer Tauben gemeldt worden.
Der so sich mit Steinen werffen/vnndjhme auffn Leibdieselben mit Hämmern

sº brechen lassen, wie oben gedacht hat sich diesentag widerumberzeigt.

Ihr 3e. Griechen außdem Patriarchat ohne Fahnen vnd Musical so einen mit
sich fast in dem Habituwie ihr Patriarch bekleidet gehabt, welcher auch hinein in das
Seraglio oder Schloß/vielleicht wegen der ihnenvngewöhnlichen Kleidung gefod-
dert worden, haben MarzepanschmecketWaffer/BlumwerckvnndweifeWachß-
kerzenverehrt.--

------------------ Vu Ihr



506 Bom Fest der Beschneidung

Ihr 4. Türcken mit einem weißen Fahnen Drummelnvnnd Pfeiffen haben in
4. Körben Zucker vnd Obswerckgetragen vnd verehrt.-
Ein Kauckler somit etlichen kleinen Kugeln/vnter 3hülzenen Becherlin/tc. kau-
ckeltvnd die Leuth blendet wie teglich sonst alldort auffdeß Sultan Baiazeth Platz zu
fchen hat sich damit er des Sultanbefelchnachkemetaucherzeigt.
So haben diesen tag die Ispahimit kleinen langen Stänglin zur Quintanage-
rennet/vnnd hernach in vollem Rofflauffmit Pfeilen nach einem bleyenenvergüldten
Knopff foauffeiner hohen Stangen geschoffen, welchen des Sinanobrister Vezier
Bascha Killertschi oder Zergadnertroffen vi durchschoffen daraufferdañbald in das
Seraglio gefodert vnd mit einem gülden Stück vndandern gnadenbegabt worden. 1e
Indie 30.Araben mit 2.Fahnen/einem rohten/vnndeinem rohtvndweiffenha-
beneinen so sich allenthalben bewegt, künstlich gemachten Gartenvnnd Wafferkunft
daß sich das Wasser von sich selbsgeschöpfft vnd den Gartenbesprengt verehrt.
Einer hat ein Handtbogen daran2.groffefchwere steinerne Kugeln/einevnten
die anderoben an einem Steckengebunden mit freyer Handt gehalten denselben gezo»
en/vnnd darauß auch geschoffen. Mehrfichauff die Erden gelegt/vnndauff feinem
' auffeinen Amboß5.eifene Schüffeln, die zuvor warmvnndglüendt auch das
selben gemacht worden mit etlich100.freychen von jhr4-farcken Männern gar auß-
schmiedenvndzurichten auch große Steinsohr 4 kaum erheben mögen aufffchle-
genlaffen der dann in das Seragliogefodert vnd begabt worden ist.-
Ein Griechist von Morgenfrühe anbißnach Vesperzeit in einer kleinen Hütten
geseffen dieselbezeitvber in die 110-par Schuch sozuvor zugeschnitten/vndallerdings
bißauffsnähenzugericht gewesen mit großer geschwindigkeit abgenährt.
Darnach ist dem gewönlichen brauch nach dem gemeinen Pöfelauff dem Platz
zu effen auffgesetzt worden. Nach welchem allerley Musicengehalten/vndjhr2-inweis
den Kleidern zu Fuß haben mit langen Stenglin ein guteweilmiteinander gekauckelt
vnd gefochten.----
Der obrist Vezierhat2Castellderen Thurngedrähet/vnd wie Schneckenflies
gendarinnen wären von künstlichem Feurwerckvnd Roggten zugericht gewesen auch
ein Multter Roffz von Feuerwerck verehren lassen, welches als dann, als es finster an 3e
gezündt worden.--
Den 4. Juli ist ein Arabauff den Obeliseum oder die von einem Stein zuges
spitzte Columnalso auff4 Würffeln stehet an demselben Seyl, das der necht, sodar-
auffgestiegen, henckenhatlaffen gestiegen./jme ein Gerüst darauffgemacht, da er dann
zu Nacht von vielen brennenden Lampen jetzowie ein Zelt bald wie ein Mohnschein
Schiffvndandere gestalten abgebildet vnd nachgemacht hat.
Etliche Mezim oder Geistliche Leuth/ohne Musicavnd Fahnen je 12, so Blum-
werckallerley forten in Gle fernzupraesentieren getragen, denen ein 40.vndein 6. oder
8. Knaben nachgefolgt.-
Ihr etliche haben ein Spieß Bogen/vndeinpar Schuchaller mit Seidenrnd 40
Goldt künstlich gestrickt vndgestickt, verehrt.-
Etliche Türken haben Sultan Soleyman Moscheal wie sie alldort von Stän
erbauwt von Holzvnd Beinen klein abgebildet oder nachgemacht, verehrt, ist ein fein
Stück zu sehen gewesen.-
Die das Leder stückweißverkaufen, mit weißen Fahnen haben ihren Laden vnd
Kram mit sich geführt.--
Die Hamal oder Trager somit Stangen viauffn Rücken tragen mit grünem
Fahnen/jr36-foallerley Verehrung von Blumwerckvndanderm getragen/26. wol-
gekleidete junge Leuth/vber die 50 mit Püchsen vnd bey20. mit Bogen vnd Pfeilen.
Bawleutlso dem Maimar Baffa oder obristen Bawmeister vnterworffen seyn/15 s
als Mauwrer Steinmetzen. Zimmerleuth/Brunnengräber Wafferleiter, die die
Fenster von Gibs machen ... da die für nemmelten Meistervnd Türcken in Zauchen
Bünden geritten aber wie sie auffm Platz kommen abgesessen/vivorjnenherein weiß
grünvndroht Fahnen ihnen find nachgefolgt die gemeinen Zimmerleuth, Mäuwrer
vnd Steinmetzen die erste Gesellschafft mit 3 Fahnen der erst weißlroht wundbraun
- des

-



s Sultan Nehemetsc. SO7

der andergründer drittroht mit weißem Braim haben Mechavnnd Mahomet Bes
grebnuß von Holz nachgemacht/vnndvber vndvbermit schwarzem bedeckt, auch ein
Lufthäußlin von gutem Crystall gemacht getragen 19.Knaben verehrt vi5 von Mars

meraußgehawne Stein wie sie die Türcken im Bad brauchen darein das Wafferrin-

net Darnach find gefolgt jr 40. so alle Verehrungengetragen/vber 200 wolgekleidete
junge Leut/84 mit Püchsen. Mehr ein andere Gesellschafft/30. mit Sturmhauben
232 mit Rohren. Aber ein Gesellschafft haben 2 kleine rohtvnd weiß Fähnlinzuvoran
gehabt 6 mit Sturmhauben vnd Panzern 230 mit Rohren.
Mehr die Zimmerleut auch mit 2 rohtvndweiß Fändlin haben ein Musicavnd
we Lautten gehabt vndeingargroffe Drummel hernach ihre Werckstattjhr2 fo2.vber
die maffengroffe Puffkan/vnnd andere2.fo ein jeder ein Sulfucaroder großhülzen
Schwerdtmit2. Spitzen auch einer/foeinfelzame mit Farben angestrichene Latter-
nenfofichallzeit vmbvndvmbgewendet vnd gedrähetlauffm Kopffgetragen/bey.50.
jungewolgekleidete Leut/vnd diß alles find Türckengewesen.
Griechen Bawleut/vnnd erstlich die Steinmetzen mit weißvnn droht Fahnen
jhrernahent 200.mit-Püchsen. Zimmerleut mit einem groffen/roht/weiß/vndgrün
Fahnen/vnd 3.kleinen Fändlin haben Drummeln vnd Pfeiffengehabt, einer so einen
groffen hülzenen Puffkan/ vnnd einander so ein Latternen auf die obgemeldte
Formfofichvmbgedrähet getragen./jhr 6. oder 8. mit Sturmhauben/vnndbey200.
ao mit Rohren.--
Mauhrer mit einem roht/vndeinem grünvndrohten Fahnen/vnnd24.kleinen
Fendlin/darnachwiderumb 2.groffe Fahnen 250. mit Rohren in die 40. wolgekleyd-
ter junger Leut/400 mit Bogenvnnd Pfeilen, die die Fenstervnnd Glaßscheiben mit
Gibsfaffen mit rohten Fahnen in die 130. mit Püchsen/vndjhrer viel/vnter denen
jhrem Handtwerck nach groff von Holz gemachte Zeug als Hacken, Sägen, Häm-
mer/vnd dergleichen getragen. Mehr die Pflasterermitfiebenrohtvnndweiß Fah-
nen/64.fojhren Werckzeug von Holzvnd Eisenvberzinnetgetragen widerumbein
f ein rohtvndgelb Fahnen/vnd2 weiße Fändlin/150. wolgekleidete jun-
ge Leut.

30 Brunnen schöpffer oder Raumer mit 5.rohtvnnd weiß Fahnen 50. mit ihrem

Werckzeug jhr Obrister in feiner geschmierten Kleidung auffeinem Esel/vnndein
groffe Truhen darinnen Waffer gewesen, daß sie mit Schleuchen oder Heuten auß
vnd eingoffen, welche auffeinem Wagen von zweyen. Ochsengezogen worden.
Item die Kalchbrenner haben auffeinem Wagen ein Kalch Ofen darinne fie
Kalch gebrennet gehabt den 2. Joch Püffel-Ochsen/vnd 1.Joch Zug Ochsengezogen.
Mehreinen andern Wagen von Ochsengezogen darauff-Befem/Kraut oder Reiser
in Bürdeloder Püschlingebunden, so sie zum brennen vndheizengebraucht. Noch ein
Wagen darauffeiner gestanden/vndein Holzl wie sonst ein großer Mülstein hervmb
getrieben damit sie sonsten die Ziegelstein zermahlen.
40 Vnterdessen hat sich der Perfianischen Botschafft Leut einer zum Türcken
freywillig gemacht, welcher bald zu einem Mutafaraka gemacht worden mit künfftis
gervertröstungeines Sangiakats.
Juden Zimmerleutmitrohtvnndweiß Fahnen 36. mit Püchsen in die 20. wol
gekleydter Knaben haben ein schönes Lutheußlin von Holz durchsichtig durchbro-
chenvndaußgeschnitten verehret.---
Etliche Mohrenfo4 Beerengeführt vndfietanzen habenlaffen.--
- Die somit seidenemvnndgülden Stück Zeug zu Küffenvnd Polstern handlen
wie man zu Pruffa macht mit einem grünenvnndeinem weißen Fahnen/darinnen
Buchstaben in die 20. wolgekleideter Knaben ihr 6, so Praefent getragen in die 20.
go mit Püchsen.

" Deren, so Kügend Schalen von Magolia wiemanfiezu Nexamach verkauf

fen mit rohtvnd weiß Fahnenfind kaum20. gewesen.,

Obstler mit grünen Fahnen in die 50. Knaben/vndfoPraefentgetragen.-
*…… Die so Pärmen oder Schiffmachen mit 2, weißpndroht/vndeimgrün Fahne
--......... Vu ist....... jhrer

---

-



SO8 Vom Fest der Beschneidung

jhrerbey 100.jungewolgekleidete Leuth mit einer fertigen schönengemalten Pärmen
vndeiner andern so noch nicht außgebawtvndfertig daranfie stets gearbeyt/ vndauff
Rädlinfort gestoffen haben.
MilchBawrn ohne Fahnen ihrerin allem bey40. Personen.
Juden kramer fo-Handtschuch/Augengläser Schöllenc. vnd dergleichen her-
vmbtragen mit einer Stangen darauffsie allerley solche Wahrengehenckt18. haben
Praefent getragen vnd 20 wolgekleidete junge Leuth.
Ihr 29 Türcken haben etliche Teppicht verehrt.
Ihr15 Mohren mit 2 Fahnen haben etliche Krügvnd Blumwerck verehrt.
Einer hat seine Sterckevnd Probstück mit Pogenziehen/ vnd durch Bley/Mes, wo
fingvnd Holzctlich Fingerdickzufhieffen erzeigt welcher alsbald mit 1:0. Aspertäg-
licher Besoldung für ein Tschebetschy oder Zeugdiener angenommen worden.
Judischen Wechsler mit grün Fahnen/jrin die 130.jungewolgekleidete Leuth.
Einer so wunderliche Saltimortalivnd Luftsprünggethan.
Zigyner so allerleyfachen von Eisenschmieden in die 400-famptjren Eseln vnd
Werckzeug, mit welchem sie sich vnter des Sultani Fenstergesetzt angefangen Eisen
warmzumachen zu schmieden vnd zu arbeiten, denen vom Sultanoetlich1000. Asper
geschenkt worden.-
Hernach haben die Spahy zu Roff; Ritterspiel gehalten in vollem rennen mit
Bogenvfi Pfeilen etliche Schüß in die weitenvndhöhe nach einem güldenen Knopff als
so uff einem hohen Baum oder Stangenwieobgemeltauffgemacht zu beiden Hen-
den künstlich geschoffen/ vnd nachdem man dem gemeinen Pöfel wie gebreuchig zu ef
senauffgestellt vnd die vbrigezeit mit Muficenfingen vnnd tanzen vertrieben finddeß
Nachts die gewöhnliche Feurwerckangebremnet worden.
Vnd weil von den Türcken einen vndalletageinerley Art Manier will Ordnung
in diesen Fefengehalten worden, also daß der foesgesehen will geschweigen der es be-
schreibenvnndlesenfoltevrdüffigvnndverdroffen werden möchte dieweiloffteinerley
Tandt vnd Narrentheidigung/vnd sogleich andere Leut doch eben mit demselbenfo fie
von andern gesehen gelernet gebettelt oder sonst erlangt auch jrgendfe viel dar durch
als die ersten zu erlangen vnd zuvberfolien gehofft auffkoien/vndficher zeigt vifür-3e
bracht. Zudem daß alle tag/weil die Festgewicht des Türckische Keysers Hof Musica
vongargroffen mittelmeffigenvfi kleinen Heerdrutsteln/Droieten Schalmeyen/2c.
hernach andere Türckische Griechische Arabische Judischevnd Zigeynerische Musi
ren von allerley wunderlichenfrembden Instrumentenvnd Seitenspielen als Kopfen
Quinternen Schalmeyen/Schweygeln/Hackbrett, Harffen/Geigen/Flötten/1. J-
tem Singer/Tanzer Springer/Gauckler vnd andere Abenthewer. (doch allesjrer
Barbarischen/vns aberfrembdenvngereiñten Artnach)auff dem Platz zu heiffen kein
Stundt gemangletfondern einfotch Rumorfhallen wesen/vnndgeträfchallzeitge-
wesen, daß einer offifeineigneswort nicht hören vnd fast nicht wissen mögen welchem
er zuvor zuhören oder zufchen sollen, weil nun wie gedacht, die meisten Sachengleich 4e
vnd fast einding die letzten tagworden wöllen wir künffig dißallein was sonderlichs
kurzweilig oder neuwes von einem tag zum andern für gelauffenvnndfich zugetragen
kürzlich bißzum Endt hinauß vermeldenvndanzeigen.
- Den 5.Julijsteiner kommen so ein Modeleines GebäwsdeßTürckischen Key-
fers Seraglioallhiergleich mit sich auffn Platz brachtvnndfchenlaffen, welcherdar-
nach von seiner Geschickligkeit wegen Besoldungerlangt.-
- Die Maler mit einem rohten Fahnenjrin allem ein 44.Mann. Ein Schnell-
der hat ein Taffel dermaßen an Haßgehenckt vndgebunden, daßergehendtan einem
roht Attlafen Kleydt mitzuschneiden nähenvfi zusammenlegengearbeit/vnd solches
dem Sultanopraesentiert ist zum Obristenvber die Schneider verordnet worden." Fes
Ein SangiakBegauß Mefopotania, das sie Chiurt Istan nennen sofonst nichts
aldort zu verrichten ist mit 125 gar wollgeputzten feinen Leuten auffm Platz erschienen
welcher aber vom Sultano zum Obristen Verzier Sinan Baffageschafft worden/vnd
/ "daer vermeint ein Hoffuppen zu erlangen ist er vom Obristen Vezier dermaßenems
pfangen worden, daß erfrogewesen, daß er mit dem Leben davonkommen, D
- k



Sultan Nehemets/c. SO9

* Der Griechische Patriarch hat sich mit 100.vnind mehr feiner Calogerisvnnd
Geistlichen auch sonsten einer großen Anzahl Griechen erzeigen wollen, ist aber von
den Caputschi oder Thürhütern, damit er auch sein Anlangen nicht schriftlich vber-
lieffern köndte verhindert worden, welches dann eines fürnemmen Türcken Practica
vnd Anstiftung fojme Patriarchen diesen spotter zeigen wöllen gewesen seynfol.
Entgegen ist der Armenische Patriarch auch kommen mitvber die 80 alter Pries
fernvnd anderen Leuten in die 240. wolgekleydtenjungen Leute vnd Knabendarvnter
jrbey100.Praefent von allerley Früchten/Blumwerck/vndandern schlechten Sachen
getragen dieser ist gar ehrlich vnnd wolgehalten auch für den obristen Verzierfelbsge-
so laffen worden/vnd man mit feinen Praefentenwolzufrieden gewesen.
Die SarucktfähilerfoTulbentbinden oder groffe Bündtmacher ihrervber die
400.wolgekleidete junge Leut/Itemvber die 200. mit Säbelnvnnd langen Rohren
haben ihre Werkstatt oder Laden darinne sie die Bündt zu bindenpflegen lauffeinem
Wagen welchen2. Roßgezogen mit sich gehabt.
Die Schiffleutvnd Marinari von Alexandriavnd Cayrolderen in allem fast ein
200 gewesen.--
- Die so allerleysorten Körblingefärbtvndgemofiert, machen ihr 20. so Praesene
getragen jrer sonst in die 120.vnter welchen etliche seltsamenärrische Poffengeriffen.
Nach diesem haben die Spahyoberzchltembauch nach mit den Stäblingerhur-
so niert vndgerennett vnnd hat der obrist Vezier 2-Zeltz, Thürn/.Nauen/2. Galleren
ein Mühlel6. Mörfer/4-Multter Roffz von Feurwerck künstlich gemacht, verehrt die
denselben Abendtangezündet worden.-
Vnd nachdem man denselbentag wider ein Gerüst für den so auffm Seylgehet
auffgericht via ffgezogen ist er mit 2. Windlichtern in der finstervndbißauff Mit-
sernacht mitvndohn Gewichtgangen, das dann wolvnd wunderlich zu sehen gewesen.
Den 6. Juli nach dem biß in die 400. Deruis(find Geistliche bei den Tür
cken hochgewürdigte Leut) auffn Platz mit fingenvnndbetten kommenfind hernach
vber die 600.armer Türcken Kinder denselbentag beschnitten/vnnd jedem etwas ge-
fchenckeworden.
30 Die Leutgebenvnnd Weinschencken/theils Griechenl/theils Juden mit 5 Fah-
nenallerleyfarben/vber die 400. Manns Personen/vnndvber die 3eo. wolgekleydete
vnd gezierte Knaben.
Einer so außErden vnd Sandtallerleyfachen von Früchtenvnndandern/wun-
derlich vndgeschwindt abbilden vnd machen können.
Einander hat mit Steinenvndanderngemeinen HünerEyern vielblendungen
vndgeschwindigkeiten als wann er fieverschlucktevndwiderfindelgeübt.
Den 7. Juli zu Morgen hat man einen stattlichen Wettlauff von ein 2eo.
Roffen vom Tschatalfil ein Ort, da es schöne Jagten hat vndjrgendtein2. Deutsch
Meiln von Constantinopolligt/bißandas Adrianopol Thorgehalten, da des S-
4e man Baffa Leuteiner mit einer Stutten das bestellfo1000.Ducatengewest gewonnen
vnd darvon bracht solche Leutvnnd Roffzfinddarnachauffm Platz aufgeführt vnnd
dem Sultano gezeigt worden/welcher sich von feinem Stand in wehrenden Festen
nicht verruckt. e
Diefentag hat der Türckisch Keyser/vnd sein Sohn der Schechadenebenjhm)
viel Geldt/vnnd von 40.biß in die 50.filberne Schalen oder Schüffelnvnter das ge-
meine Volckauffn Platz zu den Fenstern des Seraglio heraußgeworffen, da dann ein
solchsgedrängnüßgewesen, daß jretliche für todt vom Platz getragen worden.-
Vnnd diesen Abendt ist der junge Sultanus Mehemeth von des letzten Verzier
Mehemet Baffaeignen Henden sozuvordeß Sultani Balbier gewesen im Seraglio
go daselbenvnd Zimmer beschnitten/vnnd die abgeschnittene Vorhaut in einer güldenen
Schalen des jungen Sultan Mutter das Schermeffer aber also blutig der Groß-
mutter oder Ahndelzugeschickt von welcher vnd dem Sultano selbst gemeldtem Me-
hemet Vezier-Baffa zur Verehrung in die 8000, Ducaten/Geltvnnd Geltswerth
verehrt worden seynol.
3.-- Vu is Sg



=a_-_w-

so Vom Fest der Beschneidung-

- Sobald nun der Schnittgeschehenlifteingroß zur selbenseitsenkungewönlich-

jubilierendruñeln/blafenpfeiffenvnd Muficierngehört worden/vnd findvielkünft-
liche Feurwerck, die denselbentag verehrt worden, nemlich ein Castelldem zu Damafia
gleich welches also zugericht vnd geordnet gewesen, daß damans angezündet nichsen-..

ders gewesen als wann es gestürmet würde. Item 2.Galleeren/2. Nauen. Elefant
vndogemeine Thürnevnd noch 7 andere, denen sieben Thürnen zu Constantinopol.
vndeiner dem zu Galata gleichgemacht alle diese Nacht mit großem Tumultvnud
getößangebrennt worden.:-------
Den 8. Juli hat der Beglerbegauß Natolia 5.fhöne Roffz mit allem darzuges
hörigen Schmuckvnd Zeug praesentiert.--------
Ein Gyraffa oder Camelopardalis eingroßvnd klein Elefant vnd sonst andere
Thierfindauffn Platz geführt worden, sofelzame kurzweilengetrieben/vmdfonders
- lich der ein Elefantgetanzt, das vielleicht vorzeiten eine vnglaubliche Sachzuhören
mag gewesen seyn hat er doch einen Fuß nach dem andernfoarttichauffgehebt das mit
andert gewesen als wannertanzet Itemsichgebückt vnd gleichsam die Leut Türcki-
fchembauch nach gegrüßet mit die Proboseide oder langem Schnabel in ein Schaaff
) Waffer zu etlichmahlengriffen/vnndfovic Waffer gefaßt, daß ersvbervndober auf
sich gesprühtvndgegoffenlevnd dergleichen Sachen mehr gethan.:
Der Spahihen 2. Partheyen zu Fuß haben mit Stäblinvnd Polstern wie oben
den 6.9.vnd 28. Juni gemeldt gefochten vnd gekauckelt.----..
- Deß Tartar Chanè Taurica Cheroneo Bott schafft hat im Namen feines
Herns 4. Knaben von 15 bißauff20.Jaraltales Christen Kinder verehrt.--
*- Ein Türck hat SteinZigelallerley jrdene Geschir/vndandere harte Sachen
jme an der Stirnenvnd Kopffentzweygeschlagenvnd zerbrochen.-------
Die Arnautischen Soldaten oder Gränitzerauß Albania/haben zum Ringlein
gerennet hernach mit dem Kröndlin gestochen, aber sich gar schliff gehalten vnnd
schlechte Ehreingelegt, dochfeyn zuletzt ihr2, die es verbeffern wollen gegeneinander
gerennet, daß sie stampiert/vbervnndvbergangen/vnnd die Roffztodtauffm Platz
blieben.------
Den 9. Juli ist ein Arabauffn Coloffumgestiegen vnd zum Wahrzeichen wie 32-
derobgemeldte, ein Fahnen darauffgesteckt. Araben haben zu Fuß mitfechten sprin-
gen/vndanderm geradigkeiten erzeigt.-*-------
Die Spahyhaben zu Roffzwiderumbgerennrt vnd mit Bogenvnd Pfeilen als
lerleygeschwindigkeit erzeigt wie oben mehr gemeldt.-
Vnd hat man also diesentag den Botschaffen vnd fürnemmiften Türckischen
„Officiern an der Portenlauffer den Veziern/Speisenauffvnd vorzutragen beschloss
fenvnd eingestellt die Kurzweil Freudvnd Lust Zuschauwervnnd Kurzweiler auch
vontagzutagabgenommen vnd stiller auffm Platz worden, dann weil den für nemmes
fen Leuten nicht mehr auffgetragen worden sind sie auch nicht infolchermennig oder
wollgarnicht hinabauffn Platz mehr kommen daher dann die Kurzweiler nicht mehr 4e
sovielvbekommen als zuvor dieweilerstlich ein jeder Herr einem so jhme gefallen
Geldt nach seinem Willen hinabgeworffen vndgeschenckt.--
Den 10. Juli sind viel Hirten oder Halter, darunter viel Agiamoglan auffin
Platz kommen so in die 100 lebendige vnd 20 geschlacht Kitzlinverehrt haben.
Die Araben mit einer Mummerey/haben auff Arabische vund anderefrembde
Arten ziemlichwovnndartlich getanztvndgekurzweilt vnndhaben die Festvontag
13. Juli. zutagabgenommen vnd zergangen, dieweil auch den 13. Juli das gemeine Pöfelvmd.
14. Juli. Gefindlin/wiegebreuchig täglich zu speisen eingestellt worden/vnd den 14. Juli zu A-
bendvngefhrlich vmb8. Vhr dem Sultan Murath noch ein Sohn Mahmutige
nennt, geboren, welches dem andern Bruder Mehemet nicht geringenschmerzendem,5a
Vatter aber Freuderflich, wie er aber inz. tagen hernach widerumb gestorben, dem
Vattern widerumb Leydt vnd dem Brudern Freud vervrfacht.--

17. Julife Wie auch den 17. hernach ein ziemliche Brunft in Hauserli Carabanero aus
Auch

2. O.

kommen.
--



Sultan Mehrkette." Sie

-

se Hofgesind aneinanderbrachtvndein Blutbadtzugerichtethette.
Dänin nachdem der Subaschi oder Profos etlich nervlich außden Itschoglan
ausgemustertevndgemachte Ispahi in einer Tauernvnd Weinhauß daflegezecht
betreten hat er den Griechen so ein Wirt gewesenheraußfordern lassenvnddervra-
chen halbenf daß er den Ispahien Weingeben, durch seine Janitzarn, die er zu seiner
Hut allzeit bei sich hattfnder ziehen vndvbel mit Prügeln schlagen laffen, welches als
einer von den Ispahlen gesehen. Er herauß getauffenhne Profoßn(der Supplicie-
renden Personengebrauch nach den Prügelküst vnd vor den Wirt gebetten der Pro-
ofoßaber denselben Japahibaldteinen Hund gescholten/vndalso mit Worten vnd Feu-
ften zusammenkommen, daß des Subaschi Janizareiner denselben Ispahi denen sie
fonsfeindt seyn mit einem Prügel in einem streychzubodenvmd todtgeschlagen dar,
. auf die andern Ispahi seine Gesellen/wiewolizuspat für jn zugelauffeu/den Profos
fen vom Roffbracht, den Bundt den sie sonst von der weißen Farbvndjhres Zeichens
wegen in Ehren halten auffdie seittengesetztjhmevnd den Janitscharen zu starckwor-
den fievbeltractiertheiten sie auch alle erschlagen wann nicht des Sultan ansehen-
Licher Stummer einer darzukommen, der ihnengedeutet, daß sie ihme nichts thun
sondern für den Sultanumauffn Platz kommen sollten welchem sie dann gefolgt vnd
den Subaschijampt den Janitscharen mit den Händen auf den Rückengebunden
zo also auffm Platz für des Sultani Fensterauff den Altmeidan fastgeschleifft auch iren
todten Ispahivmnd Gesellen mitgetragen fallda auffn Platz nidergelegt, zu welchen
dann die andere Janitscharen so zur Hutauffn Platzverordnet gewesen, kommen jren
gebundenen Mitgesellen zu hülff zugelauffen/fie erledigen wollen daher dann ein
ziemlicher Lärmen worden, dann die Ispahivmnd Janitzaren gegen einander mit
Prügeln Stangen Läden vnnd Brettern, so fiel in der eil von den Bühnenvnnd
Gerüsten weggebrochen (dann fiefonsten zu Friedens Zeiten keine Wehren bei sich
tragen) aufeinandertapffer zugeschlagenvnnd weil der Janizar Agavnd Ispahien
„Obrist einer auch darzu ein jeder den feinen zum besten kommen were baldtein schön
Festzuschen daraußworden- wann nicht der Obrist Vezier vnnd Beglerbeg auß
36 Graecial die beymänniglich hoch angesehen sich beyzeiten in der Person vnten siege-
macht/vnd mit bittenvnndbetten solche schier zugrobe Kurzweile gestillethetten vnd
ist das Verglück gewesen, daß es ziemlich spatvnd wenig Volckvnd sonderlich Janit-
fcharenauffn Platz vnd die Ispahi also den Janitscharnauffoißmal mit der mennig
vberlegen gewesen- fonsten were ein schöner Actus einer Tragedien darauß erfolgt
feyndjhr gleichwolau 10. oder 15. todtvnndetlich verwundtvnndgeschädigt worden.
Der Janitschar Aga Ferhat so feinen Leuten, welcher weniger gewesen/tapffer zuge-
sprochen vnd nicht wollen, daß sie den kürzern ziehen/ vnd den Spott darvon bringen
sollten auch ein Caputsch Baffi Item der Profoßfindall mit Vngnadenvon Dien-
sten abgesetzt worden/ vnd ist dem Sultano in Seraglio nicht zum kurzweiligstenge-
46 wesen angesehen, daß er ihmedie Janitscharen zuvor mit abschlagung ihrer ordinari
Gnad zu solchen Festenfhnen zu verehrengebreuchig abgünstig gemacht, also daß sie
jhme auch mehr außfewrung vndaußwerffung des Geltsvnd Silbersvnter das ge-
mein Pöffl wie er dann etlich-Taggethan eingestellt haben mit für geben auffsteine
zuvor ihnen eines vnvermögens gethanen entschüldigung, daß er ihnen auch woljhr
ordinari geben kündtelweilerinnützfoviel Geltvnd Silber verschwendteldestenjhme
niemandt Danckwüßte.----
„. Den 19. Juli haben die Sultanin vnd das Frauwenzimmer wie den ersten An-
fangvnd Angang also auch das Endvnd Beschluß der Festgemachtvnnd sind also in
den verdeckten Wägen in ihr Frauwenzimmer vndalt Seragliogefahren wie denfol-

- Auch den 18. Julifeinander Tumult sich erhoben hat welcher alsbald das ganzes Jahr

sagenden den 20. Julijauch die Itschoglan oder Sultani Edelknaben. 20. Julif.

- Den21. Ditto sind gegen Abend anfangs alle Zauschen von der Portenberuf
fen worden, welche auffdem Platz injrem solennihabituierschienen/vnd zu Fuß sich
in ein Ordnung gestellt, da einer außjhnen für getretten/vnd vor ihnen ein Zettel/dar-
auffallerley gratulationes vnnd Glückwündschungen dem Sultanovnnd seinem
Sohn verlesen darauff die andern Zauschen zu einem jeden PeriodovnndArtickel
\ Vu ij wie auch



S 12 Vom Fest der Beschneidung

wie auch zuvor alle andere Zünffengethan mit heller Stimme Amin Aminl das ist
Amengeantwortl Desselbengleichen auch die Capitschi hernach auch die 500. Tu-
luntschi oder die in Lederfelzamgekleydte Platzmacher mit jren. Heutten, die man des
auch außzahlt vnd begabt hat.----------
Den Janitscharen so die ganze Zeit den Platzverhütet hat Sultanus auch ein
Seckel mit Ducaten vorfie vnd 10. Kleidervorfhre Hauptleutgebenvmnd schenken
laffen/vnd ist man denselben Abend also abgezogen.---------* 1: 1:* *.
Den22. Ditto ist der Sultan fampt feinem Sohn sehr frühevor. Tagsingros
fergeheimvndfil(dieweil er sich befahret die Janitscharen möchten, wann sein Auff-
bruffautmährwürde sich zusammenrottenjhme den Weg vertreten/vndjrordinariº
jrgendt mit einem Gewalt von jhme begehren) aufgebrochen wmnd von wenig feiner
Leut ohne sondern Rumorvom Platz in fein gewöhnlich new Seragliovnd Schloff
beleitet worden/vnd sind also die Fest, somit solchem gewaltigen Apparata vnd Be-
reyt schafft angeordnet/vndangefangen sogar schlechtlich zerrunnenvnndzergangen
vnddermaffenstillenvndtraurigen Außgang genommen, daß sich Sultanus schier zu
heiffenheimlicher verborgner weiß darvon weggestolen/vndhetten baldt die Festwegen
deß Sultaninewgebornen Sohns Todt, der Brunft/ vnnd durch den Tumult der
Spahyvnd Janitzarn wie gemeldt ein Tragicumeritummemmen sollen.--

Je Praefenten/fodem Sultanoauffdiese Solennitt verehrtfyn-

sollen (wie es auch meistestheils dero wegen angefangen worden) hat man auff
- nahendt2 Million Goltstariernvnd schätzen wöllen/ vnd daßentgegengewiß
halb soviel auffgangenfey. Es ist aber nicht wollmüglich, daß man eines jeden Vereh-
rung in particulari so eigentlich specificieren vndwiffen kan/fritte mal die Praefentis
rung vnd Verehrung nicht offentlich sondern durch vnderschiedliche Mittel als erf-
lich den Obristen Veziert den Capi Aga/viel Stummernd-Verschnittene, nachdem
einer im Seraglio bekandt gewesen, dieweil niemandtfelbst vor den Sultan umgelaf-

fen wordengeschehen.-

Olgende Botschaffen find auch an statt ihrer Hernvnnd Hert-3-
schafften/fo zuvor von dem Sultano durch feine darzu abgefertigte für nehme
Legaten zu solchen Festen Solenniter vnd ordentlich geladen vnd ersucht wors
den erschienen/vndanjrer Hernvnd Herschafften stattpraesentiert vnd verehrt.
Der Röm. Keyf Maief. Raht vnd dazumal Orator vnd Botschafterdaselbst
Der Wolgeborne. Hert. Herr Friderich Breyner/Freyher/c. welchen höchsternennte
Röm. Keyf Maiestjhrfattvnd Personauffdißmal auch wiegleichßfallsfonsten das
selben zu reprafentirendarzudeputiert vnd für genommen/jhme auch mit zweyenCus
riern das Praefentfodreyköstliche Halßbandt fünfffchöne andere Kleinaterdarwuter
etlich mit Bildtlin/vnnd2. Medaglien oder Knöpff mit schönenvnndköstlichen in die
500. Edelgesteinen meistestheils Diamentenvnd Rubinen etlich wenig Schmarals 40
den fehrkünstlich versetztvndgearbeyt mit vielen daranhangenden köstlichengroffen
Orientalischen Perln gewesen zugeschickt haben, welcheser Herz-Orator dann dies
weil niemandts für den Türckischen Keyserfelbspersönlich in zeitwehrender Festsons
dern nur für den Obristen Vezierkommen können, solanghinterhalten bißer nach
außgang der Festmitjr-Keys-Maief. Nuncio in der Person für gelassen solchesfampe
den Keyserlichen ordinari Praefenten in offenem Diuanjhme Türckischen Keyserzu-
gleich verehrt hat/vnd ist solch extraordinari Praefent von jnenden Türckendaselben
in offenem Diuan nicht allein von 30000 bißauff40000.Ducaten, sondern auch für
# solch Sache die ein solcher Potentat dem andern schenckenfolte geschätztvnndge-
alten worden.-
Die Französische Botschafft Monsieur Iaques de Germigny, nach dem fie

- ein Competenz wegen der Praecedenz mit der Röm. Keyser. Maiest. als Königin
Hungern/obgemeldtem Herrn Oratorfichanmaffenfraber der Poß auffvielfältig

geschwindts vndgeheimbspracticien doch nicht angehen wollen vnd sie erfahren, daß
- jhme

A

'-

4

9, S.



Sultatt Nehemets/1.- 513

jhme Keyserlichen Herrn Oratoridererste Platzvnd Session wie billich vor allen an
dern Potentatendeputiert vndeyngegeben hat sie erflich für den Türcken, ob sie sich
woldarauffgerüst vnd versehen auch ihre Leut stattlich kleydenlaffen einer weiß nicht
waserdichten Schwachheitvi Kranckheit angenommen vnd sich damit entschüldigt:
hernach aber vnd beyden Christlichen Botschaffen für geben laffen. Es were ihr von
jrem König Befelchzukommen/bey dieser Solennitet nicht zu comparieren vnd zuer-
scheinen dann dieweit Er König den Namen Christianisimohette, so wollte sich nicht
gebüren, daß er durch sein Gesandten solchen Heidnischen Ceremonien folte beiwoh-
nenvnnd dieselbenzieren, sondern seine Präfent/welches Vhrwerck mit Edelsteinen
10 versetzt vnd 6. Armbändlkünstlicher Arbeit von den Türcken aber nicht sehr hochges
schätzt gewesen, erst nach Außgang der Festvberantworten, welches ErAnbaftator
auß Franckreich auch gethan/ vnd solche Kleynotdem Obristen Verzier in einer Audi-
ent zugestellt vnd für den Türckischen Keyser dißmal persönlich nicht kommen.--
Die Perfianische Bett schafft Ibrahim Hangenannt des Königsauß Persia
Schwester Sohn /istlengst vor den Festen auffanhaltenvnndviclzusagen des Obris
ften Vezier Sinan Baffa den Frieden (womüglich) zutractierenvnnd schlieffen mit
mehr als 300 Personen ankommen von Stutariauß Asia mit etlich wolarmiert vnd
gezierten Galerenghen Constantinopolgeführt mit Schüffenvnndeinem herrlichen
prächtigen Einzug empfangen/vndfchrwolvnd ehrlich gehalten worden, welcher auch
20 ein besondere Stelle oder Bühne von Brettern dieselben Tag erst wie sich die Festan-
gefangen gegen des Türckischen Keysers Fenstervber zunecht oberhalb der Musica
vnd Spielleuteneylends auffgeschlagen vnd eingebenjrauch wie andern Botschafft
jedoch viel mehr Speißldieweil sie auch viel mehr Leut gehabt auffgetragen. Wie aber
von den Persischen Grenzen etliche widerwertige Zeitungen kommen, daß die Persia-
ner etliche Beglerbegenvndansehenliche Türckenjamptjhren Volck geschlagen vnd
ndergehauwen haben sollten, ist sie die Botschafft nicht mehr erschienen ihre Bühne
auch den andern Tag nach solcher Zeitung wie oben gemeldt ganz vndgar 2. oder 3.
Stunden nidergeriffen/vnd ein lange zeitinjrem Lofament verwahrtervndverwachtet
jnnegehalten worden.
3O Deß Polnischen König Bottschafft Hieronymus Philippofskylist etwas spat
vnd da die Festschon angefangen gewesen, kommen die zweendeß Tartar Chan Brü-
der oder König auß-Polen an dessen Grenzen, als sie an die Porten außforcht von
fremregierenden Bruder fliehen wollen von den Kofackenauffgefangenleitlich zeitbey
sich am Hofverwahrter gehalten, dieweil man von der Porten außfooffdrumbge-
schriebenvndfiebegert mit sich bracht: welche zween-Brüder aber von der Polnischen
Botschafft ehedaß sie noch in die Statt kommen abgefordert: besonders losiertjnen
eintheit von der Bühne sofür die Französische Botschafflander Seiten da die Per-
fische Botschafftgestanden aber vielbeffervnterhalb der Musica/vnnd schier zu End
deß Platzes allein mit Bretterin dereilauffgeschlagen eingeben worden: den andern
40 eheil hat die Polnische Botschafft jedoch mit Tapezereyvnd Teppichten schlechtge-
ziert innegehabt: welche Botschafft zudem, daß sie die 2. Tartarn Gebrüderfreyle-
digbracht noch vier Zimmer Zöbel vnd vier Englische Hundt in einer beim Obristen
Veziergehabten Audienzverehrt hat.
Deß Tartar Chan Taurica Cherfone so Botschafft hat im Namen jhres
Hernverehrt 64. Knaben von 15. bißvff20.Jaren so alles Christen Kindergewe-
fen hat der Fest Ende nicht erwartet auch nicht viel zugeschauwet, sondern nach dem
sie ihr Praefentbey dem Obristen Vezieranbracht widerumbin wehrenden Festenda-
vongezogen.
Der Herrschafft Venedig Bottschafft S. Jacomo Soranzo/foabsonderlich nur
so vondeßwegen dahin abgefertigt worden ist fampt derselben Herschafft allzeit zu Pe-
ra oder Galata blieben dem Baylol zunecht vnterhalb an der Keyf. Maief. Bott-
schafft dieweil der Französische Ambasciator garnicht vund der Polnische langsam
kommen gestanden:hat inmitte der Fest sein Prafentloan Silbergeschmeidt/Gül-
denstück allerlei Sorten seidenen Kleidern (der Türcken Schätzung nach# 8000.
- U(IfW)

"-



S 14 Vom Fest der Beschneidung/zc.

Ducatenwerth) dem Obristen Vezier zugestellt/vnnd dißmals nicht für den Türckis
fchen Keyserkommen können.
Der Herschafft Raguß-Gesandten findzunecht den Venedigerngestanden ha-
benan Silbergeschmeydtallerley Sorten Kleyder/vnndweiffen Wachskerzen in die
2000. Ducatenwerth verehrt.
Weyda außSiebenbürgen hat durch feinen ordinari Agenten bei der Porten
von Silbergeschmeidt in die 4000. Thaler werth noch voranfang der Solennitet
wie mans dann von jhnen begert/praesentieren laffen.
Weyda außder Wallachey hat an Silbergeschmeid von Türckischer Arbeit

Kleidern auch von Güldenstückvnd Seiden, etwas stattlicher als die Siebenbürgerte

auch in die 4000.Ducaten verehret.
Weyda außder Moldaw Jancula einen silbernen Springbrunnenlampt etlich
mehrfilbern Geschmeidlin die 3000. Ducatenwerth.
Vnd diese letzten haben die meisten ihr Praefentvoranfang der Fest/vndsobald
fie damit kommen dem Obristen Verzier im Diuan zugestellt vnderlich außihnen als
baldt widerumbweggezogen/vnd der Ceremonien anfang nicht erwartet. Die aber so
ähabenjhr Stellvnnd Tractation nach den Ragusern ordentlich nacheinan-
der gehabt.
Was die für nehmen ansehen lichten Türckischen Bafienvnnd Officiergewe

fen/vnd auch prasentiert haben die find nun ein jeder an dem Tag da er solch ein Prae-20

entgethan/oben bemeldt worden.

- Ende der Beschneidung.
- Seß

--
----



SIS

Deß Wolgebormen Herrn
Heinrichs Herrn von Lichtenstein/von Nicole--

spurg/c. Röm. KeyfSMaiest. Abgesandten/tc.
- ReyßauffConstantinopol im 1584.Jar
---- beschrieben durch Melchior
-- Befolt,

------- SNJarnach Christivnfers Erlösers Geburt/als man
ANS E zahlt 1584.Jar/hat die Röm. Keyf Maief. Rudolphus Secun-
\" dus/c. zu Legaten gemeldts Jars/bestellte Prafentzur, Osmani-
fchen Portenzulieffern den Wolgebornen Hern/Herrn Hein-
richen Herrn von Liechtenstein vnnd Nicolspurgl c. der Fürstl.
Pe Durchleucht. Erzherzog Matthias zu Osterreich/c. Obristen
Camerer abgefertigt.--
Als nun wolgedachter Herr die Praefent auch andere zufolcher Reyß gehörige
Notturffen von jhrKeys, Maiest. völliglichen empfangen: haben sich ihr Gnad nach
gewöhnlichem Brauchigen Hofverfügt/ vnd von dreien Höfen der Durchleuchtig-2ugustus am
20 ften Fürsten Ernsten Matthias/vnd Maximillian/Erzherzogen zu Oesterreich/1.6 Tag,
Vrlaub genommen: da Hochgedachte Fürsten mit dem Herrn Gesandten geredt/vnd
jmelampt der ganzen Gesellschafft vnd Dienern viel Glücksvnd HeylsauffdieReyß
gewündscht: auch einem nach dem andern die Hand geboten.
Gleich hierauff hat der Herr Abgesandte ein stattlich Pancket zu Wien im Land, 27.
hauß gehalten darbey viel ansehenlicher Herangewesen.

- Baldt auffdieses hat sich ein jeglicher gnugsam zurüsten gehabt: wie dannges 28:29.
meinglich geschicht, wenn es zum Auffbruchkompt.-

- Endlich eind wir von Wien außgezogen etwas spat/vnd das darumb/daßviel 30:
Herin das Frühmal mit vnsauff dem Schiffgenoffen. Es ist vmbdrey Vhrnach
30 Mittag gewesen, da man vom Land gestoffen Ivnnd denselbigen Tagfeynd wir nicht
weiterkommen dannghen Vischamünd auffdrey Meln von Wien, da das Waffer Wischamünd.
Vichain die Tunawfleufft.
- Deß andern Tags vmb9. Vhr vor Mittag haben wir Preßburgerreychtall- 3. Preßburg-
da das Frühmal eingenommen auch ziemlich spat abgefcheiden. Darumballererst
Sontags zu Mittag ghen Comorn kommen. Da hat man alsbaldt Botschaffghen September
Gran dem Sanzackbeg dafelbsten gethan/ wie daß der Keyserlich Abgesandter vor- ***
handen. Deßwegener Verordnung thun sollte, daß derselbigauffsehist/fampt den zu-Comoren
geordneten Personen auffvndangenommen würd.
Ehevnd aber Antwort vom Begenkommen feynd wir mitlerweilzu Comorn 3.
40 hinvnndherspaziern gangen/vnnd die Gelegenheit des Ortsbesichtigt besonders die-
Vestung fampt dem Marckt.---
Die Vestung ist starekonndwolerbauwt. Ligthart an der Tunauwauffeiner" Cos
Seiten: auff der andern laufft das Waffer die Wag/für: vnndfleufft allhie/vnten
am Spitz oder Eck des Schloffes in die Tunauw: welches dann den Ort vber die
maffenbefestigt. In diesem Schloffzligt ordinariein Fendlin Teutscher Knecht oder
zwey. Ist auch mit allerhand Kriegsmunition schrwol versehen. In Marckt oder
Stättlin/ligen etlich hundert Nasadisten ein Vngrich Kriegsvolck, deren Waffen Masadistenz
vnd Wehren allein stehen auffhalbe Spießvndeiner Tarifchen: vnd lassen sich allein“
zu Wafferin den Nafaden/foeinfondere Gattung Schiff gebrauchen. Vberbeyde Nasaden.
ge Nationen ist damals Oberster gewesen. Herr Andre Kielman von Kielmanseckvnnd
Heueleinlac. dem hernach im 1588.Jar die Verwaltung des Feldöbersten Ampts in
„Obern Vngarn befohlen worden.
Sobaldt nun Kundtschafft kommen, daß die Türckenvnterhalb Comorn/ 4
amgewöhnlichen Ort vnfer warten: seyndwirgleich von Comorn mit:'
--/ reley



516 Heinrichs Hern bott Liechtenstein,

200 Türcken zugezogen. Da hat man auffder Vestung mit dreyengroffen Stückenloß
“ gebrafit vnd hat vns das Kriegsvolckgleitet die Teutschen zu Lande bey30e. Mann
der beglentworfarck die Nasadisten zu Wasser auf der Tunauwmit 19. Schiffen. Vndauffeinem
denaufdie Gre jeden Schiff waren 28 Personen streitbarer Leut, die auch aufferhalb des Streits
a rudern. So dafi zween Waida oder Hauptleut. Im vorderntheil eins jeden Schiffes
' zweykleiner Stücklein, die man auffalle Seiten mit Vortel rücken vnndrich

Féin fort.-
- Als wir nun gehörtergestalt von Comorn aufgebrochen haben wirvngefähr
lichauffeiner halben Stund-Weges oder nicht so lang/vnterhalb Comorn die Tür

cken angetroffen: welche damit ihren Schiffen angelendet hatten/vnind zu Landvner to

warteten/biß wir auch zugelendet.
Damanzubeydentheilenauffm Land war/vnd beiderseits zusammengangen:
habenvns die Türckenempfangen. Der Begron Gran schickte an seine statt seinen
Türckisch Na- Kihara oder Hofmeister ein verschmitzten Mann anzusehen, doch Höflich. Aufferts
f halbdeffen waren die andere Türckenlgemeine Leut/vmnd kamen doch auch mit sonde
rer Solennitet hatten beyfich neun Schiff auch Nafadiften: vnern Schiffen mit
Leuten Spiefen Tartschen allerdings gleich: allein da die vnfernauffjedem Schiff
zwei Stücklein Geschütz hatten sie nur eins.
Als man nun einander empfangen hat man das Frühmal genommen an dem

selbigen Ort. Deß Begen von Gran Hofmeister ist bei dem Herrn Gesandten an der 10

Tafelgeseffen.
Nachgehabter Malzeit hat man von Landgedruckt. Da brafitenvnfere Teuto
fchen Schützen zu Landloß/inguter Ordnung/vnndthatens zum andern mal. Die
Türckischen Schützenerzeigten sich auch so gut fiekundten auch mit den größern
Stücklein neben den Handtrohren. Da wir ein wenigfortruckten/thetenfichvnsere
Nasadisten mit ihren Schiffen voneinander./vndbrannten mit den größern Büchsen
loß in einer zierlichen Ordnung:alfoldaßesfahe gleich als ob ein Mauwrvom rauch
vber die Tunawgemacht.-
Zu beiden Theilen brauchte man Spiel oder Music: dievnsern Drummeten

vnndein Heerpaucken die Türcken auch ein kleine Heerdrummelzwo Feldtrummen 30

vnndkleine Drummeten wie Schalmeyen: welche Instrument sie alle zugleichbraus
chen/vnd verlaffen ein ziemlich vnlieblichen Thon. Wie aber dem allem vermeynenfie
fiejhr Sachen nicht schlechtlich angriffen haben. Es hat sich auch der Oberst zu Co-
moron/obgedachter Herr Kielmanhören lassen, solanger der Enden im Befelchwere
kein Keyserlicher Legat nie so stattlich empfangen worden.

Bran. Zu Abends etwanvmbvier Vhr kamen wir zu Grananevndweiles etwas spart
ward nichts bey dem Begen daselbst von ihr Maieftet wegen verricht. Jedoch hat er
der Beg/wol die Verordnung, daßauffvnfere Schiff alle Victualien/Wein/Brot
Hüner/GänßlFleisch, Fischvndandersgnugfamgereicht wurde.

verkm- Nach dem Nachteffenlerzeigte sich widerumbdie Türckische Musicalgleich in der 40

fle. Formvnd Kunst, wie sie sich vnterComornbey dem Empfang erwiesen hatte. Neben
denenfunden auch auffl zwcen Zigeyner, deren einer spielt auff einem Instrument
einer Lauten fast gleichförmig wirdt am Kragen auch griffen/beym Sternen gerührt
wie ein Zittern. Man möchts ein Türckisch Quinternneien. Der anderspielteauffeis
ner Geigen den vnferngarvngleich:vnndist auch der Thon vnd Harmonia gedachs
ter Instrumenten nicht allerdings fast ebenvndjut jedoch der Türckischen vorgeübt
ter Feld Musicafür zuziehen, der Resonanz vnd beffererzustimmung halber.
1. Septemb. Deß Morgens frühevmb6. Vhr schickte der Sanzacbeg zu Gran acht schön
ner Pferd zu den Schiffen: darauffritten zuvorderst der Herr Legatus sodann etliche

deß Hernstands: die anderngiengenvorm Herrn/parvnndpar zu Fuß. Vnnd war 50

die Ordnung in deroman für den Begenkam wie folgt.
Erstlichritten die vom Herzinfandt vornenher. Hierauff folgten die Jungen
vnndandere Diener auch die Officier auffdieser Reyß. Als dann die vom Adelivnnd
aufffieritte der Herr Legat. Gleichworjmgingen die Cammer Jungen deren:
- del:



- RepßauffConstantinopol, S17.

Adelt der eine mit einem Türckischen Säbel: der andert mit einem Buscatt: der öritt
mit einem Schakan: der vierdt mit einer Hungarischen Hacken. Neben dem Herrn
Legatogieng der Hofmeister hinterjmetliche Türcken: vornenvorvnern Leuten als
den zween Janitscharn. Neben dem ganzen Gefindlritte des Begen Hofmeister. Ge-\
sagtes Begen Hofligt mehr dann ein viertel Stundgehens vor dem Thor/davnfer«
S“ haben.-
-- wir nun für den Begenkommen, hat der Herr Legat ein Schreiben von der
Röm. Keys. Maief. jhm vbergeben (foermit Reuerenz angenommen) vnnddarbey
| Wellisch geredtlwelches in Vngarischverdolmetscht worden. Darauffhat man ihm--
so ein Praefent für gestellt waren zwo Gießkannen/vbergüldt: sodann etwas an Thalern-
in Gelt. Nach diesem trugendeß Begen zween Diener zwo kleiner Schalen vmblmit.–
Türckischemgetränck das sie Tscherbet nennen, angefüllt: vnndgabenvns darvon zu“ des
trincken. Dieses Getränck ist von Waffer Honigvnndetwas Zuckerangemachtvnd
fafvnlieblich zutrincken. Vnd da es nie so ein warmezeit gewesen/ vnd in dem Tranck
kalt Eißgelegen solches einem sehr widerstandenwere: nicht anderst, als ob einer ein
Purgation hett sollen einnemmen.---
Als wir vom Begen abgescheiden wartetengleich vordeß Begen Behausung
oder Hof die Zigeynerischen Spielleut von denen oben gesagt/vnd giengengleich vor

dem Herrn Legatenher mit fren Spielen vnd fungen darein bißzu den Schiffen.

-Q Ehevnndaber wir zu den Schiffen kamen führte manvns zuvor in das Schloß#
zu Gran sogleich ob der Statt auffeinem ziemlichen Bergligt/vnndist vorzeiten ein

Erzbischofflicher hoher Stifft gewesen. Sonst ist an dem Ort nichts namhafftes zu

sehen dann allein die Thumkirchen, da ein neben Capell von lauterm Marmorstein Thumkirch

inwendig gebauwet. Vnndfindtman auch in dieser Kirchennoch ein Crucifix gemah-

let. Ist ein wunder daß es die Türckenleiden. In diesem Schloßhat es auch ein Bun-

nen, so doch das Gebewauffeinem lautern Felsenligt. Es wirdt aber das Waffer von

der Tunawauff den Felsen hinaufgeleytet. Man hat vns auch vnten den Trieb der
Waferkunstgewiesen.----

- Als wir dieses in einer eilbesichtigt haben wirvnswiderzuden Schiffen verfügt

ze vndalsbald von Land gestoßen. Es hat vns auch der Begmitderanzahl Schiff foer

vns empfangengleyten laffen.- 4-

Zu Mittag eind wir zu einem Markt angefahren einem Vngarischen-

Hernzugehörig, Hen Emerich Fargatz genannt. Der Markt heißt Maroz ";-*-

vom Jouio in seiner Histori Marusium genannt: vnndligt fast gegen demselben" Marus--
vber jenseit der Tunauw auf einem Berg das Schloß Wiffegrad. Zu Maroz Visegrad.

haben wirvnern Mittags Imbs eingenommen/vnnd wurden dem Herrn Gesandten

ponden Christendaselbst fodenvnern eben als woll als auch den Türckengchuldigt

etlich-Praefent von Wein/Weißbrotvnnd Obsverehrt. Von dannenfeind noch drey

HMeilbißghen Ofen.--

40- Gegen Abend zeit haben wir Ofen erschen. Da hat vns Sinan Baffhada-' fe)

selbst zwenig Schiff entgegen geschickt. Als die vns etwas näherzukommen."

u Ofen e
haben sie sich von einander geheilt/ vnnd die breite der Tunauw eingenommen“ s
darauffloß gebrannt. Dagegen haben vnsere Geleyts Türcken auch inguter Ord-
i mung abgeschossen- alsbaldt widergeladen/ vnd etlichmahl auff einander Rauch
geben. Bei diesem Empfang feind vngefährlich dreyfig Schiff gewesen. Darumb

es auch ein luftig Ansehen gehabt. Diesen Abendt ist zu Ofen nichts verricht wor-

den. Der Baffhafhickte etliche Praefent von effingen Speisen. Vnnd lächerlich

war insonderheit/ daß[ wann die Türcken etwas zu des Herrn Legaten Schiff

brachten wollten sie es nicht von Handen geben- es hetts dann zuvor der Herz ge-

g' wie geringes auch war. Sonsten ist zu der Küchen alle notturfft dargereicht

worden.-----------–--

- Deß anderntagsfrühe kamen die Türcken zu des Herrn Schiff etlichereit-Septems

endvnnd führten auch andere schöne Pferd mit sich. Darauffritten der Herr Ge-

andter vnd etlichvntervns vnnd kamen indes Baffha ein, In der G

-- r r



S18 Heinrichs, Heritt von Liechtenstein
-,

der Vorstatt hervnten an der Tunawgelegen, da man zudej Baffha Hofgehetifun-
denzubeydenseiten Kriegsleut: auch in seinem Hof bißauffdiedreyfig Genitscharn."
Ferner hat es drei Abstößlda allzeit viel Leut feindliche man indes Baffha Saalköfit.
Ist ein schlechts GebewGerings vmbjnherfaffenfeindeiß Baffha/fürnerife Leut
Geistlich vnd Weltlich in köstlichen Kleidern. Vor dem Banck/dader Baffhafaßf
waren auffdem Boden Teppich gespreytet. Er, der Baffha/faßindermitteleynee
sich an ein rohtes angeschlagen Tuch. Vnsern Hernließerzufichfetzen Jauffeinen
sondern Stuell auffierthalbfeins Bancks.------
Wie der Baf, Als nun der Baffhader-Röm. Keys. Maiest. c.schreiben anfinlautend vom
: "Herrn Abgesandten empfangen:haters alsbald geküfft/ vnd gleichvber sich an seinen tö
anfangen“Türckischen Bund zu anzeigung sonderer Reuerenz gehalten. Vnnd da man zu
beydentheilennachnotturff miteinandergeredt) vnndjhme sein Verehrung vberlief
fert: hat der Baffhavnserm Herrn widerumbeingülden Stück in gestalteins Tür
ckischen oder Vngarischen Mente gemacht, verehrt: vnndwardjhm alsbald ein
Mente von Dienern abgenommen vnind an statt desselben dem Baffha zu ehren/
das geschenckte Kleydangelegt. Da wir nun außdeß Baffha Saalgangenf ist der
Baffha auch gleichauffgestanden/vnndineinfonders Zimmer sich begeben. Indem
er alsovber den Saalgangen feind alle diejenigen fovmbjhn hergeseffen auffge-
fanden: vmnd haben ein lautsfrolockendes geschrey vnnd getümmel außgestoffen
darbeyfie ein sondere Ehrerzeigung gegen dem Baffha verstehen wollen. Vber die 2 s
Von mancher Personen der Türcken ovns zu des Baffha Hofgeführt haben sich auch er zeigt
"º“ drei Türckenmitrehten Fahnen, die sich selbst hatten auffgeschnitten an ihren seitens
vnnd durch die auffgeschnittene Haut die Stangen der Fahnen gezogen/ vnndfie also
auffrecht getragen. Neben diesen fanden sich auch andere mehr, die sich selbstgleis
chermaßen an ihrem Leibmutwilliglichen verletzt. Der eine stieß ein Säbeldurch die
Haut der ander ein Büchsen. Etlich flachen sich selbst in die Köpffl vnnd setzten
Federudareinvndtanzten vor dem Herrn Ambaffadorher/biß an die Schiff. Dann
es war auch Seitenspiel dafünff Lauten/vnnd zwo Geigen auffTürckische Mas
nier. Warumb aber die Türckensolche Sachen vor vnsgetrieben vernifi ich die vr-
fach zu sein, daß sie zu verstehen geben wollen, wie siejren Hernfoliebvnd werthhal3s
ten auch jhmefotrewfyn, daß sie zu erweiterung dessen Herrligkeiten vnderhöhung
keingefahrmeidennoch fliehen wollen. Es habens auch sonsten die Türcken im braucht
daß sie sich selbst in die Haut schneiden auffdeß Türckischen Keysers oder auch der
Baffhagesundheit.-----
- Folgends gegen Abend als die Hiß etwas nachgelaffen kamen etlich Rins
gerfürdeß Herrn Schiff. Die feind von halbem Leibgarnacketvnnd bloß (wie auch
diejenigen, so die Fahnen getragen/ vnndfich selbstverletzt) vnnd einer vnter diesen
Türckisch Rin-Ringern muste die andern alle mit Ringen bestehen. Warfen vnnd fieffen einan-
ger. der ziemlich starck: also, daß auch bei etlichen der rohte Safftherablieffe. Sie die
-- Ringer waren schwarze scheußliche Türken als wann sie etlichtag auffdem Rad 4s
.. gelegen. Da sie das Ringen vollbracht, lieff der eine so die andern alle bestanden zum
Herrn Ambassadorindasober Schiffhinauffdasein Ghinauß ihnen zugesehen hat
teimit feineremblösten schwarzen Hautvnnd blutigem Kopffküsste die Hand neigte
sich gegen des Herrn Füßen: darbeyer zu verstehengab, daß sie diese vbung seinethal-
benfürgenommen. Darvmben auch ihnen außbefelchdeß Hernvom Hofmeisterei».
was Gelts verehrt worden.-
Nach diesem kam ein kleiner Bub, der tanzte auffTürckisch vund hat etliche
weniggaucklerische Sprüng/vnind' der vorige Ringer zum
Herrnhinauff sich darbeyanmeldende damit jm ein Geltleinertheilt würd.---
- Gegen vntergang der Sonnen fuhr der Baffha auff der Tunauw in ei; d.
- ner kleinen Galeen spazieren. Nicht sonders lang hernach dafie wider wollten zu
lenden vollbrachten sie ein Schieffen fast nur von Handrohren. Auch schossen die
andern Türcken, sonachdeß Baschawiderkunfflauff die Schiltwachtzügen jener
- seit der Tunaw.---------------------
----- Nachfol-

---

-

-



RepßauffConstantinopol. 519

Nachfolgenden Tags führeten vns etliche Janitscharn in die Statt das 7. September-
man vns zuvor nicht vergünnenwollte: weil sie fürwandten, daß man die Türckische-
Botschafft zu Wien auch nicht fresgefallens vmbherziehen lasse.-
- Die Stattligtauffeinem Berg/sampt dem Schloß. Ist gar auff"Teutsch. Statt Ofen
gebauwet/von feininen Heufern. Die Janitscharnführetenvns auch in der Christen:
Kirchen oder Enden ist, welchevnterscheiden. Den Chorhaben inn, die Ragufer
vnnd andere Welschenfowegen ihrer Handthierung zu Ofen wohnenvnndfichauff
halten. Vnndcelebriern dieselben auffCatholisch. Den andernvnndgrößernthcilder
Kirchen haben die Euangelischeninn/vnndfeind Vngarn. Haben auch ein Schul Schul-
- darbeydafi die Kinder in der Lehrvnd Schreibenvnterrichten. Als wir des Mittags „gaffhas
zu Tisch faffen, sahen wir den Baffhafür vnfere Schiff in den Türckischen Tempel Zutritt,
fo außerhalb der Statt gelegen retten in großer Herrligkeit. Vornen herrittenet-
liche seiner Hofleut. Auff die folgten die Trugseffen in rohten hohen Hüten. Die
giengen zu Fußvngefährlich auffdie fünffvnndfünffzig. Darnach kamen die Janit-
scharn/biß in die hundert auffdie etwanacht Laggeyen/thcilsinfilbernvndvbergüld-
ten Hüten. Nach denenritte der Baffhafelbst allein in einem grünengüldenen Stück
vnd seine Cämmerling.----
Als der Baffhawideraußdem Tempel oder Mechitheimkommen hat er wie
derumben nach dem Herrn Ambassador geschickt weiters mit S. G. etlicher Sach
so haben sich zuvnterreden. Vnnd haben den Herndeß Baffha Diener mit zweyen
kleinen Schiffen geholet. Dann des Bascha Hauß auf die Tunawhinauß gehet.
vnd war etwanzween Büchsenschüßvomvnern Schiffen gelegen. Bei dem Bascha
waren SG. auffdrey Stund/hatten niemandsbeyfich dann den Hofmeister/vnnd
zween Cammerjungen. Wir andere blieben in den Schiffen. Der Herzkamme gleich-->
vor dem Nachtessen widerzuvns.-:"
- Zu Nachtvollbrachten die Türckenwiderein Schieffenfodißvnnd jenseit der
STunawzu Schiff Wachthielten.-
-- Es ist auch beyvnfern Schiffen ein Türckisch Bad gewesen, darein vielder vn-Türckisch Bad.
fern nach dem Nachteffengiengen zu baden/vnndhabens sehr gerühmtvongütevnnd
sofchöne wegen wie es auch vber die maffen mit lustigen Brünnlein geziert. Dann die
Türcken vielvnd gern baden/darumb auch etwas lassen darauffgehen.-
Deß anderntags gar frühe[ ritt der Baffha ins Feld/ auff ein Ringlein 8. Septemb.
rennen (wie man für geben) in groffer anzahl seiner Hofvnnd Dienstleut/alfo, daß F"
fichin zahlung deren als sie wider zu Haußritten/ 600.vnnd etwas mehr Pferd be-'
funden. Führeten kein andere Wehr dann Säbel. Item/giengen auch vor dem Baf
fchabey300. Janitscharn mit langen Rohren/vnndhatten ihre gewönliche Hüte nicht
auff-Vnd ich verstehe auch, daß sie solche Hüt/wann sie mit dem Baffhains Feld zie-
hen zu Haußlaffen. Nach dem Baffcharittenvber die 400. Huffärnmitjren Copien
vnd Dartschen. Sonsten feind die Laggeyen/Cammerervnnd Jungen in ihrer Ord-
4onung gerittenvnndgangen, wie ich zuvor bei der andern Tempelfahrt vermeldthabl
durchauß zween vnd zween.bey einander.-
- Nach Essensfeind vielvntervnsghen Pest hinübergangen dieselbige Statt Pest.
auch zu besichtigen, welche gleich gegen Ofen vber jener seit der Tunawl gelegen/vnd-
ein Schiffbrücken hinüber hat die 600. Schritt lang/vndauff64. Schiffengeschla- “:
gen. In dieser Statt wohnen auch viel Chriften/vnndmehren sich allerley Handthie-" few
rung neben den Türcken.,-
Zu Nachts haben die Türckenauffder Schiltwacht abermals geschossen/vnd
sonsten auch Ragetlinvnd Feuerwerckgeworffen.-
Am Sonntag haben wirwolvermeint, wir würden desselbentags von Ofen 9 Sonntag
ge» auffbrechen. Weil aber ein ziemliche Vngestümie vom Wind auffgestanden feind
wir den tag noch still gelegen. Der halben vner etlich vervrfacht worden- alsfon-
ften nichts mehr zu sehen widerumb in das Bad zu gehen. Da haben wir in der war gar
heit ein schön Fürstlich Bad gesehen, fovon Natur warm vnnd nicht mit Holz ge- Ofen.
wärmt wirdt: sondern von jhm selbst so heiß, daß eineres erleiden kan.#
-- x ij wird.



520 Heinrichs. Hernbon Liechtenstein

-

Beschreibung wird auch der Ort anfm selber von den Türckengar saubervndreyngehalten. Vnnd

deß warmen
Bads.

warten sie den Badleuten fehr wolauß mit waffchen reiben vndabtrucknen. Vor dem
rechten Bad/hat es auch eingemein Bad/ ovnter freiem Himmel vnnd den armen
Leuten zugutem erhalten wirdt-Eheman in das Badgar hineinkompt hat es voraus
fen ein schönen weiten Saal darinnen man sich außzeucht: vmnd steht in der mitte des
Saals ein Brunnen. Darnach kamen wir in das rechte Bad, das ficht nun einer Kir-
chen oder Capellen ähnlicher dann einer Badstuben. Erstlichen hat es ein Bad Keffel
oder Waag/fonur biß an den Hals gehet in rechter erwündichter wärme. Wer da will
kandarinnen schwimmen. Der aber etwas forchtsam/ vnddeß schwimmenvnerfahren
kanwoldarinnen vmbhergehen oder aber fitzenfotiefferwil. Dannes hat drei Staffe
felhinvnter verstehe im warmen Waffer) darauffmanfitzenkan. Vmb dieses Bad
oder Keffelkanmangerings weißherumbgehen/vnnd hat viel lustiger Brünnleinan
den angewandten Orten gehauwen darauß auch warmvnnd kalt Waffen neben ein-
ander laufft. Die recht Brunnstuben oder Waag ist von vberzientem Kupfferge-
deckt nicht anderst dann wie man beyvns den Rundelenpflegt Hauben auffzusetzen.
Dieses Gedach hat viel Löcher, darvonman in dem Badvberflüffig Liechtoder Helle
hat. Der Kasten/darinn das Waffer begriffen ist von Marmorstein gemacht wie
auchbey nahe das ganze inwendig Gebeuw. Neben diesem jetzt beschriebenen Kasten
hat es auch bey fits kleine neben Kästen oder Keffel, dem größern sonst allerdings
gleichförmig: aber von Marmorstein verschloffenf als ob es fondere Bäder weren. 2-e
Mangehet durch Thüren hinein darfür aber nur ein Tuch gehenckt wirdt. Als wir
etwanauffein halbe Stundgebadeteilten wir widerumb den Schiffen zu vnd kamen
zum Nachteffen.

MDerehräg eins Bald darauffbrachten die Türcken, als wir noch vber Tischaffen einges
Befangenen fangenen Christen, so ein Teutscher/vnnd von Leipzigbürtig. Den verehrt der Basis

fchavnferm Herrn Ambassador zum Abschied. Derarm Gefangene lobte Gott von
Herzen/vnnd danckte auch dem Herrn Abgesandten. Dann er sein Gnad einson-

derlich mittel von Gott verordnet seiner erledigung zuseyn vermeint: vnndfagte

auch jhn bedümcke( wie er jetzt im Himmel/ vnnd von neuwem geborn wer. Es
bate wol der Herz für einen so zu Canicha ein Bauwmeister gewesen/Arconatges 3-
nannt/vnnd zu Ofen in Gefengnuß ward verwaret: aber man kundtauff das mal
nichts verrichten.-

18. Septemb. Nach diesem eind wir einmal von Ofen abgeschieden. Da hab ich gesehen wie

man die Schiffbrücken von deren oben gesagt ein wenig aufflösen müssen: damit vnfes
he Schiffdurchfahren kündten. Vnndist nicht wenig gefahrdarbey. Gleich ob der
Schiffbrücken lendeten die Türcken widerauffeinneuwes zu vnndführetenvnfere
Schiff mit Seylern vom Land hindurch.-

Ehe dann ich aber jetzt weiterfortschreite wilich allhieverzeichnen alle die Pers
fonen somit dieser Botschaffghen Constantinopolgezogen feind. Dann daß ichsbiß
heronicht vermeldt ist die vrfach weil die Sag gewesen, es würde der Bascha von O- 40
fen nicht allepafiern lassen. Dann beykeiner Botschafft sonderlich so allein die Prae-
fentgelieffert nie so viel Leut gewesen sein sollen. Weil aber wir zu Ofen alle durch
kommen kanichdestogewiffer die Personenverzeichnen.“

Herr Heinrich Herr von Liechtenstein vnnd Nicolspurgl. Röm. Key. Man
fest. Abgesandter.

Folgen die Personenfoandeß Herrn Ambassadors Tafelgeseffen.

Herr Carl von Dietrichstein Sigmund Ludwig Herr zu
Freyher zu Hollenburg vnd Polheim.-
Finckenstein. Herr Hans Bernhard von“ ge
Herr Wolff Vngnad/Freyher Lembach.
zu Sonneck. Görg Hartman/Herz von Liechten
Hans Vlrich Herr von Star- fein des Herrn Ambassadors
hemberg- Bruder,

Hes

--



RepßauffConstantinopol sz1

Herr Steffan von Rewa/-- Georg-Andre Freyher
ein Vngar. von Bucheim.
Hans Lewenklaw. Wilhelm von Dietrichstein.
Antoni von Stamp. Franz Georg Oberdorff
Georg Rothuet." Melchior Befolt./
Hector von Elzl Hof Maximilian Mager von
:: meister. Furtatt.-
O Die Sammer Jungen.
Wolff Martin Heyden Christoffvon Glaubitz.
zum Dorff. Burckhart Löffelholz
Joachim von Buchta. von Kornburg.
Folgen die andern Officirer auch die sonsten aufgewart vom Adel vndandere,
Hans Jacob Egloff '' Peter Dolmetsch.
Stallmeister. Georg Gartman Tafel-
Hans Burckleitner/Kuchel-, decker.
meister. Barthlome Gebhart Apotecker.
ao Karl-Heyden-Keller- Martin Michel/Balbierer....
meister.-".. .“ Magnus Kornblum/Goltschmidt.
Itemlein Vngarischer "... Itemlein Vngarischer Trummeter,
Schneider. Itemlein Schmidt.-
Ausserhalb deren habenauffSG gewart.
Jacob Mülich...".. Hans Basilius von Hohenwart.
Victor Rehlinger.- ChristoffWertus.
Georg Rauch.+ Johannes Staffeld, der sich Pro-
-----, curatorgenennt.
Jo… Folgender Herrn Jungen vom Adel vndander.
Hector von Ehrenaw.." Ernst von Schlichting.-
Caspar von Abschatz.“ Friderich von Nowigk.-
Michel Himperger.-- Jacob Artner.-
Deß Herrn von Lembachs Jung Melchiervon Zedlitz.
ein Poläck. Jonas von Riedern.
Christoff Sigmund von Pranck.… Sigmund von Paradeiß.-
Wilhelm Bromlein Preuß.“ Wolff Lambeck.-
Christoff Leupart.------------------

,,,---------
4a" Item Köche Meister Hans Rinner Meister Greger des Herrn von Ailing
Koch-Vndzugebne Köch/Steffan vnd Michel Rotman-Itemlein Einkauffer.--
Itemfeind gewesen in einer Summa der Gutschervnd Vorreiter 33 oder 34.
Personen. :,---------
Der Roffz oder Pferd in alles/66.- „t
Alfofeind wir jetzthieerzehlte Personen miteinander von Ofen hinweggezogenth
vndhabenvns die Türckenwiderumb mit sechs ihrer Schiff(ohnvnferfünff Schiff
dafür sie diejrigen gespannt vndangebunden)gleytet durch Rudern fortgezogen/vtund
geführt. Auch findvnstein Beg/Türckischen Herrn Standsdrey Tzauschen vmd.
drey Janitscharn als Gleytspersonenvnnd Führer zügeben worden: die mitvnsbiß Gleitsleme,
yoghrte Constantinopol ziehen sollten...." :t--- -,“-
- z, 1. Auff das Frühmalfeind wir ghen Raskowiodenghen Raßenmarckt kommen R
welcher Ort noch von den gehuldigten Vaterthanen, das ist die zugleich dem Türckis
schen Sultan vnd der Cron Vngarn-Tributreychen-Vndfeind diesentag an diesem
Ort stillgelegen.".................

1:- AEx ij Deß



522 Heinrichs. Hernbon Liechtenstein

11. Septemb. Deß anderntagsfeind wir in allerfrühe auffgewesen/ vndineimfahrenbißghen
Park. Pari kommen welchen Ort wir etwan vmb zwey Vhr nach Mittag erreichtvnnd
gleichsfalls alldadeßtags stillgelegen. Angezogene Fleckenfeind noch von den gehul-
digten Baurn. Darumbauch was daselbst von Christen vorhandeneffige Speißher
geben haben müssen.-
12. Nachfolgenden tagsfeind wir vmb Mittagzeit ghen Tolna kommen. Ist
Tolna, ein schöner Marckt oder Vngarische Statt da allerley fachen wollzu bekommen:
vnndist (wie ich verstanden) der letzt Ort von den gehuldigten Vnterthanen. Es
Euangelisch hat auch gar viel Christen daselbst, also daß sie auch ein eigne Kircheninn haben
Fer" vnndhalten ein Euangelischen Prediger oder Kirchendiener. Deßtagsfeind wir le:
olna. auch allda still gelegen, außvrfachen, daß wir vnfere Schiff auf zween tagemus
fenprouiantiren. Dann fürbaß hinvnter nicht solche Flecken oder Oerter angetrof
z, fen werden, da allerhand Speisen vnnd Wein zu finden. Wie wir dann des andern
tagsaltbereit gesehen, daßanbeyden Gestaden der Tunawlauter' vnnd Ge-
fäud doch schöne lustige Auwenfeind: welche gleichwolohn zweiffel sumpffige Ort
fyn werden, weil sie von Leuten vnbewohnt bleiben. Wir haben destags nicht mehr
dann zwei Dörffer gesehen vnnd haben auch vor Nachts nicht zugelendet: sondern
als es vmb Mittagzeit gewesen, die Schiff zusammengestoffen/vnndvnter allem effen
fortgefahren.......... .“
IA- Deß anderntagsfeind wir gleichsfalls zwischen Auwengefahrenvnnddeßtags 2o--
kein Dorffgesehen. Bißweilen fanden wir etwa Viheldarbey zu vermuhten, daß Ein-
wohner vorhanden, aber etwas weit vom Waffergeseffen. Deß Nachts spätlägerten
Erdend.. wir vnsbey einem#' '' fo Tunaw' auff ''
Bergvnndfeindetliche Mülenauffm Wasser dabey. Auch lauffdaselbst das Was
F"ser Drausfoder Drag in die Tunaw. froaty ----“
15. Nechstfolgendentags kamen wir zu einem Marckt gar zeitlich genannt Walkv-
Walkowar, war das ist Valentini oder Valtins statt. Gleich daran ligtauffeiner Höhe ein ziem-
licherbauwe Schloß: vnd hat auch an dem Marckt, damit man trucken in die Wein-
berg vund andere Feldgüter kommen mög/ ein ziemlich lange Brücken. Dann sodas
Wasser ein wenig groß wird vndaußlaufft ist die Brückeyhoch vonnöten/vnd ihrer 3-
nicht zu entrahlten Injetztgemeldtem Marckt haben wirvns widerumb mit Proulamt
versehen, die vns allerdings auffgangen war. Als dann nach beschehenerfürschung
zu findwirfortgezogenlond für ein lustig Stättleinkommen Illoigcheiffen, welches ein
- wenig auffder Höhe ligt/vnndfleufft gleich vnten die Tunawfür. Darumbdann das
fürrinnend Waffer, die höhe auch sonst die weitervmbligende Felder diesem Ort ein
schönen Prospect oder Außfehlen schöpffen.
Scherweh, Deß Nachtsfeind wir zu Scherweh ankommen. Ist ein Flecken vnndein
Schloßauffetwas höhegelegen. Dazumalfeindvnfere Schiffvngleich/vnndje eins
später dann das ander, zu Land gekehrt: vnndaufferthalbdeiß Hoffmeisters Schiff
den vbrigen allen vngelegenheit zugestanden. Vnfer Schiff selbst auffwelchem der 4e
Herr Ambassadorfuhrt hat auffeinengroffen Stockangestoffen: vnnd da derselbfe-
fer eingewurzlet danner gewesen, nicht geringer Schaden daraußwererfolgt. Weil
er aber etwas lediggestanden/vnnddeß Schiffslauff nachgeben: hats kein anderjr-
rung bracht dann daß es ein Brett oder zwey abgeriffen. Das eine Roffzschiff ist in
ein Müllenhineingefahren dieselbizu scheitern gerichtvnnd hat das Schiff vom An-
stoß auch ein Loch gewunnen. Lang hernacher kam das Kuchenschiff. Klagten sich
auch wie firin einen Würbelgerahten der das Schiff zweimal vmbgetrieben, bald
darauffonfrnauffgefahren weren, damit sie sich nicht wenig gesaumbt. Involler
auler Macht sahen wir das ander-Roffschiffauch herbey kommen. Die zogen gleichsfalls
ein auffstoßan/vnd wie sie damit sich verspätet. Daß sich nun dißtags die jetzt erzehlte sei
„zünordnung beyvnfern Schiffen zugetragen ist intauß hinlessigkeit oder vnerfahrung
der Schiffeurgeschehen: sondern außvrfachen, daß der Enden die Tunaweng livnnd
viel Mäten hat dadurch die Schiffahrtgercivndetwas sorglich gemacht wird. Zu
dempns auch die Nachtpberfallen hatte,------
a!“--- Nach

„-
------



- RepßauffConstantinopol... 523

-

Nachflieffenden Tagsfuhren wirwiderumb für ein Schloßauffeinem Berg. 16.
gelegen, darbey ein Flecken vnter dem Berg: vmnd wirdt Petrowar auffVngarisch, Pº"“
font Petri Varadinum genannt. Das Schloff ist wohl etwas weitläuffig, aber
schlecht, dannoch mit einer Ringmauwrn vmbgeben/vnnd das Geländfehr schön. Zu
Mittagzeit kamen wir zu einem groffen Flecken/Carlowitzagenanntan welchem Ort Carow“
sehr guter Wein wächst vnd meinsbedümckens/haben wir von Wien außkein beffern,
getruncken. Es hat auch der Wein ein schöne Farb/vnd ist ganz lauter: welche Qua-Weindaselbf
litet bei den Vngarischen Weinen sonst nicht zu suchen. Die Innwohner dieses
Marcktsfeyndmehrertheils Christen/vnd haben auch diese die Prouiant vund Fütte- Vaher man
10 rung hergeben. Aber hiekam ich nicht vngemeldtlaffen, daß ich zuvor, wann ich gese-F"
hen die armen Christen Prouiant herreychen herzlich mitleiden mit ihnen gehabt: dievnfernnem
vermeynend sie müßtensanjhrem Hals ersparenvnndvmbfontauff die Schifflief.“
fern. So bin ich aber hernacher verfendigt worden, daß sie dasjenig/Sofie hergeben
dem Türckischen Keyfer an der Järlichen Steuwrabziehen. Dann die Türcken mit
den Christen noch in Vngarn geseffen nicht also tyrannisierndörffen: als mit denje-
nigen, sobaß der Porten zu hinein wohnen. Darumb was die Christen wie jetzt be-
rührt lauff die Schiff geben nicht vmb sonst dargereicht wirdt: allein außgenom-
men/was etwan die Christen daselbst außeigenem trieb/jhrgutherzig Gemüht das
durch zu erzeigen/vnndvns zu empfahen den Herrn Ambassadornpflegen verehren:
zo, welchs mehrertheils von Obs/vnnd Brot ist vnndbißwein Hüner: dahin widerumb
jhnen angesehen ihr Armutivmnd andere Gelegenheit vongedachten Herrn Gefand
ten etwas geschenckt wirdt.-"...-:-----
- Zu Nachts blieben wir zu Salankemen. Ist ein Schloffzvnndein Stättlin Salancemen.-
nicht von schönen Häusern oder Gaffen: sondern alleinvmbder Ringmauwrwillen-*-
also zu nennen. Gleich gegen vber jenseit der Tunauw/fleußt in die Tunauw das,--
Waffer Teifall zu Latein Tibiscus genannt, so auß-Silbenbürgen durch Obern Vn- Die Tessa
garnrinnet. Nach dem Eiffen zu Nachts trieben vnsere Türckische Gleytsvnd Schiff "e
leutauffjhr Manier etliche Spielvnd Kurzweil/vber die maffen Närrischvnd Bar-“--
barisch. Dann sie nichts ohngeschreylgetümmel tobenvndwühtenverrichten könnent
36 vnangesehen, daß sie behärlich/Tags vnd Nachts mit schwerer Arbeitvber die mas
fen abgetrieben worden.--"... ."...-
Nachleuchtenden Tags find wir zeitlich ghen Belgrad oder Griechisch Weise 1».
fenburg kommen. Ist ein ziemlich groff Statt/vnd ein Castellauffetwas Höhe, wie Belgrad
auch eintheil der Statt gelegen. Auffeiner Seiten läuft die Tunawförauffderan-.....
dern Sauus/oder die Sauw soim Fürstenthumb Crain entspringt vnndendet ihren
Lauffbeyjetztberühter. Statt deren Administration stehetbey einem Sanzacbegen.
Deß andern Tagsfeyndvnfer etliche in die Stattgangen, in welcher ich nichts 18
fürnemlicher zu sehen achte dann das Kaufhauß so sehr wollerbauwt. Hat ein schönen F“ zum
weiten Hof in der mitte ein Brunnenwand darnach schöneweite gewebte Gängin“
46 denen Gaden oder Gewebern darinnen die Krämerfeylhaben. Vnndist das ganze
Gebäwmit Bley gedeckt wie auch das Schloffz mehrertheils/vndjhre Moßkeen oder
Dempel. An diesem Ort habich für mein Person die ersten Püffelochsengesehen. An
diesem Tag zu Abends haben wirvns zur Landreyßgerüst vndalles dasjenig fowir Die Landreys
in Schiffen hattenlauff die Kutschengeladen. Alsdann anbrechenden Tags von Grie- 9"
chischen Weiffenburg abgefcheiden in anzahl Kutschen wie folgt.-
- Erstlich waren der Herrn Kutschen fünff. So dann des Herrn Ambassadors. 9.
Heerwagen. Darnachfyndgewesen acht Landtkutschen. Zu denen hat der Hofmei- Fest
fer zu Weiffenburg drei auffgenommen zween für Küche vnd Köchvnndeinen für
die Krancken. ..:-
so. Das Lägerdiß Tags ist gewesen zu klein Bulcowar oder Bucowar, da wir die Bucowar
erst Carauafarai gehabt zur Herberg. Vnter Wegen haben wir gesehen ein alt
Schloßauffeinem sehr hohen Bergligen welches vor Jaren der Türckischen Keyser
Brustwehr gewesen soll fernzubekriegung der Kron Vngarn. Die Landschafft von
Weißenburg außheißt Seruiat nicht einvngelegen Land, da es nur erbauwettwer. Senta Sir
„ ZEx ij Da finand



524 Heinrichs. Hernbon Liechtenstein.

Da finde sich ein solchverlaffen Wesen, daß etwan in fünff oder sechs Meiln/wenig
Leutgesehen werden: also daß zwischen den gemeinen Carauasaraien nicht leichlich
Innwohner werdengefunden. Vndseyndauch die Carauasaraienfelbst so schlecht zu
gerichtldaßflebeyvns den Stellen nicht zu vergleichen.
20. Die andere Tagreyßzu Land ist gewesenghengroßBulcowaroder Bucowar.
21. Die drittighen Wadaschinoder Badotschin.
22.“ Die vierdtghen Jagodna. Ist ein schöner Marckt oder offenes Stättlin/hatel-
Jagodna. liche von Steinauffgebawene Carauasaraien. Es feyndauchallda zwo schöne Moß-
„ „... keen/beyde mit Bley gedeckt. In der Obernligt ein Begmit feinem Sohn begraben.
Beym Tempelhats auch ein Brunnen darbey sich die Türckenwafchenfrembrauch la
---- nach, ehe dannfie in Tempel gehen. Es hat auch sonst im Marckt zween Brunnen
Böß-Waffrin aber nicht gut Waffen: wie wir noch bißhero nicht vber zween guter Brunnen von
z: Waffer gefunden. Seind gleichwolfchöngebauwet/vnd eingefaffet mit Steinen also
daß man die Stuben nicht ficht vnd dringt das Waffer durch ein Röhrin ein Steinern
Kasten/fogebogen in das Gemäwrgehauwen. Vndauff die Formfeind gemeinglich
die Türckischen Brunnen gemacht. In obberührtem Marckt hats auch ein hübsch
Bad/darinnich gebadt. Ist nur zum schwitzen dienlich/vnnd nicht mit Wafferzuges
richt, wie das zu Ofen: aber doch demselbigen nicht vielvngleich. Dann es auch von
Marmorstein. Sonsten hat es noch fast in allen Flecken durch welche wir bißheroge-
„„reyset garfeine Bäder. Dann diese vier Stück nemlich Bäder Brunnen Moßften“
Gebäuo der oder Tempel vnnd Carauafarienbauwen die Türcken am allerbesten. Deß Tages-
war in vielgedachtem Marckt ein Türckische Hochzeit. Da hab ich gesehen, daß sie zu
' jhr Mahlzeiteinganz groß Schaaf gebraten. Zu Nachtfeind die Türcken von der
zeit. Hochzeit mit einem von Tuch gemachten Camel/viel angehenckten Schellen/vnnd
vorgehenden Trummel vnd Pfeiffen im Markt hervmbgezogen.
Mor 3. Die fünfft Tagreyßwarghen Barakin. Auff Weg von Jagodnaauß
g etwan ein Meil, muß man vber ein Waffer genannt Moraual welches wol nicht so
gar klein, dann man sonst gemeinglich in Schiffen mit Roffzvnnd Wägen mußvbers
fahren: aber weil diß Jaro eintruckner Sommergeweit haben wir mitvnfern Gut-
fchenwolhindurch können fahren. Bei gemeldtem Waffer sollen sich beide Landt-3e
schafften/Seruiavnd Bulgariafheyden wie mansgemeinglich dafürhelt. Ich muß
- auch das von Seruia melden, daß wir in diesem Land kein tropffen guten Weinsge-
" truncken haben, sonderfeind die Wein alleroht, fauwr/vnndrauch. Barakin ist ein
Straftat schlecht. Dorff hat aber ein schöne Carauasarai die von Steinen auffgemauwrtonnd
mit Bley gedeckt: hat auf beiden Seiten Rauchfäng oder Camin/vnnd bißweilen
- Nebenkämmerlin/darbey sich für reifende Leut zu Winters Zeiten auffenthalten müs-
- fen/vnd darbey kochen. Sonsten eigentlich zu reden ist eingemeine Türckische Cara-
".. uasarai nichts anders dann ein großerweiter. Roffzfall da etwanauff einhundert
oder mehr Pferd vnterzubringen: vnd ist auch zu diesem Nutzvnnd Endalleingebau-
wet. Die Leutbehelffen sich wie sie mögenvnd können. Die Türckengeben mehrach-4e
tungauff die Pferd dann aufffichfelbs. Zu Barakinhabich einen Türckengesehen
... sovon Vberlingen am Bodenseebürtigvor 36. Jarenbey Ofengefangen/vnnd zum
“Türcken worden. Dessenich darumbgedencken wöllen, weil ich selbst gehört daß dieser
“ Mann sein Teutschbey nahe gar vergessen, da ich zuvor mit vermeynthette, daß einem
Q1 sozu seinen Jaren kommen sein angeborne Mutterspraach sollte abfallenvnndauß-
„', schwitzen. Zu Griechischen Weiffenburg haben wir auch ein Weib gefunden so ein
“„ Kind von Wien, die noch weniger Teutsch dann dieser Mann kundte: sagt sie hete
die Teutsche Spraach gar verlorn/vnd gab dann och zu verstehen, wie sie zuzeiten als
„ „Herr Lazarus von Schwendi Toggaieingenommen gefangen worden. Ihr Vater
"“ werein Harschier bei Keyser Ferdinanden gewest. Vund meldeten diese beide Perso-5 o.
nen, es werbeffer in Teutschland zufyn ...“-
Die sechs Tagreßwar zu des Haffan Baffha Carauasarai. Hat darumb den
29 der will Namen, weil dieser Baffha das Losamentgebauwet. Ist auch ein Dörfflindarbey.
:: Gleich zur Ankunft russichen Widerwillen zu zwischendenvnfernvund n:
Tarcken.“------- (U,



ReyßauffConstantinopol.- 525

cken. Die Tauschenvnnd Janitscharneilten mit ihren Pferden strack der Stallung widerwitzte
zu. Dißverweißihnenvner Dolmetsch/Horwat Peter sonst ein erfahrner Mann '"
vnnd der damals biß in die dreißigmal diese Reyßauff Constantinopolgethan: ver.“
meynte sie sollten vnsere Pferd oder doch zum wenigsten des Herrn Ambassadors
Leibpferd zuvordersteinstellen laffenvndalsdann diejhrigen auch einziehen. Darauff
der ein Tausch oder jüngstvnterjhnen/vnfern Dolmetsch mit dem Fuß stieß/vnnd
sich gegen jm etwas vnbescheiden verhielte:deffen sich der Dolmetsch gegen Herrn Ab-
gesandten hart beklagte. Darauffalsbald SG. die Türcken für sich fordern auch Henn
jnendeß Tauschen geübten Muhtwillenfürhalten ließ. Nach angehörter ihrervner"
10 heblichen Antwort sprach. Seine Gnaden ihnen auch zumtheil selbst in Bohemischer wider vnsere
oder Schlauonischer Spraach/dero diese Türcken kündigwaren ganz ernstlich zu ihr"
vnnd wollte sie folten den Tauschen mit Priglen laffen abschmieren: oder er wollt ein
Curier zurückghen Ofen schicken sich der Vnbescheidenheit gegen dem Bascha zu
beschweren/ vnnd nicht von Niffa (dahin wir des andern Tags kommen folten)
weichen: biß S. G. Antwort vom Baffha bekommen: oder aber wollte mit den Praes
senten widerzurückfahren. Die Türcken hielten lang Widerpart brauchten viel Ent-
fchüldigens/vnndauch bittens für ihren Mitgesellen: Aber als sie endlich des Herrn
Gesandten ernst sahen ergaben sie sich darein/vnndfagten fiewollten. Seiner G. keins
wegs sich widersetzen, sonder dero Willen eingnügenthun. Vnnd wurden von SG.
2:0 außdenvnfernalsbaldverordnet der Hofmeister/vnnd Hans Löuwenklauw/daß sie
bey der Execution sein sollten. Als nun vom Begen einer bestellt, der den Tauschen
abschmierenfoltinbey seynder Verordnetenvnddeß Dolmetschen/vnnd der Thäter.
ganz trauwrig sein Strafffür Augenfahegieng der Dolmetsch Horwat Peter selbst--
zugesagten Verordneten/vnnd zeigt an die Gefahr, so hmmöchtkünffligheimlicher
tückischer weiß von Türcken auß-Rachgierigkeit widerfahren, daß er etwanvnvorfes
hensvmbfein Leben käme, weil wir in ihrem Land weren. Vermeint, es weranbißher.
er zeigten ernst gnug: vnnd bat/fie wollten selbst neben dem Begen/vnnd den andern
Zauschenvnnd Janitscharn für den Herrnkehren:vnndein Fürbitthun, damit dem-
Tauschen auffdißmal die Bafonadal oder besser zu reden die Carabazzada (weils Carabajada
30 der Orten mit einem Carabatz oder Ochsenzeengeschehen pflegt) nachgelaffen würd.
Darauff zeigten die Verordneten dem Begvnnd andern anfie wollten ihrenthalben
noch ein Fürbittnebenjnenthun vnd versuchen, ob man Gnadmöchterlangen. Zohen
also für S. G. ins Gezelt/vnnd nach der vnferenbeschehener Intercession baten die
Türckenhoch/SG. wollte dem Thäter die Bußnachlaffen. Sollte dergleichen Vn-
ordnung nicht mehr fürgehen noch jhrestheils hinfüro zu einigem Widerwillen vr-
fachgeben werden. Darauffward solches in betrachtungobangeregter Vrfuch, daß
Dolmetschengefahrvorzukommen erlangt. Es vervrfachte den Herrn Legaten auch
daß S. G. gegen den andern Türcken mit ernst/vndgegendem Tzauschen mit etwas
schärpffeverfahren wollte: weil sie die Türcken des Baffhavon. Ofenbefelch, den sie
"40 hatten nemlich alle Notturff von Fütterung, Speißvnnd Tranck der Botschafft
reichlich zu verschaffen ganz fahrlässig nachsetzten: also daß SG getrieben worden. Deß Tartes
etlich mal von eignem Gelteinkauffenzulaffen: da doch die zugeordneten Führervnnd“
Gleytsleutein stattliche Summa Thaler vom Türckischen Keyferempfangen/vnfere: af
Botschaften von Ofen zur Porten zu verzehren. Nun hat sich befunden als dievin-
fern einmal oder zweyauff den ganzen Hauffen einkauff/daßaufferthalb der Fütte-
rung gar ein geringe Anzahl Thaler des Tags auffgangen. Darbey zu spüren, daß
fiel die Führer/einguten Nutzvnd Vberrest für sich davon einziehenvnd behalten: vnd
hat der Herzjhnen solches auch damals mit gebürendem ernstlaffen anzeigen/vndver-
weisen: neben erinnerung fich hinfüro dermaßen auch dißfalls zu verhalten, damit er
50 nicht vervrfacht würd sie künffiglich bei der Porten verklagenzulaffen. Welches dafi
nach diesem Tagjnen ein Forcht eingetrieben/vndvnsgarwolerfproffen.--
Die Führerauffdieser Reyß' gewesen wie zumtheil auch oben gedacht. Ein Gleitss
Begdrey Tauschen oder des Türckischen Keysers Hofdiener wie bei uns die Hof"
diener vom Adel:drey Janitscharnfampt den Dienern. Haben sieben Wägen oder
Kutschen gehabt vndfeyndauch einstheilsgeritten. D
is



s2s Heinrichs. Hernbon Liechtenstein.

„... Die siebend Tagreyßwarghen Niffa. Diese Statt Nissa soll zuvor Neusoden
** Niffus habengeheissen. Ist ein alte für nehmeStatt gewesi aber jetzt von Türken
jämmerlich verwüst. Manfichtallda noch alte Stück der Stattmauwrvnnd Pasteyen
vnd Gewebervnter der Erden. Ligtgarin Bergen/ vnd ist doch ein weites Thallvnnd
Mitus oder fleußt ein Waffer darfür gleichßfalls Niffagenannt, davon die Statt den Namen
Miffa Flutus. hat. Wir haben auch das Waffer zeitlicher antroffen/vmdgemeinglich auffderrecht
ren. ten Hand gehabt. Nahend daselbsthervmb./vmbdas Gebirgl hat es warme Wasser-
"- quellen. Ist ein fein lustig fruchtbar. Ort. Wir habenvnfer Losamentalda im Spital
oder Imaret gehabt, sonicht einvnebne Gelegenheit. Beydeß Spitals Tempelhaltes
ein Nebencapell, so des Haffan Begen Begräbnußist. Deßfolgenden Tagsfeind to
26. “zU# dem gemeinen Brauche nach still gelegen: damit Mann vund Roff
(U3"U) f.-
27. Die achte Tagreyß warghen Curitschema. Mußtenvberein ziemlich Gebig
- fahren. In diesem Dorff hat es (wiegemeinglich in Bulgarischen Dörffern) mehrer
Z“ theils Christen oder lauter Chriften. Die Türcken halten sich lieber in Stättenvnnd
"der Märcktenauffvñdiegeringfügigen Ortlaffenfie den Bulgarischen Christen: welche
Türcken. fofeanderfgelegenheit darzuhaben gern Weinbawen: beywelchen auch aller Wein
den wir getruncken genommen vnd gekauft worden. Dann die Türckendem Wein-
bauw/wegen ihres Gesaßeslin welchem der Brauch des Weintrincken verboten nicht
F" obligen. Die Burgarische Christenfeindschlechte arme Leut, die sich geringvertrag
gen. Das fürnembstvnd diesen Leutenbeschwehrlich ist Einkomfien, daß der Türckisch
sehend der Chrt Keyfer von ihnen hat, ist derzchend, den die Christen zu gewifen Jaren (vermeynin
sein Ander dritten oder aber im fünften Jar) von ihren Kindern geben müffen: welche Hauffen
weißghen Constantinopolgeführt in ein sonders darzuerbauwt Haußinlofirt zual-
Bulgarischer lerley Handtierung nach außweisung ihrer Art vnd Eygenschafft gezogenvndabge
"richt mit Speiß-Tranckvnnd Kleidung der Gebürnach erhalten werden. Sie die
Dracht ver- Bulgarer, was von Mannen halten sich bey nahe dem Türcken in Kleidung gleich.
sechs. Die Weiber aber vmb soviel andert, daß sie mit offenem Angesicht sich sehen lassen:
e." da die Türckischen Weiber verhüllt vnndvermumbteinherziehen. Auch tragen diese
Röck von grobem Leinwat/vnd je mehr mit Farben das Kleydaußgearbeyt je schöner zö
fie es achten. Jenetragen lange Kleider fein Erbar. Diese behenckenfich mit mancher
leySpangen/vnndandern seltsamen Sachen besonders an Ohren, daß solche Ohr
fpangen bald ein halb Pfundtwegen/vnnd laffen ihr Haar lang hinabhangen auch
wunderbarlich eingeflochten:jene (wie jetzt gehört) feyndallerdings verhüllt allein in
Häusern gehen sie etwan offen.
28. Die neundte Tagreyßwarghen Piro. Ist ein Stättlin oder Marckt ligkanei-
Pr“ ner schönen Ebnen. Zuvor mußten wirvber ein hoch Gebirg/rnd Felsigen Ort ziehen.
Sodann in einem langen Thal. Beim Stättlin Pirot/ligtauffeinem kleinen Felsen
ein altödS' Ein Meilwegs darfür hinauß hat es ein Brunnen: beywelcher
- GegneKeyfer M. Antonius fovor 1400. Jaren regiert die Gothen (ein Teutsch 4e
'' Volck)geschlagenvnnderlegt follhaben. Deßhalben jhm zu Ehren ein Trophxum
“ oder Siegfulauffgericht die gleich angemeldtem Brunnenfehet. Vnndist ein runs
" der Stein/vngefährlich eins halben Mannshoch mit einer Griechischen Infeription
dievns nicht leicht zu lesen gewestl besonders in einem strengenfürreyfen. Jedoch hats
- obgemeldter Löuwenklauw.-
- 29. Die zehend Tagreyß war ghen Dragomanli. Ist ein liederlich Bulgarisch
Eragomant. Dörfflin dem Mehemet Bascha zugehörigallda wir kein Wein haben können.
3O. Die elff Tagreyßwarghen Sophia. Ist in denen Landen ein ansehenliche
Sophia berühmbte Kauffoder Handel statt. Hat gleichwolkein Ringmauwrn wie die Gassen
auch nicht gepflästert. Ist sonsten an einem sehr lustigen ebnen Ort gelegen. In der 50
Statt hat es viel Juden, welche auch die für nemmte Gewerb führenvnndhaben ein
Synagogoder Schul. Auch findman viel Garküchen in dieser Statt. Vnser Herr
“- berg ist gewesen in einer schönen Carauasarai darbey ein Türckisch Mönchkloster
" stattlich vnd wollerbawt. Das Klosterampe dem Tempel ist lauterein Creusgang in
welchem auch der Mönch Cellenfeind. Der Gang mit den Cellen ist mit Bley gedeckt
-, Pnd



ReyßauffConstantinopol.- 527

'-

vindaüffdem Dachvbereinjede Cellen ein Hauben wie manvber die Rondellpflege
zu setzen darbey noch ein höhers Thürnle darauß der Rauch von den Cellen gehet.
Dann die Mönch ihnen selbst in ihren Cellenkochenvndhaben kein ComuentStuben
wievnsere Mönch Verrichten auch jrenvermeynten Gottesdienst mehrertheils mitle-
envndbeten in jren Cellen. Man findet etwa vnterjnen die ein wenig auffSeitenspiel Dungetliche
önnen oder auch schnitzlen: wie dann an diesem Ort einer war der wundersubtiel von Mönch.
erfischem Papier allerley Blumwerck-Thier-Moßkern/Bäumvñandere Sachen
mit einer kleinen Scheer schneiden kundt auch dieselbigen künstlich geschnittene Sa-.
„chen demonsern verkaufte. Diese Mönch haben auch im brauchtdaß sie sich selbst in die"
10 Haut brennen: also/daßbey etlichen nicht ein Handtzulegen aufführen. Leiblfovnver“
letztwere. Vermeynen hiemitgrosse Gnadbey Gott zu erlangen. In diesem Kloster
hat sein Stiffung von einem Baffhadaß allen für reifenden Leuten so viel deren
ein Schüffel mit Reiß darinmes einstück vom Schaafoder Hammelfleischlamptei
nem Brodt gereicht wird.------- --------
“ Den andern Tagfeynd wir dem gemeinem Brauche nach zu Sophia stillgele-dete
en: an welchem Tag die Französisch-Ordinari Botschafft von Constantinopolzie-
ende, da selbst ankommen.-------------
" Die zweiffelTagreyßwarghen Ellikliffa. Ist ein schlecht Bulgarisch Dörff 2.
-, inwird mehrertheils oder gar von Christen bewohnt. Ligt auf einem Berg. Wir
20 haben auch des Tagsvberein ziemlich hoch Gebirgreifen müssen. In diesem Dörff
lin haben wir ein alten Türckischen Bauwrengesehen so ein Kind von Wien/vnd zur
Zeit als der Türck von Wien abgezogen Kindeweise von dannen hinweg war geführt
worden.“
“ Die dreizehend Tagreyßwarghen Gelderbend. Ist ein schlecht Dörflinf, 3.
' Christen bewohnt. Diesen Tageyndwirvber das höchste Geburg auf dieser"
Reyßgezogen. Vnd wird dieser Berg von den alten Poeten vnd Historicis Rhodo-Zone.
pe genannt: in welchem der Hebrus auch bei den Alten ein bekannter Fluß entspringt.
Vmb diese Gegent ist auch Mons Haemus oder Hemi Montes deren allegedencken-Hemus-
-… fürnemlich Ouidius vnd Virgilius. In diesem Gebirg hat es ein lange Claufen dar-
g3 innetwan vor Jarneinvest Schloß oder Statt gelegtn an einem schrvnebnem Ort
wie in dem Begriff herumbalte Stück von Gemäur solchesaußweisen vnd bezeugen.

# hat der letzte Despot oder Fürst vnd Herr Bulgariae oder My4

itfuperioris/Marco Cralowitzo geheiffen/(von welchem/vnndfeiner Ritterlichen Marco Calo
esellschafft die Landleutnoch auff Dato ein Erblich Liedin Crabatischer Spraachwigo Desota
fingen) sich lang vor der Türckischen Machtvnd Gewaltauffgehaltenvnndbeschir-:
met. Der halben auch vermuhtlich, daßebengemeldter Ort wegen beschehenen Widers-
fandsdestheßlichergeschleyfftvnd zerstört worden.:
" Beyobgedachtem Nachtläger Gelderbend/ da oben am Dorffein Brunnen--
«E- (daranfichviel gute Leut, so zuvnterschiedlichen Zeiten ghen Constantinopol gezo--
40 gen/geschrieben) hinterlassen wir Bulgariam oder Mysam superioremvnnd lassen.“
auch zur linken Handt Myfiaminferiorem, wie zu der Rechten Macedoniam/ vnnd."/
kommen in Thraciäm.------------- :: Macedoniae

---------------
-, Von Bulgariain gemein zu reden ist solches von Feldern Heyden/Gehölz’“
Bergen/Thälern Waffern oder Bächen ein sehr lustig Land: aber nicht viel besser--

ann wie oben von Seruiagesagterbawt. Wir haben auch in diesem Land wenig gu-

- ten Weinsgetruncken. Vnndist nicht des Lands oder Gewächs (dann die Weinbeer Bulgarisch
vber die maffengut) sondern die schuldt, daß die Einwohner keine Keller haben, die sie Wein,
gar wol haben köndten. Sie legen den Weinwänns wollgerähtlinjihre Häuser

-, da Stuben/Kammer Küchen, Keller, alles ein Zimmer. Sonst kaffen sie ihn auch-

-3, voll vor dem Haußligen/vnndbedecken das Fass mit wenig Reblaub. Ich hab auch
gesehen, daß sie den Wein, wie sie ihn allerdings ingroffe Geschirr Büttich oder Zür
beri nach abgelesenen Weinbeeren abgepressetvnndeyngeführt oder von benachbar
den Bawrn eingekaufft also vor den Häusern auf den Wägen ließen stehen: vmndzu“.
jhrem täglichem Brauch oder zum Verkauffdarauß liefendarbeyihr Hinläffigkeit
vnd Faulkeit zu vermerken,.................. Di
--- 6

*-------



528 Heinrichs. Hernbon Liechtenstatt

Dievierzehend Tagreyßwarghen Tatar Basar. Ist ein Stättlin oder Matckt,-
“ Vnterwegen ist vns der neuw Baffhavon Temeswar in Obern Vngarn begegnet
F" der allererst von der Portenkam/vndangemeldtem Ort solteingesetzt werden. War
ein alter Mann hetteinweiffenbreyten Bart. Ein heilfins Gesinds schickt er ein
Tag vor ihm hin. Bei ihm war noch ein gute Anzahl Huffarn/ vnd ziemlich viel Wä-
genwelche die Christenführen mußten ohnzweiffelin Frondienst oder Robbat. Vber
gemeldten Zeug wurdengezchlet30. geladene Maulesel sodann 35. Camellauchwoll
- geladen: die so ein Tag zuvor passiert nicht mitgeraitet.
5. Die fünffzehend Tagreyßwarghen Philippopoli. IsteingroffeStattlau einer
P" weiten Ebnegelegentondfleußt für die Starthinein ziemlich Wasser doch mit Schiffe
, reich/Hebrus (wie obengedacht) von den Altengenannt. Sie hat im hineinziehen ein
kleine Vorstatt, von welcher in die rechte Statt ein Hölzine Brücken. Vnndligt die
Carauasarai gleich am Waffen vnd an der Brücken. Dieselbift für andere sonders be-
quem vnd luftig-–-
8. Deßandern. Tagsfeynd wir nachgewöhnlichem brauchlalldafillgelegen aber
nicht außdem Losament kommen wie etwan in andern Ruhestetten beschehen. Vrfach
Balram, dessen, weil eben auffdiesen Tag die TürckenjhrgroßJarfestbegiengen, daß sie nach
- rins Monatsvnnd etlicher Tagfalten, wie es nach Abwechslung der Monat die Zeit
gibt begehenvndhalten. Es haben aber die Türckenimbrauch, daß sie sich auffsolches
Fest nach verrichtemjrem vermeinten Gottesdienst beweinen: vnd sonst durch andere*
Getränck vnd Mittelf tollvndvollmachen/vnnd daneben etliche Faßnacht spielbrau-
chen. Daher der Beg/fovnsgeführt, die Gesellschafft durch den Hofmeister anspreis
chenvnd warnenlaffen sie wollten sich auffdißmalvbrigen spacierens enthalten. Wür
decinem hierüber Schimpffvnnd Schaden widerfahrn folte solches ein jeder für sich
- selbst haben/vndjme dem Begen kein verweißdaraußentstehen.-
7.-.- Am Sonntag folten wirwolverruckt feyn/fo hat aber der Herr Ambassador
seiner Gesundheit etwas außzuwarten bei den Führern erhalten, daß sie noch den
Tag verzogen. ---
8. ka h# fechzehend Tagreyßwarghen Cagialilein schlecht Dörfflin/vnd von Chris
HIVOhrf,
9.- Die siebenzehend Tagreyßwarghen Harmandli. Manhelt diese Tagreyßfür*
- die vnficher ist wegen der Martalofen oder Straffenräuber. Ist aber vns nichtsvns
gleichs zugestanden. Möchte woldenen gefährlich feyn/foeinzig oder mit geringer
- “Gesellschafft für reifen. An diesem Ort läßt sich der Hebrus oder wie ihn die Griechen
Marga vnnd Türcken nennen/Mariza widersehen: vber welchen Fluß nahend bey der Cara-
uafarai, der Siauß Bascha ein schönefeinine Brückenbauwen läßt. War aber die
Zeit als wir für zogen noch nicht allerdings fertig.--
º- Die achtzehende Tagreyßwarghen Mustaffa Baffha Tgiupri. Ist ein schön
ner Markt für welchen der Hebrus auch fleußt darüber ein schöne steinerin Brücken
fo404 Schritt lang vomgemeldten Baschaerbauwt. Es hat auch der Ort ein schö4-
""" ne Carauasaraivnd auch ein schöne Moßkal mit einem lustigen Platz oder Freythof
- darauff einzierlicher Brunnen von Marmorstein. Deß Tags hat die Gesellschafft
""""große Hitzvnd Staub eingenommen.--------
II. ... Die neunzehend Tagreßwarghen Andernopoli. Ist nach Constantinopolauff
Andernopol. dieser Reyß die größte Statt fürnehm von Kauffleuten vnnd allerley Handtwercken.
- Für die Statt lauffauch der Hebrus darüber ein langefcinine Brücken/vnnd wird
“- die lengdest weniger vermerkt, daß darzwischen Erdtrich/vnd Häuser gebauwet. Die
Caratzafarai daselbst ist auch für die andern bißherogebrauchten die fürtrefflich ist.
: Sie ist von lautern groben Steinen quadrat weißauffgebauwt/vnten hats die Stal-
" lungoben ist rings vmbein breiter Gang voller kleiner Kämmerlin oder Zimmer in so
''jedem ein Rauchfang oder Camin. Der Gangvnnd das Gebäw sind mit Bley
gede f.--------------.. .“-
12.- Deß andern Tagsfeind wir dem vblichen Brauche nach allda stillgelegen. Der
halben wir das fürnemmifelso in der Statt zu sehen beschauwet. Erstlich den Situm

notiert. Auffeiner Seiten der Statt lauff oder fleußt der Hebrus oder (wie jhn
- eto

---



RepßauffConstantinopol. 529

-

jetzone unt)Mariza. Der andern Seitenlengenach/ligt an der Statt ein kleiner Berg
wie ein Ringmauwr. Im hineinfahren haben wir woi von Steinen Ringmautwrge-
sehen mit Thürnenvnd Pasteyen sehr alt wie mans auch etwa beyvnfernalten Stät
tenfind. Ferners ist in der Satt für nemlich zusehen das Kaufhauß sehr lang, da aller Aufbaus
handt Notturffzufinden. Auch ist die Statt miteffiger Speißvnndwas zum tägli-
chen '' dermaffen versehen: daßzu jedem Kauff(wie in andern wolan-

geordneten Stattregimenten)besonderevnterschiedliche Plätz/Märckvnnd Ort be-
fimpt vnd verordnet.

---

Das allerfürneist aber so in dieser Stattzufchenfeind zwo Moßkten oder Tem F“
10 pelaltvndnew: weil die Newegleich als ein Contrafaktur oder Abriß der Alten. Deß- efehlt.
wegen jener zugeschweigen diese zu beschreiben. Das ganz Werck ist Quadrat. Am
ersten ein Freyheit Hofoder Platz darumbein Maurnleins halben Maishoch. Auff
dem Gemäuristein steininGütter. Auffder einen seitenbawen die Türcken ein schöne
Schulfür die Jugendt. Auff der andern seiten ist des Türckischen Keysers Sarai. Deß Sultans
Schloßvnd Losamentwann erghen An olikompt. Vom Freyhofkömpeman“
in Porticum den Vorhofoder Vortempel. ein weiter Hof mit groffenfteininen
Plattenbesetzt. In der mittifteinluftiger Bruñvon Marmorstein/vnd der Brust mit Beschreibung
einem Dach gedeckt. Der Vortempel ist mit einem Creuzgang beschloffen darinnviel'
Seuln von Marmorvndandern köstlichen Steinen. Das Gewelbwunderschönge-fhlt.
20 malet. Die Thüren dieses Vorhofsfeind von schönem Holz außgearbeit die Handt-
habenvbergüldt deßgleichen die Nägel oder Spangen. Das Thordeßrechten Tem-
pels ist vonvngeballierten Marmorstein/oben mit sondermfleiß tieffgehauwenden
Scheingebende als ob einerin ein Bergwerck sehe:darinnerliche eingehawene Knöpff
vbergüldt. Vor dem Thorhats ein Gang/fobreyt der Tempel gewelbt stehetauff
acht Seulen/vnter welchen viersonders Kunstreich/weil fievonganzen Stücken vnd
fchönaußbaliert. Vnndvermeldt vnfer Tzausch/daß diese Seulen 100.000. Thaler
gestehen sollten. Auch ist dieser Gangobenvnd nebenseits mit schönem Gemähelkünft-
lich außgehauwen mit schönen Farben besprengt fotheils die Art der Steinfelbst mit
fich bringt theils mit Menschen Handt verricht. Der rechte Tempel ist rundt. Hat
30 gleich im Eintritt an der Wandt zwey Brünnlein: welche so ein Meffener Hanauff
gethangnug am Waffergeben mit dem sich die Türckenwäschen. Seinddarbeyklei-
ne Marmorsteinine Kästlin. Es hat auch mitten im Tempel ein lustigs Brünnlein
darüber gleich als ein Porkirchenauff deren eingroffervbergülter Knopff. Gleich dar-
bey hats von schönenweiffen Marmorstein ein Cantzelseynd die Gradus oder Staffel
mit köstlichem rohtem Tuch oder Scharlachbedeckt. Diese Cantzeldarffniemandts
besteigen dafi der Muffi ist beyjnen soviel als beyvns der Bapst oder ein Cardinal.
Fürbaß ficht man aber ein Porkichen auffwelcher der Türcken Alcoran/auffeinem
Pulbrett behalten vnd darauß der Türckischen Gemeinam Freytag das ist an ihrem
Sabbatjr Gefazproponiert vnd für gelesen wirt. Man hat vns auch gewiefen den Ort-
40 im Tempel oder Türckisch Keyser brauchtwañerdaselbst in Tempelgehet. Ist auch
wie ein kleine Porkirchen/vndnimpt ein Eck im Tempeleyn. Er hat auch ein sondern
Eingang auffdiesen Boden oder Stelle zu kofien. Gleich gegen des Keysers Sarai
vberfolies in dieser Kirchenvngefährlich in die2000. Lampen/kleinvñgroßhaben.tvnd
folman nur für eine Nacht 60. Pfundt Oeldarzubrauchen. Iñwendig des Tempels
atesringsvmbein schönen breiten Gang oder Potkirchen doch von wegen der groffen
eulenvñdervierauffern Thürn/vnterschlagen: als ob es Zinier oder Gemachwer
ren. Auch hats oben in der Höhe der Kirchen ein schönen Gang. Die vier Thürnan vier Thärm.
den Ecken des Haupt-Tempels haben jeglicherdrey Krenz oder außwendige Geng/vfi “-
Absatz darauß die Pfaffender Gemein zum Gebettrüffen/vnd die zeitdeß Tagsver- che Abfäg.
50 melden: so die andern Türckische Tempelalleinit mehr dafi einen solchen Absatz haben.
Vnndfeynd diese Thürnfür andere sehr hoch. Den einen Thurn hat das Wetter vor
vier Monaten, ehe dann wir ankommen zerschlagen. Darumb die Türcken zurzeit
als wir diesen Tempel besahen infarckenbauwen waren. Auch ist ein Thurnallhie Endrüherer
dermaßen aufgebauwel als wenn er gezogen oder gedrähtwert. Beschlißlich ist die
----- Py ferhers
--



S3C Heinrichs, Herin von Liechtenstein

fer herrlicher fürtrefflicher Tempel vom Sultan Selim jetzt regierenden Keysers
Brauch der Vater zu bauwen angefangen vndgefifft worden. Vnd wirdt der Bauw nunmehr
' in das zwengigist Jargeführt. Hiekam ich ein alte Gewonheit nicht vnangeregtlaffen
“- so bei den Türckischen Sultanen herkommen, daß nemlich kein Keyser ein Tempel
bauwen kann er habe dann zuvor ein sonders Land gewunnenvnnd erobert, welches
er darzustufften könne. Also hat zu jetzt beschriebenem Tempel zu Hadrianopoli der
Mitgarfen Sultan Selimt Cypern das er den Venedigern abgewunnen gestifft. Jetzt regieren
“ der Her/Murat der dritt hat noch kein Tempelgebauwettweiler auch noch kein Land
er beständigerobert.…-----------
12. Oktob. Diezwentzigist Tagreyßwarghen Hapsala. Ist ein Flecken/vnndhateinherr-io
fch“fliche schöne Carauasaraivnnd Moßkea vom Mehmet Baffha erbauwet. Ist das
selbst auch von ihm ein Stiftung, daß allenvnnd jedenfürreifendenvmbGotteswil-
in Essen gereicht wirdt: Reiß Schaaff oder Hammelfleisch darinn/vnnd Brodt:
- vndwerdawil/magdrey Tag dessengemessen. Wer auch fachdaßerin zweiten Ta-
genwider zu diesem Ort kimrhetter sicherzehlter Freiheit widerzugebrauchen. Die
fe Carauasarai ist den andern vmb sovielvngleichgebauwt, daß in der mitteleingroffer
- weiter Platz dannn man viel Wägen stellen kan. Item ist in der mittedeß Platzes ein
--------- ''-------.....

-- lustiger Brunn.--
14. Die einvnd zwentzialist Tagreyßwarghen Eßkibaba. Ist ein Marcktivnnd hat
allda auch gar ein schöne Moschea vom Ali Baffha erbauwt.- 18
15. Die zweyvnnd zwenizligist Tagreyßwarghen Pregasch oder Burgasch. Ist

† Burgas ein Stättlin allda auch ein schöne Moßka/vnnd Carauafaraivmb so viel zierlicherf
dann etwan andere, daß die Roßtallung von den andern Zimmern/sofür die Leutab-
F: gesondert. Es begreifft die Carauasarai dreyvnterschiedliche Höfe, welche alle von
"Steinen:vmdindenzweiten Höfen/rings vmb/fynd luftige Kämmerlingebauwett
Gebäuw“ darinn vom Boden ebens Fuß zugehen. Es wird auch in dieser Carauasarai den
einziehenden Frembden vmb sonst Effen in maßvnnd zahl, wie jüngstobengedacht
ertheit. Ist alles von obberührtem Mechemet Baffhagestifftet, wie auch der Tem
pet vund gleichfalls ein schöneneuwesteinine Brücken/vberein schlechtsklen Wälf
ferlein, welches etwan von vielen langwerigen Regen/vnndplötzlichen Abgang des 30-
Schnches starck anlauff. Item ist von ihm fürbaß hinaußlauffeinhalb Meilwegs
ein von Steinengepflasterter Weg gemachtvnd zugericht.
- 16.- Die dreyvndzwertzigist Tagreyßwarghen Tschurli. Ist ein Stättlin/vndals
“ wir von diesem Ort vngefährlich drei Stundt deißandern Tags gefahren haben wir
das Constantinopolitanisch Meer ersehen: vndfeynd dannet hinein geringe Zeitlang
- vber“ gezogenvndgarandas Meer kommen/ vnd deß Tages noch daranrey-
fenmüffen.
17.- Die vier vnd zwentzigist Tagreyßwarghen Silibrea. Ist ein Stattauffeis
Siluria. nem kleinen Berg hat am Meer gelegen/dieStatt mit einer Ringmauwrn vmbges.
ben/vnndhat vonferren ein ziemlich fein ansehen. An der Carauasarai ist ein schöne 4s
Moßkea lauff einem sehr lustigen Freythof oder Platz. Dann es nicht anderst gestal-
tet, als ob es ein Lustgarten. Mitten in der Nacht kamen zuvnsvnserer Leutzween mit
einem Medicovon Constantinopol zu Waffer, welche dazumal Keyserlicher Orator
Herr Paul von Eitzing Freyher vnferm Herrn entgegen geschickt hatte. Der Herz
Dratorkundtewolwiffen, daß wir diese Nacht zu Silibrea liegen würden. Dann von
Burgaschauß einer von den vnfern vom Herrn von Liechtenstein geschickt worden
- der den Tag des Einzugs zu Constantinopol anzeigen/ vnnd die Kosamenter bestel-
. len folte.--
- Deß Morgens frühevor Tag/ward zum Auffbruch geblasen. Dann wird es
Tags einfarcke Reyßvorvns hatten zuvollbringen/wollten wir anderst zu Abendsings-
gleiche Herberg kommen. Dann der Herr Ambassador mit Hansen Leuwenklaw/vnd
dem von Constantinopolansn neben Niclaß Haunolth geschicktem Medico/vnd sonst
- etlichengar wenig seiner Leut sich auffs Meer begebenvnnd Ponto Piccolo zugeeilt
" davns auch eben deß. Tags zukoienbestimpt ward, Sonstenheit man den Wegghen
-".. Ponte



ReyßauffConstantinopol. 531

PontoGrandevongesagter Statt Silibra für ein Tagreyß, welches wirvmb Mit-Pontogrande,
tagzeiterreycht vnd die Pferdetwas rafenlaffen als dann fortgezogen. Ponto Gran-
de ist ein Stättlin. Ligthart am Meer. '' erzeigt sich gleich wie ein Arm
vom Meer vberzwerch hinauffziemlich breit: darüber ein schöne lange feinine Brü-
ukengemacht, darvon vermuhtlich der Ort den Namen tregt.-
Also war die fünffvndzwanzigst Tagreyßghen Ponto Piccolo auch ein Stätt- Octobus.

lin am Meer gelegen: Hat gleichßfalls vber ein Arm oder Außlauff wie zu PontoP"P“
Grande doch ein kleinere feinine Brücken. Diesen ganzen Tag feynd wir allzeit am
Meergereyßt/ vnd haben bißweilndeß Herrn Ambassadors Schiffsehen können. Zu

so Ponto Piccolo hat es auch ein fehr lustige Carauafarai. Nicht gar weit von diesem
Ort hat des andern Tags der Herz-Orator etliche effige Speisen vnd Weininsfreye Letzte Tagreyß
Feld geschickt vnd ist danach im halben Effen selbst zuvnskommen. Nach verrichter“
Mahlzeit feynd wir allgemach fortgeruckt. Vndals wir ein wenigvberein. Höhege-
zogen haben wir die Türcken sovnsfoltenempfangen halten sehen. War daselbst in# der Herr
Person der Tausch Baffhadas Häuptvber die Tauschender Osmanischen Por'“
ten)ampt dem Vrumbegvnd noch einem fürnehmen Dragoman/vnd mitvngefähr

lich 40. Tzauschen oder für nehmen. Hofdienern zu Roffzwolgebutzt. Die
haben vns empfangenfeynd für vns hingeritten wie auch der Herz
- Orator mit einer Anzahl seiner Pferd/vndhaben
S also den Herrn in die Statt Constan-
tinopol geführt.

Ende der Rep.

'-



-----

Jerzeichnuß der Hochzeitlichen
Fest/die der Ibrahim Bezier-Baffa/mit deß Tür.
ckischen Keysersältern Tochter/Huma Kiffgenannt,

im Monat May des 1586.Jars zu Constan-
finopolgehalten.

SF. Eng. SMay/deß 1586.Jars/Nachdem alle zufolcher fürs
# nehmen Solennitet gehörigenohtwendige Vorschung vnd Verordnung
"SZ" geschehen/vnnd der General Obristvber die Türckisch Armata/Vluzi
FFHS) Aly vom Türckischen Keyser als Brautführer zu solchem Hochzeitlichen
Freudenfest zuvor erklärt. Ist des Türckischen Keysers Gemahlampt ihrem für
memmisten Frauwenzimmer außdem neuwen in das alte Schloß darinnen sonst das
Frauwenzimmer von den anschenlichsten Baffenvnnd Türckischen Hof Officiern
der Hochzeit einen Anfang zu machen solenniterbeleitet worden.
Den 15. Ditto ist vom Breutigam, der Sultanin feiner Braut ins alte Schloß
oder Frauwenzimmer folgendtGabvnd Verehrung welche gleichßfalls von den an
fchenichisten Bafienvnd Hof«Officiernbeleitet zugeschickt worden. b
Erstlich 5. geladen Maulesel oder Last mit Roßfarbl damit die Weiber Hände
vnd Füßzuferbenpflegen.-
3. Mauleser oder Lastschwerpar Gelt.-
12 Maulesel oder Last Confectvnd Zucker.----
Ihrer 10. deren jeder ein ziemliche groffefilbervergüldte Schäffelgetragen dar,
inne von Edelgestein/Perlmvnd Goldt versetzte Kronen/Hals, Arm/vnnd Fußbän
der Gehenckvnd dergleichen Weiblicher Schmuck mit roht Seiden/Goldt vndSil.
berauß genäheten Facenetlin zugedeckt gewesen.-
Nach diesem hat gemeldter General Obristvber die Armata/Vlutzi Alp/Braut-
führer folgende Sachen verehrt.----
- Ein Castelloder Schloß mit Geschütz 1 Bildern vnnd Figuren außlauterem
Zucker zugericht in solcher schwere, daß es von 200 gleich darzugekleydten Sclauen
oder gefangenen Christen kaum fortgeschleyffthat werden mögen.-
Mehrgleichßfalls von Zucker allerley Thier als Löuwen/Camel/Roff/Gyr,
affen oder Camclopardell Rinolzer oder Naßhörner, Tieger Thier mancherley
grosse Vögel als Plawfuß/Habicht/Sperber/Storchen, auch andere Monstrat
Syrenen vnd dergleichenbey.525-stück, welcher jedes auffer der Vögelin solcher größ
fevnd schwereldaß jhrer i3 vnd 4 gnug daran zu tragen gehabt.
Entgegen feyn dem Breutigam in sein Schloß die Morgengab200. tausende
Ducaten in Goldtpahres Gelts/vnd der Braut vnd ihres Frawenzimmers Sachen 40
außdem alten Schloß oder des Türckischen Keysers Frawenzimmer auffMauleseln
zukommen.-
Den 16. Ditto ist eine von 20. biß in die 30. Elnhochegroffe Kerzen von aller
ley schönen Farben/holgeblasenem Wachs durchsichtig mitgezogenem vnd anderm
Goldt groffen Türggiffen/vnnd Perlen geziert 40. bißauff50.taufendt Ducaten
werth von der Fackry Kadun einer für nehmen Sultanin oder Frauwen Hauß, die es
der Brautverehrt mit großem Pomp Pracht vnd Musiclzumalten Schloß/vnnd
deß Türckischen Keysers Frauwenzimmerlampt andern 66 kleinern mit allerlei Far-
ben Wachsgleichßfallsholgeblasenen auch Goldtschönvnnd lustig gemachten Kern
zen von einer großenmenge Leuten/fofie alle getragen vndbeleytet gebracht worden. Je
Den17. Ditto/Nachgehaltenen Diuan oder Raht, das ist vmb Mittag ist
der Türckisch Keyser Persönlich ins alte Schloß oder fein Franwenzimmer dasselbe
vnd ihre Ordnung zu besehen gezogen, neben dem Fürsatz alldabißzuend der Hoch-
zeit zu verbleiben sich doch letzlich anders bedacht/ vnd damit er das Frauwenzimmer
nicht,



Hochzeit des Ibrahim Bezir Baffha. sz

nicht beschweret oder verhinderte ist erwiderumb von dannen in sein/ vnnd das neuw
Schloßgezogen.",---
Vnd haben also den folgendentag das ist den 18. May das Frauwenzimmer im
alten Schloß das hoch zeitlich Festangefangen.
„ Eben denselben Abend auch hat der Breitigam vor seinem Schloßvnnd Losa-
mentauff dem großen Rennplatz/Hippodromus vorzeiten jetzo aber Altmeidange-
nannt angefangen demgemeinen Pöfel wie in zeiten des Türckischen Keysers Sohns
BeschneidungsFesten etlich100.jrdene Schüffeln vollgekochtes Reiß/mit einem
leiblin Brot zugedeckt auffstellenzulaffen darumb dann ein solch lauffenvndreiffen
to daßzuheiffen in einem Augenblick nichts mehr darvon verhanden/vnnd die Leuteinan-
deroff schierertruckt haben.-
Zunachts haben sowolder Türckisch Keyser als der Breutigam neben großem
Rumor Musicalischen Instrumentenschön künstlichfliegend von Rackhetlin/Thür-
nen/Cafeln brennenden Zelten vndanderndergleichen Feuerwercken gehalten.
Den 19. Ditto hat der Breutigam dem Obristen vber die Janitscharn/ fampe
seinen fürnemmelten Leuten ein stattlich Pancketgehalten.
Hernach feiner fürnemmen Leutvber die 500.zur Brautjre Güterauffzuladen
abgefertigt, denen die Braut ein ansehenlich Pancketvnndjedem ein Kleid vongülden
Stück geben laffen darauff dann nachfolgende der Braut fachen ins Breutigams
20 Schloßvnd Lofiment in solcher Ordnung geführt vnd gebracht worden.
Erstlich ein Alcoranvnd Bettbuch in Golt mit Edelgestein versetzt gebunden, so
jrer vier in einer großen Truhen auffn Schultern getragen.
Das Bultbret darzuldareinvnnd darauffman solche Bücher legt gleichsfalls
mit Golt vnd Edelgesteingeziert ist auch von vier Personenobgemeldtermaßen getra-
gen worden.--
10.filbernvergüldte Leuchter mit Türggißvnd Spineln versetzt.-
14 hohe Kerzen von allerleyfarbenholgeblasenem Wachsgemacht mit Edelge
steinen versetzt.-- ---
A 4 güldene mit Robin balaffen versetzte Gießkrüge zum Hendwaschen.-
30 Eingülden Schreibtrühelin mit Edelgesteinvnd Crystallin Spiegeln versetzt.
Sechs Fürhenge oder Zelten vber Bethe von geferbtem Atlaß mit güldenen
Schlingen vnd Knöpffen Perlen vnd geschlagenen Goltblechen geziert, welche jeder
6auß gebreitet getragen.--
Ein Leytern mit Golt beschlagen darauff die Brautauffn Wagen steigt.
8. Schönergroffen Latternenkünstlich durchbrochen mit allerley geferbte Taf
fet geschlagenen Goltvnd Silberblechen bedeckt.
18. Rollwägen der erste für die Braut mit rothgüldenem Stück, die andern mit
rohem Scharlachbedeckt, in welchen Scläuinvnnd Weiber so auffallerley forten
Instrumenten spielen auch tanzen können darzuauch viel der fürnemme Sachen vnd

4e die man sonst nicht gernschenleßt gewesen.

30. Maulesel jeder mit 2. Truhen beladen/somitgülden Stückvberzogen mit
Mefingvergüldten Beschlägen.
15. Maulesel darauffgroff Velleiß von rohvndgrüngülden Stück darinnen
Matteraßen/Küß/Pölster/vnd dergleichen Betthzeug.-
78. Truhen mit schmeckhetem Ledervberzogen auch auffMauleselngeladen.
100 andere Velleiß von schmeckhetem Leder.
200 andere Truhenmitgemeinem Ledervberzogen/vnndweißvberzienten Be-
schlägen. Deren jeder Mauleselvnd Last das ist zwo Truhen mit einem halbseidenen
Zeugallerleyfarben bedeckt gewesen.
g6"- 58.Maulesel mit schönenganzvnndhalbseidenen Persianischen vund Türcki-
fchengroffen mitlern/vnd kleinen Teppichtengeferbtenvnndgemolierten Vilzenvnd
Valenzen beladen.
25. Maulesel mit Keffeln/Pfannen vndanderm Küchlgeschürt,
80-Verschnittene meistestheils Mohren.-
100, Scläuin oder Diernen,-
- Py ij 14 alte



S34 Hochzeit des Ibrahims-

14 alte Weiber oder andern Hofmeisterinseyn vnndvberfie zugebieten haben-
Nachdem nun solche Sachen ins Breutigams Losament gelieffert worden, hat
ein jeder derselben Personen seinem fandt vndansehen nach etliche gülden Stück an
dere Attlaß Dammast vnd andere seidene Kleider vnd etliche der für nemmiftenseide-
nefilbernvndgülden Gürtel bekommen.-

Den 20. May/fchicket der Breutigam der Braut 10. Gleser darinnen Püschee

frischer Rosen/vndstock Nägele schönvergüldet vndversilbert Item20 schöngefloch-
tene Körbvoll mit allerleysorten Obs als Kerschen Weixln/Biernen Oepffel/Plu-
zer/Melonen/Erdöpffel-Kefen/Pomaranzen/vnd dergleichen.
Den21. Ditto haben die fürnemmisten Türckischen Hof Officier die große Ker
ßen/foder Vluzi Aly Brautführer machenvnndverehren lassen von allerleyfarben
Wachs/Figurenkünstlich/vnnd schön vergüldtvnndverfilbert mit 9.Gliedern oder
Bödemenvbereinander bey30. Ellnhochjac. für das alte Schloßoder Frauwenzim-
merbeleytet.--
Gleichsfalls ein andere solche Kerzen mit fünff Gliedern oder Bödemenvber
einander alles von schöngefärbtemhohlgeblasenem durchsichtigen Wachs/Kreutern
Blumen, Stauden, Bäumen/Blühen Früchten Figuren von Vögelnvnnd Thie-
renfo eine fürnemme Fraw oder Sultanin/Schahan Kadun Kiffigenannt machen
vnd verehren lassen. Sind alle beydegemeldte Kerzenfogroßvndbreytgewesen, daß sie
in das alte Schloßnicht zu bringen gewesen, sondern herauffenvntermfreyen Himmel
stehen bleiben müffen.---- ---
So hat der Breutigam der Braut widerumb durch einen Capitschy Baffy 62.
Gleser darinnen frische versilbertvndvergüldtestock Nägelpüschen. Mehr20.leben-
dige junge Lämpel geschickt vnd hat der so solches in seines Herrn Namenpraesentiert
von der Braut ein Kleid von gülden Stück darvonbracht.
Den22. May zu Morgens hat vor des Breutigams Schloßauffm Rennplatz
ein Türck mit sondererkunft geschickligkeitvnndhülffdeßganzen Leibs/zuerzeigung
feiner Sterckeinengroßmechtigen schweren Stein von vielen Zenten auffgehebt, hat
auch mit wunderlichergeschwindigkeit auffm Seylgetanzt, gesprungen gegauckelt
vnd vielwunderlicher geradigkeit erzeigt.
Bald hernach ist die Sultaninvnnd Braut mit großer Solennitet/ Pomp
vnnd Pracht von allen Veziern dem Muffijhrem obristen Haupt in der Religion
felbs/fampt den Cadilefchiern/ Deffterdarn/vnndandern ansehen lichten fürnemmi-
fen Hof Officiernvber die 500.zu Roffz stattlich gebuztauß dem alten Schloßvnnd
Frauwenzimmer ins Breutigams Schloßvnd Losament herzlich vnd stattlich beley-
tet worden.
Vor welcher erstlich mehr als zwenigerleysortenvnd Gesellschafften mit aller
ley-Musicalischen Instrumenten, Seitenspieln/Trommeten/Pfeiffen, Schalmeyen
Drummeln vnd Heerpaucken mit solchemgedönevndgetümmelgangen, daß einer fein
eigenwort nicht hören mögen.
Darauffjr 5gangen, so jeder ein Kerzen von schöngefärbtéholgeblasenem durch
fichtigen Wachs mit dergleichen Bäum/Kreutt vnd Blumwerckgeziertigetragen.
Nach welchem erstlich die obgemeldtegroffe der Schaban Kadun Kifft Kerzen.
Hernach des Vluzi Aly Brautführers große Kerzen.
Vnd die der Frauwen Fackri Kadun 66 kleine mit Golt geziertenvnnd hernach
die groffevnd hohe Kerzen mit Edelgesteinen Perlen geziertvnndvergüldet gefolgt.
Vnter diesen dreien Kerzenlistdeß Brautführers die höchste schöneftevnd wolgezier-
testevnter allen die andern aber mehr werth gewesen.----
Daraufffind 2. seidene Fürhenge an Stangen getragen worden, vor welch
zwene Gränitzer Türckenbiß auffn Gürtl entblötgangen so durch ihr Hautvnnd
Fleisch an Armen Schulternvnnd Brust Meffer spitzige Pfeil groffe lange Nägel
vnd dergleichen Waffen auch vonen an der Stirnenvndbey den Schläffen Kranichs
vndfonst Federpüschen durchgestochen haben.
Mehrjr2 so in einer Scheibenvnd Kreißone auffhöfenherumb/vnd doch allzeit

mit fortgangen sich verdrähet vnd getanzt haben. Auffwelche nun st:
"-- rohfem

-

2Q

3O

4O

5 o

-



Bezier Baffha. 535

-

rohem Attlaß/von den Capitschyvnddeß Frauwenzimmerseuffristen Thürhütern
fo hernach von dem Breutigam mit Kleidern von gülden Stück begabt getragen
worden.

Hernachvnter einem Himmel defen Stangen Eunuchi oder Verschnittenege-
tragen ist die Braut selbswolbehencktvnndverdeckt auffeinem weißen Roffz/deffen
Möhnevnd Schwanz mitgezogenemvndfaden Golt behenckt auffschönem Sattl
fofampt den Bügeln/Halßband/Stirnbladt/vnnd dem ganzen Zeug alles von Golt
mit Edelgestein versetzt geritten/vnnd solch Roffz von zweyen Verschnittenenbeym
Zaumgeführt worden.-

O Der Braut haben zu Roff gefolgt 50. Weibervnnd Slduinlauffjhre Artver-

fchleyertvnd verdeckt alleingülden Stück gekleidet.
Als nun die Braut zudej Breutigams Palastkommen ist ihr der Breutigam

entgegengangen hatvberfie viel Blumen/vnnd hernachvnter das Volck Münzvnnd

Asperaußgestreuwetfie mit großer Reuerenz empfangen/jhr den Bügel oder Steig-
reiffgeküstfelbsvom Roffzgeholffen vnd durch Verschnittene hineinführen/Curban
machen (das ist ein groffemenningCafrauenvnd Lämblschlachten/vndvnter das ge-
meine Pöffaußtheilen)laffen.
Denselbentag stiegein Mohr auffeinalte sehr hohevon Quadersteinen gemaus
rete aber nunmehr sehr bawfälligevnnd lückete Columnamvnnd Seulen/somitten

20 auffm Rennplatz gegen des Breutigams Pallafvbersteht, welcher dadurch 15 Aspen

täglicher Besoldung erlangt.
Zunacht hat man auffmehr gemeldtem Reitplatz schön künstlich Feurwerck von
fliegenden Rackhetteln/14. Castelln/Schlöffern oder Thürnen/6, Multter Roffen/vfi
dergleichen lauffendenvnnd fliegenden Feuwerwercken angezündet, allerley Musicen/
Tänzvnd andere Kurzweil gehalten, da dafi die für meisten Baffien als Verzier/vnd
andere ansehenliche Hof Officiernebedem Breutigam außfeinem Schloßzugesehen.
Den23. May zu Morgen find die Verzier vnnd Hof Officier zum Patscha zu-
sammenkommen(sind Geyßvnd Schaaff Füßvndeffens die Türcken wie beyvnsein
Eyer im Schmalz) solche Speißhat der Breutigamfeiner Schwieger der Sultanin

30 selber auch geschickt, welche dem Breutigamvnnd der Braut widerumb 150. andere

Speisen bringen laffen, da dann die fosolchegebracht, einen Beuttlvoll Schahy bey
1500. Ducaten zur verehrung entpfangen. Ist also die Hofmeisterin von der Braut
fampteinem fürnemmen Verschnittenen Mehemet Agagenannt widerumbins alte
Schloßzum andern Frauwenzimmer gezogen. Es haben sich auch etliche Griechen
Armenier Judenvnd Albaneferbey 180 Personen zu Türckengemacht/vnndfichbe-
schneiden lassenverhoffend, etwa ein Besoldung/Gnadel oder Gaab zu erlangen find
aber also beschnitten den Weg den fiekommen wider hingeschickt worden, das dann
erbärmlich zu sehen gewesen, wie sie so sündtlich vber den Platz hergezogenfeyn, welches
als es viel andere/foebendeß willens gewesen, gesehen haben fieles bleiben laffen/vnnd

40feind nicht zu Türcken worden.

Gegen Abend haben die fürnemmiften Hof Officier die Sultanin des Türcki-
fchen Keysers Gemahlauß dem alten Schloßvnd Frauwenzimmer insnewe Schloß
zum Türckischen Keyser mit 17 Wägenbeleitet.

Den 27. May hat des Türckischen Keysers Obrister Stallmeister der Braue
einen Rollwagen/foauff15.taufendt Ducatengeschätzt worden/vorehrt.

So haben auch alle Vezier-Baffy/vndandere fürnemme Hof Officier jeder sei
nem Standtvndvermögen nachein 8. oder 10. Scläuin oder Weiber/vnd soviel Eu-
nuchos oder Verschnittene/fampt Kleidern vongülden Stück vnd seidenen Zeug der
Brautpraesentiert.

50 Den 2. Junijweiles der achtefetagnach der Hochzeit hat der Breutigam den

Sultaninvnd Frauwenzimmereinprächtig Pancket in seinem Palast
zugericht vnd gehalten/vnd mit solchem der Hochzeit
ein Endgemacht,

Register



-



Register embsten Hän-
- der fü

A.--------
st-Bfall der Kriegsleut zum Muchemet 17

Abrahams Haußneuw bekleydt 311
- Abrahams Haußzu Mecca 306
- Abriß der Statt Constantinopol. 364

Abschlägige Antwort offdeß Baffhabegern 295

Absterben Herrn Heinrichs von Liechtestein 129

Abzug der Tatarn-- 1,46

Abzug der Türcken--,,, 149

Achmets Baffhadeß Albanefers Lob, 381

Achmets Söhne wie die Landflüchtig worden
6-

366-
Achmetstrutzige Vnfürsichtigkeit

Achmetvberwundenvnd erwürgt-, 38
Achmet wieder im Streit vmbbracht 366
Achmet wie derselbig vnversehens in Bascha

31

worden 281
Achttausene Christen erschlagen----- 26
Aden wird eingenommen- 419

Adrianopoli wirdteyngenommen... 7
Encasso die Statt Aenusgebauwet haben 191
Agaschleuine dyngenommen- 5
Aidin dem Gilderun Chan fich ergeben-, 10
Akennzahlen den Zehend 236
Alafcheher ein Stattin Caramania- 206
Alcaireyngenommen- 40
ä widerin die Walachen kommen 61

li Baschaalzeitbey Osman Gasi dem Vatter
- blieben--

Ali Baffhadeß Sultans Schwager strangu-
I

liiert, 132
Ali Baffha eilt dem Schach Culinach 34
Ali Baffhakompt vmb... ibid.
Ali Bascharettet die Pfaffen, 12
Ali Baffha zu hitzig 34
Ali Beg der letzt Fürstvber Dulgadir 38
Alibey den Persianern in Ehren 93
Alisurius sich mit dem Baiafit verglichen- 215
Alipnd Murat vermeynes Osmanier 156
Altlengion was es heiße, 134
Almufen zu Constantinopol- 18e
deren/soman beschneiden will- 249
uane Sultan Jacups Sohn- 346

A3erbe den Dragutvnterthänig 59
Al Zerbe von Christen eingenommen.. ibid.
Amida in Siciliengeführt- 86
Amida ist von seines Vattern Bruder Abdame-
… lachauß dem Reich verstoßen... ibid.
ida schickt zum Don Juandt Austria- ibid.
mida wütender ein Vatervi Brüder bid.
Amsterdam belägert,, 245
Anatolai Bealerbegen Ampt von Römern vnd
-, Griechen herkommen-... 198
Aucyra vom Keyser Augusto erbauwet, 167
Ancyra wo es den Namen hab,..... ibtd.
Andere folgen des Haupts Exempel nach 296
----

fürn
del dieses Buchs.

86 Anztheilung des Geschützes

------- '----------
Andere meinung vom Vrsprung der Ostmanier
I6I--"------------

----....

Andere Niderlag der Tatarn“-

Andreas Doria/ lässt'

„Doria genannt.…---„.- 413
Andre Doriafleucht....... 50
nfang des Cyprischen Kriegs..... 73
nfang des ersten Perianischen Kriegs 45
Feldzugs in Vugarn- 64
nfang des Osmanischen Reichs/tc. -, 16
Ankunft der Türckischen Armada- 286
Anlagwirdaufschaben...... 136
Aiordnung zur letzten Gegenwehr, 256

Anschlag auf Sancta Maura..... 5
#" deßneuwen Beglerbegen„, 116
prach des Sultansan Belgrad.“„ 273

-

Anstand zwischen Türckenvnd Persiern 17

Anibari sichergeben...“: 7
#" Ancyra vom Keyfer Augusto 168

*“
„pock vnd Hauptmann der StattRhödt 32

Antonius von Croit Prinz zu Portan "265
“ansa:
Anzeigung der Vrsachen/warumb die Türken
Sonst fast

---
--

----------- 83
zähemennamen von Türkei
fent-- 399
Argustynd Trug der Türken........ sid
Aristoteles stürzt sich ins Wasser …, …, 778
Armada der Christenbysammen „79
#" der Türcken„...„,
rsenal zu Venedig verbrunnen.,,,

- 7
Art des Mustapha Bascha.--:"
Aßker vnd Leßker einerley „405
Atscham Ogan Christen Kinder,. ., 396
Aufrechter Bericht eins Sanzaten „117
Aufruhr in Egypten..... 14t
Aufführliche werdengeschlagen… 19
Aufruhrwider den Muchemet 18
Aufruhr zu Constantinopol- 133
Außdreyen Martin einiger Soleiman, 2:1
Außlegung der Träume ““, '9:
Außrüfung zum Krieg..... .“

Außschreibendeß Erdebegen an die Vngarn 65
Außzug der Türcken-,, 4&
Außzug deß Sultan Soleimans von

- 73

- eimans von Constan-
einepollauf Vngarn vieröberung der Start
„Dfen-............ 385
Alten Kirschenden Gemä
iafit vnd dem Caramanbeg, als
Aufzug von der Schlacht vor Nicopol aer
Betätigen", 37
"Babotschlampt andern Orten verlassen es
- Z“ Babylon

--



Register,

-- --- ---------
Babylon in Aia--------- 7. Blägerung Tokaihatclnende" 71
Bagdad von Soleiman eingenommen- 46. Belägerung Zigets..... 68
Ballast bringt sich vmb.""" 15 Bender von Cosaken geplündert... no
Baiafitgefangen.. .“ Bericht deß Cardinals von Florenz Generalder
Baiastin ein Eisens Gätter versperer“ ibid. Armada 258
Bataitnimpf des Bulck Despoten Tochter 11 Bericht vom Balsam- 375
Bafaffenimpt Gifft ein"– 365 Bericht von VßbegHan

Bataitober schuldig an seines Brudern todt

203,---- -------------
Balitsgefahrvoli Deruls zz
Baiasitsgut Kriegsregiment":" 12
Balafits Krieg wider den Cadi Burchen 219
Balafis Leben ","-"-" 30r
Baiairs Rüstung wider den Temir 14
Balasit sich selbstvmbbracht“- 133
Balafis Söhne 15
Baiafi steht ab vom Regiment": 3
Balafit vnd Venedig machen Fried ': 337
Baiasit will die Pfaffenlassenverbrennen" in
Batafitz euch in der Christen Kirch* 39
Bailoder Venedlerzu Constantinopol 124
Bann scheidet die Ehe"""; 135
Bannvnd Vrtheil des Mufft.“- bid.
Bapst Eugenius, den das Conciliu Baselent

es "" """ ""----------- "257

-------

Bädtetruefan

"79
Bapftvergibt dem Zemi"" 301
Barbarossa erobert Coron- “'- 45
Barbarossafltins Königreich Napoli ein 49
Barbakoff flucht 48
Barbaroffe Sicherheit vnd Hochmut ibid.
Barbaroffgeschlagen." bid.
Barbarossanlmpt Algier ein- 45

Barbarossaftirbt..-----
Baffhafelt dem Großmeisternachm Leben 289
Baffhatreibt vergebens den gemeinen Mann

sich zu ergeben- 294
Bebeck streicht daruon" 71
Beflch an den Osman Bascha 110

Befestigung der Statt vnd beyder Schlöffer in
" Corfu 88

Begein Herz oder Landther- 186
Begehrender Spahten 137
Bealerbegat in Africa: 433
Bealerbesarta Asia 452

"....

Beglerbegat in Europa 434
Beglerbegatin Vngarn aufgericht- 5
Beglerbegäuß Gracia fährt in sein vorhaben
fort--- 136
Biglerbegauß Greelawilden Fuchs nicht bei
“fen-----------------"–

--- 147
Ellerbess fchreiben an den polnischen s:
[-----.." fd.

- (r----------
Beglerbes zu Bagdar- 47
Begräbnuß der Fatman-“:" 38
Begriff des Seruanischen Despotars- 212
Bes von Mitylinerschlagen von feinen Schla-

uen....“ 84
Bekefitnuß der Türcken von frem Verlust 334

Belägerten machen ein neuwen Stand 293
Belägerung der Statt Wien- 386
Blägerung der Vestin Guletta 87

-. 14
Bernardm Frangipan gibt die Flucht- 337
Besatzung der neuwen Vestin 128

Beschneidung bey den Tatern vhrale- 181
Beschneidung Sultan Mehemets/nc. 468
Beschreibung der Carauanserat 414.

Beschreibung der ganzen Pompa. 302
Beschreibung der großen Feldeschlacht zwischen
dem Temir Hanvnd Gilderun Baiafit zzo
Beschreibung der Keysers Wiesen- 30e
Beschreibung darfchwarzen Thürn“- 167
Beschreibung der Statt Aden- 409
Beschreibung des Orts Gebur- zog
Beschreibung des Sultan Selims Mischte 529
Beschreibung des warmen Bads 52o
Beschreibungeins Türckischen Spectaculs 118

Besoldung der Türcken* 262
Besoldung des Chatrandis- 395
Beständigkeit eines Georgianer Fürsten- 98

Betrug der Türcken-- IT6
Beut der Genitscharn mit Gelabkaifft- 70
Beute der Türcken zu Guletta...... gt
Beweisung, daß nicht ein./fon der zweimal die
Sultanischenvnnd Osmanischen miteinan-

der gestritten- 37x
Bey'Armidancing.nders Treffen 14
Bibliothecverbrunnen 375
Bischoff von Gran ein Verähter.. ."

Bischoff zu Zagrabiatrewloß worden- 447
Bithumb vnter das Erzbisthumb Heracleage-
hörig...... 186
Blindheit der Mahumeristen 315
Bozdanandeß Vatternfatt zum Fürfen in der

Walacheyerwehler---- 6
Bolina belägert- 9
Bolivnd Penderacia/einerley Lande- 17
Bona Königin in Polen- 416
Bonflmt wort erklärt 204
Bosporus woher also genennet- 267
Bosporus wo er am schmälisten- 267
Böß Füchs mit Füchsenzufangen- nos
Böß Waffrin Vngarn-- 524
Bottfchafft an die Ragufer 325

Botschaft deß Precop Chans an die Polacken
- '349.... ."-----
Botschaft des Türcken an Polnischen König
- II4--- 1---
Stefan fo gegenwertig zu Constantino-

- O----

p-----------
Botschaffenfo zum Fest der Beschnam"
fähienen Fia
Botschaft Schach Muchemers an Sultan
Murat-
Botschafft wird wider verstrickt 13
Brandensteinisch Quartier 457

Brauch der Türkischen Sultanen 53o

Breyte



Register.

Breyteauß Keratis oder Horns 266
Bruckvnd Trautmanßdorff sich ergeben 444
Buch von erztehung der Fürsten 2oº5
Buduafich ergeben- 76
Buga ein. Statt vnd Waffer 246
Buiuc Bairam was es fey 169

Bulck Despot in Seruia hält sich wol 14

Bulgarischer vnnd Türckischer Drache verglei-

chun4 526
Bulgarisch Wein 527
Bündenuß zwischen dem Franzosen vnnd Tür-
cken 55
Bunde wider den Türcken 77
Burgos von Christen eyngenommen vnndver-
brennt 7
Burgurdelen von Türcken eingenommen 42
-- C.
Chile den Mnrate vmbbrache 203
S* Cadi Burchanstodt 22 O
Cadileßkierraht 138
Callas von Athen Gallipolt gebauwt 182
Callipoli verloren 184
Calojoannes Frombhans 2o 6
Calypra der Occidentalischen König Kron
355--
eävenzären vberfallen.. 75
Capellzu Mattara 375
Capi Derbent- 97
Capistranitodt- 273
Capitan Baffha 63

Capizilar Kihaiafolden Mustapha vmbbringen
IOO--- *-

Caplize was es fe 174

Capos Vhiwar den Türckenfichergeben 57

Caragos der erst Beglerbegin Caramania“ 327
Caraman begbelägert Prufa. 18
Caraman bea gefangen- ibid.

Caramanier Baffha geschlagen 34
Cara Rustemein Mahumetischer Talisman 7
Carasu ein Fluß 96
Carauasaraisehr schön 528
Cardinal Julianus Caesarinus ein Römer 257
Carrera ein verzagter Spanier 88

Carrera wegen verlusts Guletta beschüldiger
ibid.

Cars befestigt 98
Cafambeg der letzt Caraman beg 321
Cafel Nouobelägert vnd erobert 5o
Cafel Nouo vergebensbelägert 78
Castel Nouovon Türcken entsetzt ibid.
Castel Zonchio 83
Cataro/eine treffliche Vefung der Venediger
-- 78---

Catelufii Fürsten zu Aeno 191
Cephalonta beschädigt 76
Cerafus/ein Statt- 197
Cerigo von Türckengeplündert 75
Chairadin wird König zu Algier- 395
Chalcedon wo es etwa gelegen."- 268

Cheir begabtrünnig von feinem Herzen- 370
Chirbig verklagt den Jonus Bascha. 41

Cheters der Türcken S.Georg I,4
Chilium.eyngenommen 322
Chiridocastro verloren 184
Christenden Persianern fürgezogen 95
Christen Kirch zu Ofen 519
Chriften kommen zu spar 59
Christen suchen abermal den Feind 8o
Christen werden erlege- 24
Christiani dellacintura 130
n Schach König zu Belchvnd Choro,
QIII-- 1.
Chuf in Baffha wird vmbbracht 40
Cigaloglt Baffha 106
Cigaloglimancherley List I29
Cigalogli wirdt geschlagen IO6
Clauß von Hatfatt- 67
Cofe von Türckeneyngenommen 27
Comment ein Keyserlichs Geschlecht 161
Concilium Sardicense 254
Conia die State 17o
Constantinopoli belägere- 25.184
Constantinopoli erobert 25
Constantinopoli widererbauwerk 33
Copanbeggefangen- 133
Corautvbergibt dem Vater das Reich 352
Corfioten erbärmlich verkauft “. 49
Corfu/die Inful 123
Corfu von Türcken verhergt 49
Coronfich den Türcken ergeben 33

Coron von Christen eingenommen- 4;
Corsica von Türcken vnd Franzosen eingenom-
men 55
Cosakenthun abermals den Türckenschaden 15

Cosakenthun den Tatarnfchaden I45
Cofaken was esfeind ...- 11C
Cofaken zum andern mal in Tatarey 146

Couppe Gorge, Krag oder Gurgelab- 368
Crabaten Befendigkeit in jrem Glauben 337
Cral der Türckey- 264
Credenzung der Speifen“:" 302
Cubat Zausch von Constantinopol auff"Vene-

dig abgefertigt:- 7;
Curdi was es für Leute „'- PI
Curzola von Weibern erhalten--- 76
Cyricelebis Name reimet sich auf den Solei-
man nicht 225
Cyris was es heiff: 219

---"-.
SO" zu Gott 466
Dapffere Thaten deß Prinzen in Persia

Emir Hamze.. 128
Dapferkeit des Großmeisters,- 296
Daß alle Griechische Keyser von Türcken Con-

fantint genannt 206
Das Arsenal auff"Türckisch Terlane 276
Das gemeinest Gebett der Türcken:- 19;
Das güldene Thorzu Constantinopoli 275
Das Jarin dem Ertucngeftorben... 168
Das Wetter beschädigt viel Leute: zu

Deckenvber Mahumers Grab... 306
Z; ii Defen-



Register.

Defensif Kies der Persianer als die Schwäche

Ern 47
Deli ein Nar II9
Delimancherley 518

Demetrius Visnouetzki von den Walachen zum
Fürstenthumbberuffen 61
Dem König wird feintodt verkündet 383
Dem Vfarabein mechtig groß. Besoldung

gesagt------- 364
Dem Zimgefiel die Türckisch Muße 303
Dephterdar Azem gehenckt 47
Der alten Fürstin Sohns Abfall 105
Der Bapst will Machthaben vberale Vertrag
der Fürsten-
Der Bulcowitzen Genealogia- 2 II
Der Cardinal beschüldigt fichfelbst durch fein
Schreiben---- 258
Der Christen Potentaren Vneinigkeit, 379
Der erst Mordt zwischen Osmanischen Brü-
>, dern--- IO
Der Feinde macht ein Brücken zum Sturm

29 O
Der Gülden Brunn- 360
Der Hebreermenge gegen Nord.. 181
Der Hegra Jarvnterschieden von Türckischen
168"---

Der Isabella Red wird nur zu viel wahr 417
Der Knechtvbelverhalten- 466
Der König von Zebet geköpff 4II
Der Münchsberg/ Geschiß Dage/Calogeri/
.: Azen Baba Abdall Murat Gentscheher

z: Juffuph- 174
Der Oberst vnd Befechsleut Ruhm 466
Der Osmanier Buch- 381.423
Der Polacken Neid wider Osterreich 384

Der Porten andere Residenz zu Hadrianopolt
235.."--

Der Porten dritte Residenz zu Constantinopoli
236-

Der Schachfelledem Türcken ins Land 99
SDer Schach-Friedesbegierig IO4
Der Schach wie Gott geehrer 94
Der Sphenderin Kinder 158

Der Sultanin köstliches Bändlin 355
Der Tatarnvnd Türcken Namen einander ver-
Z wandt 182
Der Türcken Bapft oder Muphei.... 397
Der Türcken Berthe 415
Der Türckhältfeinwort feiff 257
Der Türckisch Bapst dem Sultan widerwertig
359 :: “,........--
Der Türckrücktfort auff-Ofen- 443
Der Tyrannen heuchelicher Schein... 372
Deruis der Türcken beffer zur Fauff dann auff
Andacht............ 232
Deß Ali Baffha zugwider die Rebellischen 343
Deß Barbaruffa Begräbnuß... 413
Deß Beglerbegenvbers Meer Residenz. 400
Deß Bulcken oder Wulcken Tochter wird dem

„--

: Sultan Murat zum Weibgeben, 249
Deß Chertonefigestalt wie ein Zung 185
Der Türckenauffmemmen:.. 44
- 1.--

257

Der Türcken Kleinmütigkeit 4rt
Der Türcken verschlagene List 409
Der Türcken verschmitzte Fürsichtigkeit 41c.

Der Türck will selbst Römischer Keyserfeyn390
Der Türck wirdt begierig vber die Indianische
Königreich..-
Der Türcken Ziñerin den Carauanseraien 414
Der Vetternimpt dem Sohnfine Braut 326
Deß Feindes vbersehen 8I
Deß Gesandten fubtile Weissagung 338
Deß Gaufrot Bericht examiniert 365
Deß Herrn von Rauenstein stattlicher Zug 340
D Königs von Zambri Botschaft an Tür-

etN---- 409
Deß Mehemet Baffha stattliche gemeine Ge-
bäuw...- -""--- 539
Deß Murats Monument auf dem Felde Coso-

Deß Mustaphavernichtung..... 96
Deß Nicolai Fabel 183

Deß Patriarchen Gespräch mit den Juden 376
Deß Persischen Defension Kriegsgriffe, 403
Despot Georgentodt 272
Deß Schach Culi Aufruhr 33
Deß Schach Hodabende Kist 95
Deß Schachschreiben an Ferhat Bascha 143
Die Schanz von den vnfernvbersehen- 89
Deß Serefs Erben Fußfall,- 403
Deß Serefs Sohnfellt ab vom Soleiman ibid.

Deß Soranzo Klag 8
Deß Soranzo Mannheit 8o
Deß Sultans Scheiche 24
Deß Türcken Abzug vor Wien 44-
Deß Türcken Auffbruch 465
Deß Türcken Vnkosten auffvnfer Ambaffa-

dorn 525

Deß Türckischen Sultans gemeiner Titul 163
D vermeynten Mustaphageschwindigkeit vnd
A--

riegerey- 243
Deß von Huniad todt 273
Deß Zizims Moresbey Tisch 3O3
Die Baffhafliehen darvon I4
Die Chronickohn Affectengeschrieben- 413
Die entsetzten Baffchlarvertrieben 139

„Die Türckisch Meffit zu Constantinopoli
27
Die Fürsten von Iconiovertrieben/vfi in Thra-
ctamgewichen- 197
Die Genitscharnaufführich wider den Sul,
tan Batafie-- 320
Die Landeherzen eigennützig vnnd voller Laster

- 379
Die Letten in Eiffland 18,
Dielinck Flug der Türcken weiche „80
Die neuwen Bezlerbegat gar schlecht: 108
Die Polackengut Weidisch 384
Die Sirben in Laußnitz 195
Die Statthormit Erden verschütt 446
Die Stätt Edrenos vnd Vlubat 174
Die Stätt Jßnick vnd Bursa 173
Die vier besten Gebäuw der Türcken 524

Die vier ersten Chalif 94
Die

409



Register,

Die Völcker TanchariTangori/Toncharits,

Die von Aden Mahumetaner 409
Die von Remle gestrafft- 39
Dimbos/was für ein Nam I60
Dimotuk sichergeben 7

Dio von Portuge ferneyngenommen 408
Dio von Türcken vergeblich belägert 4IO

Diuan bey den Türcken- 333
Die Zöllwerden bei den Türcken verkauft 414
Don GiouanpostFestum "ZI
Don Joans Abzug 85
Don Joansnachlässigkeit 87
Don Joans verzichtung zu Mochon 83
Don Joan von Osterreich 77
Don Joan wider den Vluz Ali 8;
Don Juan mimpt Tuniseyn 86
Dörffer der Christen..... .: 526
Draglauff in die Tonaw, 522
Dragut vmbkommen, 63
Dragut wird zum großen Fürsten 58
Dräuwung des Sultans 138
XDrey'Bulgareyen 218
Drey Delimit Fahnen im Leib 118

D Nouelos Christianos fallen abzum Tür-
(IN

--- 83
Dreyvnterschiedliche meinungen von der V-

berfahrt--- 258
DreyZigeunerauff"Türckischbekleyder 118

Dritte Schlacht zwischen Türckenvnd Mame,
lucken- 30
Drufen Krieg 130
----"---,
E.--
ESnowmb Sophia 254
Edebalus legt dem Ertukul fein Traumauß 2
Edelleut/fobey den Kriegsrähten/vnd andern
Herangewefvnd gedienet, 454
Egypten von Selim erobert- 41
Egyptisch Babylon 407
Egyptisch vnd andere Münzen 177
Ehrgeiz der Wälischen Fürsten 237
Ehrgeizvnd Arglistigkeit des Mohren 338
Ehrlicher todtdeß Wolff Hagen 464
Elff Stürm vor Ofen verloren 386
Einander Auffruhr zwischen dem Torlac Hu-
kiemalvnd Baiasit Baffha I9
Ein andere Schlacht auffm Feldt Colowa 24
Einander Niderländisch Pößlein 245

Einanders Gespräch des Baiafits mit dem T-
mir 15
Einanderfarcker Außfall aber vergeblich 46

Ein Baschagespießt- 33
Eindapfferer Außfall 462
Einer miteim Tschakan durch die eröffnet Set-

ten in Leib gesteckt I19

Ein Ehrloser Knecht macht alle andere wendig

464--
Ein Geiziger Agent verderber seine Obern vnd
QVatterland--

Eingelegte grausame Brunftzu: Constantinopol

139

--
-----

-----

Ein Georgianer Fürst wird zum Türcken g«
Ein Gesaß in Franckreich von Vnchristen 364
Einjede Oberkeit ist Cafi Burchan 219
Ein Jungfrauw bringt die Königliche Kronim

fliehen davon 38

Einkommender Mefft Sultan Muchemets 176
Eynkommendeß Königs von Mecca 311
Eynkommendeß Sanzacats zu Semendre 419

Eynkommen von Schiffen, die zu Zidaanfahren

317
Ein König der ein Christ/wirdt Friedbrüchig
vnd Meiney dig"- 257
Ein Krüppelbegert mit dem König zureden 382
Ein Mustapha/ den Osmaniern gar nichts ver-

wandt/flickt sich in jr Geschlechteyn- 242
Ein Oberster folfeinwort halten 62
Ein Schifferwehrt sich 20. Galeren 298
Ein schönes Exempel der Keuschheit 278
Ein Statt vnterm Waffer

376
Ein Türckischer Zauschkompe vmb/durch en

Crocodil--- 375
Ein Türckisch Miracul*-"- 9
Eynzug der Carauana in Mecca 311
Eynzug des Sultan Selims in Constantino-

poli 69
Emir Halem ein Befelchfo großen Gewinn
tregt 238
Emir Soleiman, der fünff Fürst Osmanier

Geschlechts- 15
Emir Soleimankompt zum Regiment ibid.
Emir was für ein Name 156

Emodeß Jungen schändliche That 123
Empörung des Selims wider feinen Vater

Sultan Balafit 348
Empter der Portenzweyerley Gattung 172
Empter vmb Geltfilbey den Türcken 400

Enten vnd Gänßfreit 131
Entsalzung Semendre 282
Entschüldigung des Weida 390
Entsetzung aller fürnembten Herren- 139
Ercasfeltab vom Brudern- 52
Ercas fleucht darvon

53
Erdebilbegnimptfichvmbdienew Kehran 346
Erdebilbeg vom Schwager vmbbrache ibid.

Erdelbegbricht den Frieden 62
Erdelbeg von Türcken betrogen- 68
Erdel begvonfim Meutischen Kriegsvolck ge-

plagt- 7t
Erdelbegzeuchtauff"Tockai- ibid.
Erdeuil ein Land schafft 345
Erlafich Ritterlich erhalten-- 55
Erneuwerung des Friedefamdes mit den Tür,

cken- 118
Eröberte Pferde der Türcken 133
Eroberung der neuwen Vefung 88

Erschreckliche Brunftzu Constantinopoli 50
Erschrecklicher Erdbidem zu Constantinopoli 33

Erste Flucht der Leutauß Wien 444
Erster Krieg wider Vngarn 42
Erkukuldeß Oftmans Vatter gewesen 2.
Ertuculs Traum- 17o

Erzintan wird verbrennt 429
Zz if Etliche



Register,

Etliche alte Namen mit den neuwen verglichen

E' Fehler der Scribenten 233

Fitch Genoufer Kaufleut führendeß Sultan
Murats des Namens des andern Kriegs-

wolck außAnatolia in Europame. 34

Etliche Königreich fonoch zu Vngarn gehören

6
Er Münche oder Andächtiger Leute Orden
bey den Türcken 33
Etliche Türken anft des Persianer Seiten 95
Etlich wortauß deß Türckischen Sultans. In
strument 168
Euangelisch-Prediger zu Tolna 52
Execution des Rumilt Beglerbegen/ vnd Refit-
meisters 138
Exempel der Kriegerischen Türckischen Münch

232--
Exempel der Vnbefendigkeit Menschlicher fa-
chen- 377
Exempel Türckischer Vntrewvnd Trugs 277
Eyferzuerhaltung des Vaterlands 289

F.
Abel des Alcorans 310
Fabelvom All 319

Fabel von der ersten Wohnung Adams vnd Eua

314
Fabel von einem Stein 312
Falsche Kundschaften 286
Falscher Betrug des Bascha 43
Falschvnd Betrug der Türcken 4 II
Famagostabelägert 75
Famagostafich ergeben 76
Fassaden Türcken widergenommen 99
Fassa wird vom Vlutz Alt befestigt tbild.

Feinde schießen auff den Feldtobersten 72
Feldzug Sultan Soleimans wider die Persia-
“ nervontag zutag/fampt den Quartiern zu
fälligen Sachen vndaler Vernichtung/flf

fig verzeichnet- 418
Ferdinand König zu Napoli nimpt Otrantow-
dereyn 299
Ferhat Baffhaghen Ofentransferiert 144
Ferhat Baffchafhädlichergeiz 127
Ferhat Baffhazeuchtwider die Persianer los
Ferhats Gebäuw ibid.
Filek verloren 60
Finanz der Hauptleut 389
Flucht der Türcken 6466
Forte Nouobelägert 87
Fota der Mahumetaner 310
Fragtück dem Feldtflüchtigenfür gehalten: vnd
Antwort 462
Franckenfeld in Vngarn 381
Frangipanrüffet die Türckenvmbhüffe an 335
Franzoserweckt den Türcken- 55

Französisch Ambassadorbeym Türcken 419
Französischer Abgesandter bleibt daheim 104

Freyer Abzug zugesagt 386
#“ bey den Türcken 399
ied mit dem Türckengemacht 60

Friedzwischenden Sultaninern vnd den Osma-

nifchenauffgericht 329
Fried zwischen Türckenvnd Venedig 88
Fruchtbarkeit der Menschenvnddeß Vichs 375

Fünfferley Leut in Cypern 176
Fünffter Zug Soleimans in Vngarn 51
Fürbittdeß Franzosen für die Sloten 66

Fürbringendeß Türckischen Gesandten 294
Fürsichtig Anordnung in vielen Sachen 459
Fürstenfobey der Armada 77
Fürsten zu Anhalt hatten zugleich Sachsen vnd

Brandenburg inn 243
Fürsten zu Final Sächsischen Stammens 380
Fürsten zu Sinopivnd Castamon- 158
- G.

C3Anze Armada der Christen in ein Schlacht
ordnung gebracht- 82
Ganze Christen Armada beyfammen 8r
Gasi ein Zuname Osmans 154
Gauckelspiel auffm Tachtal Cala 415
Gebett der Türcken zu fünff mahln/Tag vnnd
Nache 193
Gefahr der vnfernbey Otranto 299

Gefährliche Wildenuffen in Africa 126
Gefangene Christen nemmen Tunistyn 48
Gehorsam nimptbey den Türcken ab 126

Geizdreyer Weiber II2
Gelegenheit der Vefung Tockat 71
Gelegenheit des Schloffs Munkatz 72
Gelipolierobert 6
Gelt dem Tatar Han zugeschickt I 9
Gemeiner Irrthumb 203

Generalin die Eifengeschlagen 339
Genitscharnauffdaß Frwertuleschenbestellt,0
Gnifcharnauff des Selims Seiten 35

Genitscharnbleibenvngestrafft 126
Genitscharheit neuw Kriegsvolck 194
Genitfcharn Aga wirdt entsetzt 135

Gentscharn Botschaft an die Baffha 36
Genitscharnliftiger denn der Beglerbeg 127
Gentescharnvñ Spahimehren die Brunft 140
Genoueser Geizandern Christen schädlich 247

Genze in Persia von Türcken erobert 140

Georg Castriotfont Scanderbeg 262
Georg der Teutsche fällt abzudenvnfern 286
Georg der Verähter wird rahtsgefragt 293
Georg Despotfleucht zum Keyfer Friderich den

vierden 273
Georg Depot hat wider den auffgerichten Fried
nichts wöllenthun 256

Georg Despotwirt mit feinem Sohn Katarowi-

derumb vom Sultan Murat in sein Fürsten-
thumbeyngesetzt 251.256
Georg des vertriebnen Despot Schatz 25t

Georg/ein verleugneter Christ/war ein Teut-

fcher 285
Georgen Bekefieniß in der Martervñfonf 294
Georgen Bericht vom Feinde 287
Georgen Graff von Zerin 132
Georgianer beschädigt 96
Georgianer gut Perfisch 95

Georgius

-



Register,

Georgius Buckwitz leuchtdän Baiafitzu/we-

gen feines Vattern 231

Georg macht sich verdächtig.. ., 393

Georg wird gericht......... ,,394
Georg wird verwahrt 287
Germian/ein Land schafft.…… 196
Gesandten vom Achmetvbelgehalten 351.379
Gefandter mit feinen Leuthen vmbbracht,… 116

Geschlecht der Elpen...... -- 153
Geschütz zu Wien.......... 390
Geschwinder Persischer Anschlag,… ... 148

Gestalt der Zercola 180
Getes von Türcken verlaffen- 67
Gewinn von neuwer Münz:..... 178
Giafer Baffha von Tripoli,,,,, 128
Gilderun Batafits Kinder..... 156
Giouan Francesco MorefiniBailo,, 124
Giula von Türckenbelägert 68
Gog der Türcken Nam, 153
Gottloß Atheisten forgen nur wie die Leben lang

- zu erhalten..... 399
Gottloser Räht-- 260
Graff Egg von Salm 67
Graffen zu Salonichi Venediger 248

Hadrian von Croi/Herzu Schiures| 265

Haidar Mirift Königin Persien 89
Hairadin Rothbarts Begräbnuß- 270
Haßfarmigkeit des Volcks 138
Halßfarmvnd Muthwill der Gemischarn 139
Hannibals Grabtin Billhynia 239

3

Hauptdeß Königsfampt der rechten Hand den

Tatern zugeschickt.. 26
Häupter der Türckischen Armada. 77
Heimlich Vrfach der Pfaffen Geiz a14
Heinrich Herr von Liechtenstein wird in Türckey

verschickt 118
2m se versprochen zu
-- LO)--- 3Q4
Heythumb der Mahumeriffen wirckt in Todts
- nöhten- zur
Heylthumb wird verkauff. ibid,
Herr Eck von Reischach geschoffen ohne schaden

464- ''.“:-------
Herr Georg Hartman von Liechtenstein gestor-

ben............. “º
Herr Hans Rubernimpt Rißwar wider ein 73
Herr Marx Beck von Leopoldstorff' '387
Herr Neidhart regiert allenthalben, 417

Herrn Heinrichs von Liechtenstein ernst wider
vnfere Türcken- 525
Herrn Heinrichs von Liechtenstein Reyß auf
Constantinopol 515
Herrn Zuan Andrea Doria raht 60
Herr Sigismund Ragott Volck von Erla 144
Herzog Friderich Pfalzgraff hernach Churfür
390

--

Herzog Rudofflistiger Anschlag 24
Herzog Rudolff von Sachsen- ibid.
Herzog Stefans deßältern todt. 326

Herzog Steffan verliebt gegen dero von Florenz
325-----
Herzog von Medina Celizeuchtin Barbaria 9
Herzog von Milan henckt sich an Türcken 3,8
Hervon Rauenstein von Venedigern verlassen

339------
Hefte Behiste befestigt....... 128
Heuw schrecken zu Constantinopolgeregnet 1zt
Hiffar ein Schloßvnd auch ein Statt 250
Hochheit der Diener den Herrn verdächtig 320
Hochmütigesbegerender Türcken- 13.367
Hochzeitliche Fest des Ibrahim Veier Bafft,
mit des Türckischen Kyfers ältern Tochter
-- -,

-: 394
Hungarn von Türckenvberfallen. 44
Husew Baschagreift die Persianer an 2
Hufrew Baffhazu Wan- 95

Hütdtchvors Feinds Gaben.. ., 41.

- J-
I der Bastard macht sich zum König 74
Jacob Despot von feinen Walachen erschla-

gen- 6o
Jacob-Basilicuswirt Fürstin der Moldawihid.

Jacomo Malipieri... 254
Jantzari ob die vom Wort Januagenannt. 194
Jar

-

Graf Hansenbericht in eigener Person- 442
Gräff Hansen Botschaft an den Türcken tbid.
Graff Hansen von Zips Practick mit dem Tür-

- ibid.

- cken-

Graff Jörg von Helffenstein 67
Graff von Salm erobert viel Ortin Vngarn 55
Graff von Zerin---- 68
Graff wird des Türcken Lehenmann 443
Graffen/Hern, Ritter/ vnd Edelleuth/fovnter
keinem Hauptmann gelegen 454
Grausamer Hunger in Tiphlis- 102
Grausamkeit der Türcken..- 388
Graufam wütender Türcken- 299
Grentz Händelin Vngarn 117

Grido zu Eingang eins neuwen Regiments 69
Griechen können B nicht wolaußsprechen 247

Griechen vnd Türcken vertragen- 1o
Griechische Keyser vom Gilderun Chanvberzo-

- N------- IO
Gäch Weiffenburg belägert vnd erobert 42
Groß Bairam der Türcken 192
Großmeister begegnet allen deß Feindesanschlä-
gen.. .“- 29I
Großmeister läßt Gemeinhalten 292

Großmeister rüstet sich zur Gegenwehr- 284- 532:,
Höchste Machtdem Sinanaleingeben 1,9
Höflicher Abschlag,,,,,

Großmeisters sonderbaregeschicklichkeit zur Ge-

- genwehr 287
Großmeister von Malta will Tripoli wider ein-
nennt Ném 59
Groff Herrnbey der Armada 83
Groff Niderlag der Türcken- 323
Großvbersehender Christen- 69
Grüne Farbden Christen verboten 3II
Gruß der Moschea- 313
Guletta von Türcken eingenommen.. 88
Gunduselp was für einIm 154
--- e---
Hen für die Vbelthäter 131

'-



Register,

Jarder Sultanen Regierung“: 159
Ibrahim Baschatnverdacht der vntreuwe 48-
brahim Baschagetödtet ...… bild:
brahim Bascharücke vor Günz 39r
brahim Bascha wider die Persianer geschickt
F" Vertrag an“ 39a
brahimsvnddeß Stauß Colution 138
brahimszug in Persien 463
Jesuiter zu Galata 124
Ignosein State 19t
mam Haruft........" S4
nebecht von Türcken eingenommen- 32

nnerliche Krieg„..." 15
Insularum Proutncia 4ot
oachim der Patriarchtrinckt Giff" 379
oan Andrea Doria 85
Joan. Commemusapostata-- 161

-,

Joan.de Plano Carpi Bäpstlicher Sie
- 6

an die Tafern 3
Joannes de Zapola Graff zu Zips 383
Johann Frangepan/flirbt Ritterlich 337
Johann Herr von Kittlitz 382
Johann Huniad wider die Türcken 24
Jonus Baffhagetödtet

41
Jonuz Baffha hernacher vom Selim vmb.

bracht."..." 364
Irdine Krüglein zu Dimotuck gemacht 188
Irgemeinungen vom Anfang der Genitscha-

ren- 194

ruthumbwegen zweyer Achmet- 280
Ifavon wem er getödtfeyworden 235
Ascodar von Türckenteyngenommen 28
Jßlan Chans Gefängnüffen- II
Jßlangeführt zum Polnischen König" ibid.

Jß an Han wirdtauff Caphageschickt- 110
Jßlan Han wird zum König IIt
Ismail bringt seine Rähte vmb 90
Ismailderander Königin Persien 89

Ismail nimpe einen Abtrünnigendeß Türcken
in feinen Schutz 90
Ismails Gefängnuß 89
Ismail treibt den Teufel mit Steinen hinweg
* 316

mailwirdt Königin Perfien 347
Ismyrein. Statt in Anatolia 24
Jfuck die Statt mit gewalt von Osman Gafi
- eyngenommen 3
Isnick die Statt dem Soleiman Baffhavber-

aebert
' Persisch Geschlechte
Kuden Zöllnerin Türckey 414
Judtrinck lauter Waffer 376
Julius Graff zu Salm 254
Juonia der großmütig Fürst vnbillicher schänd-

5
367

licherweißvmbfin Leben kommen 6
Jurischzucht zum Bascha „393
Y K.---
Klota Königin von Cypern 74
"Karlottanimpt einen Fürsten von Sauoib.

Karlotta widervertrieben 75

-

Karlovizen von sek Königen in Framckreich-

" 201-----

Katzen kennen die Nön vnd Vesperzeit- 354

Katzen warumb dieselben von Türcken. Allmufen
-

bekommen- übid.
Kaufhaußzu Belgrad- 523
Kein Vezirajem bey der Porten 10
Kekeovnd Gefes zerstört- 144
Keidan vnd Curdistan ist eins- 9r

Kennzeichender Chazilarvnd Vitez 1: 260
Kretschinstode... .“.. +as
Keretschin wird zum Verähter... ikbild
Ketzereyder Perfier-- 404
Ketzie Baffha mit dem Persianer verbunden 95

Keyfer Albrecht der ander....... 25
Keyser Calojoannes...... ks
Keyser Dragafes im Thorzerruckt- 1 360
Keyfer Ferdinand stirbt: 62

Keyfer Ioannis Cantaeuzini Nachkofien 249
Keyserischen ziehen anff Vesperin... 67
Keyfer Carolnzug in Berberia 48
Keyser Maximilianrüstfich zum Krieg&
Keyler Michel der Vollsauffer 1355
Keyfer Alexi Anaelizierliche Red 413
Keysers Basili Krönung-

355
Keyser von Tarabolan wird von Sultan Mu-

chemet dem andern vberwunden- 274
Kicula/Jungfrauwen Schloß oder Magde-
burg 268
König Afyaais Traum 17o
König Ferdinand zu Napoli schickt Hüffe
----

297---
König Franciscus sich selbst verkleinert 384
König Heinrich des Reichs entsetzt 90
König Jacobstode 75
König Jacob verheurahtfich zu Venedig. ibid.
Königin Boßna wiederselbevmbrache 277
Königin Persianumpe für sich den Krieg wider

die Türcken 9G
Königin Vngarn wider die Türcken, B.
König Carol von Napoli- 2O II
Könial. Matest Befelchßleut fovielderen in der

Belägerung Wten gewest 447
König Ludwigs Eltern 382
König Ludwigs Histortkurzverfaßt ibid.
König Ludwigstodt-- ibid,

König Ludwig vbel von feinen Vngarngehalten
bild."-
König Machmer zu Constantinopoli im Ge-

fängnuß verwahrt 86
König Matthiasbelägert Semendre 282
König Matthiaffen Ehrgeiz 28o
König Ottocar zu Behem 165
Königs Matthiaffen in Vngarnkode 329
König Steffan wider den Poekowa 114

König Steffan wird abermaln von Türckenge-
trutzt II 6
Königs Vladißlaianderer Feldzug nach dem
er den zehnjärigen Anfandbrochen/vfi auff-
gehebt 256
König Vladißlaivon Türcken erschlagen 23
Krieg der Perfier den Türcken hoch tät 133
rieg



Register,

Krieg der Türcken wider Malta 63
Krieg wider den Citräumabes»: 13,
Krieg wider die Arbanefer..... 31.49
Krieg wider die Raauser....- 325
Krieg wider die Walachen....... ., 18.,
Krieg zwischen Brüdern 28
Kronen der Keyfer in gestalt einsEyes- 199
Kuudtfchaffter gefangen: 389
Kundtschafter gestrafft 427-
Kundefhafft vom Feind ",".. 81
Kundefchaft von Türcken...... .79
Kunststück des Feindes zunichte gemacht- 290
Kunststück/wie man die Brücken wöllevbereich
treiben- ibtd.
Kurzweil vorm Abfcheide 1: 307.
Kuß des Alcorans, 320:
-- --." *.--------
Firmeeortes es bedeutet 268:
* Länder der Nachkommen Sem-, 405.
Kangsklappern der Türckentnihrem Gebet 193.
Haßlaw stirbt...---... 325
Kazaricer Seruianer Fürsten- 201
Lazarus der Seruaner Depotbekriegt die Tür-
cken- 9
Kazarus Despot erwürgt- „c't“: 10-
&azarus von Schwendi Anschlag wider die Ta-
karnt 67
Kazarus von Schwendi belägere Zeitvar- 71
&azarus von Schwendt widerlegt deß Erdelbe-
gen Außfähreiben.: 65
Lazarus von Schwendi zum Feldtobersten ver-
ordnet 1:... 62
Leichtfertigkeit der Türcken mit liegen- 4tL.
Kefer Sturm des Feindes,, 296
Kettenschreyen Jeru/Jeru ohnvnterlaß 182
Liederliche Bifuna zu Zida.. ., 316.

e 1.

Mata wird entsetzt....... ., 64-
Mamelucken von Türckengeschlagen 39. 4.

Mancherley Zustände so Georg der Strfen De-
- spot gehabt--“--, 250,
Mangel an groben Geschützbeym Türken 390.
Mangel an der Zahlung 133
Mangel an Leuthen...,,,,,, 127
Mangel der Galoten 46
Mannheit des Emir Hamze ... 129

. ., 129
Marchatzi Pauls Practickwid Siebenbürgi ist,

Margaritin den Venetaern ergeben- 78-
Marggraf Woldemar erbt all sein Vettern 243.
Maragraff Woldemar nimmt seine Vetterintbid.
Maria Despina wird ein Sultanin, 249,
Maronintbeym Aythono..., 130

Martelofen/welche.......... 11a,
Marid Hant des Persischen Schachs Abge-
fandter- 1c 2

Marud Han wird ein Abtrünnter... 107,
Mehmet Baffha widerrahtet den Persiani-

Kiena das Shloß sich erhalten 76

Kif der Persianer. t: 148.
Kist der Prinzifchen.......: 245?
Kist der Türcken 63.100

Kitt der Türckischen Pfaffen."..... 213
Kift des Zauschen- 116
Kistig Abweifina 394-
Kistige Tück deß Siran Baffha 1otº
&ob deß von Huntad 273-

-"............

§Man aefchleyfft vnd verderbt,...> 1:

* Machmut Bea gefangen......: 133

Machmut des Alt Baffha Sohn-. 13;-
Macht des Feldtobersten bey den Türcken. 100
Macht des VßbegHan X: 1:... 142
Mahadian oder Affrica wider eingenommen- 54
Mahadian vom Drazut Raistingenoffensibid.

Mahone, was für Schiff-: 80- Muhemet vmbracht...

Mabumers Cameln ein. Heilthumba- 1 319.

Mahumets erst Weib nicht fromb.. ., 93.
Mahumets Fabet ..: 315

-...- 318

Mahuttnets Grab,--
... 1: ibid.

Mahumets Hauß

Mahumets vier Gefällen 92

Malatesta von den Rauchhaupten in Sachsen-
herkommen S 159.

---
".---

schen Krieg.. ."- 9,3
Mechemets Baffha geschwinde List( 8.
Mehmet Bascha wurde erstochen… 3 z.
Menge vndfärcke der Vöckerzu Drufen 10,
Mercklicher ist der Gesandten- 245
Merckliche veränderung mit den Fürsten in Wa-

lachey---------- 61

Meriza ein Waffer-,. 189-
Meutender Genitscharn wird vorkommen 70-
Meuten des Kriegswocks 466
Meuterey wider den Ferhat, 140
Meut vndwüterey der Tatarm.. ., 7.,
Mit welcher Ordnung die Curauana fortseuche
Miryiene die Hauptfigur Leßli 275,
Muylin von Christen beläger: vnd vergebensge-
'.. 32

Molodeß Portes zu Rhodi 2,7
ä 54-
Moncastrum anffarben...... ., 32.
Moresini wirdt Cardinal 12

Moracken, welche sogenannt, 1- 10,
Mothon den Venedigern genommen- 33-
Muchemet der ander ist nicht von der Despina-
geboren 249:
Muchemet der junge erstichtfin Hofmeister 112
Muchemst entsetzt seinen Vater 11t-

Muchenerförcht den König Matthias 278
Muchemet Hodabende Königin Persia 90-
Muchemers Krieg nider den Vfun Chasan 27-
Muchemerverträgt sich mit den Griechen… 17.
Muchemet vom Vater mit Gifft hingericht 35t.-
Muhemet Han verrahten... 1ur-

--, ibid:
Münchauß Türckey verwiesen 339
Müncht öfter in Türcky.- 57
Münchskrieg wider die Osmanier... 33.

Münzkatzbeläger- 72,
Münzforten werthietzigerzeit...- 175-
Münzsorten werth vor dieser zeit,... ibid-
Münzverfälscht……,,,,,, 134
Muphti der Türcken.......... 70
Alaa Murat



Register.

Murat bringt seinen Bruder vmb---- D.-
Murat Chan wirdt vmbbracht IO (OS Cyris ein rechter Name oder nicht 225
Murat durch Weiberrahtregiert 107- Ob der Nam Jacupsoviel als Joseph 196

Murat Han/Aluants Bruder 347 Oberst Vezirfällt ab vom Musa 17
Muratkamfein MüheleinanGenitscharenntche Occasion vndgelegenheit zum Anfang des Krie-

. külen 127 ges-- 379
Murats Söhne werden beschnitten 8 Ofenbelägert 51.386.443
Murats Zornauff die Genitscharen 126 Ofen eingenommen"- 44443
Murat, was es heise 175 Ofen von Türckenentfetzt-- 51
Murat wider die Vngarn 2z Oguzter Fürsten zu Machan
Murat will sich rechen 110 Oguzter Geschlecht tbild.
Musa fleucht darvon 17 Ordentliche Verzeichnuß aller Begerbegat des
Musa oder Mofis Grellheit 238 ganzen Osmanischen Reichs als wett fichs
Mufavon feim Diener verrahten 17 heutigstags erstreckt 43 I
Musa wirdt Hern 16 Ordnung der Imaretimfeifen 179
Mustapha Baffhadenfinen verhaffer 99 Ordnung des Türckischen Läaers 459
Mustapha Baffha erkauff Gnad durch Gifft Orthobules ein Griechischer Nam" 223
vnd Gaben 101 Orthobules ob der vom Temir geröde ibid.
Mustapha Baffha General 96 Ofman als ein Seraßker abgefertigt- 113
Mustapha Baffha geschlagen 98 Osman Baffhabegerthülff 106
Mustapha Baffhameincydig 96 Osman Baffha fleucht/ vnnd behilfft sich des
Mustapha Baffha wirdttrewloß 76 Steygreiffs- 98
Müstaphae grausam wüte wider die Chrift ibik. Osman Baffha Generalin Schirwann/vnnd
Mustaphae Güterconfictert 103 Vezir- 97
Mustaphae Herkommen vnd Leben- ibid. Osman Baffhanimpt Temir Capiein ibid.
Mustapha einiger Sohn fälschlich verbracht 57 Osman Bascha von Persianern geschlagen.
Mustapha erbärmlich vmbbracht 56- 105-
Mustapha felt durch den Korb 101 Osman Baffha wird Vezirazem 112
Mustapha gehencke 2o Osman BaffhazenchtauffCapha LIQ
Mustafa nötige des Achmet Baffha Weib279 Osmanbeger des Tatar Chans IO9
Mustapha sich selbst hingericht 102 Osman ergibt sich an den Sultan Murat/vnnd
Mustapha ficht ihm selbst für 1 Co- bittvmb hülff 98
Mustaphaverhofft Veirazem zu werden 101 Ofman erobert Somakie 108
Mustapha von den feinen verlassen 20 Osman Gafiauff die Neuwfatt Genifcheherge-

Mustapha wirdt feines Befelchsentfetzt 99 zogen- 3
Musulmanische Völcker soviel als die Mahu- Osman Gafi, der erst Regent bei den Türcken
metaner 406 ibid.-

Mufulman, was es bedeute 223 Osmania das Landt- 215
Muth will der Geniefcharn- 135 Osmanier vom Ifacio Comneno herkommen
Muthwill der Kriegsleuch- 445 161

-- ON. Osmanier warumb die stranguliert werden 365
Realität dem Barbarossaschädlich 48 Ofmans Adel 1I2,

Nasadisten zu Tomoron 515 Osmans begeren finde statt--- 106

Natoli Baffha erschlagen 460 Osmans Flucht 97
Nauarin belägert 84 Ofmans Geburt........ 2-
Negroponto eingenemmen 278" Oftmans Herkommen-
Nehauent den Türckenfichergeben 141 Osmans Käger" 113
Nehauent wider von Persiern eingenommen 148 Osmansliftiger Anschlag- 125
Neuwe Beglerbegatauffgericht 102 Osmansräubercy IC6
Neuwer Glaub der Sophilar 241 Osmanstodt.........: I29.
Neuwe Steuwererdacht 134 Osman vbergibt dem Sultan 17. Schlüffel 108
Neuwe Tatarisch Händel 113 Osmans verrichtung wider die Persianer 128
Neuwe Vefinzwischen Tunis vnd Guletta 86 Ofmans Zug... I13
Nicaela da das Conciliumgehalten 173 Ofman wie lang der regiert 154
Nicosia von Türcken erobert 74 Osterreich, woher es also genannt 385
Niderlagbey Giblom- 245- Ormanzick ein Dorff- 16o
Niderlag der Christen 6o Otranto den Türcken widergenommen 28
Niderlag der Tatarn durch die Cosaken 146- Deranto von Türcken eingenommen wird von
Niderlag der Türcken 96. 144 Christen wider erobert- 298
Niemandtkanin Golfoarmiert kommen 125- P.
Nichout Nichoheißt nidrig 145 p/ deß Patriarchats entfetzer,
Nobilissimibey den Römern-- 155 I93

Palormer



-----

aul Gumpenbergers Großmütigkeit" 467
"eickardeß Sudans »ß----
erfer wie dieselben sich wider die Türckner-
- halten--------- 108
erianergebenden Türken nichts nach 103
Farsianer geschlagen.“ „....... 27
Persianervbersehen die Schanz 18
Persianer weichen- 46
Persianisch Ambassador verstrickt 105

erfianisch Gesandter wird erledigt- 11;
'' 103
erfierleiden etwas schaden 129
erfirvon Türckenvberlistet 130
Persische Botschaft 104
est erobert 386
efilenz verbannet 272
# regiert zu Canfantinopel erschrecklich ibid.

Peter zum Fürsten in der Moldaw erwehler 61
Petri Gyllij Buch von der Statt Constantino-
pol...... ." 357
etro Emogeköpff- 125
faffen ihr Besoldung geordnet 12
faffenregieren die Osmanischen Fürsten in

falzgrauen Quartier.., 457
hafianadeß Keysers Leonis „'-, 433
Philippalcazer ein neuwe Vefin 59
hilippivon Mornai herrlichs Buch 181
hilippopolis von wem erbauwet'-' 19t

Philippus Calimachus den Polnischen Köni
gen bekandt 255
Piatri Thaler vnd Spanisch groß Real 177
Pietro Emo„-" 123
Pignondt Velez den Türken genommen 6
Plünderung beywehrender Brunft 140
Podolich Grenzvbelversorgt 145
Polaken rüsten sich 146
' König lieffert den Türcken die Ta-
tarn- 111
Polnischen Canzlers Schreiben 147
Polnischen Königs Bottfchafft an Turcken 115
olnischergesandter an den Türcken- 147
ort Hercole den Franzosen abgedrungen" 57
otkowa gericht........ 115
oekowakomptghen Warsaw 114
orkowa von Freunden auff den feifchbanck
gelieffert- ibid.

F:----

- L 343
Praesenten so dem Suldanovnterm Fest der Be-
fchneidung verehrt feyn wordeltaxierung 512

-“ Propheteyen vom Fall sinsass
otain Vngarnbelägert 6 431----
ancker der alten Suldanen- u" Prophecy vomvntergang des Mahumerischen
atriarch der Maroniten 39 Gefatzes- 434
Natriarchen Kron- 19,9 Proudidor del Golfo 123"

Prouinzvnd Statt Hamidan von Perferner,
"obert----- 148
Prusa das Schloß von OsmanGafi belägert 3
Brusader Ofmanischen Portenerste Residenz
--....-

235---
Prufavon Gafi Vrchan eingenommen- z.
Prusa zur Begräbnuß der Sultanenverordnet

- 235:
Putnock aufgefordert- 143
--
1.. R.,.....»
Ramadan Bascha verfürtfeln Kiesack
- 126.-,.. .“

Ramadan Baschaven seinen Gemischamvi-
- bracht bid.
Ramadans Baffha WittibeleuchtaußAfrica

------. “,

-----

123------
Ramadan Baschajeuch ein Krieg- 13
Ramazan/der Türcken Fafmonat 169
Raht wider die Mörfer 289
Nähe auf des Pokowafiten um

Rahtschlag der vnfern

132
Rahtschlagvnnd Beschluß der Kriegsleuchin

z: Wien-- 445
Raubwidererlange
Rebellion in Berberia": 141

Rechter Balsam-- 375
Register der Mordtvnd Todtschläge, die Selim
wieder feinen echte Blutfreunde/pnd andere

- begangen, 369
Rettung von Gott.. 393
s: ob dieselb vom Ofmanbelägertodernis
283------
Rhodißbelägert 28.43
Rhodifer Coloffs... 287
Rhodifererlangen den Sieg: 297,
Rhodifer Krieg---- 42
Rhodifern wird hüffzugefügt 298
Rhodiser Vestungen versorge- 286

Rhodisfichergeben- 43
Rhoditrefflich wolgelegen- 235
Rhodi von Gott bewart vnd erhalten. 297
Richtern ihr Besoldung geordnet,, 1
RigaldieStatt in Eifflände:---- 18
Rißwar von Waidischen eingenommen- 27

Ritterlichfechten der Christen 132
Roter Wein zu Mattoifgar gut. 183
Roxtani gleich als Rofiani 195
Ruhmreitigkeit des Sinans- IO
Rumillerwases fey 167

Praetor Infularum- 4or
Predigt eines Türckischen Heiligen- 315
Pretian König der Indianer 164
Prinz in Persia widerumb die Türckengeschla-
gen" 129

rinz von Parma“:" 84

ob wegen des Glaubens warheit"-" 376
Procession zu Alcatro 306

Rumilt. Beglerbegein Anfaher falscher Munz
13- -,
Rumil Beglerbegen Trutz übid.

--- S.---
AbasKeyserlicher Landvogt/nifft die Kand-

vogthey für sich ein 24. O
Aaa ij Sich"



Register,

-

Sachsen was die in Siebenbürsenkosten 263

Salomonis Zeichen 482
Salonicht den Venedigern verkauft 248
Sanct Elmo befchoffen vnd gestürmt 64
Sanct Elmo verlohren- ibid.
Sanct Michel beschossen... ibid.
Sanct Georgen Armwolderfey 267

SanctNiclas Thurnauffeinnewsgefürmt 29 o

Sanct Sophiae Tempel zu Constantinopel 250

Sanct Sophia wird zur Mefft 275
Sanzacat zu Ngeboli- 207
Sanzgat zu Sendrew 25
Sanzac zu Silistra 2 II

Samzac oder Fändlin der Türcken 179
Sarazener auch den Monihnen zugeeignet 10
Saracenervnd Türckender Griechen Bräuche

angenommen-

-

Sarchan vom Gilderun Chan erobert IO
Saffen in Siebenbürgen- 263
Safwar Baschagibt die Flucht 133
Safwar Baffha stranguliert ibid.
Saumseligkeit der Griechen 184

Sauoisch Creuz von Rhodisernherkofien 28
Scaramangum ein Persischwort: 334
I“' beraubt eine Carauana 24

hach Ismailleßt außgebenerfe E90
Schach Ismais Glück fey gestorb
Schach Ismail spottet der Osmanier 164
Schach Ismail strafft den Schach Cult 35
Schach Ismailfrafft feinefeinde 90
Schach Ismailtödter feine Brüder ibid.
Schach Jamail wird vergeben ibid.
Schach Techmasciet den Türckennah im Ab,

U3- 47
Schach Techmas erobert Tebris widerum ibid.

Schach Techmas gestorben 89
Schach/was für ein wort 153
Schaden an Gebäuwen 140

Schaden in Abzug dem feindwiderfahren 465
Schaden/fo die Crocodilthun 375
Schändliche Fluchtvners Fußvolcks 4 4
Schätze des Suldanszunfiben Thürnen 276
Schanderberg fchenckt Croia den Venedigern

265---
Scheche von AZerbe vom Dragutivberlistet 58
Scheich Bedredingehenckt-

19
Scheinbarer Deckmantel- 214
Schein der Justicia

- 410
Schemhalt Chan von feiner Tochter verbracht
8-

9-
Schieffendeß Feindts 46t
Schiffbruchbeth Cerizödeß von Raustein 340

Schiffbrücken zwischen Ofen vnd Pest 519
Schwirwan von Türcken eingenommen 97
Schlacht auf dem Meer 77
Schlacht bey Varna 23
Schlachtordnung der Christen Armada 80
Schlangenfulwie dieselbgegoffen- 272
Schlechte Beglerbegat IO 2
Schlechte verrichtung der Türcken 147

Schlöffer vnd Fleckendeß Bebecken eingenom-
nen 67

Schlöffer vnd Stettin Vngarn dem Despot

-, eingeben 253
Schloßzu Gran 517
Schluß des Rahlschlags- 285
chönegelegenheit vmb Medina 318
chöngefchütz- 317
chophtalar fallenden Persianern bey 93

Schwerer Tribut des Strfischen Füstenhuths
256--
Sebast vom Tämerlengerobert 228
Sechster Zug Soleimans in Vngarn- 52
Sechzehen &äger vmb. Wien/vnndwie weit die-

fälben sich erstrecke- 387
Selim bekompt die Pestilenz 4
Selimbetrengt feinen Bruder Achmet 37
Selim erwürgt feiner Brüder Kinder ibid.
Selimfaher das Regiment an ibid.
Selim gestorben an der Pest 377
Selim kompt gehn Alcair- d

4
Selim König zu Alaier wirdtvmbbracht 395

Slim liest den Corcut vmbbringen 37
Selim nimpt Soria das Land ein 39
Selimg Arglistigkeit- 349
Selims Glück 40
Slums Krieg wider die Mamelucken 39
Selims Krieg wider Schach Ismail 38
Selims todtheimlich gehalten 4d
Selims trug- 350
Selims wolfahrt auff"Jerusalem 39
Selim tödtet feine Bafchaler 38
Selim vnd Corcutrechte Brüder 351

Selim wird kranck vnd stirbt aneim Ort/daer

zuuoranfeinem vatterfich vergriffen 377
Seltmzeucht durch die Wüsten 40
Selimzeucht in Vngarn 7o
Semendria vom Königin Boßna den Türcken

aufgeben 274
Sentenz des Muphti 137
Serai zu Tebris 1- 3
Serbellonsredlichkeit 88
Serefbegerschlagen 402
Seriffs Palast 312
Seuacia von der Sauwgenannt 380

Siaus Baffhakompt allgemach widerzuchren
127..
Staus Baffha Masul

II,
Siaus Baffhafeiner Würden entfetzt 111
Staus Baffhawider Oberster Vzir 135
Siaus Baffha wirdt Vezir Azem 107
Stausbehelt sein Pension II-2
Siausdurchfein Weib erhalten ibid.

Siebenbürgen dem Pupillen eingeben 52

Siebenzehen hundert vom Adelauffeinmahlzu
Rittergeschlagen 343

Sieben Obersten der Türcken 171

Sichere Vlu Chan vom Ismail geschlagen
347

Sieg der Christen 77

Silchidze länfang des Jars 169

Sumanauff andere Wegbedacht 103
Sinan Bascha andere Niderlag vor Tiflis

IO2
Sinan



Register,

einen Baffhaderander wird erwürgt- 149
Sinan Bascha Generalin Berberia
Sinan Baffhahu den Coriotenschaden 88
Sinan BaffhavöGeorgianerngeschlagen 102

Sinan Baffha wird Masul IG
Sinan“ f-

Sinan Cigaloali Bascha Viceferdar 119
Singen durchs Frauwenzimmerbefördert 101
Sinan komptwidergen Constantinopel Io4

Sinans Abschied vom Sultan IOI
Sinans Art 107
Sinans Leichtfertigkeit im rühmen ibid.
Sinans schlechte verrichtung ICD-
Sinanswerbung an Persischen Schach 104
Sinan ernst seinen Sultan 107
Sinan Veziratem OI
Sio/ein Insul- 65
Sio von Türcken eingenommen.. 66
Sirbta vorzeiten jetzt Meichen 195
Sirffen oder Seruaner werden erlegt Z
Sßaufgeben 6
Siuas die Statt ergibt sich 2 NG
Sixo von Türcken angezünder 143
Soleiman Baffhafirbt 6

Soleiman bestellt den Barbaroff zum Amiral
deß Meers.

--- 45
Soleiman ein guter aber verfoffner Fürst 236

Soleiman erobert die Moldaw 49
Soleinästnickeinreaterender Herr woden 188
Soleimankompt gen Constantinopoli 42
Soleimans Begräbuuß- 188
Soleimä Schachregierender Herin Machan 1
Soleiman Schach wird vmbbrache 59

Soleiman Schachzeucht in Romaniam I
Soleimans Söhnestreiten widereinander 58
Soleimans Todt 16
Soleimanthut nichts dennpanckeriern ibid.
Soleiman zeuchtfelbst wider die Persianer 46
Solomons Tempel 373
Sophia.dte offene Statt oder Marckt 254
Sophi der Namwoher... 24
Sophiar/ein neuwe Sect der Mahumetaner 19

Sopporo von Venedigern eingenommen 74.

Soppotowider von Türcken eingenommen 76
Spahienelende Gestalt- 137
Spahlen machen ein anfang des Aufflauffs 137

Spahinoch. Aufführich I49
Spunduztat erste meinung vom herkommender

“-- 159
Spanier Geig...... 87
Spanter vnd Türcken Scharmug 82

Spanische Gubernators Barbarischertrutz:299
Spruch des Caddi wider den Gesandten 116
Statkgraben von Türckenauß gefüllt 292
Stattliche BeutpfenniumgeauffConstantinopoli

geschickt 13o

Stattliche Nederlander Wahren zu Thor 409
Stephan Bator Königin Polen- 90
F“ 25 I

teffan Waiwod/eintrefflicher Herr 28o
Stätte der Türcken..... 526
Stätte in Asia erobert 8

---

tätt in Macedonia erobert-- 9

tätt in Thracia erobert ibid.
Straff deren von Tockai- I45
Straffe der Feldtflüchtigen 263
Strafdeffen, der mit Gifft den Fürstenwölen

vmbbringen- 290
Straffdes Gottlosen Sohns 278
Straffdeß Hochmuhts 367
Stratagena wegen des Geschützes" 144
Streit der Vngarn vnd Türcken 44
Streit der vnfern wider die Türcken 117

Streit des Ali Baffhawid den SchachCuli 34
Streit des Selims vnd der Mamelucken 39
Streit in der Statt 40
Streit von den älteren Söhnen Baiafits. 222
Streit zwischen Parfiern vnd Türcken I4L

Streyffende Rott vor Wien 444
Struß von Tatarnerlegt 146
Stummen dem Sultan lieb I2I
Sturm der Türken gehetohn Frucht ab 291
Sturm für Belgrad 273
Sultan Achmetfleucht in Egypten 9
SultäAchmet will auch das Regiment haben 36
Sultan Aladinerbawt die Statt Siuas L
Sultan Alaotis Grab 42O
Sultan Alain zeucht anß Parchien ins Land

Jonan

Sultan Baiafit Chan/der anderdiß Namens
vnnd sonst der zehend Fürst Osmanter Ge-
schlechts 28
Sultan Baiafit darff sich nicht vnterstehen in
Vngarn zu ziehen 330
Sultan Balafitfampt 4.Söhnen erwürgt 58
Sultan Baiafitsanerbieten 301
Sultan Baiafits Liebzufeinem Vaterland 355
Sultan Baiafis Todt/ wie er durch Giff vom

Sohn Selim hingericht worden 364
Sultan Baiafitwer schier voneim Türckischen
Mönch vmbbracht. 330

Sultan Baiasitzeuchtauß Constantinopoli 37
Sultan Borencfirbe IG)
Sultan Corcut geschlagen 34
Sultan Corcut tracht auch nach dem Regie

NEN 36
Sultan Corcue wirdt von den Aufführischen

vberwunden.- 343
Sultan der erst- 14
Sultan GansaniGaurierschlagen 39
Sultan Jacup stirbt 346
Sultanin auß, Reuffen Practick wider den Mu-
fapha. 56
Sultan Muchemer Chanderfibend Fürstl Of
manier Geschlecht 17
Sultan Muchemet hat seinen Sohn Mustapha
affenfrangulieren 279
Sultan Muchemets Beschneidung IO4
Sultan Muchemets Ehrgeiz 16.
Sultan Muchemets Ernst widerfein eigenen
Sohn 279
Sultan Muchemet wider den Musa 17
Sultan Murat Chan, der anderdiß Namens
sonst der acht Fürst 19
Aaa ij Sultan



Register.-
-
-

Sultan Murat des Kriegsbegierig 95
Sultan Murat eröbert die Statt Salonichi 247
Sultan Murater zeigt sich gerecht 12
Sultan Murat für todt geschätzt 121
Sultan Muratkompt zum Reich 89
en Murat läßt feine Brüderstrangulieren
(bl).

Sultan Muratleßt sich sehen

12,2
Sultan Murats an der Trann 92
Sultan Muratsbescheidenheit 125
Sultan Murats erster Traum 92
Sultan Murats Fall vom Roff 12
Sultan Murats Gebet 26o

Sultan Murat läßt sich vom Weibregieren 112
Sultan Mürats Kriegsheer 96
Sultan Murats Kurzweil 12 I
Sultan Murat stellt dem abtrünnigen Georgia-
ner. Nach 105
Sultan Muratfucht rath 109
Sultan Murat von drehen Weibern regiert vnd
geplagt II 2,
Sultan Murat wird von den Pfaffenbey der
Nasen geführt- 93
Sultans begehren an die Venediger 124
Sultan Seltm Chan, der eifft Fürst. Oftmanier
Geschlechts 37
Sultan Selimzeuchtauß Vngarnhinweg 71
Sultan Selimzeucht widersein Vattern 35
Sultans Läger
Sultan Soleiman Chan, diß Namens der an,
der/vnnd sonst der zwölfft Osmanter Ge-
fchlechts 42
Sultan Soleimansander Krieg in Vngarn 43
Sultan Soleimans an der Krieg wider die Per-
lager 52
Sultan Soleimans dritter Zug in Vngarn 44
Sultan Soleimans Kinder 56
Sultan Soleimans fiebend vnnd letzter Zug in
Vngarn 68
Sultan Soleimanskode ibid.
Sultan Soleimans Vanagloria- 391
Sultan Soleimans vierdter Zug in Vngarn
vnd Oesterreich

44
Sultan Soleimans Wundfch 353
Sultans Resolution--- 13
Sultan Zemahen Porufgezogen 28

Soluna ein Kloster 206

Summirung der Todtschläge Selims widerho-

he Personen 370
T.

Tobias erobert To Gº
Tag des Warnischen Treffens 26t
Tagreyfendeß Sultans auff-Haleb 430
Talismanlar, welche also genannt I92

Tatar Chans Antwört 109
Tatar Hanbetreugt den Murat bild,
Tatar-Handeß Türckett Pensioner bild.

Tatarische Sachen gefilet 128

Tatari woher also genennt 165
Taarfallen abzum Temtrampt andern 14
Tatarnfallen in Podolien

460

145

Takarn vom Herrn Scherbend erlegt 67
Tatarn wider den von Schwendi ". (bid.
Tatarnvnd Colcht von Israeliten 18
Tauris abermals Perfisch- 464

Tauris wirdt vom Schach wider tyngenom-

"NNEN 403
Tebris die Starteraibt sich dem Ofenau- 1:8
Tebris drey mal geplündert (bid.
Tebris von Selimeyngenommen, 38
Tebris widererobert, ohndte Citadel 129
Trcktur was es fey 173
Teijalauff in die Tunaw 513
Temeswar den Türcken ergeben 55
Temir Chann Parchien sich widergeregt to
Temir Channimpt Soriaeyn 13
Temirs Botschaft an Batafit hild,
Temirs Gespräch mit dem Baiafie 14
Temirs Sieg wider den Sultanin Egyptenvnd

Soria- i;
Teutsche Obersten in Egypten 62
Tezetin König zu Armenten 26

Thaler foden Türcken angenem 214
Theodorus Lafaris, der Griechen Keyferin Asia

mtumore i96
Theolptus, jetzigerzeit Patriarch 192
Thermae zu Ofen 519
Thoma von den Walachen zueim Fürstenauff

geworfen-- 6I
Thrasonifchanerbietendeß Cantzlers 147
Thuri Jörg einritterlicher Mann 66
Tiene beschädigt 73
Tiflis von Türcken erobert 96
Ttmar was es fey 111
Tocatetn Statt- 239
Tockai belägert 71
Tockan erobert 6i.
Todten Gebet- 70--
Tommanbaibegert Friso 4t
Tommanbai gefangen jbid.
Tommanbat gehencke---- bild,
Toñanbattödtet des Selims Gesandten 39.40
Tommanbai zum Sultan gemacht 39
Totari der Nam, was er bedeute 18t
Toteseyngenommen 67
Treffen mit den Türcken 80
Treffen zu beiden Seiten 143
Tribut den Türckengeben 293

Tripoli von Türcken erobert 54-
Trophæum eins Keysers wider die Gochen 56
Tscherbett der Türcken Tranck

IOR
Tforbader Türcken 179
Tumult der Geniefcharm 12t
Tumult wird größer 138
TurciOccidentalessa Orientales "2s4
Türckbetreugt den König Batorz- illt
Türcken abermal erlegt 142
Türckenanschlägige Leut 335
Türcken Arglist/wenn Gewalt nicht hilft sie
Türcken auch von Israeliten 132
Türckenauß mitleiden erhalten z
Türckenbefliesenaufsicbenerlei Sachenufer-
igelt 180

Türcken

---

-----
-



Register.

Türckenbekommen ein gewündichtes Spiel 443
Türckenhefchieffen Rhodi noch einmal vnfinni-

ger weiß 295
Türcken der Römervnd Griechen Affen 155
Türcken Dundar, was es fey- 47
Türcken Einfall-- 17
Türckea ergrimmen wider die Venediger 124
Türckenfallen in Apulien. 49
Türcken fallen in Crain 123
Türcken falsch vnd vntrew 53
Türcken Flucht.-- 47
Türckenfolgender Römer Bräuch 178

Türck fordert von den Rhodifern Tribut 284
Türcken Glückwider die Griechen 184

Tücken haben keine Glocken IS3
Türcken halten kein Glauben- 55
Türckenjetzonicht zu eng gespannen 214
Türcken im Abzug geschlagen 47
Türcken in Apuliengezogen 28
Türcken in Borna gezogen- 1Q
Türcken in der Moldawgeschlagen 27
Türcken Interdtce 135
- Türcken kommen in die Tonauw IO
Türcken kommen auf die Maurn 296
Türcken kommen zum erstenmal in Europa 5
Türcken Krieg vergebens IO3
Türcken Monat- 169
Türcken Krieg wider die Venediger 32
Türcken ist die ein Präsent für ein Tribut auß-
legen vnd einemmen 284
Türckenmetneydig vnd warumb 337
Türckenneuwer Anschlag 288
Türcken Niderlagin Crabaten 131
Türckenrahtenden Sultanauff Malta zuzte

hen 63
Türckenrathschlag wegen des Kriegs 285
Türcken regen sich in Obern Vngarn 143
Türcken rühmen sich, wie sie mit den Polacken

vmbgehen können 117
Türckenschuhen der Zöllner Namen 414
Türckenfyn Meisterauffgraben vnd sprengen
390

Türcken Sieg 40
Türcken Schlachtordnung I43
Türckenfreyffen auf die Venediger 299
Türcken treibt der Geiz zum kriegen 409
Türcken Trenwloß 68
Türckenvberfallen die Walachey IO
Türck in verzweifelung 132
Türcken/ vnd ihr Vrsprung- 181
Türcken vnd Mamelucken Krieg. 29
Türcken vnd Persianer Streit. 27. 38
Türcken Vnfall.- 46
Türckn Vngehorsarin. 99
Ticken Vntreuw/ mögen keine alte Herrn Ge

fchlechter leiden. 43

Türcken vom Aladeule erlegt.- 30
Türcken von Mamelucken geschlagen. 29
Türcken von Teutschen geschlagen. 44
Türcken von Vngarn geschlagen. 28
Türcken von vnfernangriffen. 132
Türcken werden geschlagen. 117.28140.254

-

..."

Türckenwissen von keinem Jaac 3ts
Türcken ziehen ab vor Palota 66
Türcken ziehenauff AlZerbe 59
Türckisch Armada zu Nauarin- 82
Türckisch Bad 519
Türckische Funeralia 42/79
Türckische Gleyeßleuthevnszugeben, mit sieben
utzfchen 120-
Türckisch Hochzeit- 514
Türckisch Musick- 516
Türckisch Nafadisten mit ihren Schiffen beschä-
digt- 443
Türckischer Pfaffen Boßhelt, IL
Türckisch Ringer 318
Türckmanerbeyden Perfern 348
Türckmänner verklagen den Balafitbeym Te-
mir Chan 13
Türckmanlar noch heutiges tages 227
Turcomantdeß Praetoris ibid
Tzukulus, die Statt 187
- V
V Ardariotae/font Turci/das ist Vngarn
244

Vaticus vertrieben stirbt zu Arba 3ä5
Vatter vnd Sohn streiten miteinander 35
Vatter vom Sohn geschlagen 325

Vbelstand im Griechischen Reich I74-
Vbelstand im Teutschen Reich vor Key Rus

doiffen des ersten wahl- I 74
Vberfluß der Prouant 243
Vberlieferung der Galeren 125
F: derpnfern 84
Vbersehendeß Colonna 82
Venediger Anerbieten 125
Venediger Antwort- ibid,

Venedisch Ducaten den Türckenlicb 214

Venetianer bekommen Cypern 75
Venetianer geben dem Türcken Tribut ibid.
Veränderung im Königreich Tunis 85

Verblendung der Griechen 23i
Verbottalter Asperlin 178
Verehrung ins Gefangnen 520
Verfälschung der Namen 417
Vergeblich Kunstgebäuw 33
Vergleichung etlicher Jarzahl 277
Vergleichung zwischen Baiafit vnnd dem Or-
den 304
Verkündigung der Gnad 394
Verlaffen schafft des Mefit Baffha. 140
Verlaffen schafft des Rumill ibid,
Verleugnete Christen den Rhodifern aufffetzig
184
Verlust der Türcken vorm Ziget 68
Vermeffenheit gestrafft- 83
Vermünzung der Asperlinbeyden Türken 177
Verrähterstodt 286
Verrähtertreibt den Baffha 285
Verrichtung in Persien- 148
Verrichtung wider den Cigala bild

Vertrag der Venediger mit den Türcken 33
Vertrag mit den Mamelucken- 3L
Aaa illi Vertrag



Register.

Vertrag zwischen dem Herrn in Caramaniavnd

dem Sultan Muchemet 18
Vertrag zwischen Türcken vnd Vngarn wegen

der Walachey 274
Verwirreter Streit von Germian begen 197
Verzagung des Rahts z 245
Verzeichnuß der neuwen Steuwer 174
Vesprin erobert 67
Vestungen, die sich ohn Noht ergeben 443
Vezir Azem Ampe 369
Vezir Azem handeltlistig 137
Vgnan Chan wirdtanfins Vattern Churfem

Schachs statt König 1.
Vldin/ein Statt 205
Viel Türcken erschlagen 257
Viel Türckenerfauften 96
Vier andere Doctorn 93

Vierhundert Meffit zu Constantinopol 18o
Viervñdreyfig taufene Türcken erschlagen 263
Vladißlaideß Vngarischen Königs erster Feldt-

zug wider die Türcken 255
Vluma begfeltab von Persianer- 45
Vlamafelt vom Schachab 402
Vlamazündet das Fenweran ibid.

Vlu Hanvnd Ketzte Baffha/ eins 465
Vluz Ali Akzug 85
Vluz Ali Anschlag von den vnfernvermerckt 83

Blutz Ali auch ein Vezir Baffha 64
Vlutz Altfehrt auf Sinopi 113

Vluz Ali General der Türckischen Armada 79
Vluz Altkompt andeß Draguts Stelle 63
Vuz Aliliftiger Griff 82
Vluz Altvngewöhnliche Schlachtordnung 80
Vlut Ali weicht den vnfern ibtd.
Vmbfang der Ringmawrvmbs Serai 362
Vngarisch-Bottfchafft wirdt erschlagen- 30

Vngarisch Königkompt vmb 44
Vngarisch vnd Polnisch Freyheit einander ähn-
lich 384
Vngarn fliehen dar von 5t
Vngarn rahten dem Türcken/Wien zu belä-
gern 385

Vngarn von Türckengeschlagen LIO
Vngarn wöllenkein Weiber-Regimene, 51
Vngewöhnliche größe des Geschützes 289
Vngewöhnliche stärckedeß Potkowa II4
Vngezieffer wird befreyer 3IL
Vngleiche Meynung von des Sultan Murats
andern Vberfahrt in Europam mit dem
Kriegsvolck 257
Vnglückhaffterkrieg des Mustapha Bafficha 99
Vnglückhaffer Zug Schach Abedins 254
Vnsinnigkeit der Walachischen Despoten 237
Vnterhandlung des Stummen 138
Vnterschiedliche Ziel der Wallfahrter 305
Vnt hat der Venetianer wider die Türcken 123
Vnzucht der Fürsten gestrafft durch Vntergang
der Landvnd Kette 326
Vnzucht in Crenzgängen 312
Von Abgang des Geschlechts der Caraman be-
gern oder Fürsten in Caramania 321
Vom Camelisoden Alcorangetragen 32O

Vom Tarabulycideß Selims Roß 35e

Vom Cafi Burchan 219
Vom Chufeinbeg in Griechischen Historien
Zunaites genannt 244
Vom Enddeß Sultanischen vnd Mamelucki-
fchen Reichs 377
Vom ersten Ostertag 378

Vom Eurenos/vnnd den andern dreyen/ von
welchen die vier für nehme Herrn Geschlechter

bey den Türcken herkommen 187
Vom Feld oder Ebne Cofoua 2O2
Vom Friede/fo zwischen dem Baiafit/pnd den

Griechen aufgericht 2 IQ
Vom Gilderun Baiafie 196
Vom Jarin welchem gestritten 203
Vom Krieg zwischen beyden Sultanen, dem

von Cairvnd dem Ofmanischen 323
Vom Meidbeg der erschlagen war… 253
Vom Monin der Türcken Fändlein 17e
Vom Orden der Torlaclar 24S
Vom Sultan Aladin/vom Selguc Tangreli-

pix/Siuas Curkistan L66
Vom Sultan Murat nur ein einiger Sohn vor-

handen- 43
Vom Vntergang vnd Enddeß Herzogthumbs

Boßna 324
Vom Wort Chairadin 194
Von Cerimonten, damit ein neuwer Sultan
wirdteingewidmet 354

Von Curdischen Begen oder Herren 9
Von dem Ort da der Selim mit feinem Vater
ein Schlacht gehalten 350
Von den XIII. Porten der Start Constanti-
nopol 357
Von den Namen/Bascha/Emir/Sarai Ca-
rauanfari/Vezir/Vezir Azem/Beglerbeg
Emir Halem/Emir Achur/oder Emir Ahor
Baffähi/fonfingemein Imbrahor Baffcht
genannt 172
Von denen Stätten/Cherepoli vnd Zorli 186
Von denen Türckischen Obersten von welchen
die Landschaften in Anatolia jhre Namen
bekommen 17o
Von den fortsetzenden Häusern der Türckenvnd
Tatern 107
Von den Griechen ein Beyspiel zunehmen 185
Von den Kajaris/fo Despoten oder Fürsten in
Serulagewesen 169
Von den letzten Königen in Cypern 74
Von den Mamelucken kurzer Bericht 370
Vöden Stätten/Genicheber/Goinue Carafil
Cofre/Bargama/Edremit viGeliboli 182
Von den Stätten vnd Flecken/Dimotuc/Bur,
aos/Bergas/vnd Plagiari 183
Von den vier Partheyendcß Hippodromt 360
Von der Cerimont damit man den ersten Stein
pfleget zu leaen in Gebäuwen, die man Gott
zu Ehren auffrichten will 250
Von der Despoten Dianiter oder Würde zur
Von der ersten Vberfahrt der Türcken vbers

Meer in Europam 183

Von der glücklichen Linden- 19,3
Vog



Register,

Von der Mautner Gefängnuß zu Constantino-

-

pol. 414
Von der Messe zu Akair/Chafan Zamt genafie

37
Von Osmanischen Porten fürnehm Wir-
" den vnd Emptern, wie es mit denselben biß
auf den heutigentag beschaffen 396
Von der Schlachtbey Nikopoli 206
Von der Statt Bagdat oder Bagadat 165
Von der Statt Erzinga Romania gelegen in A-
fia. Amafia. Chalepin Soria 166
Von der Türcken Fasten- 378
Von der Türcken Jar auch von jren Monaten
- vnd Tagen vnd derselben Namen 163
Von des Selims Perfonvndgröße 366
Von dej Sultan Baiafits Imaret/fo gebawt
worden am Waffer zu Hadrianopolt 321
Von einem Gespenst oder Keyfer Valens ge-

fchen-- 383
Von 11. Tagen damit die Türckenjhr Jahr ev-
gänzen 169
Von einer mercklichen Niderlag der Türcken in
Vngarn.. 282
Vongewiffer Jarzahl/weñ Constantinopolein-
genommen 271

Von Gleytsleuthenwiefarck die gewesen 526
Von Jarender Regierung Sultan Muchemets

241
Von Keyserliche Symbolisvi Kleinodern 354
Von Mancherley Münzforten, 175
Vonmancherley Schrifft einersey Names 277
Von Muchemersdeßandern Mutter 157

Von Nowa dem Schloß 252
Von Samson der Statt 218
Von Sogutzug/Gerle, Bolt- n78
Von Temir Lanck, der auch genannt wirdt Te-
mir Chan 2 JO
Von Träumen 92
d

Vonverfälschung des Namen Chel Basch

56
Von Vngleicheit des Türckischenvnnd der vn-
fern Berichts 343
Von #" vnd Philibe- 191

Von Zurüfung der Carauana zur Wallfahrt
auff Mecca 305
VözweyerleyRomania. Anatolia. Rumilia 164
Vorrahtan Enten vnd Gänß 131
Vorredvber die Belägerung dStatt Wien 440
Vorfettpreiß geben 445
Vortheil der Cosaken 146
Vrchan Gasi der 2. Fürst bey den Türcken 4
Vrchans Demuth 18o
Vrchanftirbt- 6
Vrsachendeß Perfianischen Kriegs 91
Vrfachen des Rhodifer Kriegs 283
Vrfachen des Schluffs 285
Vrfachen des vorhaben den Kriegs wider den
Egyptischen Sultan 299
Vrsach, warumb die Talismanlar den Türcken
alte Münzverbotten 213
Vrsachen, warumbdie Türckenvnad Perfianer
einanderfofeindt 93

Vrsachen warumb Geduc Achmet vmbbracht,
32Q-
ZWrfach waruh&ursi Bascha entsetzt worden

Vrsprung der Catalusier 275
Vrsprung der Genitscharn... 3
Vrsprung der Zercolabeyden Türcken- 4
Vrtheit des Mocentgi vom Selim 370
Vrsprung des Namens Xyloterkos 359
Vrcheil des Mupheiwider die Persianer 4
Vrtheil wider den Kretschin- 68

Vßbes-Han vom Schach auß-Persia vertrieb
142--

Vßbeg Han zugleich König vnd Bapft- I42

Vfzufienbrsprung bei den Türcken... 9
Vßkocken, was es find NIO
Vitazeluwerder gewesen

---- *- 367
Vulc in Sirfischer Spraach was es bedeute ist

---

RW-
HI" der Nam Strigonium komm 417
Waherman Prouiant für die vnfernnem-
m

€ A
Woher Sophia den Namen hab
Waiwodentodt 5
Waiwod zu Gnaden angenommen 49
Wafahrt der Türckenauff"Jerusalem -372
Walfahrt gehn Bethlehem 30
Wan ergibt sich 427
die Fürsten von Dulgadir feyenabgangen

3 Wo

Wan wirdtbelägert 427
Wan wird befchoffen-…… ibid.

Wapen deß Königreichs T hiffonica icz des

von Mantua- 248
Wapendeß Reichs Bona, 170
Warumb Cypern wird Candia nicht verder den
12.Insulinbegriffen 49
Warumb der Egyptischvfi Persisch König dem
Selimfeindt gewesen- 366
Warumb die Chronick Königs Ferdinandinicht
qedenckt 4 i6
Warumb die Griechischen Keyfr Türcken in
Constantinopel müffen einlaffen 2 IO
Warum oder Suldan Batafit auffConstanti-
nopoli geiler 350

Warumb der Suldan Baiafit das Säzacai Se-
mendrefeim Sohn Seltmangebotten 349
Warumb die Griechischen Keyser Tecktur von

von Türcken genanntwerden. 214
Warumb Mofsvber dem Depot in Seruia
feindt 2,8

Warumb Neocafron wider aufgebauwet: 257
Warumb Soleimanfichertvmb Burgurdelen

anaenommen 379
Was Aiem/Padischach/Sultan 162
Was bey den Türcken Vfeufa, 198

Was Cadt Kescher, Cadt AßtervndCast Aster

188---
Was Cofakenheiffen 145
Was Crales/vnd Cralaena 2 II
Was da heiß Musulman/vnd zum Mufulman

werden! 181

Was



---------------
----------------

Was dem Schach E uli für ein Straff vi Todt

angelegt worden...“ 348

Was der Nam Franck in Orient bedene 381

Was die Arabisch Greniz" 365
Was die Portabeyden Türcken 430

Was die Türcken einen Dundarheiffen 407
"Was die wort Han oder Chan 1 Vlu Chan/
Hunggiar Huncher Seriphe/Chalife be-
deuten": 163
Was Dux Palativnd Dux Januar um 277
Was Emir Quibirfey- 371
Was für Grad der Würdenfeyenvnter den Er-
- fahrnen des Mahumerischen Gefatzes bey
"den Türcken- 192
Was für Personen in Saraio auf den Sultan

bestelltfeind- 396
Was Hefte Behisefi 407
Was Türckmanen für Leuth 227
Was Vlu Duueidar heiße-- 371
Was Zauch Baschavi die Zauchenseyen 91
Weiber kurzweil- 307
Weiber Priuilegt/.. .“- 306
Weiberregieren zu derzeit allenthalben, 113
Weite des Eßki-Sarai-- 276

Weite des neuwen Schloffes- ibid.
Weiwod vom Türcken zum König gemacht 44
Welche bey den Persiern Coritzt oder Cordischen
auch welche Türckmaner genannt- 348
Welche des Baiafitsrechte natürliche, welche
- vermeymte Söhn-- 234
Welchermaffen Sultan Selim in seiner Regie-
- rung viel Blutsvergoffen/ vnnd auch feine

Blutsfreunde erwürgt 365
Welchefichingrün kleiden bey dem Mahume-
eifen 405

Wenn der Cingis Cahngelebt 164
Werbung des Türcken an die Belägerten 445
Wer daßSultanischSigil in Händen hab 412
Wie Belgrad zur Kron Vngarn kommen 251
Wie Caragos Baffha/Anatolai Beglerbegle-

bendig durchpfäler oder gespift worden 342
Wie der Baffhadeß Keysers Schreiben ent-

pfangen 518
Wie der Chairadin Barbaroff Tunis verloh-
ren 408

Wieder Chaliphafein Recht verkauft 407
Wie der Grieche Jarvon erschöpffung der Welt

mitvnferraitung vbereinkommen 341
Wie der JetzigSuldan Murat eingerechter Herr

40 O
Wieder Precop Hanvmbdas Königreich Poln

laffen werben 348
Wie der Schiltperger mit Türcken vnd Griech,

en zu vergleichen 217
Widesetzung der Gelehrten 13

4
Widerwilder GenitscharnvñKriegsleuthe 134

Widerwill zwischen den vnfernviTürcken 525

Wie die Carauana zu Medina wirt entpfan,

gen 317
Wie die Gesandten/vndandere Frembden/zum
Sudan werden geführt 203

Wie die Türcken dafürhalten, der Monbring

Register,

Glückauff ihrer Seiten------ 170
wie die Venediger fampt den Franzosen vnnd

Spanter/jren Bundesverwandten verge-

bens sich vnderwunden, die von Inebechti zu
entfetzen-- 339
Wie dievnfernzu Ofen entpfangen... 517
Wie durchaußgebung eins "ichtené
schreyes gar ein wichtiges außgericht 245
Wie groß des Vezir Azems Gewalt" 397
Wie man in Græciavnd Alfiadas getreyd pflegt

außzutrefchen... 185
Wie man mit des Beglerbegen todten Kopff
vmbgangen 139

Wie mam vorzeiten einandern Keylerbeyden
Griechen pflegen zu krönen/bey deß vorigen

lebzeiten 354
Wie man zu Rhodifichgerüst den Zizimzuem,
pfahen 302
Wien in Osterreich gar ein alte Statt 155
Wien vom Türckenbelägert- 44
Wilder Balsam 375
Wie Sabatz gelegen- 379
Wie schlecht daß Griechisch-Reichzusettgeweit
I--------

2. 4-
Wie Selim/nachdem er mit seinem Volcker-

legtåuffCofe geflohen- 35I
Wie farck der Herr gesandter begleyt worden
auf die Greniz 516

Wie Suldan Murat gestorben.. 26
Wie Sultan Soleimanvntermfchein als völd
er den vnmündigen Pupillen/fo vom Ertel
Ban verlassen /fchützen vnd fchirmen zu
gleich die Mutter/fampt dem Pupillen des

„Vngarlandtsberauber 416
E-

Wie Sultan Soleiman Wien in Osterreichb

lägert-

--

- e 385
Wie verzagt die&eut vorm Türcken gewesen388

Wieviel Apertin ein Florenmachen 175

Wieviel Afverlin ein Thaler machen ibid.
Wie weit Tebris von Canfantinopel 426

Wie zugleich dreyauffeinmahldeß Suldä Ba,
tafits Eyden oder Tochtermäfierworden. 319

Woher das schwarz Meer also genannt 28

Wolcken von Entenvnd Gänß 131

Wladißawdenander Polackisch Königin Vn-

garn 329
Z.-

Z" deren von Tockai I44

Zahl aller erschlagenen viverwunden 27

Zahl deren sozubeydenseiten vmbkommen 38%
Zahl der erschlagenen im letzten Sturm 20-

Zhalder erschlagenen Türcken 77
Zahl der gefengenen Corfioten 413
ahl der gefangenen Türcken 133
ahl der Kutschen 523
Zahl der Reyger Federn 26o
#" der vnfern/fo vmbkommen I44
ahldeß Vihes vider Leute beyd Carauana 365
#" betreugt feine Persianer I42
anthe beschädigt 76
Zanusch Waida der Jung stirbtone Erhen384
Zatmar



Register,

Zatmareingenommen 62
Zatwar aufgeben 72
Zaun im Waffer wegen der Crocodil 375
Zedlitz der Fendrich gefangen 445
Zehen oder Christen Kinder 526

Zelebt, was für ein Name 155
emenick in Europa von Türcken eingenommen 5
emfleucht zu den Christen 29
emifhrtauff Rhodi zu 3oo
emi wirdttn Franckreich geschickt 3o1
erolen der Türcken, fowol die weißen/ als die
rohten 18o
erencz eingenommen 62
erstörung der Statt Gebir 310
angir, daß Mustapha Bruder ersticht sich

felbst 57
ich ob der Orthobulis Sohn je gewesen 224
iger mit gewalt eingenommen 68
Ztgetfich erhalten 57/58
immer vnd Sitz der Osmanischen Fürfen 69
tingis Chanbelägert die Statt Belch I
ingts Chan verderbt vnnd plündert das ganze
&andt Chorofan ibid.
ingis Chan zeucht in Parchien ibid.
tztmein guter Historicus 303
izim hebt an zu reden 3o1
itimifft mit dem Großmeister 303
zimfuchthülffe beym Caraman beg 301
zimverbeut das Credenzen 392

#" Flucht zum Großmeister 3 of
tztms Leben ibid.
izims Mahlzeit vnd Tractation 302
zims Person wo beschrieben 302
izim wirdtlofiert in der Franzosen Palast ibid.

oga/ein Berg 248
Zolnok von Türcken eingenommen 55
Zöllverfetzt vnd verkauft" I34
orli erobert 6
ofimus Lomes/Historicus 383

Zug der Christen in Berberia 54
ug Keyfer Karunauff Tunis 48
ugvn verrichtung des Cigalogli Baffha 140
ulauf des Volcks 303
Zusammenkunft der Fürsten ibid.
Zu welcherzeit die Carauanafortruckt/vfi wann
fie widerum bruher- 307
Zu welcherzeit sich der Sophilar Sect erhaben

345
Zween junge Buben mit Kranichsfedern 119
Zween mit Pußdikan durch die Haut gestoffen
bild.
Zween mit Säbeln durch die Haut geftoffenibid.
weyerleybefoldte Leuchbey den Türcken 344

Zweyerley Walachey -- 236
weyerley Wegvber den Berg Haemus 225
wey Hexamiliae 186
Zwo schöne Meschik 529

Ende des Registers.-

-



-

-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
--
-
-
-
-
--
---
- --
- ---
-
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-

“---

-----

-

--

-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
-
--
--
-
--
-
-
-
:
-
-
--
-
-
--
-
-
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-
-
-
--

-*--
--------
-
--

-

-

-------
---

--

--
-

-

-

-
--
-
-
-
-
-,
--
-
--
-
--
-
-
-
-
-

-
-
--
-
-
-
-
-
-
--
-
-
",
-

-
-
-
-
-
:
".-
--
-
--
-
-
„“
-
-
-
-
--
--
:
-
-
-
-
--
--
-
'
--
-
-

-

--

-*

---



Österreichische Nationalbibliothek

4-Z174856609





-,

-
-
-
-
--
-
--