T
0
K K H (D) + B | B | | (C) T H E K
OSTERR NATIONAL B | B| |(OTHEK -
- - - - - - - - -
C - - - -
-- - - - - - - -
- - -
25- -
- - - - -
- -




-
-
-
-
---
-
-
-
-
- -
- -




- - - - - - - - - - - - - - - - --
- zz - Gründliche Beschreibung “-
Der Wallfart nach dem
heiligen Lande/Neben vermeldung der jem-
- merlichen vnd langwierigen Gefängnuß
- derselben Gesellschaffte, -
Gestellet durch den Edlen Ehrnwhesten Melchior
von Seydlitzauffricklaßdorffvnd Würben in Schlesien
Welcher persönlich solche Toth vnd Elend außgestanden.
Auffs newe vom Autorevbersehen vndcorigirt/Vnd mit vnterschiedlichen
Capiteln zum beffern verstand des lesens gerichtet. Allen Christen vnd insonders
heit denen vom Adel zu guter nachrichtung in Druck gefertigt.
-KS-FIS-
--- SRH
- RSA-
S-)
- N- -
T
F


- - -
- - - -
- - - - - - - - -
'- - - - - - - - - , - - -
-
- -
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - . . . " - - - -
-
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - -
- -
- - - - - - -
- - -
- - - - -‘. - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - „ - - - - -
- -
- - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
\ - - - - - - - - - - - - -
- A - - - - -
- - , - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - v
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - ", - -
- - - - - -
- -
V- - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - -
- w - - - -
- - -
- - - - - - - - -
-
-- „- - - - - -
- - - - - -
- -
- –
- -
-
-
-
- --- - -
- - A -
* - - - - - / - - -
- - - - - -
- - - - -
- r - -
- - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - »: -
- \ - - -
- - -
.. " - - -
- -
-
- - - -
- - - -
-
- - -
-
- -
-
z - - - - - - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- - - - -
- -
- - - - -
- - -
- -
-
- -
- -
- - -
1, - - -
- - - -
- - -
- -, -
,
- -"
, - -
- : -
- - -
- - - -
- - - -, -
- - ,
- - - -
-
- -
-
- - - - - - -
". - - - -
-
- -
- - - -
- -
- -,
- -
-
- -



Den Edlen/Hestren
gen/Ehnvestie vnd Wam-
hafften/Welchior vnd Aliclas von Seyd-
litz/Sebrüdern/auffNicklaßdorffvnd
KIirbenlac. Weinen günstigen
Gerrn vnd Förderern.
------- Dle/Gefrenge/Ehren
EHF- Svhefte günstige Herrn/MOn-
FM ter andern großen Wunder-
FF wercken, welche Gott zu die-
- FS- Öfer letzten Zeit seiner lieben
- - - SF- S) Kirchen / Wind insonderheit
F Deutschlandt/ in welchem er
SS aus sonder gnadel für allen
andern Nationen das helle Liecht des Euan-
geli zum ersten angezündet wºnd aller Welt
aufgesteckt hat./gnediglich 3eiger sind nicht
die wenigsten, wo nicht die größtenwind für-
- - -
- -
---
- -
emsten achten die Newen weitlenftigen
vnerhörten Reysen/welche vor wenig. Jaren
die Christen im letzten Winckel Europe wohn-
hafftig für sich genommen nun fast den gi-
24 j, 3.
- -















werde -
gen Erdboden geöffnet vnd bis auf heutigen
Tag jelenger je mehr Leute vnd Land finden
in denen Orthen / welche die Alten schlechts
für ganz vnfruchtbar / vnd allen Menschen -
vnmüglich zu bewohnen gehalten.
Denn obschon die Gelehrten aus der heili-
gen Bibel/ auch andern den eltisten Heydn-
fchen Scribenten allerleyvermutung nemen/
vnd scheinbarlich darthun / das die Wewe er-
fundene Welt/auch den Alten bekandt gewe-
fen/Vilimsonderheit Salomonials der für al-
len andern Königen vnd Menschen/mit höch-
fer Weisheit von Gott begnadet/nicht ver-
borgen bliebé/So find doch diese Lender vnd
Inseln niemals den großen Monarchie zuge-
than/oderjergendt einem Christlichen Poten-
taten vnterworfen/viel weniger mit Schiff-
farth vnd Kauffmanschatz den wnsern in Eu-
ropa bekandt gewesen.
"Warumbnu Gott der HERR diese letzte
alte Welt, die numehr fast schwach/matt vnd
kranck ist in jren alten Tagen forweit auf füret
jhr fast alle Winckel vnd Orth des Erdreichs
Zeiget/Vnd gleich feinem geheimen Schatzwnd
Vorrath/von Gold/Edelgestein vnd Würtz/
gar auf hur vnd ganz reichlich aufschutter
ift
-

- Vorrede. - -
ist ganz vermuthlich vnd scheinbar, wenn ma
die Zeiten anfthet/ vnd gegen einander helt/
da diese wunderbare Reyfen/vnd vnerhörte
Schifffahrten angangen. -
Denn so bald D. Lutherus den 10. Novembri
des 1483-Jahrs geboren/Hat Chriftophorus
Columbus ein Genueser/erftlich bey feiner Herr-
fchafft zu Genua/nachmals beim König zu Po-
tugall/ Ferner/beym. Könige in Engellandt
wmbeine Schifffarth/newe Lande zu suchen
sich beworben/Wnd nach dem an diesen Orten
nichts zu erhalten gewesen/endtlich beym Kö-
nige Ferdinando in Hispanien/ganzer acht Jar/
mit allerley vertröstung anzutreiben nicht ab-
gelaffen/Bis er endtlich Anno 1492.feine so
offt gewündfchte Reyfe ins Werckgefarzt/Im
anfang Septembri mit drey Schiffen vnd 2oo.
Mannen von den Gjadtbus aufgefahren / vnd
den Weg zur Mewen Welt nach Occident im
folgenden Nouembri vollendet vnd eröffenet/
. VOnd andern/nach jhm künftig glücklich die
Bahn gebrochen. - -
e-Anno 1497. In welchem Philippus Melanch-
thon den 10. Februar geboren, hat sich Americus
LVfputius den 20. A4ay / an einem Sonnabendt/
von den Gadtbusvndportu Calix/ mit 4. Schif-
A inz fen

-- - . " Vorrede . . . " -
fen aufgemacht/vnd die Newe Welt-Ameri.
- am antroffen, welche er vnd andere folgende
- Jahr 1499 den 11. Mai/1 5 O 1 vnd 15 O 3.
- den 10. A4aj aufgeschliffet/Vnd nach der breite
– in die 5 25/Vnd nach der lenge in die 75 o.
Deutsche Meylen durchreyfet / Vndendtlich
Zu Landt/bis an den Orientischen Oceanum ko- -
men/der in der mitten America mit einem j/h-
mo/ nicht vielvber 12 Deutsche Meylen/ von
dem Occidentischen Meer gescheiden.
Anno 15 o2. In welchem die hohe Schuel
Zu Wittemberg aufgericht/die Gott zu die-
ferzeit/zur Werckstadt feines Euangelij/ge-
braucht/Vnterfenget fich der König zu Por-
tugal auch einer nerven Schifffarth/Bestel-
let dazu -Americum Vfputium/ welche dermaßen
gerathen/das in kurz folgenden Jahren den
Königin Portugal/alle vorneme Port/foan
gantze-Aphrica vnd Fndia gelegen./famptallen
der Orth Jmfeln/ eingenommen. Im viel Kö--
nige Zinsbar gemacht. Sein Reich bis in den
eufferten Orient ausgestrecket/Vnd also eine
nenwevnd eigene Reyfe/aus feinem Land nach
Orien erfunden. - -
- Diese groff wund wunderbaren Reysen,
findfonder Zweiffelaysbesonderem rath '
-

- - Vorrede.
willen Gottes/ zu dieser Zeit darumb gesche-
hen/ das Gott seine Engel schon hatte laffen
in die Welt geboren werden, die bald hernach
jhre Posaunen vnd stimmen/des heiligen Eu-
angeljinn Deutschlandt folten hören laffenf
vnd anfahen alle Welt vor der letzten Zu-
kunft Christi zum erstenmal anzublasen/vnd
aufzumahnen. -
Denn nach dem endtlich das Liecht des LE-
uangelije-Anno 1 5 17. in Deutschlandtange-
" fangen herfür zubrechen / vnd anzubrennen
D. Luther auf dem Reichstage3n Augspurgl
aufforderung: Keysers-Maximilani für Cate-
tano gestanden/Zu Leipzig mit Eccio disputiert
Vnd bald darnach Carolus W. Keyser worden/
den GOtt zur verhöre feines heiligen Euan-
gelij als das Heupt der Christenheit künftig
auf den Reichstägen zu Wombs/Augspurg/
Regenspurg/etc. brauchen wollen / Da hat
Ferdinandus-AMagellanus ein Portugalleferie-Anno
152 o. die Schiffe Carol V. aufgeführet hat
mit groffer mühevndgefahr einen newé Weg
durchs Mittägifchefetum in America/nachfei-
nem Namen nachmals genennet/Nicht alleine
in Ortent/Sondern wmb den ganzen Erdkreis
gefunden/Vnd ob er schon perfist:
- - LP

Vorrede,
fer. Farth blieben. Ist doch eines seiner Schiffe
Victoria genandt aus Orient, der Portugal leser
Schifffarth nach / widerumb in Occident ge-
lauffen/Vnd hat endtlich mit zweyvndzwan-
zig Personen/eine vnerhörte Reyse/wmb den
ganzen Kreyß des Erdbodems durch die wn-
terwindöber ÜWelt/Oderdurchbeydehemfpheria
verbracht/Vnd ist im Jahr 15 22. wider. Zu
Hßal in Spanien ankomfien/Welches Schif-
fes moniernachmals zum Leichzeichen (arol W.
vnter anderm Geprengel zugerichtet vndauff-
geführet worden. Der Schiffman Johannes
Seba/tanus de Cano / hat in seinem Wapen das
Bildt des Erdbodems geführet/ mit dieser in-
(cription : Primuscircumdediftime. - -
Ob nun wolder mehrertheil der Schiff
leute vnd Befehlshaber solcher newer Schiff-
farth der Christlichen Potentaten zu eigenem
nutz/ Auch vnfüglichen vnd ganz vnchristli-
chen vornemen/fonder Zweifel aus anregung
des Teuffels / des Erzfeindes der Christen-
heit/ den Namen Christi in der Newen Welt
Zunerkleinern, sich gebraucht/ Hat doch Gott
Gwelchs Namen heißt. Wunderbar) durchfol-
- che wunderbarerweise vnd Reyse/den Namen
- unsers HERRN vnd Heylands 3: -

- - -
Vorrede-
- stil vnter viel wilde/ wüste / Gottlose VS cker

in die Inseln des ganzen Erdbodens fampt
der Newen Welt aufsprenget/das sich viel
ZKönige vnd Völcker habenteuffen lassen/vnd
fich zur Christenheit gewandt. Wie solches al-
les in den nerven. Historien von vielen weitleuff -
tig beschrieben wird, damit die ganze Welt zu-
ermuntern, das sie des angehenden Liechts des
Euangelij/fo sie aus Deutschlandt/ vnd heuti-
gestagslaus vielen andern benachbarten Or-
then anblicket/wndnumehr viel Jahr hellege-
schienen hat, wolwarmemen/ vnd dasselbe in
guter acht halten sollen. -
Bnter solche wunderbare Reifen in
dieser letzten Welt/find auch billich zurechnen
die Wallfahrten / welche von wnfern Leuten
ins gelobte Landt nach Jerusalem/vnd zudem
heiligen Grabegeschehen/Daofftfronie Chri-
ften in grössergefahr/noth vndelendtkonien
denn diejenigen in der Newen Welt/vnterwil-
den viviehischen Leuten in langwierigen Key-
fen/Jahr vnd Tag aufstehen.“ -
Denn sobald den vnfernf nun lengst als in
- die 100-Jahr die Morgenlender von den On-
gleubigen Türken gentlich geschlossen wor-
B den

benfalloß das kein Christ mehr sicher zum hei-
ligen Landtab vnd zu ziehen kan/Hat GOTT
nicht lengther nach den Occident vnddarme-
ben alle andere Winckel der Welt wie gemel-
der durch vnerhörte Schifffarthen aufge-
schloffen/vnd also dem Liechtfeines heiligen -
Euangelheinenerwe Bahn zu Waffer in aller
Welt Orth vnd Ecken wunderbarlicherwei-
fe gebrochen/ vnd feinem Euangelio künftig
fast aller Welt Thor aufgethan. Nach dem
aber vnfer vndanckbarkeit für die groff gna-
de des heiligen Euangelibeyvns fehr groß
vnd hochfrefflich/vndwirvns die Exempel
Göttlicher fraffe / fovns im Morgenlande
teglich für Augen stehen wenig bewegen laf-
fen/Hat Gott nichtsdestoweniger nach Er-
öberung der Stadt Jerusalem vnd Constan--
tinopel/viel frommer Christen bis auf heuti-
gen Tag erwecket/ die sich mit gefahr. Leibes
vnd Lebens in die Türckeywagen/damit wir
also gründlich beydes erfahren sollen. Nicht
allein was für schrecklichevfitieffe Finsternis
in der Newen Welt vnd Inseln/vnter einem
- groffen hauffen Menschlichs Geschlechtsfyl -
- Sondern Gott will auch das wir wissen vnd
hören sie weiter: -
- -
- -

Vorrede, -
lichen/ vnd vnauffprechlichen Dienstbarkeit
die Christen/vnter der Rutte des Zorns Got-
tes/ zu dieser letzten Zeit den Türcken/Moh-
renvnd Saracenenflecken. - -
- Dieser vrfach halben verhenget Gott/das
offtmals viel fronie wndehrliche Leute winter
en Christen gefangen weggeführet/ingrew-
lichen Gefängnis gehalten/zuvnmenschlicher
- Arbait/erger denn das vnuernünftige Viehe
getrieben/ Endtlich aber wunderbarerweise
von Gott erlöft/ vnd wider. Zudemjren bracht
werden. Diese Leute schicketvns Gott neben
vnern Christlichen Lehrern (der wir forthin
nicht groß achten) als besondere Bußpredi-
ger/zu Haus vnd Hoff die mit der Thaterfah-
ren haben./wnd gepiffen bericht thun können/
wie es in den Landen zugehet/die Gotteswort
werechtlicherweise, wie wir jetzundt thunge-
halten, wie sie mit der Rutte des Zorns Got-
tes gesteupt werden. Damit fievnsmitjhren
eigen Exempel warnen (vermahnen vnd trei-
ben sollen, das wir die reichen Güter Göttli-
cher gnaden/durch Christum-wnsnuviel Jahr
miltäglich für getragen/Ja nicht geringe wnd
verechtlich halten/Sondern dieselben mit fe-
fem Glauben ergreiffen/ vnd mit allem ernst
- - AO 17 PO






Vorrede.
wind fleiß darob halten / vnd dieselben vnfern
Nachkommen vnd aller Welt/Welcher Por-
den nur durch die newen Schifffarthenauffge-
macht so vielvnsmüglich mit heilen. -
Vnter allen andern Beschreibungen
aber solcher Reysen vnd Wallfarthen ist mir
keine fleissiger/mercklicher auch kleglichernd
erbärmlicher vorkommen, als der Wallfarth
E-Gond E. Neben dem auch Edlen vnd Ehe
renwhesten/ feligen/Wolff von Oppersdorf-
fen zur Heyde Liclaß von Keydeburg zu Bio-
jenaw/fampt anderer Gesellschaft, welche sie
im Jahr 15 5 6. von Venedig nach Jerusa-
lem gethan. Da fieendtlich nach verbrachtet:
- wallfarth von den Türcken auf falsch an-
geben der Mohren/widerrecht vnd billigkeit
gefangen Oom Guardian zu Jerusalem vn-
chriftlich verlaffen/Vnmenschlicherweise 3u-
fammengeschmiedet nach Dama ko, Alepo/Vnd
endlich nach Constantinopellober die Drei-
hundert Deutscher Meylen zu Lande gefühzettl
Aldagantzerzwey Jahr in einem Thurmvn-
ter den Gefangenen des Türckischen Keysersl
des Nachtsgelegen des Tags in schwerer Ar-
beit in Steinbrüchen vndauff den Schiffenl
in Ket-

" - - Vorrede. - --
in Ketten gebrauchet worden. Bis zuletzt
durch sonderliche schickung vnd mittelGottes
fie wider erlediget / zu Hause komfien/vnd die
Reyfe dermaßen beschrieben haben, das sie
kein Christen Mensch/ohne großbetrübnus
vnd herzlich mitleiden/lesen kam.
- Nachdem nuviel vom Adel/welche
solche Reyfebifanher manchfeltig nachschrei-
benlaffen/beymir angehalten solche Beschrei-
bung in Druck zufertigen/vnd mir in die fünff
Exemplar, wiewolan vielen Ortenjrrig vnd
vnrichtig vberschrieben behend get/Habe ich
doch / vnangesehen meines geringen vermö-
gens/vnd groffen Vnkosten dieses Werck für
die Handt genommen/ vnd mit Gottes hülffe
zum ende bracht. Dieweil auch menniglich I
Edel vnd Vnedel/für billich gehalten, solch
Werck / E. G. als die außfonder Gottesgna-
de/ auf heutigen Tag bey leben/ vnd solches
Elend persönlich aufgestanden/Auch endlich
inn. Schriften bracht/ neben E.G. Bruder
Niclaß von Seydlitz/fo in Vier vornemen
Wniuerfteten inn. Deutschlandt gestanden
Auch ferner fein studieren zu continuireninn -
Falafürhabens (neben anderm Geschwister
- B ij zuded-
-

Vorrede. -
zu dedicirett vnd zuzuschicken/ Habe ich mich
auch hierinn/folchem rath vnd gutdünckenge-
mes" verhalten wöllen/Inn tröstlicher 3nuer-
ficht, nachdem die Werck K. G.vnd E.jhrem
ganzen Geschlechte/fampt der löblichen Ge-
fell schafft sie sind Todt oder noch beyLeben *
zu ewigem Ruhm vnd Ehren gelangen/Vnd
daneben vielen frommen Christen/ Edel vnd
NOnedel zu guter nachrichtung. Wil auch nicht
zweiffeln zu mehrerfurcht Gottes vnd beff-
ruug des Lebens, dienstlich vnd förderlich sein -
wird/Es werden EG, vnd E. vieler guter
redlicher Leut vom Adel wolmeinung, so diese
Edition geurfacht für gut ansehen/ vnd objrem
geneigtemwillensamptallenden ihren keinen
mißfallen tragen. Hiebeyneben auch solche
meine mühe/arbeit vnd Vnkosten dazu herz-
lichsvertrarwen/welches ich aus bericht vieler
redlicher vom Adel/Innsonderheit aber aus
"# G.vnd
E. geschöpftlingunsten annemen/Auch fer-
ner, was zur Correctur/Befferung/Zier vnd
Schmuck dieses Wercks gehörig, wie dann
manchfaltig geschehen kam auch sumtheilmot-
wendig / mit geneigtem Willen befördern,
Hiemitthuich E.G, vnd famptjremgan-
- " zens
- *- -

- Vorrede. - -
zen Hause/ von altem Adelichem Geschlecht
in Gottes ewigen/ vnd gnedigen Schutz wind
Schirm befehlen. Datum Görlitz/
15 80 Jahr den 22. April/Welchen Tag im
Jahr 15 57. die Gesellschaft dieser NHall-
farth von Rama/in Ketten hart an einander
geschmiedet nach Damasco geführt worden,
EG.vnd E.
dienstwilliger
Ambrosius Fritsch/Buch-
drucker zu Görlitz,

-
-
-
-
-
--
- -
-
- -
-
-
-
- -- *
-
-
-
- -
-
- - --
-
-
-
- - -
-
--
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
--
- --
" . --
-
-
-
-- -
-
-
-
- -
-
-
-
-- -
-
- - - -
-
-
-
-
-
-
-


Das I Capitel.
"Von der Repse auß Weylandt gen Dem
dig Amos im Mai geschehen.
N-NACH dem wir vns/SMelchior von
SYSeydelitz/Wolff von Oppersdorff/Nico-
laus von Reidburg / vnd Moritz von Alt-
manßhaufen/ in der Röm: Key. May, Ca-
V - rolides Fünfften dienten/in Italia/mem-
- w lich/in Kriegsleufften / wider die Cron aus
Franckreich brauchen laffen/Nachmals aber jre Key. May.
mit hochgedachter Cron einen Anstand lauffünff'
lang gemacht. Der halben die Hauffen auffbeydentheilenge-
urlaubt haben wir vns miteinander/weiter zu repsen/ vnd
Candt zu beschen/ verbunden, -
Nach gehabtem Vrlaub/ welches geschach im 1 5 5 5.
Jahre den 3tag Mail oder SontagCantate war/kamen
wirgen Meylandt zusammen/beschlossen nach dem heiligen
Landtzuziehen/ vnd vermitten den 7. Mai von dannen/auff
Bresla 55 Welche Meilen/Verona 36 Meilen/Vincenza
30.Meilen/ vnd Padua 20.Meilen/alle Stedte den Vene-
digern zugehörende. Den 1:2 gedachts Monats/schiffen
wir auf dem Fluffe der Bremta/von Padua gen Venedi
32. Meilen/vdbliebendaselbst von dem zwölffen/bißau
den einvnddreißigstentag Maij/rüsteten wir vmsnachnot-
durfft auffvner Reise. Sahen auch in derzeit das Festivnd
- vornehlung des Meers/foman mit großem Triumpffpfle-
getzuhalten, an dem tage der Himelfarth Christi/soden 14.
Mai war/sampt anderen Festen/Ceremonien vnd Breu-
achen. Dasselbst beschloffen wur/ vnd kamen vberein mit einem
- C Patron






- 5 56. intunio.
Patron einer Mauel Peter de Lofine genandt/ welcher gen
Tripoli in Asia schifft/vnsbißgen Cypernzuführen. Doch
mit bewilligung vnd empfangenem Geleidl von gedachw
Herrschafft zu Venedig-
von der S“ Venedig
Mitage der heiligen Dreifaltigkeit, welches war der
ein vnd dreißigste tag Mai '' wir in dem Na-
mendes Allmechtigen Gottes zu Schiffl vnd blieben
importbiß auf den 7. Juni, so der erste Sontag nach Tris“
mitatie war. Denselbentaghubman die Anckerl zog die Scº
gelauffend fuhren auffshohe Meer halldader Patron des
Schiffs noch mehr Güter einlud, welche er im Portfinan-
fchung daß das Schiff zuuor zimlich gesenkt Vndfomans
schwerer geladenau fahren amtieffmangel gehabt, nicht -
haben kunde. Den 8. Juni/schifften wir im Namen Gottes
gen Eypern am Sande Istrialfowns zur Lincken Handtlag/
vnd den Venedigern zugehört mit stillem Winde hin dar
innen etliche Vertenvnter welchen Parenzovi Pola/fo am
Meer gelegen/die fürnemisten kamen den Juni dahin
Nach demons der Wind was zuwiderlauf die rechte Hand
auff die Stadt Ancona/vnter einem hohen Berge beyoo.
Mylen von Venedig gelegen/ vnd dem Bapft zugehörig
Folgende schlug vns der Windwideranff die Lincke-Handel
nach dem Windischen Gebirge/gegen einer Stadt Zarage
mand so auch der Venediger/vnd am Meer gelegen, Den
3. diß Monats/amtage-Antoni Confessoris kam gegen ---
der Nacht ein sehr schnell vnd groß Vngewitter das g"
. --- 8e

1 5 55. ihn Lunia.

Segelalleeylendonderlasten/vnd das Schiff dieweil der
Windgewaltig stark auch vns ganz entgegen der Fortuna
nachgehen ließ. Also das wir dieselbige Nacht ob30-Meylen
zurück geschlagen worden. Vngefährlich vmb halbe Nacht
als sich der Wind noch gewaltiger erhub/ kam eine große
Welle/dermaßen das sie gewaltig vber die Naue einschlug
vnd dieselbige ein großtheit mit Waffärfüllet/das auch mens
miglich nicht anderswuste/denn es ginge die Naue zugrund/
Hattenvns den mehrerntheit des Lebens verwogen. Wie nu
durch viel mühevndarbeit der Schiffleute an allen orthen die
Maue außgeschöpft vnd die vnfümigkeit biß nach Mitters
macht gewehret/kam wider ein guter Windl mit welchem wir
den 14- gemaltes Monats, so der 2. Sontag nach Trinitat.
war an dem Windischen Gebirge in Dalmatien für einen
kleinen hohen Felß Pomma genandt/ schifften/ Zunecht
darbey Liget der Berg, Andrea / darauf, wie wir von den
Schiffleutenbericht/ etliche Einfädel ihre Wohnung gehabt
beyde mit dem Meer vmbflossen. - - -
Den nachfolgenden tag kamen wir an eine kleine Infek/
vngefährlich 20. (al. 30) Meylen von dem gemelten Bier-
ge Lezina genandt, in welcher die fürnembte Stadt auch al-
so '' wird/300. Meylen von Venedig / vnd derselbi-
gen Herrschafft vnterworfen. - -
Den 16. Juni / Dinstages/schifften wir an Albania/
auff der Lincken Handtligende mit gutem Winde hin/Nach
dem das Meer daselbst enge kamen wir auf die rechte Handt
an Apulia / jetzundt Puglia genandt/bey einer sehr festen
Stadt vnd Schloß am Meer/Brundufa genandt fvnd der
Key. May. zugehörig. Folgendsschifften wir für die Insel
Corfu/ so auch zur Lincken Handt/ vnd 700. (al. 6oo)
meylen von Venedig/derenfie vnterworffen gelegen/Traf-
fenden 19tag Freytags an die InfekZephalonia/alda wir
- - * - Eij - - den

1'5 56. in Munio.

den 20.tag Juni stille lagen in ansehung/das der Patron"
etlicher Herrn vnd Regierern des Landes von den Venedi-
ern dahin verordnet/ampt etlichen Kauffmansgütern/das
elbst ablud auch die Naue mit Brodtvnd Fleisch nach dem
die Insel am Getreide vnd Viehe sehr fruchtbar/fpeisee.
Den 21 gemeltes Monats/oder 3 Sontag nach Trier
nitatis war, kamen wir in die Insel Alfanto/zuriner Stade
gleiches Namens 15c: Meylen von Zephaloniävnd 1ooo..
(al,760) von Venedig derer Herrschaft fiebeyde zugehör-
ren/ gelegen. All da der Patron einen Bischoff/vnd etliche
Regenten des Landes gleichßfalls von den Venedigern/so
gemeiniglich die Gubernatores vnd Regentenjhrer Lender
vñStedtel alle zwei Jahr abwechseln dahingeordnet/fampe:
wiclandern Kaufinansgütern absetzt/Auch das Schiff die
weil wir dreytage da selbst stille lagen mit Wein vnd anderer
nothdurff speiset: Diese zwo gemelte Inseln sind fast Bir-
gicht/Griechischer Sprache vnd Glaubens auch vorzeiten
zu Griechenlandt gerechnet worden:
Die Insel Lezina an Dalmatien vnd Corfu an Epiro
gelegen sind. Aber Alfänte oder Zante/ ist an Wein vnd
Oelfast fruchtbar/ sehr Volckreich hat vngefähr / wie wir
von den Einwohnern vernomen/bey 88. Meylen vmbfans
gen/ vnd liger obgemelte Stadt am Meer ganz offen vnd
schlechterbawet: Man sagt, das sie vorzeiten durch die Vn-
glaubigen, so zu necht in Moreavnd anderßwo wohnen/
offtmals zerstöret feyworden. Auch für wenig Jahren durch
ein großen Erdbeben nahet ganz pnd gar / wie noch zuse-
Hen/eingefallen. Diese Stadevnd Pört, wird durch eine Ve-
fe/sozunechstdarbey/auffeinem hohen Berge gelegen/mit:
Geschütz vnd Kriegsfuock von den Venedigern wollverfe-
' beschützt. Es lägetauchingemelter Stadt ein Kloster/
rfüffer Ordens/darinnen der Leib Ciceronis eines hoch-
birhümten

1 5 5 6. im Iunio.
Serhümten vnd gelehrten Römers/fampt seiner Haußfraws“
ein Antonia/ begraben, welches Gebein vnd E “ /
erst als man gezalt 1546 vnd zu derselben zeit am Kloster
gebawetl durch einen Münch so das Fundament gegraben/
funden worden. Dieser Leibist wie man sagt, nachdem er
zu Rom durch seine Feinde enthaupt von seinem Weibel als
sie aus furcht derselbigenfläche müssen in diese Insel bracht
vndallda auch sie nach fremtode begraben worden. - -
Den 24. Juni den tag Johannis Baptistae/schiffen wir
vongemelter Infl/vnd kamen an das Land Morea/welchs
dem Türckenvnterworffen zu einem festen Schloß Castel-
Iüm Tornestegenandt/40. Meylen von Zante, da selbst der
Patron auch etliche Kauffmansgüter abladen wollte/Ward
aber durch Füsten oder Raubschiffe so fich von weitem sehen
liefen auch das man ihne/nachdem er seine ankünfft wie
breuchlich mit etlichen schüffen die weiter zimlich weit im
Meer geanckert meldet, von dem Schloß durch widerschieß-
fen keine antwort gab/ verhindert/ Musten also einen halben
Tag vnd Nacht bißmangemelte Güter mit sicherheit ablas“
den kündteil am Ancker stille ligen. - - - - -
Nechstfolgendentages an einem Donnerstage schifften
wir an Modona vnd Coron / zwo ansehenliche Türckische
Stedtel in Morea gelegen/hin/ vnd kämen zu der Rechten
Handtan eine kleine Insel/darinnen ein Franwen Closter/
sämpt einem kleinen Schloß/welchs von den Christen besetzt.“
vnd das Closter beschützt, schiffen mit gutem Wind fürüber"
vndkämenden 28:tag Juni den 4: Sontag nach Trinita-
bis an die Insel Candia an der wir nach der engehinfuhren. -
Diese ist reich am Malmasy Viehvnd Getreydel/Darinnen:
wie wir bericht/ der Jupiter/den die Heyden für einen Gott
gehalten/vnd ein König dieser Insel gewest so auch Griechi-
scher Sprache ist begrabenligen soll - - - -
C: ij Dass


4 55 6. im Iulia.
- - - - - - - rar ar er - - - - -
- - - Das I I I„Capitel, -
Von der Insel vnd Königreich Cypro. -
MMOgendsschiffen wir gen Rodissovns zur Lincken
Handtlag/vükamen den 3. Juli an einem Freytag
San die Inselvi Königreich Cypern wie zuuor gemel-
det/zuführen gedinget # wirvns den 4. Juli zu Lande
fuhren/ vnd zogen in gemelten Flecken Salina/ vngefährlich
eine Meyle von dem Port Capo Chiti in Amachuflagele
gen/Allda wir viertage stille lagen/ vndvns vmbein Schiff
bißgen Joppen/ in Wellisch Jaffagenandt/in das gelobte
Landtzuführen/beworben. Salina/in gedachtem König
reich/ ist vor altenzeiten wie wir bericht, auch nach außwei
fung der wunderbarlichen alten Gebewvnd Gewebe/deren
man auffrhalb dieses Fleckens/infonderheit vnter der Er
den/sehr piel findet eine großevndgewaltige Stadt gewesen/
vnd/ nach anzeigung der Alten/durch einen König aus En-
gelandt, welcher seine Tochter zudem heiligen Grabe/dahin
er sie gelobet/geschickt, die da von dem König aus Cypern
als sie daselbst zugelendet/fchendlich geschwecht/ vnd wider-
umb/sonder vollbringung ihrer Reise in ihr Land gezogen
fampt dem großen Königreich / mit grossem gewalt/wegen
der lebensnahfeiner Tochter bewiesen/ zerstörer
worden. " " " - - - - - - -
Vngefährlich 2. Meylen von gemeltem Flecken/in einer
schönen Eben / ist ein sehr reich vnd wunderbarlich Salz-
werck Punta delle Saline genandt, desgleichen wir von keis
nem gehört noch gesehen / In dem man schön weiß Salz
phnalle mühevnd kosten nicht anders denn wie Erdrich gre-
bet/vnd legt das auffkleine Esel/die es nachdem der Orth
ganzeben leicht sich heraustragen das schulten sie ä
- - - losenz


- T 5 5 6. im Iulio, --
Stoffen Himell große gewaltige hauffn/zimlichen Beglein
gleich welche man also eine zeitlang damit es sich nach dem
etwa Erdrich darzwischen von jmfelberauffeinander ligen-
de/reiniget/ligen lest / Dauon dann die Schiffleute, so das
selbige in viel Lender führen, wann sie ankomen/laden. Die
ferorth des Salzwercks/ist gleich einem öden Tetche/hat vm
gefehrlich eine Deutsche Meyle vmbfangen/ vnd nicht weit
von dem Meer gelegen. Ist auch im 15. 54. Jahre durch
große Regen vivngestümigkeit des Meers vher einzim-
ich weit stück Landes hineingeschlagen mit Wassergefüllet/
dardurch vmb eine ansehenliche summa Geldes Salz vers
dorben. Man hat auch enger denn ein Jahr / dieweil das
Waffer, welches einem groffen See gleich gewest/ vnd nicht
anders denn durch langwierige zeit mit wunderbarlichen
wercken, wie wir gesehen/vertilgt werden kein Salz das
rinnen graben mögen. Gedachter Orth wird S. Lazarus
Salzwerck genennet/ gehört der Herrschafft von Venedig
zu dauon sie ein sehr groß einkommen hat. - - - - - - -
Als wir in der zeit/ mit einem Bürger des orths Salina/
von wegen eines Schiffes/vnsbiß gegen Joppen so 300.
Meylen sind, vnd wider von da selbst in Cypern zuführen
einsworden, nemlich vmb70. Cronen/dergestalt, das er mit
dem Schiff in dem Hafen zu Joppen/20. tage/biß wir wie
der von Jerusalem kemen/auffvns warten folt. Giengen
darnach vnfer 17. mit einander zu Schiff/Zehen aber von
vnser Gesellschafft, blieben von wegen eines einfalls, so die
Maltheser gar newlich in Syrien ' Joppenge
hanfauchbiß in die 70. Personen der Mohren von da selbst
hinweggeführt in Cypern besorgende des vnfalls/ der vna
nachmals zuhanden ging. . . . . . . -
Den 7. Juli an einem Dinslagschiffen wir im Namen
Gottes nach dem heiligen Lande. Alsvns aber z
- - - -
- -

„ … 15.56 im Iülio.
er auch etwa ganz stille war vnd wir abgeffen -
einstheils zu Land kamen nach 6 tagengen-Liemeson
Linie den Fall auf Margarethfeine alt '
Stadt ' ern/50. Meylen von Salinagelegen,
finansehung das der Patron das Schifff
vo . . . . . . . . . . .“ - -
“ - - - - - - - - - - - - - - -- -
"In dieser Inselwelche auch Griechischer Sprachend
an vielen orthen schön eben/ ist ein vberfluß von sehr farckem
Wein hat fast viel Vichelinsonderheit viel Schafft alle mit
breiten Schwenzen derer Fleisch sehr zehe vnd den Außen-
“ ie zu mehrerntheilin gewaltigen
s engepichten Krügen halten, daruonier einen vbeinge
f" at ganz widerwertig. Wechst auch darinnen/nach
dem das Land sehr heiß/das die Leute, wie man noch sehen
an /vorzeiten vnter der Erden gewohnt haben viel Sel/
Baumöl/Zucker/Datteln/ vnd anderedele Früchte/Denn
sich die Einwonerlinsonderheit die Edlen, der Lustgärten/de-
ren wir zum heil sehr schön mit wunderbarlichen Früchten
Beumengesehen sehr befleiffen. Ingemeiten Gärten
Pomod’Adamgenandt, sahen wir vnter andern das vns
fast felsam was/Beume die breite Bletter hatten fast halber
Ellenbreit/ vndvngefehrlich Klaffern langfgeformiret wie
Schiffbletter/wachsen nicht von den Esten/ sondern am
Stamme aus, wie die Bletter an dem Pfeiffen Rohr/ dars
auff wie sie sagen, sehr gute Früchte, deren wir gleichwolkei-
ne gesehen wachsen Berichten vnsfes were die Frucht/dar,
uon Eua im Paradiß, als sie durch die Schlange betrogen/
Zellen hatte. U ''''' dem
is oder Schmidtlein Bildnuß eines Crucifix daransee
Es hat










1556 im Juli.
Es hat '' sie
des Türcken Lande/vnd zuuorab Syrien/nahend gelegen
nicht mehr denn eine Veste / Famagusta (quarolim Tamas
fus) genandt/die da allezeit besetzt, auch mit aller Munition
wol vorsehen. Das Land ist sehr reich von Volck vnd Pfer-
den/dadurch es bißanher mit ruhe bleibé/Hat auch an Waf
fer großen mangel/ vnd den Frembden vnbequeme Lufft/
Das der Feind/daer schon mit einer gewaltigen Schifffarth
ankeme / vndjan ein kleiner widerfandt gethan würde/weder
fürs Volck noch Pferde notdürftig Waffer haben möchte.
Zwischen Salinavnd Liemeson / auff einem hohen Berge
ist in einem Kirchlein das Creuze/ daran der Schecher / so
Christo den HErrn zur Rechten gecreuziget/gestorben ist.
- Das IIII. Capitel.
"Von der '' aus Cyprogen Jop-
pen in Palaestinam/ vnd von der-
selben Stadt.
En 14. gemeltes Monats zu Nachts/lhuben wir die
Ancker/ zogen die Segel auff/ vnd schifften mit gut
***tem Winde nach Joppen/kamen den 16. Julijan
einem Donnerstag aus LandtPalaestina/kegen groß Ale-
xandria oder Aegypten werts zu: Denn wir nach anzeigung
der Schiffleute/bey 60. Meylen oder mehr zu weit auffdie
rechte Handt gegen Barbariagefahren.
- Den 17, diß Monats/kamen wir in das Port zu Jop-
pen/von dannen schrieben wir dem Guardian zu Jerusalem/
thekenjmvnsere ankunfft zu wissen/bittende/er wollte auffs
eheste somüglich/fampt dem Geleith/welches er nach altem
brauch den Pilgern/ von den ents:
zu vns
- - - - -
- -





15 56. im Iuliö. . .
zuvnskomen, damit wirvnfer Reyffdieweil es dazumal der
selben orth/in anfhung/dashiruorne gemckten einfalls der
"Maltheser fast vnsicher was/vngehindert vollbringen möch-
ten. Musten also auffdie antwort oder ankunft des Guar-
diams/demnach wir von vnsicherheit wegen nicht zu Lande
dürfté/bißauff den 2otag gemeltes Monats in dem Schiff
warten. An demfelbigen tage/foder Montag nach dem 7.
- Sontag Trinitat. war/kam der Vicarius von Bethlehem/
auß befehlich vndan stadt des Guardians von Jerusalem/
welcher vber Bethlehem/auch alle andere heilige Drth/fo in
denselbigen Landen von den Christen aus Europajnnenge-
habt/ zu gebieten hat/fampt einem andern Münchezu vins/
Bracht auch die Esel darauffwirreyten musien/ vnd etliche
Türcken/die vnsbeleiteten derer zu Roß vnd Fuffe/vnge-
fehrlich bey 12 waren / mit sich. Würden der halben von
fundtan zu Lande geführt von den Türckengezelet/vndal-
le mit vnseren Namen auffgeschrieben/Allda wir auch von
einer jeden Person 8. Meydin/ welches eines beyvns als 16-
Heller/Zoll geben musten -

Joppen ist vorzeiten/wie wir bericht, auch nach außweis
fung des alten Gemewers/eine große Stadt gewesen/Aber
dieferzeit aller zerstört also das nicht mehr defizwene Thür
me am Meer / darauff die Türcken von wegen des Ports/
wache halten/vorhanden. In dieser Stadt hat auch SP-
ter/etwa seine auffenthaltung/bey Simon dem Gerber/nach
fage der heiligen Schiff gehabt. Man zeigt vnsvngefähr
lich. 2. Meylen von da selbst einen Stein am Meer / darauf
S Peter offwann er gefisch gestanden,
- -
- - - - * - - - - - - - -
- - - - - - - - - - " - - Da
er - - -
- - - - - - -
-

1556 iniulio.
-
- - - - - - -
Don der Reyfans Joppen durch Ramagen
Jer falem3um H. Grab: Vnd was Pa-
“ laestinafür ein Landt ist.
- - -
SSD-Land, welches nach dem nicht sonderlich. Volck-
reichl fast vnerbaweit. Dann sich das Volcks des Landes
den mehr erntheyl Mohren/ vnd Arabischer Sprache sind
Kleinwind raubens mehr beheffen/als arbeiten/vidas Land
- - - - -
geplündert vnderwürgt. Als auch vns wie wir
nach Jerusalemzogen, wie hernachfolget/nahetgeschehen,
Dieses eben Landt/o Palaestina genandthistan im selber
vnangefchen der groffenhitze/ auch das es selten/als Winter
seitregnet, fast fruchtbar reich an Getreidelallerley Viche
an effenderspeise/ vnd vielerley Früchten wolfyl. Wirka
men zwischen Joppenvnd Rama/ auffzwei Dörffer/in
ren einem S Peter einen Gichtbrüchigen Wie im 9. Cap.
der Apostel Geschicht geschrieben gesunde gemacht. Daselbst
sahen wir die erste Türckische Moschke oder Kirche so außer-
' dem Flecken gelegen, fampt vielenjren Gr
rf welche fast einer Ellen hochrber das Erdreich l
gerndbreyte eines Grabes auffgemawert sein.“ Gemette
Dörffer sind durchaus schlecht gefreut,
* - - j genl
- Das V. Capitel, -
d len von dieser Stadt gelegen./vber ein chön eben
– Achdemritenriesen Rang 10. (al. 22) My- -























15 56. im Iulio.
gen/ nachdem ''ach/ nur oben einen Boden haben
sehen nur Hüttengleich hat auch eines selten mehr ' eins
oder zwei Gemach/ Sie haben zu allem jhren Viehe keine
Stelle, sondern müssen sich Sonierzeit vnter den Beumen/
damit sie schatten haben/vnd im Winter nachdem es gar nie
“ weder schneyet noch gefrewret/injihren Höffner-
( km. - - - - - - - - 2 - - - - - - * - - - - *.
Da wirgen Ramakamen/führet man vns in ein Hauß
so den '' zugehörig/ vnd vor alters
durch einen Herzog aus Burgundien mit Namen Philips
' ein Spittal/von wegen der Pilger erbawetvndges
kifftet worden. Rama ist ein zimlicher groffer offen Flecken/
vnd vorzeiten, wie wir bericht, auch an den alten Gebewen
zusehen, eine große Stadt gewesen. Aber dieser ''
haben gar zerstört. Man sagt, das beyzeitender Christen
' schöner Chriftlicher Kirchenallda gewesen sein, aber zu
ürckischen Moschken gemacht worden. Dafelbst musten
H in der Geleits Leute fovnsbißgen Jerusalem gelei-
netagefileligen/ vnd dem Regierer des Orths/ den
etauff-Türckisch Subisch nennen/5, Ducaten/damit er vns
pafiren ließ vorehren/ In der zeit hatten die Arabier/das/
wie gemelt ein sehr böse Volck/vnerankunfft auch das wir
gen Jerusalem reisen wollten vernomen/vndauffderselbigen
Straffen, wie wir nachmals bericht/bey 60 Pferden biß auf
den dritten tag auffvns gewart. - - - - - -
Den 24. Juli / den negten Tag vor Jacobi / an einem
Freytag/waren wir fampt vnern Geleits Leuten auffl für
den wir vns wolso sehr besorgten/als für den Feinden/vnd
zogen durch rath eines Alten mit Namen Ianbeio/ der mit
etlichen Bogenschützen beyvns war auch der Straßenvnd
Hrch der Arabierwolbericht nicht weiter als 1 o. Meylen
won Rama/Der führetwns/dieweil es daselbst sehr vnficher
- PON






- 1 4545 6. im Iulio.

von der Straffen. Allda lagen wir demnach sich gedachten
Mohr vor den Arabiern sehr besorget/ vnd die Nacht nicht
weiterziehen wollt/ vnter etlichen Feigenbeumen/biß an den
Morgen. Als numehr gemelte Arabier oder Straffenreus
ber, das sie aber die Nacht vorgebens auffvns gewart vor
meinet/feinfie wider in das Gebirge/ zunecht vmbher/dar-
' fie/ nachdem sie keine Behausung./jhre auffenhaltung
haben/gezogen. Da der Tag (25. Juli) herbrach/reises
ten wir fort/ vnd kamen sicher, das bey der Nacht nicht hette
geschehen mögen / zu etlichen Höffen/bey einem Brunnen/
vnter einem Berge gelegen./darauffeingroß zerstöret Hauß
war./das/wievns die Vicari von Bethlehem auch andere
anzeigten Iudae Machabari/eines Richters aus IudaeaWo-
nung gewest. Folgends kamen wir in ein rauch/feinigt Ge-
birge, welches voll lustiger Oelbeumefundt/das sich zuuer-
wundern, wie einigerley Gewechse an so '' Orthen/
deßgleichen vor nie gesehen/wachsen möchte. Als wir in die
fem Gebirge geritten. 2. Meylen/ kamen wir zu einem groß
fen zerstörten Hause/darbey ein hübscher fließender Brunn
war./das/wie man sagt/des Propheten Ieremiae Behausung
gewesen, darinne er die Klagevber Jerusalem/Wie man in
der heiligen Schrifft findet gemacht haben soll. Von dan-
nentraffen wir in ein Thal/ zu einem andern großen Hause/
5. Meylen von Jerusalem gelegen. Dieses wird das Thal
Goliath genandt/Man sagt, das Daud in demselbigen den
Goliath vberwunden habe. . . - -
Deffelbigentages kamen wir mit der hülffe Gottes/sampt
vnfern Gleitßleuten gen Jerusalem in die heilige Stadt, die
vns in der warheit mit schlahen/vnd anderen viel plagen an
theten/falen vndnamen vns zu dem das wir jnen geben muss
fien/ was sie kündten. Kereten auf dem Berg Sion/joie-
ziger zeitaufferhalb der Stadtliget/in dem Kloster/bey den
- - D ij, München,

1 5 5 6. im Hulic. -

München/welches kleinvnd schlechterbawetein/Hettenvn-
fernauffenthalt, die zeitlso wir daselbs waren beyjnen/Bes
galten denselbentagvnsere Erbare Geleitßleute/ ampt den
Eseln, die wir geritten hatten, traffin einer summa 14 Cro-
nen/Vnd blieben in dem Kloster/in ansehung das wir mü-
defauchsondererlaubnuß des Obrigkeit daselbst, ehe denn sie
jre Gerechtigkeit oder Praesens, die wir ihnen geben musten/
HON en empfiengen/nicht außgehendorfften. - - -
- - - - - - - - -
Das VI Capitel.
Von der Stadt Jerusalem/vnd den hei- -
ligen Stellen daselbsten/vndman-
cherley Christen/zc. - , "
WMtage Jacobi den 25. Juli machten wir bei dem
Obersten der Stadt/ vnd desselben vmbligenden Land
des (den die Türcken auf ihre Sprach laniacanen-
nenf auch den andern/die das heilige Grab verwaren/vidas
Einkommen dem groffen Türcken zugehörig/daruonempfas.
hen/deren sechs oder sieben) die fach der Verehrung halben/
sobey 3:2. Ducatenantraff/ richtig / Vnd waren defelbigen
tages/vmb Vesper zeit/ zudem Tempel des heiligen Grabes
geführet dafür ein hübscherebener Platz ist doch nicht groß/
mit Marmelsteinen befatzt/ dahin sich die obgemelten Vers
walter desselbigen/ auch versamleten/Alldamuste ein jeder/
wie man vns wider gezclet/ welcher das heilige Grabschen
wolte/9. Ducaten geben. -
Nach dem war die Porte des heiligen Tempels/fo vers
schloffen vnd wol versiegelt/geöffnet/Alsbald wir hinein ka-
mens wider verschloffenvnd versiegelt. Demnach wir erst
ich in den heiligen Tempelkamen/zeigetmanvnsgleich ge-
- - - ZKM
-

- -
15 56ämluio.
-
-
Fender Portenvber das Orth / da man den heiligen Leiche
nam des HERRN Jesu Christi / als jn Joseph von Arie
mathia/mitbewilligung Pilai von dem Creutz genommen
gefallbet/vndin Tücher gewickelt hat/welchs Orth mit einem
schönen Stein bezeichnet, auch mit Eyfern Stangen/ einer
Spannenhoch/von der Erden vmbfangen vnd eingefaf ist.
Von dannengiengen wir auf die Lincke, Handt, für das heis
lige Grab in die Capellenvnser lieben Frawen, die von den
München auff dem heiligen Berge Sion/ besungen wird,
dem heiligen Tempel/hat es vielerley Christen/ifo alleim-
M
- ' vnterschieden/ vnd etwas partheischfind. Die für
memisten sind die Münche von dem Berg Sion Franciscaner
Ordens/Darnach die Griechen/Armenier/Georgiten/Su-
aner/Bafin/aus des Priester Johan Landt/Jacobiten
oriani. Diese alle haben in gemeltem Tempelfondere
Capellen/alldafiefren Gottesdienstvi Ceremonien/
denvnfrigen in vielendingen vngleich/vollbringen. - -
Erstlich/wohnen viel Griechen zu Jerusalem/ vndauff“
heiligen Lande/die sich im Glauben/mit der Römischen
Kirche / in vielen Artikeln nicht vergleichen. Für eins
zkeuben fie/das der heilige Geist nicht aus dem Sohne/fon-
ern, allein aus dem Vater entspringe. Zum andern/foreis
chen sie auch den jungen Kindern das Sacramentvnterbey-
derley gestalt. Zum dritten achten sie vnkeuscheit/dieweit
man ledig oder vnuerchlicht für keine Sünde. Zum vierden
fogleubenfic/das kein Fegfewerfey. Zum fünfften/foges
brauchen sie gesewert Brodt zum Sacrament des Altars.
# m sechsten/thunfie dem Sacrament/wann es von vnsern
Priestern gehandelt wird keine Ehre an. Zum siebenden
feinjhre Priester Ehelich. Zum achten mischen sie kein Waf
vnter den Wein in ihrer Messe. Zum neunden/wann vn-
Priester ohjhren Alltarin Meßhaben/ k:
- -, g - - s gen







- - - - - s
15 56. im Iulio.
elbigen als wenn sie entweyhet weren. Zum en/fra
f nfie nach dem Baptvnd seinen Geboten nichts, ''
epiffen halten sie auch nichts auf die Weyhung. Zum letz
denfeffen sie am Sonnabendt auch Fleisch/an der Mittwoch
vnd Freytag keines. - - - -- -
Die Armenier sind dem Römischen Glaube fast gleich
alleine das fiel dem Bapst auch nichts nachfragen / vnd einen
Obersten/ oder sondern Patriarchen / dem sie in dem Reli-
gion gehorsamen/vnterjnen haben. Auch thunfie in der Con-
feerierung kein Wasser vnter den Wein. Dieser wohnen zu
Jerusalem/ vndauffdem heiligen Lande auch viel. …
- Die Georgiten/deren gleichßfalls viel im Lande wohl
nen/fein in vielen Artickelnden Griechen fast gleich/ vnd die
fürnemefen von allen Christen vnter den Heyden. - -
- Die Surianer, deren auch zu Jerusalem/fo wol auff
dem Lande / nicht wenig wohnen/ folgen fast in allen Art-
ckelnden Griechen nach. ------- - - -
- Der Indianer oder Bassiani (al. Abißini)auß des
Priesters Johan Landt/ sind keine zu Jerusalem womhafft
alleine etliche Geistliche Personen, welche ihre Capellenvnd
heiligen Orth daselbst im Tempel/mit fleissigem Gebet/vnd
grosserandacht vorsehen/Braucheninjrem Ampt vnd Got-
tesdienst/wunderbarliche vilange Gefange/mit viel Reuch-
werck vnd andernfelzamen Ceremonien/Sie brauchen auch
im Sacrament des Altars gesewert Brodt/damit sie Jung
vnd Alt/in beyderley gestalt vorsehen / Laffen sich auch be-
'' / vnd an stadt des Tauffs / Creutz an die Stirn
NE. - -
Die Jacobiten/deren auch zu Jerusalem wohnen/laf
fen sich beschneiden/vndanstadt des Tauffs Creuz brennen
wie die Indianer/Reichen das Sacrament Jungvnd Alt in
beyderley gestalt/Auchthunfie keine Beichte alleine Gott
dem Allmechtigen. - - Die


Tempel zu besehen.
geisselt worden. Für dem hohen Altardies - - -
onsgezeigt das Orth/dader Hex RJhesus Christus sei
Die Nestorianer folgen in vielen Artickelnden Grie-
chen nach besonderim Sacrament des Altars/Confecriren
mit gesewertem Brodt/vnd reichen daffelbige Jungen vnd
Alten/inbeyderley gestalt. –
- Als wir in gedachter/vnser lieben Franven Capellen was
ren/thet ein Münch in derselben eine schöne Sermon/zum
Gebet vnd Andachtvermanende. Demnach gingen sie mit
der Prozeßvnd wir mitjnen die heiligen Orchingemelten
- Erst zeiget man vns in mehr gemelter Capellen/amhie-
nein gehen/auff der rechten Handt/ ob dem Altar in einem
vergitterten Loche ein Stück vngefehrlich einer Ellenhoch
von der '''''''
Capellen/ward
ner lieben Mutter/nach seiner heiligen Aufferstehung./am
Ostertag erschienenwechs mit einem breiten runden Mar-
fein bezeichnet. " - - -
- Vondaselbstvngefhrlich fünff Schuch ist ein orth/wie
obsehen bezeichnet Sahin die heilige Franz Magdalenale
ne Keyserin von Constantinopelf das Creuz des HERRN/
als sie daffelbige zu Jerusalem/vnter dem Berg Caluario/
in einem alten tieffen Graben/sampt der zweyer Schecher
Creutz gefunden, tragen lassen. Da hat sie zuerkennenwelt
ches des HERRM Creutz gewesen, einen todten Leichnam
von einem auffdas anderzulegen befohlen/Alsmanjnauff
das Creutz des HERRN geleget/ist er, wie sie sagen leben-
dig/vnd das Creutz also erkennet worden.
- Darnach giengen wir aus mehr gedachter Capellen/vnd
kamen an das Orth/davnfer HERR Jesus Christusge-
fanden/ als er der heiligen Maria Magdalena im Garten
wiefn die drey-Märien im Grabe gesucht vnd nicht funden/
E erschies
- -
-

- 5. - -
Ex 56, im Julie
erschienen war. Dieser Orth ist auch mit einem breiten uns
den Stein bezeichnet Deßgleichen die fatda Maria Mag
dalena/wie sie den HERRNersehen gestanden ist. - - -
Von dannengiengen wir ' lincken Hand hinumbf.
am Chor des Tempels/so die Griechenjnnen haben/vnda-
' die Capell/darein die Jüdenden HERRN, wie man
sagt, weil sie das Creutze zugerichtet, beschloffen haben. Die-
fe Capellen ist in einen Felsen gehawen/Vnd wird auffden-
heutigen Tag der Kercker des HERRN genandt. - -
Folgendes kamen wir bei den Berg Caluario zu einer
Capellen/ da die so den HERRN Jesumgecreuzigetvmb.
seine heilige Kleider das Loßgeworffen. -“
" Weiter giengen wir auffdielincke Hand/vber eine Stie-
en hinab in die Capellenf da S. Helena die Keyserin nach
m sie getauft worden/vnd zu Jerusalem gewohnt/allzeit:
- Der
gebetet. Hat auch das heilige Creuznacherfindung desselbi-
gen/dahin stellen lassen. - - - - - - -
Förderführet man vns noch eine Stiegetieffer hinab
allda vorerbawung des Tempels ein alter Grabe gewest/das
rinnen des HERRN Christi / auch der zweyer Schecher
Creutz/sampt den Negeln/Speerwind andern durch die heis
lige Fraw.Helena/wieobstchet gefunden worden. - -
Nachmals giengen wir widerhunauffin die Kirche in eis:
ne Capellen zu der lincken Hand/in deren vnter dem Altar
vergittert/ein Stein/darauffder HERR Jesus als man
jmein Pilati Hauß die dörne Krone auffgesetzt/gefeiffen.
Zunechstbey gedachter Capellen/giengen wir auff die
linken Hand vber eine Stiegenauff den Berg Caluariolfo
einstheils mit dem Tempel eingefaf auch mit einer fast schön
nen Capellenvmbgeben/vndgar wolgezieret ist.
Erstlich sahen wir in derselbigenamhieneingehen auff
der linken Hand das Loch/da das Creutzwnser Seligmas
---


, talen fast/vndvergüldet ist,
-
. "
ehers gestanden welches oben vmbhert damit die Pilger/vtiv
andere, nicht darausgraben oder brechen mögen/mit Me-
Zübeydenfeyten dieses Hochsischen wir die Orthdadie
Creutz der zweyer Schecher/die mit dem HERRM gecreu-
zigetilgestanden. Bei dem Creutze des Schechers zur Lin-
cken/zeiget man vns eine Klufft oder Spalten/wie sich die
Felsen/ als der HERR Jesus am Creutzvorschieden/auff-
gethan. Dieser Spalt geht von der höhe des Bergs bißzum
grunde/vnd soweit man hinabsehen kan/Darbey steht ein
- # schöner Attar/ vnd wird von den München auf dem
rge Sion besungen/ Daselbst ist vner Erlöser an das
Creutze gehafft worden. - -
–
Aicher Könige sind, so daselbst (nach dem Jerusalem durch die
Chrif/aus dem gewalt der Vnglaubigt widereröbertwo-
den) geregiert haben/Vnter welchen der erste Herzog Got-
- ' von Bullion/vnd einer Balduinus/nach anzeigung der
pitaphium/geheiffen. Der andern/wiewoljre Epitaphia
auch verhanden/kan man doch die Schrifft nicht mehr lesen
oder erkennt. Diese Capellift gebawet an der fat-Golgatha.
Nach dem giengen wir wider für das gemelte Orth/da
der HERR/als er von dem Creuze genolfienlgefalbetwors
den/vnd sahen das Orth/da Maria die Mutter Gottes/vnd
Johannes gestanden, als der HERR Jhesus am heiligen
Creutz zu ihnen sprach: Weib/mim war/Dein Sohn.
Vnd zum Johanne: Tim war/Deine MOutter. Dieses
„Orth ist auch bezeichnet mit einem runden Stein/wie zuuor
gemeldet, -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - … - i – - - Figur
- -
Als wir nu ausgedachter Capellen wider abwerts gien-
gens kamen wir zunechstbey der Porte des Tempels zu einer
andern Capelle/die in der ehrenvnser lieben Frawengewey-
hetist/ Darinnenvnd zunecht darbeyfiebe Gräber Christ

-
r 5 56. im Iulio -
-
–
------------------------
--


-
-
1 5 56, im Julio
Von dannengiengen wir in das heilige Grab/welches
für den Chor des Tempels stehetmittenvnter einem hohen
weiten vnd runden Gewebe von Holz wunderbarlich ge-
macht so auffviel gewaltiger feinern Seulen ' oben
in der mitten offen ist. Diese Capell des heiligen Grabs ist in
zweythailgethrilet, das förder/nemlich der Eingang etwas
grösfr/denn diejnnere/Doch find sie beyde fast klein, das
auch nicht mehr denn 4. Personen/inderjnnern Capellen/
auffein mahl sein mögen. Vnd ist diese fampt dem heiligen
Grabel darinnen auffallen seiten/ sowolventen/mit Mars,
meist eine brisazt/Obenaber (nachdem sie nichtgewebet/fon- -
dern in einen Felsen/auffdenbrauch der alten fürnemen Jür
den Gräber gehawen) ist sie wieder Felß an jmfelbst
Das heilige Grab ist am hieneingehen auf der rechten
Handt/vngefährlich 5: Viertel einer Elenhoch/Indersens -
ge vndbreite wie eines Mannes Grab / Man helt Meffe
darauff/ vnd brennen Tag '',
Die Thüroder Eingang der fördern Capellen ist etwas hö-
Her als eines halben Mannes hoch. Aber diejnnere ist fast
miderer, das man schier dareinkriechen muß (Vnd ligt für
- - - -
l T- - -
r s das
- PA“
andertheil von diesem Steinelligt in Kephas-Hauseln
Berge Sion/mehrgedachte Capellen/ - - - - - - -
fein oberziehen vnd einfaffenlassen/Stchen auch beyde (wie
wo die eifere eine Thür hat) allezeit offenbar mit men-
niglich/wer in den Tempel könpt ein #
Grab zu befchen) gehen mag, '' fiößt d
pell der Armenier. - - - - - - - - - - - - -
Weiter zeigt man vns im Chorlofafmitter mT:
Pellpnd durch die Kirchen besungen Lochauff
Eij der
heilige
-











- " 15 56. im Iulio -
der Erdenfongefährlich einer Spannen weit das (wie sie
gen) mitten in der Welt sein soll. - - - -
Diese hievorgeschriebene Orthvnd Capellen/fein allein
heiligen Tempel vnd mit demselbigen der fastgroß ist ein-
gefast/Werden durch die Christen (welcher/wie hieformegs-
meldet, vielerleydarinnen/mit jren Brauchen Ceremonienf
vnd wunderbarlichen Gefengen) innen gehabt vnd beln
gen- - - - - -
Als wir vber Nacht bei den Münchenindem Tempelge-
west (deren allezeit zwene darinnen find/vnd eine kleine Wo
mung daran haben. Auch mit dem Tempel verschloffen das
keiner anders, denn durch die Thürdes Tempelsein oder auß
komenkan) hatten wir das heilige Grab/ampt andern heili-
gen Orthen darinne/gmugambesichtiget/Vnd wurden den
25.Juli/oder 8. Sontag nach Trinitatis war/ vngefähr
lich zwo Stunde für Nachts wider herausgelassen/Giengen
' mit den München etliche heilige Orth in der Stadt
Fulde sehen. - - - - - - - - -
“
- -
- - - - - - - - - - - - -
" Erstlich kamen wir in das Hauß/da S. Peter etwanger
fangen/vnd von dem Engel durch verschloffene Thüraußge-
füret ward das nicht weit von dem heiligen Tempel/amher-
auß gehen auffderlincken Hand gelegen. Von dannenker-
ten wir wider vnd gieng gegen dem Schloß so an der Stadt
mawervns zu der rechten Handlag/Sahen das Hauß Zebe-
daei, der ein Vater zweier Apostel/Jacobi vnd Johannis/ge-
wef. Dieses Haußist ganz zerstöret/vnd von altem Gebew-
de nichts denn eine gewebte Port verhanden. Darnachwen-
deten wir vns gegen dem Thor/das man die Port Sonnen-
net/vnd kamen an das Orth da die Eyserne Port gewest/dar-
durch der Engel des Hexx NS-Petro(alserjn/wie obste-
het aus dem Gefengnißerledige) geführt. Diese Port ist
Äuch zerstört vnd nicht mehr denn ein stücke von einer stei
- - - - M


hSulendaselbst. Folgends kamen wir zu dem Hauß S.
Rarcus/Nicht weit dauon ist das Hauß S. Matthaeibeyde:
ngelisten. Diese Heufer sind auch zerstörer. " . . .:
eiter besahen wir eine Kirchen, die auf der Rechten
Hand/wenn man von dem Tempel gegen dem Berge Sion
gehet/gelegen ist/bey gutem Gebew/zimlicher zierl vnd wird
von den Armeniern besungen in deren S. Jacobjoin Gas-
Compostella begraben/entheuptet worden.
Nicht weit von obgedachter Port ist das Hauß Hannah
des Hohenpriesters/dahin der HERyt-Jesus/als er im Gar
ken gefangen von den Jüden erstlich geführt/ vnd an einen
lung des Raths/gebunden worden. Anstat dieses Ha
durch die Christen eine Kirche gebawetf wird bei gutem
bewfond von den Armeniern innegehalten. . . . . .
Nach dem gingen wir aus der Stadt/auff den Berg,
ml in das Closter. Den 27. Julij/Montags/vmgefehr-
wo Stunden für Tage zogen wir zu besuchen das Grab
er lieben : den heiligenstedten am Oelberg/
- - olget.
z-Erstlichen, als wir an der Stadtmawer auf die rechte
Hand nach dem Bach Cedronhienabgiengen kamen wir
nahend beymehr gemelter Porte Sion an die statt, da die Ist-
den den heiligen Aposteln/den Leichnam vnser lieben Frawen/
alsfie denselbigen zu Grabe getragen (wie die Münchevnd
andere Christen auch reden) mit gewaltmemen wollen. Vm- -
gefährlich einen Bogenschußabwerts/sahen wir das Orth/
da S., den HERRN verleugnet/bitterlich ge-
- Nicht weit vondafelbst kamen wir an den Bach Cedron/
wber den an demselben Dreh/wiewoler dazumahltrucken -
an seinem Winter/oder sonst s: -
- z - -
- -
us
- ,
Oelbaum (der noch auffdiesen Tag da selbst bißaufversam -















15 56 im Mulio.
„“
nen Capellen eingef
- aber vber zwo Personen
-
sei eine steinerne Brücke ist. Man zeigen auch auffa-
einem großen Steine/zwene tritt von den Füßen des HER-
xten Christi, die Erlais man ihn gefangen/vnd durch den
gedachten Bach, der zur selben zeit keine Brückengehabtlge-
# bißauff den heutigen Tag zu einem Zeichen hinter
jhme gelassen hab - - - -
"ärmesensors das Fass
auffwert
phat so sich von dieser Stadt am s gegen Mittag er-
streckett vndrinmethinab durch das Thalder Könige/wen-
det sich fast gegen Abend. - - -
- Nicht weit von gedachter Brücken/ sahen wir das Grab
Absolon/welchs von gewaltigen Steinen/vnd fast einer Cas
- ' gleichgebawet. Doch sagen etliche/esfey das Grab
osaphats nach dem es an dem That Josaphat/zunecht
bey dem Bach Cedron gelegen“, - - - - - - -
: " Darnach kamen wir zuderstadt da das Dörfflin Geeh-
femane gewesen/bey dem der HERR seine acht Jünger -
- wie er im Garten/mitdreyen Jüngern gebetet gelassen das
auch bißauffdengrundt zerstöret ist. -
Von daselbst gingen wir in die Kirchen / darinnen das
Grabvnser lieben Franwen ist/Gedachte Kirche ligt auch im
Thal Josaphat nicht weit von dem Bach Cedon den me
rern eheilvnter der Erden also das man vber eine sehr ho
Stiegen hinabgehen muß. Am hinabgehen auffdie rechte
Handt/zeigetmanvns/fafan halber Stiegen in einer klei
nen Capellen das Grab der heiligen Frawens Annen/vnd
gleich gegen vberauffder linken Handt/das Grab Ioachi-
musfres Mannes beide Elternvnser lieben Franwen. Da
wir hinabkamen, sahen wir das Grab der Mutter vnserslie-
ben HERRN/so fast mitten in der Kirchen mit einer klei-
ff darauffman Meffe heit/ Mögen
wegen der Enge/bey p“, -
- - Darin-
-





darinnen nicht sein. Mehr gedachte Kirche ist bei gutem
Baw/doch nichtsvberall/weder mit Altarn/noch mit anders
gezieret/Vnd inwendig/in anfhung/das fievnter der Ers –
den/ gar finster wird von den München/auff dem Berge
Sion besungen. - - -
Aus dieser Kirchenführet manvns/vngefährlich sechzig
oder sieben zig Schritt auffwarts gegen dem Oelberge/in ei-
ne Grufft oder Speluncken/davnser HERR Jhesus Chris
fus/nach seinem Nachtmal/wie obfehet/gebetet/ vnd bluti-
gen schweiß geschwitzet hat. Wir sahen auch da selbst einen
Stein/darauffder Engel des HERRNjmein feinem Ge-
bet erschienen fein folt. Vngefährlich einen guten Stein-
wurff von dannen zeiget manvns einen groffen Stein/a
welchem der HERR seine drey Jünger/alsergebetet/gl
lassen. Der sich wunderbarlich in dreytheyl/ wie die Apostel
schlaffende gefeffn/zertheilet vndauffgeriffen. Nahet darbey
der Garten/dader HERR durch den Verräther Juda/
mit dem Kuß verrathen/ vnd von den Jüdengefangen ward.
- Von dannengiengen wir an den Oelbergbaß auffwarts/
vnd kamen zu dem Orth/davnser liebe Fraw/wie man sagt
gen Himel gefahren. Weiter an dem Berge hinauff/zeiget
man vns das Orth/da der HERR am Palmtage / als er zu
Jerusalem eingeritten/vber die Stadt geweinet. Allda die
Türcken/nachdem man vondaselbst die ganze Stadtlampe
dem Tempel Salomonis/ vnd allen Gebewen derselbigen/
eigentlich vbersehen kan/eine Muschka oder Türckische Kir-
che/erbawet/ vnd täglich wache da halten. Aus gemeltem
Tempel Salomonis/ der von Tito zerstöret/haben hernach
die Türcken eine Muschkea gemacht, sehr schön vnd zierlich
erbawet/fast in die runde oder achteckicht/ampteinem schö-
nen Vmbgang oben vmbher darauffihre Priester nach dem
fie kein Glocken brauchen zum ernst:
man





1 5 5 6. im Iulio
man vns sage) auch dem ansehen/ vnd der gelegenheit des
… Orths nach wolgleublich/nicht den zehenden theylfo groß
als er beydenzeiten der Jüden gewest/vmb.welchen ein schö-
mer/groffer, ebener Platz / ganz mit Polirten Marmelstein
vbersetzt ist einer größe haben sehr schön vnd lustig zusehen.
Nicht weit von diesem Tempel/gegen dem Berg Sion/
ist die Kirche fovorzeiten Porticus. Salomonis geheißel/
Vnd wird dieser zeit von den Christen der Tempel Maria-
genandt/welcher fast hoch/vnd grösser/denn der Tempel Sas
komonis ist. Denn vnfer liebe Fraw den HERRN in seiner
Kindheit nach dem alten Gesetze/darinne geopffert/Alda
jn auch der H. Simeon in seine Arm empfangen/vfi von jm/
wie die Schrifft meldet geweissaget hat. Diese Kirche ist auch
durch die Vnglaubigen zu einer Mofchka gemacht worden.
-Folgends kamen wir zu dem Orth / da der HERR feine
liebe Jünger, wie man vnsbericht, das heilige Vater vnfer
gelernet hat. Vngefehrlich 80. Schritt vondafelbst zeige
man vns die stadt/da der HERR jhnen, den heiligen Apo
steln von der Aufferstehung vi-Jüngsten Gericht gepredigt.
Nach dem sahen wir das Orth/dafie durch einsprechung des
heiligen Geistes/den Glauben gemacht haben sollen, welches
mit einem großen Steinhauffen bezeichnet,
Von dannenkamèwir an die fat/zu einem großen Stei-
ne/darauffvnfer Seligmacher/als er gen Himel gefahren/
gestanden/Auff dem die tritt der Füße des HERRN Jauff
heutigen tag gesehen werden. Angedachtem Orth/fo fast
mitten auffdem Oelberge ist vorzeiten wiewolzu sehen/eine
schöne Kirche gewet/jetztmals nicht mehr denn eine Capelle
vber gemeltem Steine verhanden. Wir fahen auch nahet
darbey das Orth/da die Jünger (als der HERR auffuhr)
gestanden/ vnd dem HERRN nach gesehen gen Himcl/all-
da ihnen zween Menner in weißen Kleidern spre
- ehende;

15 56. im Mulio.
- *
chende: Ihr Denner von Galilea/was fehet ihr hie/
aufzufhengen IOimel/Tc. -
Nicht weit von dannen zeiget man vns ein Berglein./das
man den Bühel Galilea nennet/welcher / wie man sagt, den
Namen von den Galilern, die dem HERRN Christonach-
gefolgert/vndjhre versamlunge/dieweil sie zu Jerusalem ge-
west/offtmals darauffgehalten/empfangen hat. Man will
auch sagen, das der Engel dieses Bergleingemeint habe/da
er dendreyen Marien sagt, sie sollen den Jüngern verkündi-
gen/Der HERR würde ihnen vorgehen in Galilea/ Das
denn (nachdem das LandtGalilea zimlich weit von Jerusas
Lem/ vnd nicht müglich/das die Jünger/nach anzeigung der
Schrifft, sobald dahin hettenkomen mögen)glaublich ist.
Darnach giengen wir auf die andere feythen des Oelber
ges / vnd kamen an das Orth/daruon seiner Jünger zweene
zu dem Castel/bey dem Dörflein Bethphage so auch hinder
dem Berge gelegen/ vnd dieser zeit ganz zerstöret/jhme die
Lafbarn Eselin zu bringen geschickt/Darauf der HERRt
am Palmtage zu Jerusalem/wie vor gemeldet, durch die gul-
dene Porte, die jetzigerzeit vermawret/eingeritten. -
Von dannengiengen wir gegen Bethania/ vnd kamen
vngefehrlich eine halbe Meyle von da selbst zu einem groffen
Steine auff den der HExx als er vom Jordan komen/
gerastet/Dajhme Martha/die Schwester Lazari/entgegen
kam sprechende: NOERR/werefuhiegeweft/mein
Bruder were nicht gestorben. - -
Nach dem kamen wir zum Hause Martha/ das auffer-
halb Bethania/gegen dem Jordan gelegen/Vnd folgends
zum Hause Mariae Magdalenae jhrer Schwester. Diese
Heufer sind auch beyde gar zerstöret. Forder giengen wir
in den Flecken Bethania/ zu dem Hause darinnen Lazarus
gestorben/ vnd nachdem er 4. Tage im Grabe (das noch all-
- --- F j da ps
-


5 5 6. im Iulio.
da verhanden) gelegen hat durch den HERRN Ihrsum
vomtodeaufferweckt worden. Ausgedachtem Hause ha-
ben die Christen vorzeiten auch eine Kirche gebawet/ Ist aber
fampt dem Flecken, der von den Mohren oder Arabiern be-
wohnet/vnd an einem dürren Orth/vngefährlich 3. Weischer
Meylen von Jerusalem gelegen, den mehr ernthey zerstört
Zur necht ausserhalb mehr gemeltes Flecken gegen Jena
lem/ sahen wir ein altzerstört Castell oder Schloß / das des
jetzt gemelten Lazari/wie die Christen daselbst anzeigen ge-
weist darinnen er seine Wohnung gehabt folhaben.
Nicht weit von diesem Schloß/ kamen wir zum Haufe
Simonis des Außfetzigen/in dem Maria Magdalena dem
HERRN seine Füße gewaschen mit ihrem Haar getruck-
netwind gefalbet hat, -
Von dannengiengen wir widernach der Stadt Jerusas
lem/ vnd sahenvnter wegen das Orth/dader Feygenbaum
gestanden, den der HERR/dieweil er keine Feygen hatte/ver-
flüchte/daser zur felbigen fund bald verdorret. Gedachtes
Orth bezeichnet mit einem groffen hauffen Steine. Neher
gegen der Stadt an dem Oelberge/ sahen wir das Orth/da
sich der Verrähter Judaserhenckt. - - - - - - - - - - - - - - - -
Darnach kamen wir an das vorgemelte Thal der König
gel darinnen (wie man an den alten vnd wunderbarlichen
Gräbern fihet)vorzeiten viel von dem Jüdischen Geschlecht
jre Begrebnuß gehabt. Man sagt auch das in diesem Thal
etliche Könige der Jüdenbegrabenligen dauones den Na-
men haben soll. Angedachtem Thal/nicht weit vom vorge
meltem Grab Absolon/zeigetmanwns in einem Felsen/ viel
wunderbarlicher Löcher vnd Wohnungen, in denen sich die
Jünger/ wie Christus der HERR gefangen worden/ver-
- rr l n“ - - - - - -
- - - - Folgendes


1 55 6. im Iulio.
- Folgends giengen wir widervber den Bach Cedron nach
der rechten Handtauffwerts/ vnd sähen vngefährlich einen
Hackenschuß von der Stadt/bey einem großen Steine/das
Orth/da S. Stephanus gesteinigt ist worden/Auch wo S.
Paulus/ehe er zum Christen bekehret den Verfeinigenjhre
Kleider verwaret- – –
Nachdem gingen wir durch die Port S. Stephani, in
die Stadt. Gedachte Porta hat den Namen wie man sagt
von dem heiligen Märterer (dieweil er durch dieselbigen zu
steinigen außgeführt) empfangen. Das Thor an dieser
Porten ist vorzeiten an der gülden Porten gewest/Vnd nach
dem dieselbige/ wie gemeldet/vermawret an die Port Sanct
Stephanigemacht worden. Als wir gedachtes Thor/das
von wunderbarlichen altem Schnitzwerckl gesehen gingen
wir weiter./vnd kamen erstlich zu einem eingang des Tempels
lomonis/allda man durch ein lang Gewebe in den Vor-
des Tempels sehen kan-Zunechstbey diesem Eingange/
icher auch nicht weit von gedachter Porten ist die Grubel
der Weyer, so die Schrifft Probaticampicinam nennetz
vnd zeugt das vorzeitender Engel des HERRN etwa vom
JP men/ vnd das Wasser bewegt, der denn kranck oder
schadhafft geweft/ vndam erften hineingestiegen ist gesundt
worden. Es hat auch der HERR Christus daselbst einen
Menschen der 38. Jahr kranck gewest gefundt gemacht.
Gemelte Grube istzimlich tieff vnd großf Aber jetzigerzeit
ohne Waffer/ vnd wird allerley Gewechs darin gepflanzet.
- Von dannengiengen wir wider zurücke/ vnd kamen ins
Haußderheiligen Frawen S„Anna/ der Mutter vnfer lie
- ben Frawen / das vnter der Erden / mit seltsamen finstern
Zimmerngar wünderbarlicherbawet. In derselbigen fin-
fern Gemach einem/ist die Mutter vners lieben HERRN/
wie sie sagen geboren worden. En:
, Ilj, (IMI











I 5 5 6. im Iulio,
eine Kirchen/sehr schön/inder Ehrenvnser lieben Frawen
erbawet/vnd wird von den Mohren(fodieselbige auch ehrenf
sowolfür vnd nach der geburt/eine reine Jungfraw beken-
nen)bewohnet/vndauff ihre weisejnnegehabt/darzuschön
vnd sauber gehalten. . . . . . . -
Darnach giengen wir zum Hause Pilati darinnenvnfer
lieber HERR Christus gegeyffelt/ gekrönet/ vnd von den
Jüden verspottet worden. "In welchem dieser zeit der laniaco
oder Regierer der Stadt auch des vmbligenden Landes/wor
net. Aus diesem Hause das nichts sonderlichs erbawet/kan
-
man den Tempel Salomonis (nachdem er zunächst darbey)
ampt dem Vorhoff oder schönen Platzvmbher/gar eigent-
lich vbersehe. Darinnen ich alleine von meiner Gesellschaft
als ein Abgesandter gewest/vnd dem Herrenein Geschenckel -
von vnser aller wegen/praesentiert
Förderführet man vns zum Hause Herodis/fo gleichge -
gen Pilati Haußvber/vnd dem ansehen nach vorzeiten (wie-
woles auch jetzundt der fürnemsten Heufer eines in der Stadt
ist) ein schöner Palast gewest fein muß. - - -
"Von dannen kamen wir zu einem gewebtem Schwibbo-
gen/auch nahetbey dem Hause Pilati/darüber (wie manfi-
het)vorzeiten ein Gang gewet/auff dem Pilatus den HER-
Oté N. Jesum für das Volckgeführet/agende: Sehet den
MDenfchen/ vndjn folgends zu creuzigen vberantwortet. -
Darnach gingen wir die Gaffen gegen dem Tempel des
heiligen Grabes abwarts/vnd kamen zu einer alten Kirchen
vner Frawen/de Spaßnagenandt. Alldavnser liebe Fraw -
gestanden, wie die Jüdenden HeR RN Jhelum aus dem
-Hause Pilati/auff den Berg Caluariozucreutzigen gefüret/
vnd für Onmacht zur Erden gefallen. Fördersahen wir das
Orth/daßch der HeRx vmbgekehrt/ vnd zu dem Volck
fest. Ihr Töchter von Jerusale
A-


- - -
. 15 56. im Iülio, - -
mich/fondern vbereuch vndewer Rinder/te. Gien
genfort auffdie rechte Handt in eine lange Gaffen, dardurch
fie den HERRN auch geführt/Allda Simon von Kyrene
dem HERRN fein Creutz zu tragen/gezwungen ward. Sa-
hen auch in dieser Gaffen das Hauß der heiligen Veronica/
die dem HERRN/ wie man jn fürübergeführet feinheili-
ges Angesicht mit einem Tuch getrucknet hat daran die Ge-
falt des HERRN (als wenn man' Abkontrafeyethette)
blieben sein sollte. Dieses Tuch so zu Rom sein/vnd alle Jahr
mit großem Triumpffgezeigt werden.
- Von dannen schlugen wir vnsauff die rechte Handt/vnd
kamen zu des reichen Mannes Hause/ von welchem wir in
der Schrifft (wie er sovnbarmherzig gegen dem armen La
zarus gewest) ein schön Exempel haben. Dieses ist der an
sehentlichsten Heufer eines in der Stadt. Nicht weit dauon
ist das Hauß Simonis des Phariseers/ darinnen Maria
Magdalenajre Sünde vergeben findworden. - -
- Weiter gingen wir durch eine lange gewebte Gaffen (der
ren viel in der Stadt find/wegen der großen Hitze, darunter
die Handtwercker vnd Kauffeute jre Handthierung haben)
vnd kamen zu einer andern Porten des Tempels Salomo-
mis/ so in der Schrifft Porta speciosa oder Schönthorge
nennet wird, durch die der HERR die Keuffer vnd Verkeufe
fer außgetrieben/Für deren auch S. Petrus vnd S. Johan-
mes einen Menschen, der von Mutterleibe Lahm geboren (als
fie in den Tempelgangen/ vnder ein Almosen von ihnen be-
geret) gefundt gemacht haben. Wann man durch gemelte
"g in den Vorhoff des Tempels gehen will/muß man es
iche Stuffen auffwarts steigen/Vnd dürfen die Christen
nicht weiterkommen, denn an die dritte Stuffen/ das sie doch
den offgemelten Tempel/sampt dem Vorhoff wolbesehen
mögen Da aber ein Chrift in diesen Tempel oder and'
-

1 5 5 6 im Iulio.
jre Muschken/dieselbigen zu besichtigen/giengevnd darüber
ergriffen würde, müsteter des Todes sterben oderjren Glanz
'' / Der halben keinem Christen/jre Kirchenzube-
fehen/müglich/erfey denngefangen, das er in denen arbeiten
oder sinnt was thun muß. -
Von dannengiengen wir nach der rechten Handt/wider
zum Tempel des heiligen Grabs/Als wir auffden Platz des
selbigen kamen/fuhret man vns gegen der rechten Handt/
durch ein Hauß auf dem Berge Caluarie/ zu dem Orth/da
Abraham seinen Sohn Isaac/ausbefehlich des HERRN-
auffopffern wollen. Dieser Orth/nachdem er zunechstan
dem Tempel des heiligen Grabes gelegen ist nicht vber sech-
zig Schritt, wenn man von wegen der MawrenvñGebew/
sodar zwischen fein gerade zukommen möchte von der statt/
davnfer HERR Jesus Christus gecreuziget worden. Vnd
“ Christen desselbigen Landes dafür gehalten
(dieweil Gott dem Abraham/ sodazumal zu Hebron/eine
Tagrefe von Jerusalem/gewohnt auffgedachtem Berge
feinen Sohn zu opfern befohlen) das es eine deutun auff
den Todtvndauffieopfferung Christi welche/wiegenetz
zunecht darbey geschehen gewesen ist. Dieses orth hat man
mit einer schönen Capellen eingefast/auch sehr woi gezierer
Vnd wird von den Armeniern mit grosserandacht besungen.
Darnach gingen wir zur rechten Hand widerauffwarts
gegen dem Schloß/durch die Porte Sion/vnd kamen zu den
München in mehr gemeltes Kloster. - - - - - - - -
Von der Stadt Bethlehem eine Deudtfche
"sen VOnd
von der Gegend Sadome vnd Gomorrha, -
von A r-G - - -
- "üsten Johanni. “
- Denfels
------
- - - -
'
-vw






– 1 556 im Iulio. -
-
- -
G-J Enselbigen tag/so auch der 27.Julijvnd ein Mon-
SO)tag war/vngefährlich vmb Vesper zeit/zogen wir
S*Osampt dem Guardian gemeltes Klosters nach der
Stadt Bethlehem/diebey einer guten Meyl von Jerusalem
gen dem Abend gelegen. Als wir aus dem Kloster giengen/
' wir auff die lincke Hand an der Stadtmawer ab-
werts/vnd kamen vnter den Berg Sion/ in das Thal oder
Ort/da die Bathseba/das Weib Vrijder ein öberster Heupt-
man des Königs Dauds gewesen/jre Füße gewaschen/wel-
che der König von dem Berge Sion/aus seinem Palast/wie
erauff der Harffengeschlagen/gesehen/vnd gegen jr in Liebe
entzündet/dardurch er auch '' Man/dendapffern Feldts
heuptman in den todtgab. Vber dieses Thal/das man noch
auff. Heute das Thal Bathseba nennet/ ist an demselbigen
Orth/da es fast tieffvndengel eine große steinerne Brücke/
darauff ein schöner Rhörbrunnen stehet / mit namen der
Brun Maccabaei. Vber gemelte Brücken/gjengen wir den
fräcken Weg auffwarts/vni kamen zu einem großen Baum/
der zunechstbey der Straffen stehet/vnter welchem vnfertie-
be Franw/ wenn siegen Bethlehem von Jerusalemgangen/
offtmals geruht hat. Man redet auch für glaubwürdig/Es
befich vor wenig Jahren zugetragen/dasein Mohr einen
Ast von gemeltem Baum gehawen / vnd einen Pflug daraus
emacht hette/Als er aber wollen Ackern/seinjm die Ochsen/
# darinnen gezogen von fundan vmbgefallen vnd todt blies
ben/ Auch er sampt feinem Weibe vnd Kindern desselben
Jahrs gestorben. Die stadt des Afs haben wir gesehen.
Essagen auch die Münche/das durch solches Wunder
gemelter Baum/ für den Vnglaubigen/biß auff die zeit so
wir daselbst gewest/vnuorehtet blieben/Vnd für war haffig
gehalten./dasein jeder/so etwas von dem Baume abhawet/ - - - - -
schneidet entrissen immer
Vnge
-

15 56. im Iulio.
Vngefährlich eine Welsche Meyle von gemeltem Bau-
me/ kamen wir zu einem Brunn/somitten am Wege steht
vnd der Brunn des Sterns genandt wirdt. Man sagt: "Nach
dem den heiligen drey Königen/ wie Christus der HERR
geboren worden/ein Stern im Morgenlande erschienen/vnd
folgends wider verschwunden sey/Isterjnen/wie sie von Jes
rusalem nach Bethlehem gezogen/bey gemeltem Brunnewis
der auffs new erschienen/vnd für jnen hingangen/bißer kom
men ist vber das Hauß/davnser HERR Jhelusinnenge
boren ward. - -
Nicht weit von diesem Brunnen/zeigetmanvnsauff der
rechten Handt das Hauß des Propheten Abacuk/so auch zer-
störetist/ welchen der HERR / als er seinem Gefindeauffs
Feld effengetragen/bey dem Schopff seines Haars genom-
men/ vndjnfampt der Kofin Babyloniam zu einer Lewen-
gruben/darinnen Daniel der Prophet vnter den Lewen geles
gen/denfelbigen zu speisen/ geführt hat, -
Darnach sahen wir auff der rechten Handt/ gegen dem
' Gebirge eine Kirche allda der Prophet Elias ge-
oren sein soll. Nicht weit von dannen/bey einer Türckischen
Moschken / an derselbigen Straffn/ kamen wir zu einem
groffen Steine darauffder gemelte Prophet/wie wir bericht/
off fein Läger gehabt/Manfihetauch noch heutiges Tages
eine Figur eines Mannes darauff, die er mit seinem Leibe ger-
- druck folhaben.
Von dannen kamen wir zu einem alten zerstörten Hansel
nicht weit von der Strafen/auff der rechten Handt/das/wie-
man anzeiget/der Patriarch Jacob gebawet/ vnd darinnen"
gewohnt hat. Vngefehrlich eine Welsche Meyle vonda-
felbst/kamen wir zu dem Grabe Rahel seines Weibes / das
auch an der Straffn/bey einem großen Baum gelegen/ vnd
- - - - - von- -

- 1 5 56. im Iulio.
- von den Jüden oder Heyden mit einem runden Thurin/einer
Capellen gleich/ eingefasst worden ist.
Von dannen giengen wir fort/ vnd kamen in die Stadt
- Bethlehem (die vorzeiten ansehenlich vnd wollerbawet ist ge-
wefen/jetztmals aber ist sie zerstört/vnd gar ein schlechter offes
ner Flecken worden) durch die Münche dafelbst in das Klo-
fer (das an dem ende des Flecken auffderlincken Handthale
gegen Jerusalem/an einem sehr lustigem Orth gelegen)gefü-
ret. Dieses Kloster ist vorzeiten ein gewaltig Bistumb/vnd/
wie noch zusehen/sampt der Kirchendarinnen/welche alle mit
Bley gedeckt sehr schönerbawet gewest. Gedachte Kirche ist
zimlich groß/ vnd das Gewebe derselbigen fast alles/wiewol
es von älte wegen abgehet/vbergüldet/Istauff vielfteirnern
Seulen erbawet/ vnd allenthalben baß/denn der Tempel zu
Jerusalem gezieret. - - - - - - -
Als wir eine weile gerastet./giengen die Münche mit der
„Procefion/vnd wir amptjnen in die heilige Stadt/davnser
Erlöser vnd Seligmacher geboren/ ampt andern heiligen
Orthen allda zu besuchen. - - - -
- Erstlich kamen wir in mehr gemelte Kirchen / am hinein
gehen auff der rechten Hand/ neben dem Chor zu dem Altarf
davnser HE R R Jesus Christus beschnitten ist worden/
Vnd giengen durch das Chor in eine Capellen/so in der Ehre
der heiligen Jungfraw Catharina geweyhet/ aus derselbi-
genauff die rechte Handvber eine Stiege hinab in die Capel-
le/da der HERR vfi Erlöser der Welt geboren worden. Die
fe Capellen ist vnter dem Chor der großen Kirchen/fchmal
vnd lang/doch schön gebawet/auch zu beydenfeythen/fowoi
vnten der Boden/mit weißen Marmelsteinen besetzet/ vnd
hat nicht mehr denn zweene Altar/Einen/ da der Heylandt
geboren/ Den andern/ du ihn die heiligen Drei Könige
in dem Krippelein/fo aus Marmelstein einer Krippen gleich
z“ - G i. $0

- 5 56. im Iulio.
gar schön gemacht ist angebetet/vnd dem Hex Ronjropf
fergebracht haben.
Darnach gingen wir aus mehr gedachter Capellen/hins-
den zu einem andern Thürlein aus/ vnd kamen in ein Gewel-
be/darinnen man eintheit der Vnschüldigen Kindlein getöd-
tet vnd begraben hat. Aus diesem giengen wir auffdielincke
Handt/ in eine finster Capellen/allda sahen wir desheiligen
Jeronymi Grablampt dem Gemach zunechstdarbey/dars
innen er die Bibel aus der Hebraischen in andere Sprachen
bracht haben soll, Nechst gemeltes Orths Capellen/feind alle
vnter der obgedachten Kirchen/ vnd fast finster. Da wir zu
rücke/durch einen andern Gang auffwarts giengen/ zeige-
manvnsauff der Lincken Hand das Grab des heiligen Eu-
fcbj, Nachbesehung dieser heiligen Orth/kamen wir wider
in das Kloster. - - - - . . . . . .
Darnach den 28. Julif/Dinstag nach Jacobi/giengen
wir früe Morgens auf das Feld/da die Engel des HERRN:
den Hirten erschienen/ vndjhnen die Geburt vnfers Heylan-
des mit frewden verkündigten/Istvngefhrlich eine Welsche
Meyle von Bethlehem/vnd vorzeiten eine schöne Kirche (die
jetzund zerstöret)allda erbawet gewest- –
Von dannenführet manvns gegen Mittage/auffenen"
Berg/nicht weit von der Gegend/da Sodom vnd Gomorra
gestanden/allda wir dieselbigen garwolvbersehen möchten.
Gedachte Gegend/nachdem sie Gott sampt den Stedten/
mit Fewer vom Himel vertilget/ist bißauf den heutigentag
mit einem sehr stinckendem Waffervberfloffen/ welches (wie:
wir gesehen) allezeit einen dampff von sich gibt, das weder
Menschen noch andere Creatur/nicht nahe darbey wohnen/
auch das Waffer/fowolder Fische daraue/mit dem wenig
fien geniessen mögen. Dieses Waffärmennet man das todte
Meer(vndwehret biß in die 80. Meylenläng/A a:
- - - In
- - -
--

- 15 56. im Iulio.
chen Orchen 40. oder mehr breit geschazet wird/Hat gegen
Egypten ein sehr hoch. Gebirge darüber die Kinder Israel
außder Wüsten in das gelobte Landtkommen sein. Vnter
vorgemelten Gebirge fleust der Jordan vom Morgen '
vndkömpt in das todte Meer. Es wollen auch etliche sagen/
das er durch dasselbige mit volligem Strom flieffe/ vnddar-
ausvntermischt mit dem finckendem Waffer in das rechte
Meer komme. Als wir dieses gesehen kehrten wir zurücke
zogen widergen Bethlehem/kamen zu einem tieffenvndfin-
fern Loche/fovnter der Erden/welches inwendig weit/vnd
einen mildern eingang hatte darinnen Maria amptfremlie-
- ben Kinde (wie man sagt) als Herodis schickt die Kindlein
zu tödten/verborgen gelegen, solange bißJoseph vom Engel
im Schlaffeinen befehlich mit dem Kindlin "#"
terin Egypten zu fliehen, empfieng- - - - - -
- Von dannengiengen wir wider nach Bethlehem/in das
Kloster/vfi zogen einstheils von vnser Gesellschafft desselben
tages widergen Jerusalem/Wir andern aber in das Gebir-
# udrae/das/fampt den heiligen Orthen darinnen/zube-
EHM- - - -
Nachdem wir eine Meylevömehr gemelter Stadt Beths
lehem (die in einem sehr lustigen vnd fruchtbaren Orthligt)
gegen Mitternacht gezogen waren, kamen wir in einen schö-
nenfruchtbaren Thal, das durchaus mit Weinvnd vielerley
fruchtbaren Beumengarwol erbawet ist, desgleichen wir in
denselbigen Landen keines gesehen/Denn sich die Christen/-
- deren in dieser Gegend viel wohnen des Weins/so auch sehr
gut da wecht/ fast befleiffen/Zogen in dem Thal vngefähr
lich bey4 Meylen/ vnd kamen zu einem schönen Brunn/auff
der linken Handligende, der aus einer hohen steinern Wand
oder Felsen sehr Wafferreich entspringt also das er ein lufti
ges Flößlin von sich gibt/Beydem hat der heilige Apostel S.
G. ij Philip
- -


1 5 5 6. im Iülio.
- - - -
Philippus den Eunuchum/ welcher ein Gubernator einer
Königin aus HEtiopiawar/getaufft. -
- Von dannen schlugen wir auffdie rechte Handt/ vnd zo-
gen vber ein steinigt Gebirge/ darinnen S. Johannes der
- Teuffer gepredigt hat. Erstlich führet manvnsauffeinen
Berg/allda wir an einer gewaltigen Steinwandt/vngefehr-
lich 6. oder 7. Klafftern/durch wunderliche Genge abwerts
stiegen/ vnd kamen angedachter Wandt in eine Grufft oder -
Loch/darinnen der heilige Johannes/weiler in der Wüsten
gewet/ seine Wohnung gehabt. Für dem Eingang dieser
Grufft ist ein schön quellend Brünlein in dem Felsen wie ein
Keffelgehawen/das vnsdergelegenheit des Orths nach wun-
der was/Dann ich achte das gemeltes Brünlein vom Thal
dieser Wandt geradauff/mehr dann 40. Klafftern hochge-
legen ist. Haben auch in der ganzen Wüsten/keinander Was
fer als dieses gesehen. Ob mehr gemelten Loch/ haben die
Christen vorzeiten in den Felsen eine Kirche gebawet/die auch –
zerstört ist. Darnach wandten wir wider gen Jerusalem/
fovngefehrlich acht Meylen von der Wüsten/vfi kamen zum
Hause Zacharias/darinn die Mutter vners HERRN/als
fie schwanger vber das Gebirgegangen./jhre Freundin die
heilige Elizabethheim besucht/ Alldafie auch das Magnifi-
cat geticht vnd gemacht hat. Diß Hauß ist fampteiner Kir-
chen/fo daselbst gewesen./nahet gar zerstöret. Eine halbe
Meyle von dannen kamen wir in ein Dörflein/darinnen Za-
charias auch feine Wohnung gehabt/ vnd Johannesallda
geboren worden,/ Dafelbst ist auch eine Kirche geweft (dieser
zeit aber fast zerstöret Fürbaßkamen wir eine Meyle von Je-
rusalem/an das Orth/da ein Holz zum Creuz des HERRN
gestanden fein fol/dahin die Christen eine schöne Kirchenge
bawet die auffheutigentag noch schön gezieretl vnd wird von
den Armeniern jnne gehabt, . . . V s
Von

1556 im Iulio -
Von dannen zogen wirvber steinigte Berge/vnd kamen
widergen Jerusalem auffden Berg Sion in das Kloster.
Das VIII, Capitel.
Mehr von der Stadt Jerusalem/ vnd wie
dieselbige vor alte Zeiten offperlohren -
vnd von frembden Herrschafften -
eingenommen.
SQ)gens/giengen wir vnier dem Berg Sion gegen dem
S* OThal der Könige vnd kamen in das Thal Sloabey
einen Brunnen zuvnser lieben Frawen genennet/ligt vnter
einem außgebrochenen Felsen an dem Bach CedronjGegen
der Stadtbaßabwerts/sahen wir den Brunn Siloa/indem
sich ein Man/so blind geboren/ausbefehlich des HERRN
Christigewaschen/vñfehend ist worden. Gedachter Brunn
entspringt vnter dem Berge Sion/zimlich Wafferreich/Zu
dieses vrsprungmanbey dreyer Spieß lang/ vnter dem Fel-
fen oder Bergr/wie in ein enge finster Gewebe gehen muß.
- Weiter hinab sahen wir bei einem Brunnen die stadt/da
der Prophet Jeremias (wie man sagt) voneinander gesegelt
worden/ vnd kamen folgends zu einem andern Brunnen/
der gerade abtieff in einen Felsen gehawen/Hat fast zweyer
langer Spießhoch kein Waffer/ vnd wird der Brunnen Job
genendt. Man sagt vns für war haffig/das dieser Bruñvmb.
die zeit der Ostern so viel Waffer gibt, das er sich füllet/vnd so
farckherauß rinnt das er ein Mülradttreiben möchte/We-
ret aber nicht vber 8 Tage, so ist er wider wie zuuor, Vnd
wird für menniglich für gewiß geachtet/je mehr der Brunn
in derzeit Waffer gibt/je fruchtbarer das Jahr '
- - BIE
SN En30. Juli/Dornstags nach Jacobi füe Mor-
-



5 56. im Iulio. -
Bleibet er aber in seinem altenwesen ohne Waffer/fo bedeute
es dürre vndthewrezeit. -
Darnach kehrten wir auffdielincke Hand zu rücke/vnd
giengen für einen felsichten Berg/darein viel Jüdischer Grä-
ber/auch etliche andere Löcher gehawenfeind/ vnd sahenden
Acker Hakeldamaj der Blutacker genandt/ welcher durch die
Jüden vmbdie 30 Pfennige/vmb.welche Judas den HEx-
REN Jhelumverrathen/gekaufft worden. Dieser Acker
wird auffden heutigen tag zu einem Begrebnuß der Außen-
der gehalten/Werden auch alle so in dieser Gegend sterben/
dahin begraben/Vnd ligt amnechtgedachtem Felsen vnter
dem Berge Sion/mit einer hohen Mawer vmbfangen/ Ist
oben/nachdem der Platz sehr klein/gar zugewelbet/ vnd find
'etliche Löcher gelassen/dardurch man die Todtenhin-
(gh left. " - - -
Darnach giengen wir widerauff den Berg Sion für das
Begrebnuß der Christen/die zu Jerusalem wohnen/ vndka-
men zu dem Hause darinnen der HERR Jhesus mit sei-
nen lieben Jüngern das letzte Nachtmal gehalten hat/Alda
ihnen auch '' lige Geist am Pfingstage/in gestaltfewri-
zer Zungen erschienen. Dieses Hauß ligtauff dem Berge
Sion/vnd ist vormals das Kloster gewest vor dreyen Jahr
ren aber den München/durch die Türcken/fo jetzundt darin
nen wohnen genommen worden. Zunechstbey gedachtem
Hause/zeigetmanvns das Orthda S. Matthias/an Judas
fat zu einem Aposteler wehlet ward. - - - - -
Vngefährlich 20. Schritt vondaselbst sahen wir die fat
da die Mutter vners HERRN gestorben/Allda vorzeiten
eine schöne Capelle gewesen, jetzundt aber nur mit einem hauf
fen Steine bezeichnet. Von dannen gingen wir wider in
das Kloster/das zunechstdarbey gelegen. - D
- --- (3.

- 1 5 5 6 im Iülio.
„Den 3:tag Juli ganz früel gingen wir widerfird
Hauß Kephas (al. Caiphas) so ä der Stadt/ '
dem Berg Sion/auch zunecht beim Kloster gelegen/darin-
nen sich die -Hohenpriester vnd Eltesten des Volcks wider den
"Ehrfum als er gefangen/vnd aus dem Hauß
Hanna für sie dahin geführer ward/rath zu halten/versamlet
Hatten/Allda auch SPetrus den es RN verleugnet.
Erflich kamen wir an diesem Hause /an hineingehen/
auff der rechten Handt, in eine Capelle zu dem Kloster gehört
rendelvndfahen auffdem hohen Altar derselbigen das änder
vnd größer Stücke von dem Ste ne/der für das heilige Grab
als der HERR Jhesusdareingelegt, wie hieforme gemelt/ge-
weißet worden. Von dannen ließ man vns wider, in den
Tempel des heiligen Grabes gehen doch vmbfonf/denfelbis
gen fampt den obgemelten heiligen Orthen noch ein mal zu
besehen / Vmb Vesperzeit ließ man wns wider heraus/ vnd
glengen auffden Berg Sion ins Kloster, -
Die off vnd viel gemelte heilige Stadt Jeru-
falem/lgt in einem rauchen vnd steinigten Orth/allenthal-
ben mit Berg vnd Thalwmbgeben. Gegen Abend hat sie
den Delberg vnd das Thal Josaphat. Gegen Mitternacht
den Berg Sion/sampt dem Thal Bathseba/An diesen Bere
gen gegen Mitternacht/ligt die Stadt abwerts gleich einer
Holden oder Leiter/bißnaht an den Tempel Salomonis/
allda hat sie eine zimliche Ebene. Gegen dem Morgenligt
das Schloß an der Stadtmawer/doch den mehrerntheit in
der Stadtlauffrhalb mit Paste, en/Inwendig aber mit ei-
nem gefütterten Graben vnd andern Wehren gnugsam bes
festigt. Auch mit Geschütz vnd Kriegfuolckallezeitwol vorse-
hen. Von dem Schloß nach Samarien/ auch fast gegen
dem Morgen hat es ein ebene Sieg n:

- /
5 56. in Iüliö.
gegen Mittage. Nach dem Gebirge Ephraim /ist nichts als
Berg vnd Thal. 4 - - - - -
"Sft gedachte Stadt ist nach außweisung der altenger-
Förten Gebewvnd Mawren/ sehr groß gewest / Vnd im
Jahr Christi 1 51 5. durch den Türckischen Keyser mittel-
ner hohen Mawrenfamptdem Tempel des heiligen Grabs/
so vorzeiten außerhalb gelegen feingefasst wo" Doch wer
der mit Graben noch Pateyen oder andern Wehren nichts
befestiget/auch innwendig/ nach dem gar wenig Kauffmans
hendetallda/nicht sonderlich erbawet,
Den Vrsprung vielvndoffgemelter
Stadt Jerusalem/fampt derselbigen vielfältigen
zerstörunge habe ich aus einem Welschen Buch / wiewolke
jonderzweiffei in Deutschklerer befundenmag werden gezos
gen/vnd wir folgetauffs kürzest beschrieben. -
Erstlich. Ist Jerusalem nach der Sindfluch
durch Canaan, der ein Sohn Cham des Vater Noa gewes/
eibawet/ vnd Salem genandt darinnen Melchisedech derer-
ste König oder Herscher gewesen ist. Darnach als der HERR
oberlangezeit die Kinder Israel durch seinen Diener Josual
aus der Wüsten ins gelobte Landt geführet/iffe durch die
selbigeneröbert vnd zerstört worden. Nach vielen Jahren
haben sie die Cananiter wider eingenommen /erbawetvndbe-
festiget. Darnach hatfie der König Daud von den Jebufi-
tein gewonnen/gebawetvnd erweitert. Auch seine Wonung
da selbst aehabt. Nach dem ist diese Stadt durch den König
Salomon welcher den Tempel gebawet/von dem er auch den
Namenem pfangen/Jerusalem genandt worden. Vber viel
Jahr ist sie durch Nabucadnezar dem Könige aus Babylon/
belägert gewonnen/sampt dem Tempel/beraubet/zerförek,
- - - pnd

- 1 55 6. im Augusto.
- -
vndverbrandt worden/Der hat auch dem König Zedechia/
dem er die Augen hat außstechenlaffen/mit dem fürnemefen
Volck der Jüden/gegen Babylonia geführt. Als diese aber
nach 70 Jahren erledigt hat Zarobabel den Tempel gebaw-
etlondin in 7 Jahren aufgericht. Deßgleichen hat nach
mahls Nehemias mit großer widerwertigkeit die Stadt ge-
„bawetvnd befestiget. - - - - - - -
-
- - -
- - - - - - . - - - - - - - - - -
Diese Stadt nach dem sie Jerusalem genennet/jffi
von mancherley Völckern vnd Nation gewonnen/Auch vier
mahlfur des HERRN Christi Geburt zerstöret/vnd fampe
dem Tempel wider beraubet worden. Zum ersten/von obge-
dachtem Könige aus Babylonia/Darnach durch den König
Eufbium aus Egypten. Zum dritten von dem großen Kö-
Fä Zum vierden/ von dem Römer Pompeio.
Warnach ist sie durch Herode/fampt dem Tempel/fchön vß
zierlich widererbawet worden. Die fünffte zerstörung hat jr
der HERR Christus selber verkündigt/welche nach feiner
Geburt durch Titum/ der ein Sohn des Keysers Vespafa-
ni/im 74. Jahr geschehen. Viist nachmals durch den Key-
fer Hadrianumerbawet/den Christen eingeben/ vnd Helia
gemennet worden/Hat aber diesen Namen nicht lange behal-
en/Sondern renvorigen wider bekommen, -
* - - - - , - - - -
Alsmanzelet nach Christivnfers lieben HER-
RER Geburt 325. Jahr ist die heilige Fraw Helenalleine
Mutter des Keysers Constantini/ von Constantinopeligen
Jerusalem kommen das Creuz des HERRN daselbst ge-
funden/vnd hat den Tempel des heiligen Grabes / ampt viel
andern Kirchenvnd Klösterlauff dem heiligen Landebawen
lassen. Hat auch (wie man saget) ein stücke von dem heiligen
Creuze mit jrgen Constantinopel geführt, . . . . . .
- H. ij Im

1 5 56. im Augusto. -

Jin Jahr 363 nach der Geburt Christi haben
die Jüden aus bewilligung des Keysers Iuliani den Tempel
Salomonis wider angefangen zu bawen/welchen/als er den
mehrentheilerbawet ein grosser Erdbiden zerriffen vinider-
geworffen. Nach dem sie aber denselbigen zum andern mal
angefangen/feind sie durch Fewer vom Himel darnon abge-
trieben/auch mit andern Plagen gestrafft/Vnd letztlich (wie
man sagt) zum Christlichen Glauben bekert worden.
Nach Christi onsers HERRN Geburt im
590. Jahre ist die Stadt vnter dem Keyfer Phoce/durch
Cordes einen König aus Persien/wider gewonnen / Viel
Kirchen zerstöret/vnd das heilige Ereuz hinweg geführt wor-
den. Als aber Heraclitus zum Keyferer wehlet ward / hat er
im 618. Jahr Christi einen gewaltigen Krieg wider die Pers
fer gefähr etfdieselbige zum dritten mal geschlagen/Das hei-
fige Creuz wider bekommen/ vnd mit großem Triumpffgen
Jerusalen gebracht. Man will sagen, das dieser Keyser den
Tempel Salomonis wider habbawen lassen/Wiewo etliche
sagen ersey durch ein Königin Egypten in dem Namen des
höchsten Gottes erbawet/vnd Bethel genandt worden,
In 642 Jahr ist Jerusalem von dem Maho-
metischen eingenommen/Vnd im Jahr Christi700. durch
die Christen wider gewonnen worden. Haben sie auch bald
darnach zum dritten mal verloren. Nach dem hat sie Caro-
Ius Magnus im 800-Jahr widergewonnen/vnd ist im 837.
durch die Saracener aber eröbert/ vnd nachmals im 1. o15.
von den Türcken den Sarracenern oder Arabien wider ab,
Zwönnen worden. -
Im 1099.Jahr nach Christivnfers Heylands,
Geburt/ hat Herzog Gottfried von Bution mit :
- hrifts

1 55 6. im Augusto. -
Christlichen Potentaten/Jerusalem/fampt dem heilige Lan-
de/ von dem Türcken zum letztenmaleröbert/vnd mit gewalt:
eingenommen/ Ist auch zu einem Könige vber dieselbigeer-
wehlet vnd gesalbet worden/Allda er auch (wie hieformeges
meldet) begraben ligt.
Im 1 188 Jahr ist mehr gemelte Stadt durch
vneinigkeit der Christen wider verloren/vnd von dem Sol-
tan aus Egypten gewonnen worden/Auch find derselbigen
zeit (leider) nicht mehr in die gewalt der Christenkomen.
Im 12 19. Jahr nach Christi Geburtfeind die
Christen abermals mitgewalt in das heilige Land (daffelbige
einzunemen) gezogen. Der Sultan aber hat die Stadt Jes
rusalem/damit die Christen keine auffenthaltung darinnen
haben möchten/ampt andern Stedten/ sofür gewalt nicht
befestiget sind gewesen/schlaiffen lassen. Also das die Chri-
fien aus dieser vnd anderer vrsachen/ sonder vollbringen ei-
nigerley nutzbarkeit/letzlichen wider aus dem Lande gezogen/
welches dem Sultan nachmals blieben/Bißauffdas 15 15.
Jahr in denselbigen hat ihn der Türck vberzogen, mit alle
einer gewaltgeschlagen ganz vertilget/Jerusalem vndale:
seine Lender eingenommen/Auchbißauff heute innegehabt-
Das IX Capitel. - -
Von der Reyfe zurück wider nach Rama:
vnd Joppen, da diese Wandersleut
find in die Dienstbarevnd schwere-
Gefengnuß eingezogen.
MOpden. - - -
Hij, Nach

5 56. im Augusto,
Achdem wir offvnd vielgemelte Stadt Jerusalem
MI“ dem vmbligenden Landes auch viel heiligen Ors
then/darinnen gnugsam gesehen/Bescheiden wir vn-
fere Geleitsleute/fampt den Eseln/darauffwürgen Jerusas
lem kamen auf den 2.tag-Augusti/. oder 9. Sontag nach
Trinitatis war/ in das offgemelte Kloster/vnd zogen den
selbigen Tag im Namen Gottes/widernach Rama/Reyse-
ken vngefhrlich eine halbe Meyle von der Stadt/für das
Orth/da der Flecken Emahus gewesen. Als wir gen Rama
kamen/gieng der Vicarius von Bethlehem/welcher vnsbiß
dahin beleitet/fampt dem Tolmetschen zu dem Subascha/
daselbst bittende/vnsvmbvnser Geldtauffnechsten Morgen
biß ans Meer zu vnserm Schiff wie denn breuchlich/belei
tenzulaffen/ Des er sich soeylendt zuthun/doch auffbetrug/
wie wir hernach erfahren/widert/Mitvormeldung/Erhette
etliche Brieffin Cypern zu schreiben/allda wir zulenden wür-
den/die er/sobald sie fertig mitvns dahin schickt wollte. Nach
demjhn aber der Vicari/vns nicht weiter auffzuhalten gebe-
ten/hatervns das Geleit bewilliget/doch das wirjhme eine
Vorehrungtheten/Welches der Münch von vniert wegen/
wiewol wirjhnzuuorn/am hinauffziehen/zufriedegestellet/
bewilliger. Als er dieselbige empfangen/vnd wir die Gleits-
leute zu haben vermeinten/ zeiget er an: Nach dem die Mals
thefer (wie hieforme gemelt) ein Dorffhey Joppen geplün-
dert/auch biß in die 70. Personen derjhrigen hinweggefühl
ret/waren derselbigen Freundschafft mit großem klagen vnd
fchreyenzujmkommen vnd gebeten: Dieweil sie ihrer Weib
vnd Kinder durch die Christen beraubet/ vnd wir nuallhero
kommen weren./daservns (damit sie diejhrigen durch vns
ledig machen möchten) auch gefangen behielte/Wolte sich
jmeder halben (auffdas er nicht in argwohn oder verdacht ke-
me/nachdem er auch ein Christgewefwere) nicht # '
" - . - ren,


1 5 56. im Augufo.
büren/dennvnsauffbescheidtderhöhern Obrigkeit zu behalt
ten/Welche aber dem Könige aus Franckreich/auch den Ve-
nedigern/ als den Bundtstuerwandten feines Herren vnter
worffen/wollte er vnuerhindert paffrenlaffen. Wie wir sol-
ches von dem Tolmetschen vernommen/vndalle dem Römis
fchen Keyser vnd Könige vnterthan waren/fiengan lachen
thewer zu werden. Es waren auch von fundanzwene Moh-
ren/vns (in dem Hause darinnen wir lagen/auff das keiner
auß noch ein kommen möchte) zuuorwachen geordnet.
Nu waren etliche Christen/ Einwohner des Flecken/die
vermeineten/diefes des Subascha für geben were allein dahin
gericht mehr Geldes von vnszubekommen/Gaben darauff
dem Vicarij 14. Ducaten/bittende/Er wollte neben fleissiger
bitte mit demselbigen bey dem Subascha soviel handeln/ auff
das wir loßgelaffen/ vndfort ziehen möchten. Als der Vi-
eariuszujhm kommen/hat er angezeigt, das noch viel Pilger
in Cypernweren/deren keiner/fo wir nicht wider hinein ke-
men/daherkommen würden/dadurch jme ein groß Geschens
cke entgehen möchte/Legtejm auch einen Befehlich oder Be-
freyung für/welche der groff Türcke dem Conuent zu Jerus
falen gegeben,/deffen Inhalt gewesen: Alle Pilger sicher
vnd vnuorhindert pafirenzulaffen/c. Mit solcher
meinunge ampt den 14. Ducaten/ hat er ihn beweget/das
“ ein. Geleite zu geben/ vndfort ziehen zu laffen/bewls
get. -
Nachdem wir 3. Tage gefangen gelegen/ vnd die Sache
nu mehr richtig zu sein vermeineten/waren wir den 4. Augusti
lediggelaffen/Zogen mit groffenfrewden nach Joppenlguter
hoffnung/dennechsten auffs Schiffsovnerdaselbst wartet
zu fahren/vnd nach der Christenheit zu schiffen. -
Als wir dahin kamen/ vnd durch die Türcken (welchevns
vornahls auf dem Schiffgezehlet) widergezehlet wurden
PN10

1 5 5 6. im Augusto.
vnd gleich in das kleine Schifflein/auff die Naue zufahren
tretten wollten/kamen einhaufen Mohren aus dem Flecken
der (wie obstehet) von den Malthe fern geplündert worden/
hielten vnsmitgewalt auff/vnd sprachenvnfern Gesellenci-
nen Niderlender/mit Namen Oliefer/den wir zuvnfern Ses
ckelmeister gemacht/an/für einen Hauptman des Volcks
oder Raubschiffes / so gedachten Flecken geplündert hatten/
Ward der halben von ihnen mit spöttlichen vnd grossem ge-
fchreygen Rama für den Subajcha/ vnd von da selbstgen
Gazara/eine Tagreyfe von Rama/für den Maniaco/welcher
ein Regierer derselbigen Gegend ist/geführt. Alldaward
er von den Mohren/mitfürbringung vieler falscher Kundt-
schafft/verklagt/ vnd letztlich widergen Rama in die Gefeng-
muß Jauffweitern bescheid des Bascha von Damafo/der an
stadt des grossen Türcken ein Regierer aller derselbigen Orth
ist verschafft. - - -
Wir andern waren auch alle gefangen/ vnd zu Joppen
am gestadt des Meers/ in einem Loch oder aitem Gewebe/
durch die Mohren vermacht darinnen lagen wir mit schlech-
tenfrewden/Hatten auch vielfelzamer Fantafyzuentrin-
nen) dieweil das Schiff im Port was/vom 4. Augustil biß
auff den Tag Laurentih/den 10 gedachtes Monats. "
An diesem Tage wie die Sonnevntergangen/sahen wir
einen hauffen Mohren/ mit Eseln vnd Roffen gegen vnsko-
men/Meineten/mambrechtevnsvnfern Gesellen wider/wa
render halben ganz frölich/Alsfie aber zuvns kamen/vñwir
vnfern Gesellen nicht sahen/was allerfrewden der Bodeausf
Deñfie vns mit schlahen vnd groffer vngestümigkeit auffdie
Eseluden/vnd dieselbige Nachtwidgen Rama/in das Hauß
darinnen wir vorgelegen/fürten/Allda wir vnern Gesellen
funden/sampt den Münchenvnd Tolmetsch/gefänglich vnd
wol verwarettgehalten. In dem zogen die Mohren '
- IN A1CO

1 5 56. im Augusto.
mafo/sobey 8. Tagreysen von Rama/vns für dem Bascha
dafelbst weiterzubeklagen. Nach 2 o.tagen kamenfie wider/
brachten einen befehlich vom Bascha/vns/bißauff seine zu
kunfft damit er beyde Partheyen eigener Person verhöret ge-
fangen zu behalten. In der zeit waren wir alle (wegen der
groffer Hitze/vbel Effens/auch des bösenwarmigen Waffers
das wir trinckenmusten/vndandermvngemach) mit schwe-
ren Krankheiten behafft/Doch durch die hülffe Gotteslohn
aller Menschen mittel/gnediglich daruon erlediget (Alleine
Nicklas von Reydeburg/ nachdem er das Waffen, erflich
(weil wir nicht gewust das es so voller Würme war) vngesi-
gengetruncken hat er eine kleine Egel mit hineingetruncken/
welchejhm im Halse angebissen/ vnd also ganzer 8. Tage/
jmmer größer wachsende/beyjhm blieben das sie ihm zuletzt
' vnd reden verleget/Der halbenerfich/vfi wirfampt
ihm/feines Lebens nahet '' In dem kam ein Mohr/
fofonder zweiffel solche dinge mehrerfaren hatte der preuzt
jhm das Maul mit einem Hölzlein auff/ vndgreiff ihm mit
einem kruñen Instrument in Halß zog eine Egeltlengerdei
ein Finger lang heraus./dadurch er auffder stelle genoß.
- Zuuor vnd mitlerzeit schrieben wir/fampt den zweyen
München/zum öffern mal dem Guardian gen Jerusalem/
jmvnern zugestandenenvnfallnachlengf/klagweißerzelen-
de/auffs höchste bittende/vns darinnen/darmit wir ledigwer-
den möchte./hüfflich vndrethlich zu fein/Welches er erftlich/
wie die Mohren/vns für dem Baschazuuorklagen/gen. Das
maco zogen, wenn er gewollt, ohne schlechtemühevnd weni-
genvnern kosten/wolthun het mögen. Er aber als ein hoch
mütiger Man/der sich fast für einen Bischoff oder Obersten
der Geistligkeit/vber die Christen/so Römisches glaubens die
ferorth findliche zet/Cieß sich seiner Mitbrüder/auchvnserer
Gefengnuß/ wenig oder nichts gen er pher 1.OO.
-

5 5 6. im Septembri. -
Dutaten von vns bekommen. Der halbener/nachdem sich
vner Armut anfieng/nicht viel von vns zuerlangen wuffel
Sondern wandte durch ein schreibengroffe wichtige gescheff
te/ vnd vielfältige entschüldigung für- -
Das X Capitel.
Von andern Pilgern/die mittlerzeit ankom-
men/ vndjhre Wallfarth nicht ohne
gefahr verrichtet.
- - - - / -
- En 9.tag Septembris/auffeine Mitwochen) kam
ein Schiff von Venedig in Port zu Joppen an/mit
25. Pilgern/ vnd andern Kauffmans Gütern/Als
solches dem Guardian gen Jerusalem kundt gethan ward/
kam erohn alle hindernuß seine gescheffte/eylendts zu ihnen
herab/vermeinete was fatlichs von jnen/weñfiehienauffke-
men/zuerlangen. Denn es ist breuchlich/das alle Frembdlin-
ge/fo aus Europa das heilige Land zu besehen dahin komen/
aus ihrem guten willen/jhnenden München/Allmosenlaf-
sen/ da es aber nichtjhres gefallensgeschicht/ können sie das
selbige höfflich vnd wollerfordern - - -
Den 15 gemeltes Monats/Dienstag vor dem Quatem“
ber/ kam er fampt denselbigen Pilgern/von Joppen zuvns
gen Rama/in das Haußdarinnen wir lagen/allda waren wir
andern alle von den Mohren zusammen gesperret, das die
so da kamen/nicht anders als durch etliche Löcher oder oben
herab vom Haufe/mit vns reden möchtenf Vnter welchen
ein Thumherr vö Meynz auch der Ehrliebende Kriegsman
Hans von Ehrnberg genandt/ vnd ein alter Münch Benes
dicter Ordens von Rom/sampt den andern herzlich mitleiden
- Mit
-

-- 1 5 56. im Septembri. -
mit vns trugen. Erbotten sich auch/nachdem sie vnferebe-
trübtevndvnschüldige Gefengnuß vernamen/sowol das wir
aus nachlesfigkeit vnd vntrew des Guardians da ligen mu-
fen/da fievns mit Gelt oder anderer müglichen hülffe ledig
: / vnd mitfichnemen möchten, daran keinen fleiß zu
paren. . . . -
d“ Septembris/Freytags vor Matthaeizogenge-
dachte Pilger gen Jerusalem/Alsfienuetliche tage daselbst
gewesen/kam sie den 27 gemeltes Monats/oder 17 Son-
tag nach Trinitatis war./fampt dem Guardian/widergen
Rama/Allda sprachen sie den Guardian mit hoher bitte an/
Demnach fieerfahren/daservns mit seiner hüffe wol erle-
digen kündte/ Er wollte solches ohne beschwer/dieweil es sich
'' /als einen Beschützer der Pilger gebürtel mittrewithun/
Da auch vnfer erledigung Geldt vonnöthen/ vnd mangeln
würde/wollenfievntereinander./sovielmüglich / auffbrin-
gen/vndvns darleyhen. Darauffzeigeteran/das Gott nim-
mer nicht vergebens, sondern allezeit mifthat halben straff
te. Nuweren etliche vntervns (wie er berichtet)mit der Luthes
rischen Ketzerey geflecket/darumbdenn Gott diese straffe vber
wns gesendet/vnd in die Hende der Vngleubigen gegebenhet-
te. Letzlichen beschluser/ wir hettenshme vnd dem ganzen
Conuent nicht mehr denn 16 Ducaten gegeben/ (Da er doch
in der warheit vber 100. Ducaten von vns bekam) darbey
wol abzunemen/was wir für Chriften weren. Wir aber stelle-
tenvns/fonder zweiffel viel frömmer denn wir waren / mit
entschüldigung/wir wisten von keiner Ketzerey/damit wir bei
hafft/Demütigenvns vnd baten ferner vmbhüffe.
Alservnsnu/inbeweysen der andern Pilger/wolaußge-
filzethette/hielten sie doch neben vns/vmb weitere hülffe bey
jhmean/darauffer (dajhm der zorn etwas vergangen) sagt
Er hette mit dem Subascha gehandelt, wir sollten sehen daß
J. ij 100-Dus

1 556 im septembri

zoo. Ducaten verhandenweren/damit gedechte er vnserer
ledigung zuerlangen. Die wirvns denn gar gerne zu geben -
bewilligten. Des andern Tags auf den Sonnabend/schi-
cketer der Guardian/seinen Tolmetschen zudem Subaschall
mit jhme wegen vner erledigung/ vnd was wir entlich geben
müsten/zuhandeln, -
Nun begab es sich (nach dem vns das glück sogar zu wi-
derwas) das sich der Subascha voll Weins getruncken/ so
doch sonst beyjhnen nicht breuchlich/dardurch der Tolmetsch
für jnen nicht kommen mögen/ vnd die Sache also in verlenge
rung gerieth. In demwardobgedachter Subascha (welcher
wns wegen Geldes, wo es müglich gewest were gerne loßvnd
lediggelaffenhette) von dem Sanabeg zu Gazara abgesetzt
vnd einander an seine fatgeordnet. Als diese beyde sich mit
einandergeletzt/ vndvoll Weinsworden/feindfieinvneinig
keitlauchampt/jhren Dienern zuschlagen kommen, das aus
jhnen zweenetodt blieben/dardurchfie im zorn voneinander
geschieden/Vind der alte Subascha demnewen/vnierfachen
halben/kinenbericht gethan. - -
Da aber der Guardian fampt vns bey demnewen Sub-
bascha auch anhielt, ließ er anzeigen/Vnsererledigung fünf
de alleine in dem gewalt des Bascha von Damasco/Müsten
der halben (wollten wir ledig werden) bey demselbigengnade
fuchen/Defen wir warlich so woldie andern Pilgern (inan-
fehung/das alle hoffnung vnd trostbeyvns / mit ihnen heim
zu ziehen aus war) nicht wenig erschracken:
Der Patron des Schiffs/war wegen Getrayde/vndan-
derer Kauffmansgüter/foerdaselbst geladen, die Pilger auff
das Schiff zuführen nicht allerdinge fertig/Also/das fieet
liche Tage vber jhren willen beyvns bleiben mussten. Die
Mohren aber/ ovns gefangen machten in derzeit allerley
Anschläge vnd falsche Practiken/offgedachte Pr:
alten/

- - 1 55 6. im Septembri. -
halten/Dardurchfie acht Tage samptvnsgefangen/vndfich
F" vnfalls./wievns begegnet/ nahetzuuer wegen hetten.
erhalben jhr Hauptman (welchen jhn der Patron des
Schiffs/fie auffdem heiligen Lande zu regieren/zugeben) zu
dem Ianiacogen Gazarazu reiten vorhabens war mit dem
wir vnern Tolmetschen schicken wollten/vnsbrygemeltem
Ianiaco ein Schreiben/ oder Kundschafft an den Bascha zu
Damafo außzubringen, das wir alles / jo wir zu bezalen
schuldig gewest / an allen orthen ördentlich entrichtet/Vnd.
(wie offgemeldt)vbergehabtes Geleid/vnschüldigerweise
gefangen legen/Welches wievns etliche Mohrenanzeigten
es wmb Geldtzuerlangen/vns auch dazumalförderlich ge-
ef were Dieweil aber der Tolmetschamptvns gefangen
vndfonder Bürgschafft auf widerstellung mit erlaubt
von dem Bascha erlangen muste/baten wir den Guar
dian/ Demnach der Tolmetsch sein Diener vnd Landsman
was/er wollte sich so viel demütigen/ vnd für ihn gedachte
Kundschafft vns außzubringen lauffzween oder drei Tage
Bürge werden Daservnsdefigantivppiglich abschlug mit
meldung/Erfche das wir Gottlose Leute weren, derwegen
Gottvber vns erzürnet/Vnd wenn er wife welchevntervns
Lutherischweren wollte er darzuhelffen das dieselbigenver-
brandtmüten werden. So were er auch von den Christlichen
Potentaten zu erhaltung der heiligen Orth (vnd nicht für
andere sich infehrligkeit zugeben)daherverordnet. Also ging
vnfer fürnemen abermals wie vor allezeit zu rücke.
In dem handelt obgemelter der Pilgern Hauptman bey
dem Türcken/mit viel mühevndarbeit sie zu erledigen/wel-
ches er auch/nachverehrung etlicher Gaben/von Gold vnd
Seyden Kleidern/ erlängerte. Alleine ein Münch der Pro-
curator des Conuents zu Jerusalem (demnach er mit den
Pilgern aus der Christenheit komen was den Brüdern auch
- Jij (IM) (14
-



1 5 5 6. im Oktobri,
ein ansehenlich Almosen/daserbeyden Christlichen Poten-
taten/seinem Ampt nach/gefamlet/ mit sich bracht hatte./so
wolviellnewer Zeitung/wie er zu Venedig erfahren, das wir
KLutherisch vnd böse Christenweren/ Der halben er auch ge-
wißlich obvnfermvnfall mehr frewdeals mitleid empfieng)
Dieser ward von den Mohren (als er mit jhnen den Pilgern
in geschefften des Guardians/widerin Cypernschiffen wolt)
für einen Verrether oder Kunde schaffter der Maltheser/ges
fangen/ vnd beyvns gehalten/Dardurch wir aber gute hoff-
nung empfiengen, dieweil der Vicari/fo vorbeyvns was/
gleichfalls nu der Procurator beyde des Guardians Handy-
leutvñdie fürnemisten im Conuent waren/deren er zu seinem
nutz sehr vbelentrathen möchte/ Er würde hinfort fievndvns
zuerledigen beffern fleißfürwenden. Denn die Mohren nicht
wollten./das man sie ohnevnsloß geben sollte. -
Als nudie andern Pilgern erlediget/zogenfie den dritten
Octobris auf einen Sonnabendt mit groffenfrewden (vnd
trewem mitleidenvnsererhinderjhn bliebenden Gefengnuß)
fampt dem Guardiangen Joppk/dem fievns/wiewolfie feis
nevntrewe vndgeiz gnugfam erfahren/mit demütiger bitte
befohlen/Vns/ dieweil wir vnschüldigerweise in diese Lafft
kommen/nicht zuuerlaffen/Sondern seinem Ampt nach./fo
vielmüglich/trewe hülffaus Christlicher liebe/dardurch wir
erledigt werden möchten/zuerzeigen/Das er ihnen auch zu
hunzufaget. - - -
Das XI. Capitel,
Was fich weiter mit den Gefangenen zu Ra-
maZugetragen, ehe man sie weg-
geführt.
- Nach

1 5 5 6. im Oétobri.
MI: dem sie die Pilger zu Schiffe gangen/kam er den
/ 5. Octobrisauffeinen Montag von Joppen widerzu
- vns gen Rama/ miterzelunge groffer mühevnd ars
beit/die er von jhrentwegen/jnenfort zu helffen/gehabt. Der
wen er sich aber in der warheit, als er das einige von ihnen be-
kam/fowol als vnfer/ wenig oder nichts annam. Er was
auch von etlichen vnern Gesellen in erfahrung kommen/das
vnfereinstheils Geld in Cyperngelaffen. Darauffer denn
anzeiget/vnfer erledigung werde nicht mit sofchlechtem Gel-
de/ wie er vermeinet/zuerlangen sein, sondern sich die Sum-
mabißauff300 oder 400 Ducatenerlauffen/die sollten wir
(da solche beyvns nicht verhanden) wollten wir anders ledig
werden/auffbringen, wo wir köndten oder möchten. Auff
diese seine Rede antworten wir jhme/Wiewol wir für allen
dingen begerten ledig zu werden / so hetten wir jetztgemek
Geld doch nicht behendig/wifen es auch in diesen Landen/
als Frembdel nicht auffzubringen/Sondern bitten ihm mit
höchstemfleiß/ er wolltevns so viel zu vnser erledigung von
nöthen sein würde./darleyhen/ oder auffbringen helffen, das
wollten wir jm/weivns Gott in Cypern hülffe/famptgnug-
famer Intereffe mit hohemdancktrewlich widervbersenden
Sollte auch des zu mehrer sicherheit/ welche/ vnd so vieler
wolte/ ausvnser Gesellschafft bey sich (bißer solch Geldt von
den andern bekeme)gefangen oder wie es ihm gelegen/behal-
ten. Auff das zeiget er vns fein vnuermügen an/vfi zog ampt
etlichen Gütern so jm von Venedig kommen waren den 7.
Octobris auf eine Mitwoch widergen Jerusalem/ vnd ließ
sich vmbvns vivnser erledigung weiter ganz vnbekümmert.
In der zeit hielten wir bey dem Ianiaco zu Gazara/fo
wobey dem Subascha zu Rama/ durch vielerley weiß vnd
wege vmb beförderung vnfer erledigung an darzuvns auch
Aliche Mohrische Kaufleuthe trewlich hoffen aus besor-
- - - gUM8
-

1 5 5 6 im Nouembri.
gung/das/wegenvnservnbillichen Gefengnuß/die Christo
lichen Schiff/von denen sie ihre Wahre haben müssten den
Port zu Joppen meiden würden. -
Es ließvns nachgemelter Ianiacoanzeigen/ da wir ihm
1oo. Ducaten schencken/wollte er bey dem Bascha zu. Das
mafovmbvnsererledigung ' die auch ohne zweiffel
erlangen/ Wolten wir ihm nu solch Gelt nicht bald erlegen/
fo sollten wir es etlichen Mohren oder Christen zu Rama/ auff
das er desselbigen/wenn er vnsloßmachte/gewißwere/zuge-
erewenhenden einstellen. Wir aber besorgten dieses geschehe
allein von ihm zu erfahren, ob wir noch viel Geldeshetten/
Vnd das er solchs(wenn wir es dem Mohren oder Christen/
wie er begerte/deren Obrigkeit erwar/zustelleten) bekommen
hette/Wir weren ledig worden oder nicht, welches denn so
wir es gethan auch gewißlich geschehen were. Entboten ihm
der halben wider. Da er vnsvnser erledigung erlangte/wol-
ken wir ihm die 1oo. Ducaten einstellen.
Nach dem begabesfich/das der Bascha von Damasco
gen Jerusalem/ vnd von da selbst den 10. Nouembris/Dins
agesgen Rama kam / vngefehrlich mit 600. wolgeputzter
Pferden / vnd schlug sein Läger zu Felde / nahe bey dem Fle-
cken. Es hatte auch der Guardian zu Jerusalem als der Bas
schadaselbst gewest/bey ihm zu erledigung der Münchevnd
vner (dieweil einer ohne den andern wie hieformegemeldet
nicht loß werden möchte) gehandelt/Vndjhm/der Bascha
200. feinem Cantzler 50.vnd einem seinem Tolmetsch 20.
Ducaten, da wir loß würden (von vniert wegen/vndauffvn-
ferkosten) zufchencken zugesagt.
Den 11. tag gemeltes Monats / so die Mittwoch nach
dem 23. Sontag Trinitatis vndamtage Martini Epifos
pil waren wir aus der Gefengnuß in das Läger geholet/allda
war für des Baschen Gezeit eine lange Gaffn/mit er:
P
-

- - - - - - - - - - - -
1556 im Nouembri,
vnd wolge zierten Türken gemacht/ zwischen denen man
vns/bißfür den Bascha in die Gezeit führte Dieselbige was
mit wunderbarlichem stückwerck von vielen Farben vnd schön
nen Teppichten/fast reichlich geziert. Der Baschawas gar
eine feine Person/vngefährlich bey36 Jahren alt saß auff
einen ndern Stucl/fchrherrlich bekleidet/vnd hatte bei ihm
auffjederseyten einen tapffern. Man stehende/Allda verhörte
er die Klage der Mohren/fofie widervins/vndinsonderheit
wider den mehr gemelten Oliefer/heffiglich verbrachten so
wolvnfere antwort darauff/Vnd schuffvns nachverhörung
für andere Richter/von denen wir (alsfie Klage vnd Antwort
genugsam gehöre) durch ein schriftlich Vrthei/das vnsbey
70 Ducaten kostet/alle/aufferhalb den offgemelten Oliefer
vnschüldig/loßvnd ledig erkennet worden. Giengen
'' groffenfrewden wider in die Gefengnus/gutes
vndfrölicher hoffnung/mit dem Bascha nach Dama-
fo/von daselbst gen Tripoli/vndfolgends in Europa zurey-
". Mohren aber denen das Vrtheil nicht gefällig, lief
fen für die Zelt des Baschen zerriffen alldajre Kleider/rauff
kenfre Bärteaus/mit jämmerlichenfchreyen/heulen vnd klar
gen/ Sie sehen vnd kundten erachten./das vns der Bascha
durch Gelt lediggelaffen/vndjhnen (als denen ihre Weiber/
Kinder vnd Gefreundte durch die Christen beraubt) zu keiner
gerechtigkeit verhelffen wolt/Würden der halben verursacht
persönlich für den großen Keyserzuziehen ihre noth vndan-
ligen auch wie ihnen von dem Baschasovnblich geschehen/
aldakteglichen fürbringen. - - »-
- Nach deme der Bascha das zulauffen vndgeschrey der
Mohren/von denen das Landtbewohnet/vernommen. Hat
er sich (dieweil sie wie hieforme gemelt ihren Amptleutenden
„Türcken, denen sie entfiel Pnd :
- ge


1 5 5 6 im Nouembri. -
gehorsam leisten) einer Auffrhur/auch wenn die Mohren mit
gemelter Klage für den Keyferkemen/groffer vngnade besor-
get/ Ließvns darauffanzeigen/Er würde vorursachet dem
groffen Keyfer solchs zuzuschreiben/welches er noch diffelbis
gen Tags (dieweil er ohne das Bott schafft gen Constanti-
nopelabfertiget) mit gutem glimpffhun wolt/Müsten also
dex selbigen antwort(ohne welche er vns/wenn wir jhm gleich
zehen Taufemt Ducaten schenkten/nicht lediglaffen kündte)
erwarten. Dardurch sich denn vnerfrewde vnd erledigung/
fow rausgegebenem Vrtheil zu haben vermeinten / baldt in
trawren vnd langweiligezeit verkehret. -
Als der Guardian nun sahe/das er weder vns noch eine
Münche (von derentwegener/dieweil er ihr fast notdürfti
war/bey dem Bafhavnd andern Orten mit besondern "# -
angehalten hette) in keinem wege erledigen möchte/ vnd sich
die fachein verlengerung/vnd so weit verzüge/hette er wollei-
den mügen./das er von anfang/da es zeitwar/mttbesterm
fleiß denn er gethan/gehandelt hette, - - - -
Es saget vns auch des Baschen Canzler zu, welcher ein
Münch/als nemlich S. Franeifen Ordens geweft/ vnsere
fachen intrewen zu befördern/mit vertröstung auffs lengt in
6 Wochen widerantwort vnd vnsererledigung zu haben. “
Der Bascha nach dem er mit hetzen vnd beiffen in derselbi-
gen schöne Gegend/teglich schöne Luft gehabt zog den 13. lag
gedachtes Monats Nouembris widergen Damasco. Aber
der Ianiaco von Gazara/bfieb noch etlichetage zu Rama/bey
den der Guardian vmber ledigung seiner M. ümchef dieselbig
mitgen Jerusalem zu führt, auch mit sondern fleißvñmühel,
doch vergebens/anhielt/Welches wir(inbedenckung, wenn er
fie von vnsbrechte/ er würde fchvnfer wenig oder gar nichts
anneme)ganz wol zufrieden waren. Sobald er aber gen
rusalem komen war/hat erheydemaniaco daselbst' -
- en hey
“ -

1 5 5 6. in Decembri. -
-
ehen bei dem zu Gaza/ mit Geschenke vndteglichem anhal
ten so viel erlangt/ vnd die zweene Münche/doch auffwider-
"stellung/weñmanfie foderte/ledig gemacht. Diese zogen den
17 Decembris an einem Donnerstage auch nach Jerusalem/
Wir aber blieb gefangen/ohne Tolmetsch/ingrofferarmut
vnd elender zeit/Vnd geschahe wie wir besorgten, das der
Guardian als er die Münche erlediget/vns wollbaden ließ.
Nach dem kam ein Türcke aus Neapolis/solangezeit auf
der Keyserischen Galeen gefangen/ vnd ein Feldtschererge-
weist auch in Sicilia/Hispania/zu Maltha/vndwo des Key-
fers Galeen/gefangene zu haben pflegen. Deßgleichen vnter
dem Kriegfuolck derselbigen bekandt was/welcher sich gelöst
oderentrunnen/ward von dem Bascha/vnszubesehen, ob er
ergendeinen der ein Kriegsmanauff des Keysers oder deren
von MalthaGaleen gewest were/vntervns erkennen möch-
te/in die Gefengnuß geschickt. Als er vns alle gesehen/redet
er auffItalianisch mit vns/zeigetan von weswegen er da
were/Fünde aber keinen vntervns/den erkennet/oder zuuor
gesehen hette/achtet auch das wir an dem Raub/den die Mal
theergethan (wie zum öfftern gemelt)vnschüldig/vnd durch
die Mohrenfelschlich verklagt weren/woltes auch dem Su-
bascha also anzeigen/ vnd sollten Gottvertrawen/derkündte
vnd würdevns wolerledigen. - -
In derzeit kam der Kädy/oder Oberste des Gerichtes in
Rama (sozu Mecha/welches bey 16 tagreysen von Jerusas
lem ist die Begrebnuß Mahometiheimzusuchen) gewesen
war/widergen Rama/für dem fich die Mohren/das der Ia-
niaco zu Jerusalem die Münche lediggelaffen / beklageten/
Denn jhnenvnerarmut wollbekandt was/wußten auch von
vns sonder darleyhung der Münche/nichtszubekomfien/Vnd
begerten (dieweil noch keine antwort von dem großen Keyser
erfolge) Er wollte dieselbigen wider in die Gefengnuß/biß zu
- K. ij außtrag
, *




- 1557. im Februario.
außtrag der fachen/erfordern. Solches theit der Kädy dem
Ianiaco zu wissen/Darauffwurden beyde Münche/nicht mit
wenigemjhrem weheklagen den ersten Februarjan einem
Montag des 15. 57. Jahres von Jerusalem widerzuvns in
die Gefängnuß gebracht. Den anderntag gedachtes Mo-
nats/foMarie Liechtmesse war/Ließ der Kädybeyde Müns
che/ auch dreyvon vnfer Gesellschafft/als nemlich/Moritzen:
von Altmanßhaufen/Nicklas von Reydeburg/vümich/Mel-
chior von Seydlitz für sich führen, die wir warlich mit schwer
remgemüth vnd grofferfurcht der Haut für ihn kamen Bes
sorgeten, er würdevnshöher denn auffden Eyd/was wir für
Leute weren/fragen lassen. Er aber zeiget vns durch einen
Tolmetschen an / Wir sollten wissen./das vnfer erledigung,
durch keinen weg (wenn wir gleich ein Million Goldsbezar
len wollten) zu erlangen were wir machten denn zuuotdiejes-
nigen/fodie von Maltha/wie hieforne gehört aus jrem Lan-
degeführt ledig/Darnach sollten wir vnszurichten haben
vndauffs ' gen Malthal oder an die Orth/wo fiezufin-
den damit fieledig gemacht vndhicher gebracht würden/fchi-
cken/oder schreiben/Soferne wir dasselbige nicht theten/wol-
teervns mit Hendevnd Füssen einschmiden/vndin dem Ge-
fengnuß wie die Hunde verderben lassen. -
Darauffliefen wir jhm widerfägen/Er vnd menniglich
wiste/das wir an dem schadenfodie von Malthagethan/vn-
fehüldig/vndals Pilger nach altem brauch/mitbeförderung:
der Herrschafft zu Venedig (von denen wir denn vnfer Paß-
brieffe hetten) allherokommen/ vndauffahr gegeben. Geleid
wnd zugesagten Glauben/abgetrettenweren/Wifenderhals
ben, als die vnschüldigen/pmbdiejrigen/wedergen Maltha/
noch an keinen Orth zu schreiben/ oder zuschicken: Möchte:
hierauf die weit wir ohne das hunger sterben müsten/mit vns
machen was er wollte Auff das schaffte n: ' -
- engruß//

1 5 57. im Februario.
fingmuß/vnd meiner der fachen wolrechtzuchun. Solches
alles schrieben die Münche/ die sich sowol als wir für dem
drewendes Kädy nicht wenig furchten dem Guardiangen
Jerusalem/welcher sich den 5. gemeltes Monats Freytags
zunechstauffmachte/gen Alepo zuziehen/so/ wie hernach
folgt eine gewaltige Stadt/vndauffhalbenwege von Jerus
falem nach Constantinopel gelegen ist den Christendaselbst
wohnendt auch denen die aus andern Landen dahin handeln
in der Fäften/welche sich damals den letzten Februarijanfing
zu predigen/ vnd sie nach Christlicher Ordnung zu berichten.
Deßgleichen schicket er auch zu derzeit Münche (dieweil sie
daffelbige Schüldig/ vnd durchzulassung des großen Keysers
thun mügen) in Alexandria vnd Alkayro/Eraber war der
meinung/fich zu Damasco/darauffer komenmuste/auffzu-
halten/vnd bey dem Bascha/ ob einigerley antwort/vnferer-
ledigung halben von dem großen Keyserkommen/nachfrage
zu haben/ Auchvnser erledigung so viel müglich/ zufolliciti-
ren- In derzeit warten wir alle stunden von den Kädy oder
Obersten des Gerichts zu Rama/ welcher mit hefftigem dra-
“ # nachließlinhunger vnd kümmer/vnd härterer Ges:
fingnuß- - - ' - - - - - -
Zudem so verhenget der Allmechtige Gott in allen diesen
vnferngroffen nöthen (dieweil wenig befferung vnfers fünd-
lichenlebens daraus folgen wollt) am Sambstag den 6. Fe-
bruarijnoch einen erbermlichen vnd schrecklichen vnfallvber
vns/Nemlich das fich ein Niderlender Hugdurus von Thor-
neyvnd Nicklas von Reydeburg/wegen einer Pfannen/dar-
innenmanzukochenpfleger/miteinandergezanckt also das
Reydeburg den Niderlender damit auf den kopffgeschlagen/
vnd der Niderlenderjhnen mit einen Meffer gestochen./das
er sein leben als wir darzukamen, ehe denn in einer stunden/
vnterpnsern Henden mit großem seiner :
II), FN/,

r 5 57. im Februario. -
den/ vnd herzlichem Gebete zu Gott vmbverzeihung der fel,
bigen/endet / Dadurch wir noch viel mehr betrübeit/ vnd alle
hoffnungvnserer erledigung verloren/Auchvns (nach dem
die Mohren viel list vnd falschheit, ohne einigerleyvrfachen/
widervns/gebrauchen) des Lebens oder ewiger Gefengnuß
erwegenhetten. Wir waren auch / wie hieforme gemeldet
Tag vnd Nacht von zweyen Mohren verwacht/die allezeit
beyvns in der Gefengmus bleiben mufen/Zudem/so war das
Hauß oder Gefengnus nimmer ohne Christen vnd Mohren/
die vns Brodtvnd andere Speißzukauffen brachten. - - -
Nun gab der Allmechtige Gott in diesem erschrecklichem
vnfall eingnediges mittel/das zu derselbigen zeit/ weder die
Wechter noch kein ander Mensch beyvns in der Gefengnus
waren/ Auchlenger denn inzwo Stunden nicht hinein ka-
men/ welches zuuor/fo lange wir gefangen gewest/ in der
warheit nie geschehen / Der halben wir vnsfampt den Mün-
chen/dentodt des entleibten (mit mancherley gedancken/dars -
durch wir alle vnuordechtig/dieweil nicht allein der Theter/
fondern wir alle groffe gefahr daraus zugewarten) auffs
glimpfflichste anzuzeigen/berathen möchten/Blieben letzlich
(wiewolwir besorgten/man würdevns peinlich fragen) auff
folgendermeinung/Erhette aus einer Kammer/deren in dem
Hause vielwaren/eine Schüffel mit Fleisch in beyden Hen-
gengetragen/Auch in der lincken, Handt(dieweil der stichauff
der lincken Seyten/einer Handtbreit ob der Brust war) ein
Meffer gehabt/ vnd were jhm am hinaus gehen auff der
Staffel oder Schwellen/ ein Fuß entglitten/daser gefallen/
vndfich selbst erstochen hette. -
Wie nu die Wechter hinein kamen zeigten wir jhnenden
fall/wie gemelt/an. Diese giengen bald zu dem Subascha vnd
Kädy/fie solches zu berichten. Darauf schickten sie etliche
Türcken zuvns/den Todten/vnd was er verlassen/ :
- LN

1 5 57. im Februario.
Hen/auch wie er vmbkommen nachfrage zu haben, die wir in
mafen/wie die Wechter berichten. Als sie nu die Wechter
wie es zugangen/gefragt/kondten dieselbigen nicht anders
sagen/denn wie sie von vns gehört/Dennjhnen was befohlen
weder Tag noch Nacht von vnszugehen, das sie aber vber-
rettenhetten/stimmeten sie mit vns zuuerhüttung straffe/vnd
sagten/siehettensalfo/wie wir angezeigetilgeschen. Vber das
forderten sie von den München ein Meßbuch/ vnd begerten
es sollten die/fo feinen fall gesehen/die Hendeauffs Euangc-
lium legen/vnd bey demselbigen schweren/das/jhn keiner ents
eibet/Sondern ein leben/wie wir angezeigt/geendet hette.
Solches kam vns beschwerlich für/doch bedachten wir/das
sie pnsere Sprache nicht verstunde wir auch weder Türckisch-
ch-Arabisch kundt/Wolten also die Hendeauffegen vnd- -
auffvnsere Sprache (dieweil fievns den Eyd in derselbigen
nicht aufgeben kundten/anftatdeffelbigen) etwas anders ge-
fagt habe. Da fievns so gutwillig zu schwerenfahen/liefen sie
es bleiben/vñgleubten alles vngeschworen. Sie begerten auch
vber das/foerverlaffen/für jre mühevndgerechtigkeit (der fie:
fehr wenig haben) 8.Duraten. Darauffzeigeten wir an/Es
werenvner viel(wiedeñauch war was) die nicht das Brodet
zubezaienhetten. Der Kädy welcher allezeit widervnstobete/
begerte auch 10. Ducaté/Erward aber durch den Subascha :
vnd andere/vnsersarmutsbericht/vnd zu mitleiden beweget“,
dardurch die sache an allen Orthen mit 3. Ducaten gestillet/ :
vnd der Leib von vns folgendes begraben ward. Welches/wo
Gott nicht jognediglich geheiffen/ vnd der wenigste Mensch
oder Mohr/wie sie denn teglich pflegten/in der Gefengnuß
gewef/vnd die Geschicht offenbar wordenwere/sonderewige -
Gefängnuß oder eine merkliche summa Geldes nicht gericht
vß gefilet werden hette mügen/Defi die Mohren/fovnsge- -
fangen hielten/vnsers Leibovnd Gutshegirig waren Fehler
- - jhnen

15 57. im April,
fnenmurangnugsamenvrsachen, welche sie aus solchemond
viel wenigermfall als Gottloß/vngerecht vnd rachgirig
Volck/ wo hetienschöpfen können.
Das XII. Capitel.
Von der Reyfe aus Rama durch Samarien/
Galileam vnd jenfeld des Jordans/bis
gen Damascum/mit den Ge-
fangenen.
Ach derzeit kamen den 19. Aprilis/welcher war am
- heiligen Ostermontage zweene Tschauschen gen Ra-
ma/lso von dem Bascha von Damafo/vnsfampt den
München/ von da selbst für sich zu führen/ dahingeschickt.
Wurden der halben auffdennechsten Donnerstag den 22.ge-
dachtes Monats von jhnen alle zuhauffen an eine Kettenges
Schmidet / vndfogedrange, das wir zugleich mit den Köpffen
vnd Ohren aneinander rühreten / Auch wenn wir einander
nachgiengen/ nicht anders denn einen Fuß für den andern
setzen mochten/Vnd weil einer fiel/kundter doch nicht zubos
den kommen/Sondern ward von den andern geschlept/biß
erwiderauff die Füße kam. In solcher gestaltfuhreten sie vns
nach Damafo/ welches 8. Tagreysen von Rama gelegen.
Als wir einen halben Tag also gereyset/vnd nicht weiter den
eine halbe Deudsche Meyle gezogen waren/lieffenvnsges
dachte Tschauschen/inbedenckung f das sie vielzeit mit vns
verfumen würden von den Kettenloß vnd mit den Ringen -
an den Helfen ledig ziehen. Kamenerstlich auffden Flecken
Lieda/dauon hieuorne gemelt/vndzogenfort gegen Morgen -
durch das LandtPalaestina oder Philister, welches se“ -
- MI)

SEE-
Meer nach Mitternacht fast ebe/Vnd wiewoles gar schlecht
sich bewohnet, ist es doch von Getrayde/Oelvnd Baumwoll-
lel auch allen andern Früchten so in denselbigen heißen Lan-
den wachsen fast fruchtbar. Man findet in dieser Gegend
wenig andere Dörffer, als von Hüttenerbawet/vnd mit Hä-
rin Tüchern bedeckt, darinnen sich das gemeine Arabische
Volck (foan keinem steten Orthe bleibet sondern seine woh
nung jetzt hie jetzt dort, wo es ihnen am besten gelegen auff
schlegt) enthielt. Dieses Volck ist g ha tex arth/vnd
-
d
-




15 57 im Aprili.
wird von Kind auffmit speißvndalerwartung gar grob
erzogen/Denn ich gesehen, wenn sie an ihrer arbeit gewesen/
das die Weiber die kleinen Kinder in Hadern gewickelt zu
sammengebunden/ vnd mit einem Strange an einen Baum
gehangen haben/vndatsobiß sie wider zu Hausegangen/ im
allerhitze/ohne einige wartungehangen lassen. Die aber im
5. oder 6. Jahr find/werden bald das Viche zu hütten/das . .
- sie von Schaffen/Rindern/Zigenvnd Camelthieren sehr viel
haben gebraucht/Vnd lauffenvnter dem Viehe / in groen
spitzigen Hütlein/injihren Hembden/vnd mit derrcehtenfey- -
ihennackendvmbher das man sie in dem dürren Graß/nach
dem sie auch schwarz sind nicht wolschen kan/Vbenfichteg-
ich mit Schleudern zu werffen/ Auch mit kleinen Böglein
zu schießen wie denn beyjhnen breuchlich ist, -
"Folgendes kamen wir zu einem schlechten erbaweiten Fle
cken, bei dem wir ein gewaltigeanza Camecl/alle mit Kauff
manfigütern beladen fantraffen/Darauffman auch viel sel-
amer Thierrnd Vögel als Affen/Babilonien/Meeranen
und Papageienführer, welche einstheils aus Caramannia
ond Mesopotamien nach Egypten/auch aus Egypten inge-
melte Landtreyseten/Vnd sich allda Gnach dem an diesem
Orch Wasser vnd Graßnotdürftig verhanden war) zuru- -
henfowoldie Cameelzufuttern/inder gelaffen/ vnd also ge-
amlet hatten. Denn die aus Egypten müssen durch sandigs
dürre Handt/Vnd die aus Mesopotamien vnd Caramannia
ober rauche vnd vnfruchtbare Gebirge reysen/Allda etwa
jhnen Waffer vnd Weydegefehler, . . .
"Angedachten Flecken koppelt man vns wider ehrge-
drangezuflien/das wir mit dem Leibe neben einander nicht,
tigen kundten/Sondern musten vns an den Kettenvberschlag
gen das alwege einer mit dem Leibe auf dieser der anderauff,
jener Seitenlag/ vnd mit den Heuptern einander ''
- PUM

- 15 57. im April.
Musten also (weil einer ohne die andern alle nicht auffie-
hen kundte, wie wir vnsauff ebenem Felde niderlegten/Win-
angesehen alles vngemachs/von Hitze/Hunger/Durst/vnd
anderm Vnzieffer/deffen wir vberflüssig hatten) ligenblei-
ben/bißmanvns Morgens fortzuziehen auffrieb. "
Den 23. Aprilis/amtage Georgij/so ein Freytag warf
waren wir früe widerlediggelaffen/vndreyfetenforth durch
einen lustigen Wald/Es zogen auch der gedachten Cameci
vngefehrlich bey 500. mitvns/Zuende des Waldes/der fast
einer Deudtschen Meylen breit war/ kamen wir in Samas
rien/welches Landtauch wie Palaestina/ebenfruchtbar/ vnd
schlechterbawet ist/werden auch wenig Dörffer darinnenge-
funden/Vndlosiert menniglich (sovber Landereyfet) zu Fel-
de. Es hat wo an den Strafen/wie durch ganz Syrien
vnd Caramannia/groffe alte/ viereckichte/gemawrte Heu-
fer/die einstheils gar alleine ligen/vndvnbewohnet fein/des
ren viel(wie man vber den Thorenfihet/darein Creuze/Kel-
che auch Griechische vnd Lateinische Buchstaben/gehawen)
von den Chriften/ als dieselbigen diese Lande inne gehabt
erbawet worden. In dem eindringes vmbher viel Stal-
lungen/Auch oben vndvnten Kammern vnd Gewebe/dar-
innen die Kauffeute Winterzeit wenn es regnet/sich mit ihr
ren Cameelenvnd Gütern aufhalten/ vnd für den Reubern/
welcher es in denselbigen Landen/wie zuuor gemelt/vtelhat/
bewaren mügen. Wer nuwoleffen vnd trincken will, der
führe solches mitfich/defi allda gar nichts anders als etwan
Waffer gefunden wird/Vnd werden diese Heufer auffAra-
- bisch Cham/vndauffTürckisch Karawazal/genennet. In
den Stedten/durch alle des Türcken Landt/hat es auch nicht
andere als solche Wirtheuser/feind aber gar sehr köstlich
erbawet/vndgemeinglich beyjren Kirchenvnd Spittalnge
legen, denn sie das arme Volck/ er Landreyfet/pnddär-
ij inney
w






15 57. im Aprili.

halben zu vnfrieden / vnd wüschten mit ihren Säbeln vnd
-
- ' lofieret/vmb Gottes willen ausgedachten Spittalen
(IM.
p Wir aber thetenvns gedachtes Tages nider/bey einer
Moschken oder Kirchenauff weitem Felde ganz alleine ge-
legen/ In diese führtevns der eine Tschamsche/der meinung
das wir vneingeschmidt (wie denn geschach) darinnen ligen
sollten. Sein Gefälle der ander Tschausche war darwider/
vnd achtet es jhrem Gesetz (dieweil/ wie zuuor gesagt / kein
Christinjihre Kirche kommendorffte) entgegen zu sein wol-
revns wie andermahleinschmiden/ Welches jener der gar
ein tapferer Man/ vnd wol mit vns war nicht gestatten/
Sondern vns ledig in der Kirchen haben wollte. Wurden der
Posiamen zuhauffen/ Ich achte auch, das sie einander (wo
diese so ihnen zu hülffe vns zubewaren von Ramaauszuges
geben/nicht darzwischen gewest) gute Kappen gesetzt oder
wolgar zu todte geschlagenhetten. Doch blieben wir nach des
einen meinung in der Kirchen- - - -
Den 24. Aprilis/auffeinen Sonnabend/reyften wir in
Ebenem Lande/ vnd kamen setzlich in ein schön groß Thal/
In demselben worden obgedachte Cameel / die mit vns vnd
hindervns zogen/vnangesehen, das ihrer sehr viel waren von
den Arabiernam nachzuge angegriffen/vnd deren Zehen, ehe
denn sie die förderten entsetzen möchten geplündert,
Folgendes zogen wir vber einen Berg/der defelbigen Ort
ehes/Samaria von Galilea scheidet/ vnd kofierten bei einem
rinnenden Bächlein/ nahe an einem Flecklein. Den 25.
April/auff den Sontag Quasimodogeniti zogen wir durch
das Land Galilea/vber ein weiterebne Gegend, welche sich ge-
gen Mitternacht nach derlengebiß an den Berg Carmel/vi
gegen Mittage am Jordan erstreckt. Nach der breite aberge-
sendem Morgen bis an den Berg Nain/Darunter vorzeit
- - - - Eine

15 57. im April.

eine Stadt gleiches Namens gewest / jetztmahls aber nur ein
– Dorff/Allda der HERR Zehen Außfetzige Mennergerei
niget/ vnd der Widwen Sohn gefundt gemacht hat. Nicht
weit von da selbst/ zeiget man vns das Feldt/ da die Jünger
(wie sie mit dem HERRN durch die Saath gangen/ vnd
Hunger gehabt) Ehren außgeraufftvndgeffen haben. Nach-
mahls kamen wir gegen dem Galileischen Meer zum Berge
Thabor / auf dem sich der HERR Christus/ für dreyen
seinen Jüngern verkleret/vnd ihm Moses vnd Elias erschie-
nen. Wie denn die heilige Schrifft von deme allenmeldung
ehut. Dieser Berg ist rund, nicht sonderlich groß rauch von
Straublichtem Holze/ vnd hat, wie ich achte (denn wir eins
heilsdarumbgezogen) vngefährlich zwo Deudtsche Meyle
am Fluffe/ daran viel schöner Wifen gelegen./vmbfangen
Vnd gibt von sich manch lustig quellend Brünlein/daruon
sich die Weisenfeuchten vnd etliche Bächlein daruon erwach-
fn/ der halben es eingar lustig Orth ist. Werden auch vie-
erley Vögel allda gesehen/ vndjhr Gesang gehört, die in an
dern Gegenden nicht gefunden werden. Er vberhöhetalle an
dere Berge/fo in der ganzen Gegend von dem Berge Car-
mell biß an das Gebirge Ephraim / welches gegen Mittage
am Jordanligt gesehen werden. Oben darauffistan der fat/
da sich der HERR verkleret, ein Kloster erbawet gewesil
welches jetzigerzeit fast zerstöret ist. Doch hat es noch alte Ge-
mewer von Altardroben darauf die Münche von Jerusa-
lem des Jahrs etliche mahl. Messe halten/ vnd ihre Cer
nien vnd Gottesdienst dafelbst vollbringen. Vngefehrlich bey
einer halben Deudtschen Meylen von diesem Bergel gegen
Mitternacht/pnter einem Gebirglein/ligt der Flecken Naza-
reth/vnd ist noch auffheute, wie es in denselbigen Landenge-
bruchlich zimlich erbanpet- - - - - - -
: " - & if Inges

1 5 57. im Aprili
Ingedachter Gegend haben die Kinder Israel (wievins
Christenvnd Jüden berichtet auch in der Bibel zu sehen ist)
viel gewaltiger ' wider ihre Feinde geübt. Als wir
mehr gemelten Berg Thabor verlieffen/reyseten wir vber
eben Landtlan einer Stadtauffeinem hohen Berge gelegen
Zaffetha genandt/inder der Haniaco oder Gubernator des
Landes, nachdem sie wollbefestiget/feinenfitz hat. Vndkas
men an das Tiberiadische oder Galileiche Meer/ Lieffen die
Stadt Tiberias/die jetziger zeit gar schlechtlich erbawet/auff
der Rechten Handtan dem Meer ligen/Vnd zogen zur Lins
cken angedachtem Meer auffwarts/durch die Stadt Caper-
naum/ welche ganz vnd gar zerstöret/das nicht mehr denn
wenig alt Gemewer/vnd ein einiger Schwibogen, der wie
ich achte das Stadthor gewesen ist allda gesehen wird. - -
" " Demnäch wir weiterreyseten/zeigetmanvns das Orth/
d '' der HERR mit fünff Gersten Brodt/vndwe-
nig Fischlein/ etlich. Tausend Personen gespeist hat/Vnd
kamen folgends gen Bethaida/von dannen der heilige Pe-
trusgeborn/ das auch nur einem Dorffe gleich/doch wolbes
' ist/Allda lagen wir (in ansehung der lustigen vnd be-
quemen Gegend, auch wegenmüdigkeit/ vnd die Orthzubes
sehen) bißanden dritten Tag stille/Vberkamen Speise/in-
sonderheit von Fischen aus dem Meer/eine gutenotdurff,
Jetztgenandte Orth/ligen in einer gar lustigen Gegend/ge-
gendem Abend am mehr gedachtem Meer oder See/wel-
"cher sich von Mitternacht nach der lenge/gegen Mittagefwn-
gefehrlich auffzwo Deudtsche Meylen/ vnd nach der breite
auffine erstreckt/ vnd wird billicher ein See denn ein Meer
genennet/dieweil er nicht gesalzen/ sondern süß Waffer/vnd
seine ausbreitung von dem Jordan hat der nach der enge
dardurchrinne,
- - - -
- - - - - - -
'' - - - - % Von
- - -

15 57. im Aprifi.
Von dannen waren wir auff/wenditen vns gegen Mit-
kernacht/ vnd kamen in die Gegend Dathan/darinnen zeige,
man vns nicht weit von der Straffen/fo aus Mesopotamien
nach Egypten gehetlauff der rechten Hand eine Cistern oder
Gruben/darein die Söhne Jacobjhren Bruder Joseph als
fiejhnen/wie die Schrifft meldet/tödten wollten geworffen/
Nachmals aber wider herausgezogen/ vnd den Ismaeliten
verkauften. - -
Darnachreyseten wir wider gegen dem Morgen an der
Stadt Bethulia hin/fovns zur rechten Handtauffeinem hos
hen Berge fag/beyderen die Judith den Holofermument-
' / Vnd kamen oberhalb dem Meer Tiberia/ zudem
Jordan/an den Orth/da der Patriarch Jacob/als er für fei-
nen Bruder Esau in Mesopotamien geflohe/an einem Star-
bedarübergangen ist/ Daselbfier nachmals (wie man saget)
gewohnt/vnd eine gewebte Brückenvber gemelten Flußges
baiwet haben fol/Welche ich gesehen/auch darüber gangen
bin/Wind wird von menniglichen die Brücke Jacob/bißauff
heute/genennet. Dieser hochberühmpter Fluß ist angedach-
dem Orthe (in ansehung/das er nicht weit von da selbst gegen
Mitternacht/ vnter dem Berge Libano entspringet) einer
schlechten größe/alfo/das man Sommerzeit zur nothdar-
durchwathen kan/doch schnell rinnende vnd lustig zu sehen/
Gibt oberhalb der Brücken/in einer schönen ebenen Gegend/
einen zimlichen See/ vnd scheidet desselbigen orths Galileal,
von der Gegend Genezareth. Als wir vber gemelte Brücken
zogen/verliefen wir das schöne lustige Land Galilea/welches-
mit vielen der Flecken (wiewolfie auch schlechterbawet/ so
wolmit Waffer/fruchtbarkeit vnd Getrayde/Graß/Viehe
vnd andern)viel Land in Afiavbertrifft. Wandtenvns von
der rechten Strafen/so nach Damasco gehet/gegen Mitta-
ge/pnd kamen durch die Gegend Genezareth auffdie ä - -
- - - eyten
-

15 57. im Aprili.
fyten des Galileischen Meers/Dennwirkundtschaft beka-
men, das der Bascha von Damasco mit allen feinen Pferden
außgezogen/vnd in der Wildnuß in klein Arabien gegen Bas
bylonien wertflege/Allda er die Roß(jhrergewohnheit nach)
auffdem Graß auch sonst mit Jagen eine lustvnd kurzweil
haben solt/Der halbenvns die Türcken für den Baschazufü-
ren/nachgemelter Wildnußreyseten. Als wir bißanden ans
dern Tag darinnen gezogen/begegnetevns ein Türcke/von
dem erfuhren die Tschauschen, das der Bascha fein Läger
verrückt/ vnd sich aus der Wildnuß wider nach Damafoges
wandthette Deßwegen wir vns auch wendten/vnd dem Bas
scha nachziehen mufen. - - - - - -
- Diese Wildnuß ist eben/rauch von Holze/hat viel Graßl
vnd keinen mangel am Waffer. Es wohnen darinnen viel
Araber/ vndale in Hütten oder Zelten von groen Härin
STüchern/Habenvber die maffen sehr viel Viehe/ vnd den
mehrern theil Püffel/ von denen sie sich am meisten mehren/
Bawen kein Getrayde/bleiben auch an keinem Orthlange/
Sondern wohnen jetzt da bald anderßwolda es jhnen am bes,
fen gelegen. - - - - - - - - - -
Als wir aus dieser Wildnuß dem Bascha ferner nach so
F" kamen wir gegen einem schönen Gebirge / das an den
erg Libanoföffet/auffein sehr groff Weisen/welche viel
Meylen breitvilangist/vber diese manche lustige Bächlein/
foangedachtem Gebirge entspringen/flieffen. - -
Nachdem wir auf derselbigen etliche Meilen durch schön
vndgroß Graßl gezogen/traffen wir den Bachenan/ Der
hatte sein Läger das bei einer Welschen Meyle breitvilang
was auffgemelte Weisengeschlagen Alldaerviale die fei-
nigen ihre Roßderen eine groff anzalwarenlauff dem Gra-
fe gehen liefen. w -
- Wir
-

1 557. im April, - - - -

Wir aber worden für den Läger alle widerumbgedrang
- wie zuuor in die Kettengeschmidt/ vnd für des Bachen Leu-
senampt/welcher ein gewaltiger Man ist vnd in Türckisch
Aga geheißen wird./in fein Zelt, das zunechthey des Ba-
fchen aufgeschlagen war geführt. Dieser war ein verleug-
neter Christlond redet in Crabatisch mitvns/Zeigetan, man
fol vnsgen Damasco/vnd von dannen gen Constantinopel
schicken/Allda würde man vns/soferne wir zur vnschuld ge-
fangen / sonder zweifelloßgeben. Des Bascha Zelten die
gar schön vnd lustig zu sehen/ waren bei einem rinnenden
Bächlein aufgeschlagen./mt einer viereckichten Ringmaw-
er/gleich einem Städtlinvmbgeben/Auch mit Rundelen vnd
Streich wehren/Doch alles von Leinwadgar lustig gezieret/
Dafür hörte man den mehrernheil den Tag vbereingehö-
ne von Drummeln/Schalmeyen vnd Tromieten / Waren
auch allezeit eine große anzalansehlicher Leut/die mit gross
femfleißvndernftaufwarten/allda verhanden. Dieser Bas
scha ist alleinvnter allen Bafchen/die der Keyfer hat einges
borner Türcke eine schöne (vndwie zuuor gesagt) nicht alle
Person wird von menniglichen für einen gerechten viernf-
haffen Mangefühmet / Auch in allen Landen darüberer zu
gebieten hat sehr gefürchtet. - - -
- Des andern Tags führt man vns gegen Damafo/vnd
zogen auffetliche Türckische Dörffer, die auch von Zelten
doch (nachdem das Landtnahet: vmb die Stadt mit Türs
ckenvnd Mohrengemischt ist)waren sie was fadtlicher denn
die Arabischen erbawet. "
Das XIII, Capitel.
Von der Stadt Damasco/vnd wie die Ge-
fangenenalds gehaltenen Den

5 57. im Maio. -
- En 1.tag Maij/Sonnabend vor Misericordias
dentag Philippivnd Jacobi/kamen wir in die groffe
vnd berühmpte Stadt Damafo/welche von weite
wegen der Vorstadt ein gewaltig großansehen hat. Nicht
weit von derselbigen weitete man vns an der Jerusalemischen
Straffen das Orth/da S. Paulus zum Christlichen Glau-
ben bekeret worden.
Für der Stadt schmidtmanvns wider alle sehr gedrange
zusanien/vndritten das halbe theyl Türcken die vnsführeten
hintervns mit langen Hacken/Die andern für vns. Wenici-
nerdefi an der Ketten etwan zu weiter für drang/foergriffen
fejn mit den Hacken/vnd zogen jn hinderfich/Blieb er aber
dahinden/sofieffenfiejn mit denselbigen herfür. Also zogen
wir in großem vngemach in ansehung der engen Gaffen
auch das wir gedrang/vñvnfer viel zusamengeschmidt durch
die Stadtbiß in das Schloßwelches aufferhalb der Stadt
doch nahe daran fast gegen Mitternacht gelegen ist. Es fol-
getevns eine gewaltige menge Volcks von Altenvü Jungen
nach/alle mitfähreyen vñfchelten/Wir weren Mörder. Dies
bevnd Ländfuerrether/Kobten Gottvndjren Herren/derein
Vertilger ihrer Feinde/vnd Straffer der Vbeltheter were -
- In dem Schloßführet man vns in ein festevnd wolver-
waret Gefengnuß/darinnen biß in 50 oder 60. Personen
der mehrerntheil. Halsbrüchtig lagen/Von denen mantegs
lich martert/bißweilen hencketvndköpffet. Auch etwan ohne
schlechte vrfache/das vns denn nicht wenig heimlicher bey-
forgen/ gleicher gefahr/zufüget. Es waren auch darinnen
anfchenliche Personen, die mit Kleidern wol gezieret/ vnd der
Speise herrlich lebten/Erzeigten sich injrem Gebet vnd Got-
tesdienst/Tag vnd Nacht/fampt den andern garandechtig/
vndfleissig/das wir vns von jnen/als Vngleubigen nicht we-
nig verwunderten. Denn wir desgleichenfleiß vi s '
- H
",

15 57, im Maio.
- / - - - - - - - - - - - - - - - - - '---
- - - - - -

Gebet vnddienst Gottes/beyvns Christen/ wenig geschen/
Sie theiletenvns/auch andern Gefangenen, die noch litten/
zum offernmal von jrer Speise/ vnd anderm/tretwitch mit.
In dieser Gefengnuß war fast in der mitten ein lustiger
viereckichter Röhrbrunnen/mitvberflüssigem gutem Waf-
fer/ der nahet die ganzezeit, so wir darinnen lagen/mit schö-
nen Rosen vnd grünen Zweiglein durch ob gedachte Perfo-
nen/befleckelt war. Doch wie menniglich zu erachten./ sonder
schlechte freiwde/Alda hatten wir guten vnd langweiligen
raum/Kein Fenster war darinnen/alleine von oben herab ein
einfallende Liecht/welches gnugsamen Schein von sich gab/
Auch keine Thür/ sondern ein Loch / dar durch man hinein
kriechen muß, Für demselbigen/nachdem es wolverrigelt/
verschlossen vnd verwacht ward/ besuchten die Kerckermei-
fer Speisevfi alles was man hinein bracht/ob keinerley In-
frument/darmit man sich außbrechen / oder daran steigen
kündte/hineingeschickt würde. Von der Speise/diejnenge-
fiel/namen sie die Kermeister allezeit was sie wollten.
In mehr gedachter Gefengnuß lagen wir 40. tage/in
der warheit einstheils sehr mangelhaftig an Gelde/Hetten
auch großen Hunger leiden / vnd sonder zweiffel gar dar -
innen verderben müssen./davns der ewige Gott durch einen
ehrliebenden/redlichen/frommen/Venedischen Kauffman/
mit namen Signor Bartholo/ welcher allda zu Damasco/
feinem Gewerbe nach/Hauß hielt / nicht gnadige hülffe vnd
mittelgeordnet hette. Dieser, als er vnser Gefengnuß durch -
die Münche/ somit vns dahin kamen/ vnd sein zuuorkundt-
schafft gehabt/schriftlich bericht war, kam mit leidenderweise
zuvns in die Gefengnuß/tröstet vns/mitanbietung Speise/
vialermüglichen hülffe/damit wir aus der Gefengnusför-
derlich erlediget werden sollten/vnd nach Constantinopel auf
dem Wasser ziehen möchten/Dieweil vns auch dazumal zu
- - M. ij Landel
- -

1 557. im Maio.

Handel wegen der vmtreglichenhitze vnd ferne des Weges zur
reysen nicht wollmüglich sein würde. Denn ihm gar nicht
zweiffelte, wenn wir dahin kemen, das wir ohne alles Mittel
in bewegung vnserer vnschuld/ledig werden sollten das denn
bey dem Baschaalda zu Damafo/keineswegs zu erlangen -
were. Ordnet hierauff/ das man vns teglich aus seinem
Hause speisebrachtet. Er aber zog in eigner Person zu dem
Baschall der vngefhrlich drei Tagreysen von dannen nach
feiner gewonheit zu Felde lag/vnsaufffetzt gemeltenweg aus
der Gefengnüs zu erledigen/vnofort zu helffen-
Vber etliche tage/ kam er wider/zeigeran/der Baschar
würde auch in kurzer zeit daherkomen/ vnd vnsaufffinan-
halten fortschicken. Doch hette erjhme/damit daffelbige zu
Waffr/vnd förderlichste beschehe/vomvnfettwegen die weil
bei denen Herren ohne Geld nichts zu erlangen/60. Ducas
senzusagen müssen. Auch würden wir auff die weite Reyse
Geldes noch dürftig sein / Der wegen die noch erfordert das
wir vnswmb Geld wie wir köndten/bewürben/Denn ohne
daffilbige forth zukommen, wie wir selber zu erachtenhetten
nicht müglich. . . . . . . . . . . .
Wir/ als die Frembden vnd vnbefandten/wufen in die
fen Landen weder Heller noch Pfennigzubekommen/hetten
der halben eigentlich verderben müssen. In dem kam der gut
sei ehrliche Man/aus eigener bewegnus vnd Christlichem
mitleiden wider/bothvns an 150. Dueaten in vierer noch
zu leihen. In dergestalt, das wir jhme gedachte Summa
wenn wir zu Constantinopel ledig würden/wider zu schicken
vndeinstellen folten / Auch das sich das Comuent zu Jerusa-
Lemlda solches nicht geschehe alsfilbfchüldg/gegen mevors-
schreiben/Welches erfälbf/von vniert wegen/ ampt den
nchendiebevns waren/bey dem Guardian gedachtes
Conuents mit viel mühevnd großem fleißzu thun kaum er-
lange Das

1 5 57. im Maio.
Da wir nun sein Erbar/vndrew Christlich Gemüthge-
genwns vernamen/bothen wirjmean/für die 150 Ducaten/
mit bewilligung des Commentsf2oo Ducaten zunorschrei
ben. Darauf gab er vnsuranwort: Gott foltjn für
folchembehüten. Denn was erhette/werejm
von Gott dem allmechtigen geben. LOnd nicht
jhmalleine, sondern auch seinem Mechsten in
nöthen damit zu dienen. Nur sehe er aber vnd
wiste niemandt dem feinehälffe nötigerwere
alsvns/ die er auch Gweil wir Christen) für
feine Mechsten hielte. Sollten jhm der halben
wennvns Gott vnser erledigung gebe nicht
me denn was er vns geliehen widerumb
- In dem kam der Baschain die Stadt bei dem berge -
dachte Kauffman/vnsforthzuhelfen wider anhielt/Wur-
den darauff den 8. Juni, so der Pfingstdinstag was aus der
Gefängnuß in deren wir vns mit allerley lebendigen Samen
wobesemer gehabt/in des Baßhen Palast geführt/ vndfo-
gends einem ansehnlichen Türken der önsgen Constanti-
nopel führen sollvberantwortet. . .
- Dieser Türckhieltonsin seinem Haus ließens auch sei
ent in die Stadt Fond was wir wollten/befehen. In derweile
mpfingen wir vnfer Gelt von dem Kauffman/felleitendem
ascha die 60. Duraten zu vermeintenbißigen Tripolis/so
rey Tagreysen von Damasco am Meer gelegen, auf dem
Lande zu ziehen folgends zu Wasser nach Rodiß/vndförder
gen Constantinopel zu schiffen. Es war dabei durch den Ba-
vnangesehen seiner vorigen bewilligung abgeschlagen
WR lij Pinz0










1 557 im unio.
vnd vnsauff dem Lande zu führen durch jhnlordnung gege-
ben. … Muftenvns der halben mit Roffen vnd Eselnauff die
Reyseverschen/zudem allen vns gedachter Kauffman/mit
trewem fleiß als weren wir eine Blutsfreunde/ behülfflich
vnd dienstlich was. Er erzeigetvns auch in seinem Hau
sowol den Tschauschen oder Türcken/bey dem wir ware
alle ehrvndfreunde schafft Ihn/den Türckenfleifig bitten
de/daservnsauffdemwege nicht widerwertig, sondern gün-
fig erscheinen/vnd mit guter bequemligkeit führen sollte. Dar-
auff bewilligten wir, wenn es von ihm also geschehe/vnd wir
gen Constantinopelkemen/jhme 300. Ducaten zuuerehren.
Solches sagt er dem Kauffman zu thun eigentlich zu beweis
fes aber mit der that/wie es hernachfolget/gar schlechtlich
Diese edle Stadt Damasco / ist an ihr selber
insonderheit mit den Vorstedten sehr groß/ligt in einer fehr
luftigen ebenen Gegend/gleich wie in einem weité Thal/Hat
gegen Mittage/vngefehrlich zwo Deudsche Meylen von der
Stadt/kleinevnd fruchtbare Höhen oder Berglin/zwischen
denselbigen vß der Stadt/gar lustige Obstgärten/welche den
mehrern theil mit hübschen Bächen/deren in gedachter Ge-
gend etliche flieffen/vmbringet vnd befeuchtiget werden.
In diesen Gärten hat es viel vnd mancherley Beumel
auch edle Früchte/deßgleichen an andern Orthen derselbigen
Lande nicht gefunden werden. Gegen Mitternacht ligt die
Stadtvnter einem hohen feinigten Gebirge. Von Abendt
kompt ein zimlich groß vnd schnell rinnende Waffer herab/
vndfleust vnter dem Gebirge/an der Stadtmawer abwerts.
Gegen Morgen wirds an vielen Orten durch Röhren in die
Stadt/ vnd nahet in alle fürnemste Heufer darinnen geleitet.
Sie ist mit einer schlechten Mawer vndtruckenem Graben/
an den Orthen/da der gedachte Fluß nicht daran s:
- - - - - " fangen

- 15 57. in Iuñio.
fangen. Ist weder mit Pasteyen/noch einigerley an der Wehr
ren/ gar nichts befestiget/Inwendig ist sie an allen Orthen
mit Heufern vndfest alle von feinen wollenbawet/ aber ganz
vnordentlich kHat viel enger Gaffen, die finden mehrern
theil oben/wegender Hitze/infonderheit in deněman Marcke
helt bedeckt/Alle Heuser darinnen sind ohne Dach/vnd oben
gar eben / wie hieforne von Jerusalem vnd Rama gesaget.
Von Gebewden ist all da nichts zierliches zusehen, denn eine
schöne hohe Kirchen/welche beyzeiten der Christen ein anse-
henliches Stifft gewest / von den Türcken aber zu einer
Moschken gemacht worden. - - - -
Diese Stadt ist vber andere Städte sehr Volckreich/von
vielen vnd guten Handwerckßleuten. Es wird all davon
Seydener Wahr/Säbeln/Bogen/ vnd allerley Kriegsrü-
fung auffjrearth viel gemacht. Vnd ist mit Türckischer vnd
Arabischer Sprache gemischt. Das Schloß/welches in die
vierung gebawet/ift wol befestiget / mitfarcken Mawren
viel vnd guten Streich wehren / auch mit einem truckenen
lieffen Graben vmbgeben/Wird mit Volcke/ Geschütze vnd
aller Munition wollverwahret gehalten/ Ligt außerhalb der
Stadt gegen Abendt an einem Eck derselben/alfo/ das es die
Stadt auffzweyen Seyten mit dem Geschütze / wie eine ge-
waltige Paftey/beschützen/Auch dafie fich rebelliret/garwot
beschlieffen kam. Nahetangedachtem Schloß/außerhalb der
Stadt gegen Mittag/ligt der Bachen Palast ist großvnd
zurzeit nichts sonderlichs erbawet- -
Die Vorstedte sind auch sehr groß, alle von Hölzenbind-
werck gebawet/ mit runden spitzen geköfften Dächern/ge
formiret wie Hewschober/deßgleichen ich in keinem andern
Lande gesehen. Es ist auch das Holz zum baweninfonder
Aspen/ von denen sie viel halten/ vnd gerne in ihren Lustgär-
ten haben/Demnach es in denselben Landen st so '
- - - - ypreis
-

1 5 57. im Iunio.
-
Cypreffen vnd Cedern vmbdiese Stadt baß denn an viellan-
' # zubekommen/ Darzu ist der Berg Libanona
P4H).
Das XIIII. Capitel.
Von der Gefangenen Reyfe aus Damaflogen
Aleppo/fo vorzeiten das groffe Antio-
- chiain Comagena gewesen.
Emnachgedachter Türcke/dem wir befohlen von
dem Bascha/vns zu Lande zu führen allerdinge ab
gefertigt waren wir am Abend der heiligen Drey-
faltigkeit, so damals der 12tag Juni war/auff. Zogen eins
theylsauff Eseln/eins theyls zu Fuffe/mit trewer hülffe wnd
rderung offgemeltes Kauffmans/von Ketten vnd Epfen
ans" gefährdet. Sie
nach Constantinopel/ kamen durch etliche schöne Waffenpreis
che vnd fruchtbare Thäler besonder '' '
ken an demselbigen lustigen Berg Libano/welcher noch heus
emit Cedern Beumen bedeckt/ vnd sich von dem Meer gen
Damäftowerts erstreckt Zogenvnter demselbigen hinauff
vnd kamen den 15. Juni Dinstags vndauffS Viti ineis
ne große alte Stadt vnd Schloß/anderthalb Tagreyse von
Dämafo/Balbeck genandt/deren Mawren an vielen Ors
eheminidergefallen/Alda haben die Christen eine schöne Kür
chen/daraus der Keyser etliche Seulennemen/vndgen Cons
stantinopel führen lassen. Das Schloß/ so außerhalb der
Stadt gelegen, wie noch zu' orzeiten zu einem Luft-
hause von den Christenf weil sie dieselbigen Landegeregiert
erbawet worden. Denn es alles von gewaltigen großen ge-
Hawenen Steinen ohne einige befestung aufgeführt/ '

- - -
- -
15 57. im Junio.
mit viel schönen Seulengezieret/Auch in luftiger Gegend ge-
legen ist. -
Als wir von dannen reyften/ zogen wir an einem Orth
durch Mesopotamia/kamen in die zerstörte Stadt Capua/in
deren eine Kirche in vnser lieben Franven Namen erbawet/
da selbst (wie man sagt)noch heutiges Tages viel Wunderzei-
chen geschehen sollen/ Wird auch der halben von den Heyden
geehret vnd in gutem Baw erhalten,
Nachmals zogen wir vber weit eben Landt/traffen viel
Dörfferan/den mehrerntheyl von Zelten vi-Hütten/Deren
Inwomer man die alten Türcken oder Ismaelitenheit/Has
benviel Viche/vñdaruonjre beste nahrung/Verrücken auch
jhre Wohnungewie die Arabier/jetzt da./jetzt dorthin. In
dieser Gegendreyseten wir für einen großen See/beydem/
vnd vmbdenfelbigen wird teglich/wegen der bekemigkeit des
Waffers vnd der Weyde/ eine solche gewaltige menge von
Püffel/Cameel/Rinder vnd Schaffengeschen/deßgleichen
" wir vorvß nachmals nie gesehen. Desselbentages kamen wir
in eine altevnd große Stadt/Chemes (al, Ems) genandt
Diese ist meines erachtens/vorzeiten/ehe denn das Geschütze
erfunden/wiewolfie in derebene gelegen sehr fest gewesen/
Denn sie mit einem tieffen, doch trunckenem Graben/vfischr
farcken Mawren die jetzigerzeit an vielen Orthen zerstöret/
vmbgeben ist. Aufferhalb vnd zunechst an der Stadt hat der
jetzige Keyser einen gewaltigen Baw/Nemlich eine Kirchen/
Spittal vnd Wirtshauß das sie (wie hieforngemelt)auffre
Sprache/ einen Cham nennen/an einem lustigen Bach gar
köstlich vnd zierlich / mit viel lustigen Gemächern erbawet/
wi durchaus mit Bley decken laffen. Allda mögen alle Fremd-
lingen/ vnd die fovber Landreysen/lofiren/Werden auch teg-
lich viel armer Leute von Frembden vnd Einheimischen aus
gedachtem Spittal/pmh Gottes willen/geft D - - -
- - - - - - - - "RIP

1 557.imkunio.
Von dannenreyseten wir fort/zogen für eine Stadt Lu-
hegenandt (die aller zerstöret/vnd an einem zimlichen Fluß
so gegen Morgenrinnet/gelegen ist. Man saget für gewiß/
das die Kinder Noha kurz nach der Sündfluth/dieselbige er
bawet/ vndallda gewohnt haben sollen. -
Denselbigen Tag kamen wir in eine groffe Stadt Aman
genandt/75. Meylweges von Damasco/Ptolem, Adamia/
an einem Berge gelegen, darunter an der Stadtmawer ein
luftig Wafer nach Tripolin ins Mittlendische Meer fleust/
alda lagen wir vber Nacht. -
Des anderntagestraffen wir widerauff eine alte Stadt
Amaragenandr/welche vorzeiten, wie man vns zeiget/sehr
gewaltig gewest/jetzmals ist sie gar zerstöret. - - - - -
- Diese nechste gemelte Stedte/ wiewolfie von Heusern
- schlechtlich erbawet auch durchaus nichts befestiget/feindfie
doch sehr Volckreich/ vnd wohnen in allen/so wolauff dem
Lande/viel Christen/Istauch Getrayde vnd Fleisch/ nach
- -
-
dem das Land fruchtbar/vnd den mehrerntheijehen/ allen
haben wolfey.
Das XV Capitel,
Von der Stadt Aleppo im eufferfen theyl
des Landes Syriegelegen, wie es den Ge-
- fangenen dafelbst ergangen.
D En 22. Junij/Dinstages nach Fronleichnam/ka-

men wir in die groff vnd berühmpte Stadt Aleppo
in derselbigen offirten wir in einem groffen / schönen
Cham/oder auff Türckisch Caruazellgenandt/fünff Tage.
Diese Stadtliget in einer steinichten vnd vnfruchtbaren Ges-
gend/ an einem Arm von dem Fluß Euphrate/ist mit einem
- - schlechten
-
- - - “-
\
- - -
- - .

- - 1 5 57. in Iunio.
schlechten trucknen Graben/ vnd an viel Orthen eingefallen
ner Mawren/ohne alle befestigung/vmbfangen/Auch inns
wendig von geringen Heusern/doch an allen Orchenwoler-
bawet/vnd gewaltig Volckreich. Mitten in der Stabtliger
auffein zimlichen hohengeschütten Berge eingroß Schloß
ist mit einem tieffen vnd weitem Wassergraben vmbgeben
mit Geschütz vnd Kriegsuolck/in ansehung/dases für feste
geachtet./darzu die Stadt in zam vnd gehorsam erhellt / zu
aller zeitwol vorsehen/ Auch ist fiefast die gewaltigste Hans
dellstadt in ganz Afia/ Infonderheit haben die Venediger
großen Gewerb/vndgewaltige Factores allda/Welche da
fievnsere ankunfft dahin vernamen/vns gar viel hüffe/ vnd
mügliche förderung Christlicher meinung erzeigten, deren
wir vnsbeyjnen/nachdem wir ohne die Münche alle Deudt-
schevnd Niderlender waren nicht versehen hatten
Der Türcke fovnsführet/hette dazumal gerne viel Gelt
des wir wenig hatten/von vns gehabt/ Dieweil wir ihn aber
in mangeldeffelbigen / nicht fettigen möchten/sperretervns
allein eine Kammer die engevndfinster war/ vnd hatte kein
Fenster/Darinnen lagen wir in großer engstiger Hitze./das
sich eines theyls vntervns/die vorhin sonderlich nicht starck - - -
waren nahe sterbens verwegenheiten. In dem kamen etliche
derobgemelten Kaufleute/vns zu besuchen/Auch zuerkündi-
gen/wer/vndaus was Landes wir weren/ ' - - -
da bericht, das man vnsvnschüldiger weise gefangen/ vnd
nach Constantinopelführet/ ' /Vnd sahen in was
angstwir lagen / bathen sie den Türcken/welcher sich ganz
prechtiglich vnd ernsthafft stellet/vns aus der Kammer in die
Lufft zulaffen/Thetenjm auch/solches zu erlangen/eine ver-
ehrung. Nachmals ließ er vnsaus/mochten einstheils auch
inn der Stadt vmbgehen doch nicht / Vudworden
- - N. ij von

15 57. im Junio.
- -

vongedachten Kaufleuten mit Speißvnd guten Weine die
zeit so wir da lagen reichlich vorsehen. Sie ordenten auch den
Schwachen aus ihren Apoteckenfalle notdurff/Baten den
- Türckenvnsguten vnd geneigten willen auf der Reyfe zuer-
zeigen/Mitzusagung, da er defenauff seine widerfarth von
vns schriftliche Kundschaft brechte/wollten sie jm ein schön
herrlich Kleid verehren. Zudem gaben fievns bittliche Vor-
schriften / an den Venedischen Baylo zu Eonstantinopel/
fampteiner Kundt schafft von dem Viceroy aus Cypern, die
für vns von jhm erlangten / Darinnen angezeiget ward / zu
waszeit wir in Eypern kommen/ Auch das wir mit bewilli-
gung der Herrschaft von Venedig/forwol auf derselbige
Naue/vnfere Reyfe für genomenhetten/Warengutes frosts/
das vns solches/durch hülffe des Baylof zu gewisser erledi-
gung nütz vnd dienstlich sein sollte. Auch schenckten sie vns
Zehrung auff die Reyser 4. Kronen/ vnd Speise so viel wir
Mit nennen wollten. - - - - - - - - - - -
Von dannen dingten wir vns Esel/allwege zwo Perso-
nen einen auffwelchem auffjeder Seiten ein Korbhing/Al-
So ritten auffeinem Eselvner zweenfinden Körben sitzende
in der Warheit mit schlechter Wollust/bißigen Constantinos
pell. Denn die Esel/nachdem sie vngezeumet/ vnd von den
Fliegen gebiffen wurden / lieffenofftmals wider die Bewme
oder Felsen das wir vnsfampt den Körben vberworffen/vnd
bißweilen sehr hart fielen. - - -
Das XVI. Capitel,
- Von der Gefangenen Reyfe durch Carama- -
niam/fo da ganz Ciliciam vnd Pamphy-
liam/sampteinem theylCapadociae
- vond Galatixjetzund begreift. D
Den
-
- - - - -
- -

- - -
- - ---
- 1557 im Junio. - - -
S 27 gemeltes Monats/so der 2. Sontag nach
- -
SO) Trinitatis war, verliefen wir die Stadt/beyderen
sich das Land Syrien auch die Arabische Sprache
endet/vndfhetallda an das Reich Caramannia/fampt der
STürckischen Sprache/Kamen nach zweyen tagen in die Ge-
gendt Antiochia/welches gar ein schön kleineben Landt/das
da ganz fruchtbar/ vndringes vmbher mit Gebirge beschloss
fen ist. Durch dieses Land erinnetrecht in der mitten ein lus -
figer Flußf vnd macht an dem Gebirge gegen dem Meer/ei- . .
- nengroffen. See/ Zwischen dem selbigen vnd dem Meer liger
die alte namhaffige/vnd dieser zeit zerstörte Stadt Antios
chia/allda der erste Apostolische Stuelgewest sein soll. Die
Einwohner dieses Lands wohnen. Sommerzeit den ' -
theyf wegen aller bequemligkeit angedachtem Fluß in Zel-
ten/Im Winter aber demnach es was kälter defi in Syrien/ -
ziehen sie vnter das Gebirge vnd haben daselbst auch schlechte
Wohnunge/fastauffdiearthlinsonderheit mit den Dechern/
wie das arme Volck in diesen Landen. Ingedachter Gegend
' wir in einem Fleckenbey dem Bach wie zuuorver-
meldet. - .
Früe Morgensreyseten wir an dem See/vber ein weit
Ried oder Gemöß darauffwar viel vielzam Geflügel/des-
gleichen wir in andern '' /Kamen darnach
ineinrauch Gebirge (so vorzeiten. Amanus geheissen)traffen
in demselben auff eine newe erbawete Kirchen/Spittal vnd
Kahm oder Wirtshaus, welches der jetzige Keyser/als er Ro- -
dißgewonnen (dieweil da eine wilde weite Strafe. Auch in
zweyentagen kein Volck oder Wohnungen erreicht hat mü-
gen werden) für ein Opffer der Dancksagung gegen Gott"
wegen des erlangten Siegs/so woldenen/sogedachte Straf
fe wandeln zugut/gar köstlich hat bawenaffen. Diese Ge-
bewdefeind durchaus vongehawen Steinen gemawret vnd
- - - - Nij gewichtl



1 557. im Iunio. - - -
gewelbet/Auch mit Bley gedecketvü die Mawren/besondere
an den Thüren/mit Bley vergofen/Wir warefampt andern
sodaselbstloßrten (wie breuchlich/vnd menniglich/die es bei
geren/widerfehret)notdürftiglich aus dem Spital gespeift.
- Folgendstages kamen wir an das Meer/vorzeiten. Amas
nicx Portae/jes und Golfode Laiazogenennet/nicht weit
von der Stadt Isfoldauor die andervictoria Alexandri M.
wider den Darium vor 1889.Jahren erhalten zu einem fe-
. ften vnd wollbesetztem Schloß, welches am Paß (der zwischen
dem Gebirge vnd dem Meer aus Cilicia/vndandern Landen
nach Syrien gehet)ligt. Daselbst wird jederman/fohinpnd
wider passiert gerechtfertigt. - -
Von dannen kamen wir in das Königreich Cilicia/wel-
ches ein lustig vnd Holzreich Landt ist. Demnaches an dem
Meer gelegen wird es von der Christen Armada offt vber-
fallen/an vielen Orthen geplündert vnd verheret/Der halben
es sehr verwüstet ist./das wir auch etwa auffzwo Tagreyfen
keine Dörffer oder Heufer antroffen. In den Wälden/ dars
durch wir reyseten/fahen wir viel Wild/innsonderheit von
Schweinen/deren Fleisch sich die Türcken nicht achten.
Den 2.tag Julij/Freytagsauff Marheimsuchung/ka-
men wir in eine große Stadt Adana genandt in weitemebes
- nem Lande / an einem großen Fluß o. Pyramus geheißen/
- ligende/ganz schlechtlich ohnalle befestigung erbawet/Zwi-
fchen der Stadt vnd dem Waffr/liget einzimlich befestiget
vnd wol besetzt Schloß/dardurch die Stadt vnd das vmbli-
gende Land den mehrentheil befriedet wird. - - -
Den 4.Julij/oder 3. Sont nach Trinit war/reyften
wirforth/ vnd kamen in klein Armenien/ein gewaltig hochvil
rauchgebirgig Landt/vorzeiten Taurus jetzundt Giulichges
nennet/darinnen zogen wir4 tage fast in eytel Wildnus vnd
Wüstung. Nachmalstraffen wir zwischen zwepenhohen
- Gehirs
- -
-

- - -
- - - - -
- 15 5 6 im Iulio.
Gebirgen an einem engen Paßvber dem zur linken Hände
in allerhöhe ligt eine feste Clausen/ durch die der Paßbeschü-
Kevnd menniglich für gehalten werden mag.
Zu ende dieses Gebirges kamen wir widerinEbenvnd
Wollerbauwet Land von viel Armeniern bewohner vnd zogen
mit dem Persischen Gebirge (fodes Keysers vnd Königes
aus Persien Reich voneinanderscheider)eiche tage/biß wir
kamen an das Orth vnd in die Stadt Regula Kai Seleucha).
und Allda der Keyser seinen erstgebornen Sohn, den
Soldan Mustaffa/welches wolkündig/enthaupten lassen. "
Diese Stadt iigt auch in luftiger Gegend unter dem Gehire
gel an einem fließenden Waffer/zimlich großfvnd ohne alle
befestigung schlechtlicherbawer. - - - -
Von dannenreyseten wir durch eben vnd fruchtbar/auch
imlich, wobewohner Landt/Zogen vor etliche schöne See
vndybergroße Gemößoder Rietvmbdie es viel, daß erbaw-
e Dörfer denn in Syrien hat/Darzureich von Wiehe Ge-
trayde/Fischen/vnd aller an der Prouiant. -,
„Den 4. Juli. Mittwochvndnechten tages nach Mar-
garethae/kamen wir in eine grosse anschenliche Stadt darin-
nen der Baschain Caramannia Hoffhelt Khuin (al-Chui
no-Item Cogna) genangt. Diese Stadt ist mit einer grossen -
Mawer ohne Graben oder einigerley befestigung möge
ben/Inwendig von schlechten vnd geringen. Heuern/Aber
sehr Volckreich/ vnd ist nichts sonderlichs allda zusehen, als
eine etliche schöne Türckische Kirchen mit sehr wo gezier-
den Thürmen/Auch köstlichen Spittalenvnd irtßheusern
oder Carauazeln. Das Schloß oder Wohnung der Baschaj
ist auch nicht sonderlich gezieret noch befestiget. Ich achte
das gedachte Stadt vorzeiten die Christen erbauvet '
denn vber denselbigen Thoren oder Eingange/ sind grosse
Engel in Steine gehawen, sowol Lateinisch vnd e"

-
-
-
- - - - -
--
– -
- -
15 57. im Julio -
darüber geschrieben/vnd bleibet von den Türcken vnzerstört,
-
Als wir nun einen Tag allda gerastet/zogen wir nachmahls -
fort/vbereingroß Gebirge (vorzeiten Antitaurusgeheiffen)
und kamen nach dreyen Tagen widerin die Ebene zu einer
groffen Stadt / Axia (al. Acfaram Waffer Maeandroje-
und Madre) genandt an einem grossen See/vnter dem
-
- -
-
-
Das XVII Capitel.
-
,
Gebig gelegen. r
- - - - - ist -
Der Gefangenen Reise durch Matolien so
-, vorzeiten. Afiaminor gementtet worden
nach Constantinopel.
- - - - - -
- En: 20.Juli/Dinstages/vnd den 3 vor Mar. Mag
SD)dalenae/ verliefen wir das große Landt Caraman-
- Dnia/vfitraffen an das Reich Natolia/kamen erstlich
in eine offene Stadt/fampt einen befestigtem Schloßf Cas
raxia (al. Caraisare) genandt In dieser Stadt ist nichtsfon-
derlichs zu sehen / denn eine für nemliche Türckische Kirche
vndreich Spittal/darausteglich vielarmes Volcks gespeist
wird. . . . . .“ - - - z: - -
d # dannen zogen wir in obgedachtem LandtNatolia
U
ren sich die Einwohner wie wir gesehen vor allendingen der
F" von schönen Roffen vnd Cameelen/sampt viel andern
hezüchten/dieweil das Landt/ wie gesagt, Edelvnd fast
fruchtbar auch nicht von sonderlichen ' uhen Gebirgen/ ehr
befleißigen,
-
-
- Den 25. Juli am tage Jacobi/fo auff den s: Songs -
nach Trinitatis war/kamen wir in einen offenen Flecken/lo-
firten an der Kirchen/in einem wo erhaweten er
- - - - - - - - enen
- -
wollerbawete lustige vnd fruchtbare Gegenden/inde-
- T & –
, 3: - - - - - - - - - - - -

5 57. im Iunio. - -
denentagen war das höchste Fest der Türcken/daßffe auffre
Sprache: Bayram nennen. Wegen desselbigen Tagslagwn-
fer Tschausch/fampt den andern feinen Geferten/ vnd vns
fille/Hielten allda das Fest vor Mittage mit vielfeitigen lang
gen Gebeten vnd wünderlichen Ceremonien/Nachmals mit
effen vnd trincken/ vnd viel anderer kurzweil/Speisetenvns
auch auß gedachtem Spittal notdürftiglich/1. -
Das Landt Natolia wird für die rechte Türckeygeach-
tet/ifvber andere Landtgarwol erbawet/Insonderheit sein
gemeiniglich alle Flecken mit Kirchen vnd Spittaln verse-
hen/welche sie für andern Gebewenfan die lustigen Orth/mit
müglicher zier/von Brunnen/Beumen/ vnd anderer wol-
lust/erbawet/Vnd werden aus allen Spittalenteglich vmb
Gottes willen nicht allein die armen Einwohner des Landes
vnd Flecken/Sondern auch die so von andern Orthen dahin
komen/notdürftiglich gespeift. - -
- Nach gehaltenem Fest/welchsfie dreytage begehen/zo-
gen wirforth/vnd kamen den 28. Julijan einer Mitwochen
in eine groffe vnd vnbefestigte Stadt/Jnschara (al. Genie
fcharad Sangarium fl. jetzund Äcada) genandt /welche in
lustigem vnd fruchtbarem Bodem in Bithymialligt/Daselbst
lagen wir drey Tage stille/vberkamen von ' -
elzam
(dochingeheim) sehr guten Wein/der vns dazumal
war/i. -
Mir Melchior von Seydlitz/ fund zu derzeit
ein sonderlich Vnglück zu / Nemlich / Demnach ich meinen
Gesellen/den von Altmanßhausen/somit schwacheit bela-
den ohnerlaubniß in ein Garten sich zuerlüftigen/geführt
kam des Tschaulichen Diener/ein Mohr mit zorn/vnd begert
mich derwegenzuschlagen/Als wir aber ganz alleine/ vnd ich
mich etwas gegen jhm fetzte/ließers g Verklagte mich
nach
/ -
-

1 557. im Julio.
nachmals doch mit vngrunde vor dem Tschaufen/ anzei-
gende/Jchhette ihn schlahen vnd entrinnen wollen/Vmb
das ließ mich der Schelm stattlich schlahen / vnd mit beiden
Henden in die Eifen schneiden. In der Nacht machten mich
meine Gesellen aus den Eysen wider unbloß. Des Morgens
früe kann ein Türcke vns außzulaffn/J.ch/fowol meine Ge-
fallen, erschracken der wegen sehr/denn sie mich demnach als
wirs verfehltaffen/nicht bald wider einschliffen kondten. Zu
vnferm Glück/lag einer von vns/nahe an der Thür/daß sie
der Türcke in einer gute weile nicht auffmachen kondte/In
dem schlossen sie mich wider ein. Folgends war dich wider für
den Tschaufen geführt/ eigentlich mit verwegung mehrer
püff/Opperßdörff aber hatte bey jhm/dem Tschaulichen gut
tegunst/derbach für mich/Zeigetejhman/chwere ein Narr /
würde bißweilen zerrütt/schlüge/vndwife selbst nicht was ich
hete/Aljoward ich für einen Fantasten widerleß gelaffen- ,
Den ersten Tag Augusti/foder 7. Sontag nach Trini-
fatis war, waren wir auff/ vnd zogen vber ein Gebirge/ vnd
kanèvnter denselbigen in eine alte Stadt/Smygk (al. Ifmich
Ptol. Patauium) genandt/bey einem großen See. (Ptok,
Ascaniadiča, daran gegen vber vorzeiten Nicarage standen/
gelegen/welche mit einer alten Mawr vmbgeben/viinwen
dig gar schlechtlich erbawet ist. Man saget das der Apostel
S. Andreas alldaerftlich gepredigt/vñdieselbige zum Christ-
lichen Glauben bekehrt / Es wohnen auch auff heute viel
Christen darinnen. - - „“
Als wir von dannen zogen/traffen wir an einen Arm des
Meers (Sinus exPropontide)bey diesem lagen wir in einem
schlechten Flecken/schifften des Morgensvber/vnd kamen in
einen andern Flecken an hohem Meer gelegen/Smytre ge-
mandt/lofirten bei einer Moschka oder Kirchen in einem
Spittal/ welches von so schönen köstlichen Gebewden vnd
Zim-

15 57. im Augufto.
_–_-____–------ ----------------------------- - - - - - - - - - -
Zimmern erbawet/ Auch mit lustigen Plätzen/ Brunnen
vnd schönen Gärten/ vnd vielfelzanen Beumendarinnen/
dermaßen geziert ist, das wollein gewaltiger Herr/Ja/der
Keyser selbst da Hoff halten möchte.
Des anderntages reyseten wir fort/ vnd kamen an einer
Mittwoch/gleich ein Jahr nach dem wir zu Joppen von den
Mohren waren gefangen worden, den 4. August des 1557.
Jahrs gen Scuderer (al. Scutari)so noch in Asia/am Meer
gegen Constantinopelvber/gelegen/ vngefährlich eine halbe


15 57. im Augusto.
Meylevongedachtem Flecken. Da wir Constantinopel an
fichtig waren/fchmidet man vnsalle/einstheils mit den Häl-
en/die andern mit den Henden/wider in die Eysen/Wurden
also gen Scuderet geführet/Lagen daselbstvber Nacht/ vnd,
heten dem Herrn Baylo von Venedig/vnfere dahin an
kunfft, mit anzeigung/ wie vnfere Sachen nach lengst ge-
schaffen, zu wissen/bittende/vns mit hülffe vndtrewerbeför-
- : wir für die Bachen geführt werden nicht zu-
U ( (M. - Y
Das XVIII Capital.
Wie die Gefangenen zu Constantinopelvber-
antwortet/vnd nach der verhöre in der an-
- der gefangenen Christen Thurn zu
ewiger Dienstbarkeit verur-
- theilt wndgedrungen
WQ POL1.
EN 5. August an einem Donnerstag/fuhren wir
vber von Scuderet gen Constantinopel/allda wor-
*Dden wir in ein Caruazell oder Wirtshauß geführt
vnd in eine Kammer eingesperret/waren wegen der Hitze/vi.
daß wir eingeschmidt/müde/thetallevnsere Kleider/vñwas -
wir hatten von vns/der meinung zu ruhen. Als wir also la
gen/ kam vnfer Tschauch ganzeylends begerte, wir sollten
bald alle herausgehen/man wollte vns besichtigen/ vnd hers
nachmals wider hinein führen/ Giengen drauff ganz bloß,
heraus/vnd lieffenligen was wir hatten/Wurden aber nicht,
wider hineingeführt. Sondern miteinander für einen Ober-
flienvber des Keysers Gefangene/welchen fie Canna -
PND)

15 57. im Augusto,
vndfolgends in den Thurn zu Galato/darinnen des Keyfers:
Gefangene ligen. Also beraubet vns der Tschausche mitlist
allevner Habe/welche gleichwol nicht allzu stattlich war. Vor
dem Thurme wurden wir allmitvnern Namen/wie wir die
anzeigten/auffgeschrieben/Nachmalß in große Ketten/ zu
denen die wir vorhatten, geschmidt/ vndalso hineingeführt,
Was in diesem Thurme/darinnenbißweien in die Taufent/
auch zwölff hundert/javber 1400 Gefangenenligen/für
kurzweil fein mag, hat ein jeder zu erachtens - - - -
Des andern Tags/ so der 6. Augustivndein Freytag
war/fhickte der Venedische Baylofeiner Tolmetschen einen
zuvns/zuerkündigen wer/vndauswas. Landen wir weren.
Nach empfangenem Bericht/zeiget er an, man würde vns
ür die Bafchenführen/für den müssten wir vnsere Sachen
urch einen Tolmetschen, welchen vns der Herr Baylozuge-
benwolte/vorbringen lassen. Sollenvns auch beyjhm dem
Herrn Baylo/vermüglicher hülffe vertrösten: -
- Auff den andern Tag/Sonnabend vnd 7. Augusti/fuh-
rete man vns indes Keysers Pallast/ vor 4: Baschen, für de-
nen alle wichtige Sachen/forin des Keysers Reich vnd Lan-
den für fallen gehandelt vnd erörtert werden: Daselbst war
ren auch die Mohren einstheils zur entgegen/die vns zu Jop-
pengefangen hatten/mit für bringung falscher vnd schwerer
Klage widervns. Vnser Tolmetscher/welchenvns der Herr
Baylo/feinerbewilligung nach/ zugeben, antwortet, doch
vnsvnwissend, ganz mit kurzenworten/ Legte den Bachen
vnsere Kundt schafft vnd Geleite/fo wir von der Herrschafft
zu Venedig/ gleichfalls von dem Viceroy aus Cypern hat
ten/sampedem erlangten Vrtheil zu Rama/für. Nach vber-
schung desselben/worden wir abgeschafft/ vnd wider in den
Thurmgeführt./mit bescheidt/vnsvber 8 Tage widerumb
zy fordern. Wurden also zum vierdienmal für gemelte#
- - - ij, (l)

1 5 57. im Augusto,
- - -,
fchen gestellet/vndallemahl mit wenigworten abgefertigt
Vnd letzlich dem Keyser für ewige Gefangene ohne erzelung
einigerley verwirckung zugesprochen.
Das XIX Capitel. .
Wie die Bafchen zu Constantinopel wochent-
lich 4. Tage zu Gericht fitzen: Von dem
gehorsam am Keyserlichen Hoff
- vnd des Keysers Pallast. - -
- Jefe Baschen halten das Gerichte in des Keysers
- Palast in einem Gemach/auffebener Erden/Sitzen
- Dalle vier nebeneinander auffeine Banck/wie sie sonst
gemeinglich auff der Erden pflegen/die Rücken gegen dem
Morgenkerende. Der Chrufan Baschar als der höchstevnd
fürnemste/heltvnsermeinung nach/die vnter stelle. Gleich
über jhnen/ ist ein viereckicht Fenster / mit einem dickenfin-
fern Gegitter/dardurch man in das Gemach/sowolin die
Schatzkammer/in deren/wie wir etlichmahlgeschen/allezeit.
sehr viel Geldes/gehandelt wird/welche songedachtem Ge-
mach nur mit einem Gegitter vnterschieden wolfchen vnd
hören kan/Viobschon eine Person herabfhet/mag sie doch
von denen hien den nicht gesehen oder erkandt werden. Man
sagt, daß sich der Keyser offtmals dahin verfüge sich zuers
- kündigen/ was für diesen Baschen vorkömpt vnd gehandelt
wird. So werden auch alle fachen/wieichsgesehen vfgehört
mit stillenvnd wenigworten für bracht/fowol mit kurzem be-
fcheidt abgefertigt. Sie sitzen alle Wochen 4. Tage/Nen-
lich/ Sonnabendt/Sontag/Montag vnd Dinstag / Vnd
was für Ihnen in denen Tagen nicht hingelegt oder zuende
- gebracht

- - 1 557. vnd 1 55 8.
gebracht werden mag/wird biß zur Mitwoch auffgeschobenf
Derselben Tag hielt der Ehrufan Bascha in seinem Palast
einen sondern Reichßtag/das denn vormals nicht hat mügen
vertragen werden./kan durch Gelt oder Geschencke vorjhmel
bißweiken wol zu Orthe komen. -
Was aber an Keyserlichen Hoff für Pracht gehorsam
vnd großer ernst in allendingen gebraucht wird/So wolbey
den Baschen vndalen des Keysers Amptleuten ist pnglaub-
lich zu schreiben/Aber vielen wolbewust. Es wird allda gese-
hen teglich eine große menge von tapffern ansehenlichen Leu-
ten/sehr reichlich bekleidet die auf schönen wolgezierten Rolf
fen gen Hofereyten/Vndisi/vnangefchen der großen mens
ge Volcks zu Hoffe/fofile/daß auch ein Janitscher, wenn
es vonnöthen/ mit einem Prügel/die fieteglich tragen/soviel
Platz macht als an vnserer Herren Höfen 10. Trabanten
mit Hellepartenthun mügen/ Vnd wird vberall solcher ge-
oran erhalten,/ des sich ein jeder/ der der Christlichen Po
entaten Höfe gegen diesem gesehen/wozuuerwundern hat.
Des Keysers Pallafligt in der Stadt an einem Eck/am
Meer/ gegen Mittag vnd Scuderetvber/ vnd ist nach der
Stadt mit einer sonderlichen Mawer/doch ohne alle befesti-
gung/vmbfangen/Ist auch inwendig in groffezweene Plätze
getheilet/ vnd nichts sonderlichs nach der zier/ wie man in der
Christenheit pfleget/gebawet. In dem auffern Platz/da die
Pferde warten ist am hineingehen auffder Linken Hand
Eine schöne Kirchen. In demjnnern ist der Keyserliche Hoff
durchaus stückweis aneinander/ vnd gar nicht in die höhege
bawi/Aber von sehr schönen Steinen vnd luftigen Scülenf
Auch allenthalben mit Bleybedeckt/ vnd inwendig berall
viel köstlicher denn außwendig geziert -
- - - - Das
-

5 57. vnd 1 55s. -
-
Das XX, Capitel.
YOon der Gefangenen Christen Thurm zu Ga-
lata/darinnen diese Pilger fast zwey Jahr 3u-
bracht in großem Elend. Was fürordnungen
mit Speise Kleidung Weinschanck vnd
elende ergetzungen nach der teglichen
- Lafvndarbeit fampt der Geist-
- lichen Pflegen/beyderfel-
- gehalten werden.
FI aber vertriebenenfreizeit in elender Gefngnis
- mit Hunger vnd großer Armut / zwey Jahr lang/
auff dem Lande waren wir zu Galato/ des Nachts
in dem hieuor berürtem Thurme wollverwahret gehalten
Des Tages den mehren theil alle (wiewolvnser bißweilen/
wie gemelt viel Hundertbey einander darinnen lagen) zu al-
lerley schwerenarbeit gebraucht/i. - - - -
Gedachter Thurm ist rundt/hochvnd groß/hat Neun
Bodem oder Gemächvbereinanderfindenfelbigen haben die
Gefangenen viel andere Losamentlein eines vber das ander/
wie die Tholen pflegen oder Fächer in einer Almer fein/ges
bawet/ In etlichen kan man nicht anders defiligen/Immans
chem nur sitzen etwa in einem auch stehen/Darinnen müffen
fie sich mit ihren Kotzen/vndteglicher Kleidung des Nachts -
ehelffen. Leuse/Flöhe/Wanßen/feind allda gar wollfeil/vnd
fograwfam viel, daß es zu schreibenvnglaublich. Ihre tegs
liche Speise ist nicht mehr denn einem des Tags ein Brodt/
vmbeinen halben Asperfthut vngefährlich föviel, als man hie
wmb 3. Heller kauffzudem gibt man einem ein halben '
Gelt/

1 5 57. 1 558. vnd 15 59.
Gelt/Kaner ein Handwerk, so hat er ein Asper/thut ihrer
zalnachbeyvns fast 10.Heller. Diese Asper werden ihnen
Monatlichen gegeben/mit dem sollen sie sich von einem Mo-
natbiß zum andern erhalten/Welches bepfoharterarbeit vn-
müglich. Zur Kleidung leftjnen der Keyfer Järlichen geben/
dem Manne ein Kolzen oder groben Filz zu einer lange Kap-
pen/auch etliche Elen schmal grob Tuch/vnd Baumwollene
Leinwadt zu Röcklein/Pluderhosen vnd Hembden/damit sie
fich/wenn sie es Hungers haben nicht verkauffenmüffen/wol
behelffen können. Mit dem allen mögen sie sich des Hungers
nicht erwehren/Befleissigen sich '' erhaltung jres
Leibes/telens/vnd viel anderer betrüglicher ist. Da einer
- schon vielstielt/ vnd darüber ergriffen wird, ist es fmdoch keis
ne schandel darff sich auch des Todes nicht befahren noch bei
sorgen/Alleine das manjhme etwan Funfzig oder Hundert
Streiche mehr oder weniger nachdem er gestolen/mit Prü-
geln gibt/Bringeter aber die Wahre in den Thurm/joiter/
da man es schon nachmals innen wird./genesen.
Was sie nuvor listzustellen/ vnd zu vberkommen Leibes
notdurfft/gebrauchen/were viel vnd lang daruon zu schrei-
ben/Denn sie sich in dem fall mit den Zigeunern zimlich vors
gleichen/ vnd wird das Sprichwort/Der MDungerlernet
die Katzemaufen/anjhnen war haffig befunden. -
Des Abends, wenn man sie von derarbeit widerbrins
get/ vnd in dem Thurmgezehlethat/jogibet man jedem sein
rodt/dauon soll er das Nachtmal halten auch auf den an-
dern Tag daran gnug haben/ Da ich doch das meine offs
mals/ehe ich gar hinauffkommen bin/gessen habe. Was
denn einer des Tags / wie oben gesagt zuwege gebracht hat/
findet er im Thurme Leuthe/nemlich die so durch langwierige
Gefengnuß/oder andere wege/bey dem Obersten der Gefans
gemen/gnadeerlangt das sie destages# sin:

1 557. 1 5 58. vnd 1 55 9.
eingehen. Auch die andern Gefangenenhüten müssen. Diese
kauffen/ aber kaum vmb halbes Gelt / alle gestolene Wah-
ren von den Gefangenen,/ damit sie jhren Gewinn auch das
bey haben/ö. - - – – –
Es hat auch einen Orth im Thurm/ da der Schreiber v-
ber die Gefangenen (welcher gleichfalls ein Christ ist) Wein
Schencket/ vnd mancherley effender Speise verkauffen left/
auch gemeinglich mit einem Pfennige zwene gewinnet/dar-
zu auch einen geordnete Spielplatz (den der gedachte Schrei-
bereitwan einen Gefangenen vmb einen Monatlichen Zinß
verlet/vndjhndarneben aller arbeit bemüffiget/ Dieser setzt
des Nachts/wenn die Gefangenen alle darinnen feindt/ eins
ange Taffel/ stellet Liechter auff/Legt Würffel vnd Karten
dar/welche denn ihre Wahre zu Gelde gemacht/laffen sich
einstheils beim Weine, die andernauff dem Spielplatzfin-
den/allda sie jhrteid '' Gelt, wie sie es bekom-
men/wider an werden. Bißweilen wenn sie gezecht/ oder auf
dem Spiel nicht richtig zugehet/fahen sie an/fich vnterein-
anderzurauffen vnd schlahen/Etwan tanzen vnd springen
fie an den Ketten fauff Spanisch/Welsch Vngerisch vnd
Deudsch/Deñes werden da vielerley Instrument vnd Spiel-
Leute/von Harffen /&auten/Zittern/Geygen/Drummeln
vnd Pfiffen gefunden/Vnd wie ich achte/ nahetaus allen
Nation der Christenheit / allerley Volck vnd Zungen zu
sammen bracht/ Der halben auch vielerley Künste vnd wün-
derbarliche Ebenthewer von ihnen/vngeacht aller angstvnds
noch für gegeben wird. In der Faßnacht fahen sie bey der
Nacht Mummereyenan/wünderbarlich mit alten Schaff-
fellen/Werck vnd Hadern vermummet/Vertrieben also ihre
zeit einstheils/ohne bedenckung der schwerenarbeit auch das
fie ihrer erledigung kein ende wissen/Denn aus des Keysers
Gefengniß für vnmüglich ledig zu werden geacht -
- - - - - inwie

1557. 155 8. vnd 1 5 59. -
Hinwiderum setmandarinne liegen. Der flirberger
Hunger vnd Durst der ist Kranck/Denfreffen die Leufe vnd
ander Wingefer/Dieser ist geschlagen, daß er sich nicht
genkante. Welcher den stirbt den tregt man für die Stadt
in einen Graben/dahin alles andertodte Aßgeschlept wird
Daselbst meiner Gesellen auch dreyin Gott ruhender All-
mechtige Gott verleihejnenvndvns allen eine fröliche Auff-
erstehung/ vnd die ewige Seligkeit/Amen. -
„Auch ist in dem Thurm eine kleine Capellen/mit einem
kleinem Dreßkemmerlein/wolgezierten Altar/vndalen dem/
fo zur Messe gehöret/Vnd wird den Gefangenen zugelaffenf
einen Priester (den sie zum dienst Gottes täglich erkennen
welcher viel Gefangen sein) aus ihrem mittel zu erwehren
Diesem schlegt man die Ketten abe/befreyhet ihn aller arbeit /
vnd ordnet ihn zu der Capellen/menniglichen wer es begeret
vndnotdürftig ist zu berichten/Auch das Hochwürdige Sa-
“ ordnung der heiligen Chriftlichen Kirchen/zu-
reichen/1. - - -
Zuerhaltung des Priesters vndaller notdurff der Capel-
len/theilen die Gefangene von der kleinen besoldung/die fief
(wie zuuor gehöret) haben/ein jeder nach feinem vermügenf
wenn man sie bezalet/etwas mitte/ Das von ihrem geordnet
tem Kirchendiener eingenomen/pnd dem Priester zugestalt
wird/".
Gedachter Priester helt durchauß alle Fest für vor Tage
Meffe/dennfiebey-Tage/wegen derarbeit nicht jeit haben
mügen/Zu derselben lief er mit einem kleinkGlöcklein auffall-
len Bödeméleuten/wer fich hierbey finden wil/magesthun.
Nachgehaltener Messe/thut der Priester ein Sermon, daß
fieauff dem Christlichen Glauben befendig bleiben/ vnd fich
die Tyranney vnd Dienstbarkeit der Vngleubigen nicht dar-
uon abschrecken lassen sollen. Auch an der Gnadvnd Barm-
P j herzig
-

1 5 57. 15 58. vnd 1 55 9.
' Gottes nicht verzweiffeln/Sondern diese groffe“
affe/vnern vielfelligen Sünden zumeffen/Vnd nicht abs-
affen Gott den Allmechtigen vmb verzeyhung vnd verge-
bung der Sünden/mitbeferung vnfers Lebens/trewlich zu
bittenvndanzuruffen/ Der könnevnd werdegnediglich helf-
fen vnd erledigen/ö. - - -
Wenn sie also ihr Gebete vollbracht/vnd sich Gott :
ken haben, so ist es gemeinglich an derzeit das man auff-
schleust/ vnd die Türcken mit Prügeln vnd Liechtern hinauff
kommen/menniglich hinab in den Vorhoffzurarbeit zu treis
ben/Viel aber verbergen sich in ihren seltsamen gebaweten
Höchern/Welche denn gefunden werden/vnd sich nicht abzu-
feuffen haben/müffen es mit der Haut bezalen. - -
Aus dem Vorhoff werden sie denn an des Keysers/ sowo
an anderer Türckenarbeit (diejhrbedörffen/vnd sie von dem
Obersten des Thurms vnd dem Schreiber mit Geschenke
erlangen) außgetheilet auch wie viel der ein jeder nimpt/auff-
geschrieben/Welcher denn einen das doch selten geschichts
von denen verlewert/ muß ihnen bezalen Vermagers aber
nicht/fich selber an seine statt einstellen. Der haben sie sehr
fleißig auffchen/ vnd keinen Gefangenen, wie frollier sich
jmmerfellet/vertrawen.
Das XXI. Capitel.
Wie es insonderheit mit diesen Gefangenen
verlauffen/ Vnd wie fiebeyder Christlichen
Potentaten abgesandten vielfeltig wmb hülff
angehalten, damit fiedermaleins von
der Dienstbarkeit möchtener-
- löst werden.
- Eins

Von August im 155.7. bis in Iun.anni 1559,
-SY Instheils meiner Gesellen/sowol. Ich/littenvberal-
le andere beschwer/nachdem wir derarbeit/welchevns
erstlich grawfam wehethete/vndvngewohnt waren/
sehr großen Hunger/ Denn man zog vns als wir in den
Thurmbracht wurden ganz aus/ vndnamen vns was wir
hatten. Doch war dich zuuor von einem alten Deudtschen
heimlich gewarnt, da ich was hette/folteichs von mir hun/
denn man würde vnsgewißlich besuchen/ vnd alles nemen.
Nun hatte ich noch 4-Ducaten/die vertrawete ich ihm/nicht
mit wenig besorge/er würde mich darumbbetriegen/Denn
Giß war dazumal Opperßdorff fowol des von Altmanß-
- hausen/ vnd mein/allvnfer Habvnd Gut-Wiemanvns nu
außzog vnd besichtiget/fand man beyvns dreyen nichts/Bey
denen sie aberfunden/namen sie es alles weg/ vnd schlugenfie -
darzusehr vbel. Nach dem falte mir der gute alte die 4. Duca-
ken wider zu der hoffnung, ich möchte sie nufficher behaltlé.
Nach acht tagen/ließvns der Oberste des Thurms zum
andern mal/deß wir vns nicht verfahen/Fals wider besuchen/
- F" ich mich der 4. Ducaten/welche ich dazumalbey mir
trug darzuguter Püffe gentlich verwegen. Als ich sie nir-
gendt.wolfverbergen, auch niemandt, das man es nicht gefes
n/ zu behalten geben köndte, stieß ich sie in den linken
chuch/ Wie sie mich nu vberall besuchten / vnd meine Ge-
stellen sich des verlusts/fowol besorgten als ich/ zog man mir
auch den rechten Schuchaus/ an dem Schenckel da ich die
Kettenhette/ Da sie aber nichts darinnenfunden, liefen sie
mir den linckenran/Also brachte ich mein Gelt weg, daruon
wir hernach eine zeitlang zu leben hatten/Demnechsten der
nach mir kam zog man die Schuch alle beydeaus
Als aber das Gelt einendenam/vnd wirfielens/auch an
derelist/darmit sich die Gefangenen, wie gemeldet zubchef
fnpflegen noch nicht einz kündigwaren/mehret sich
lij der Huns

Oom Aug. 155 7. bis im Iunium. 145 59.
der Hungerbeyvns gewaltig/Giengen darzuhalbnackend-
Wurden der halben aus noch gedrungen,/ an allen Orchen
hülffe zu suchen. In dem schrieben wir der Röm. Key. May,
onfers allergnedigsten Herrn Abgesandtendaselbst/dem Ed-
len vnd Wolgebornen Herrn Georgen von Bußbeck/ der
Nation ein Niderlender/Zeigetenjhman/wer wir weren/wo
vndin was gefaltmanvns gefangen/Auch in was Armuth/
elendt vnd groffer noth wirftünden/ Demütiglich bittende/
Seine Gnade wolltevns mit einer kleinen Ritterzehrung/biß
wirvnern Freundenvnfernvnfall kundttheten/vnd von jhs
nenhülffe haben möchten/zutrost kommen. Darauffschickte
er dem von Altmanßhausen/Opperßdorffern vndmir/10.
Ducaten/Schreibvns darneben mitleidenderweise ganz
gnediglich/meldende/daß jhm vnfer Geschlechte wollbekande-
were / wolltevns/dieweil wir durch vnfall daher kemen/mit
trewer hülffe vnd müglicher befürderung zuvnsererledigung/
nicht verlassen / Auch vnfern Frewden/ wie es sich mit vns
hielt förderlich zuschreiben, das wir auch/foesvnsmüglich
ihun solten/vndjme die schreiben vbersenden/ so wollte er die
selbigengen Hofe/vnd an die gehörende Orth verordnen.
Ob dem allen/empfiengen wir nicht wenig trost/Schrie-
ben nachmals/ein jeder in sonderheit/ doch mit großembe-
scher (dennes nächtlicherweile/vndanvngelegenen Orthen
geschehen muß) etliche mal nach heimets/miterzelung/wie
allevnsere Sache sich von anfang biß zu derzeit zugetragen/
Auch was nothvnd Armuth wir litten/Vnd wie wir/vnfers
erachtens/ dieweil es mit Geldt nicht müglich was/zuerledi-
genweren/F. “
Auff diese vnd des Herzen Abgesandten schreiben/als fie
gen Hoffvnd vnsern Freunden zukommen/ist bey der Röm.
Key. May.aller vnterthenigst/vns gnedig stehülffe zuerzei
gen/mit demütigemfleiß angehalten worden :
- - - - - Key

vom August im 1557 bifin Jun. anni 1559.
Keys, May. derselben Abgesandten dem Herzen von Buß-
beck/gnedigst befehlich gethan/fich von vner wegen zu bemü
hen/Auch das er vns/da wir vmb Geldt zu erledigen/solchs
zubekommen vnd für vns auffzubringen / behüfflich sein
wolte/ darzuder Herr vor sich selbst in sonderheit fast genei-
get/ vnd sich gnedigesfeiffes/auff vielerley weiß vnd wege/
nicht mit wenigem feinem Kosten/vns zu erledigen/bemühet.
Zudem hatte die hochgedachte Röm. Key May, an die Herz-
schafft zu Venedig / als des Türcken Bund verwandten
auch gnedigst anlangen gethan/von/jhrer Key. May. wegen
vns/gnedige hülffe vndförderung zu vnserer erledigung zu
beweisen. Der halben gedachter Herr von Bußbeck/sowolder
Herr Abgesandte der Baylo von Venedig/vielerley mitteil
vnd wege/vnsloßzu machen insonderheit bey dem Chrustan
Bascha vorgenomen / mochten aber gar nichts fruchtbarlis
chesaußrichten. - - -
- Mittlerzeit hatten wir vntereinander viel vnd seltsame
anschlege zu entrinnen/wie denn alle Gefangene pflegen/wel-
ches mit groffer gefehrligkeit/auch mit verlierung Nafen vnd
Ohren/gewaget werden muß/Als denn manchem/wennfie
entrinnen/vnd wider bekommen werden/wie ich gesehen ha-
he/geschicht- -
Es schickt vns auch der Ehrliche Herz von Bußbeck/
wenn wir jhm schrieben/in geheim/offtmals Gelt zu./damit
wirvns erhielten./sampt Christlichem vnd tröstlichem schrei-
ben/neben erbietungtrewlicher vnd müglicher hülffe. Auch
machten wir etwan mit den Türcken, denen wir arbeiten/fo
viel anschlegel das bißweilen vnsereiner/oder zwene/Persön-
sich zu dem Herzen kamen / mit feinen Gnaden vnfere nots
durfft zu reden/Wurden alle zeitgargnedig von dem Herzen
nicht wie die Gefangene, sondern als weren wir eine ':
- - - - (UM:

- " - - - - s - -
MOom Aug.15 57 biß in Iurium 15 59.
freunde mit trewemmitleiden gehöret/ampt den Türcken
die vnsführten, fast woltractiret auch mit Zehrung begabt.
In der zeit begab es sich das man auff einer Galliothe
viel Gefangne nach Rodiß schickte (welche auffden Gallen/
deren der Keyser 6.daselbst hat/vndfr leben vielelender denn
zu Constantinopel zubringen müffen/ vnd sich keiner erledi-
gung/nachdem Rodiß eine Insel/zutrösten haben) Auffdies
fe waren wir mitzuschiffen/vndallda zu bleiben / auch genos
men. Solches ward denoffgemelten Herren von Bußbeck
kundtgethan/Baldkauffte er vns von den Türcken vnd der
Galliothe/sampt etlichen Seyden Kleidern/abe/behielt vns
auff dem Lande zu Constantinopel/doch im Thurme/vnders
rettet vns/nach Gott von ewiger Gefängnuß. Gleißfallser-
ledigetervns einsmahls von einer Galleen/darauff wir acht
tagegelegen, welche denselbigen Sommer mit der Armada
vber 2ooo. Meylen gelaufen. - - -
Demnach aber des mehr gemelten Herren/ sowol des
Herren Baylo von Venedig/gnedige vndtrewe hülffe/vns
zu keiner erledigung erschiffen mochte/vfi fichvner vielewi-
ger Gefengnuß verwegen hetten/ Waren etliche vntervns
der meinung/die Botschaft aus Franckreich (welcher ein
gebornen Herr von Weingarten auch ein Gefürster Abt vi
der Nation ein Gastonierist/ vnd wird wegen ihres Königes
am stattlichsten vndanscheinlichsten vor andern Abgesandten
aller Christlichen Potentaten/beydem Keyser, so wolden
Baschen vnd menniglichen gehalten) vmb beförderung zu
vnser erledigung anzusprechen. Nuwarmeiner Gesellen ei-
ner/mit Namen Franz Wolffwocher/ein Edelman aus dem
Landt zu Gellernf in feiner Jugendt/König Heinrichs des
ntchstgestorbnen dieses Namens/Edel Knabe/ auch nach-
mahlsfeiner Heuptleute einer gewesen/ vnd in Franckreich
sarwol bekandt. Dieser vermeinte gewißlich für k:
- - ION

Vom Aug.15 57 bif in Iunium 15 59.
- fon/vnd vielleicht wir alle / durch jetztgedachte Botschafft
wenn wir dieseldige mit demütiger bittersuchten/erledigung
zu erlangen. Aber der mehr entheyl vntervns hielten wenig
oder nichts daruon/aus vrsachen. Es lagen viel Franzofen/
darunter etliche Rodiffer Herren/vnd andere dapffere Leute
waren mit vns in gleicher Gefengnuß / die alle Schrifflich
vnd Mündlich vmb hüffvnd erledigung/bey gedachtem
Herren/vielfaltig/ganz vergebentlich anhielten.
Nu waren meine Gesellen/ohne den von Altmanßhaus
fen/Opperßdorffen/vnd mich/Niderlender/vnd alle dem Kö-
nige aus Hispanien vnterthan welcher dazumal mit dem Kö-
nige aus Franckreich/im Niderlandt/fowolim Behmont/eis
nen hefftigen Krieg geführet/Zudem hatten wir jetzt gemelte
drey Personen/kurz zuuor dem Könige aus Hispanien/wider
gedachten König aus Franckreich etliche Jahr gedienet/der-
wegen wir vns bei der Französischen Botschafft gar keiner
hüffe zuuortrösten. - -
Gedachter Franz Wolffwocher aber wollte seinheylvers
fuchen/ vnd fandt gelegenheit, das ihm ein Türcke/dem wir
6. Asperfchenckten/von der Arbeit zu der Botschafftführet/
Allda hat er/mitmeldung feiner dem König aus Franckreich
gethaniendienste/vndanzeigung vnservnschüldigen Gefeng-
mus, den Herren vmbgnedigehülffel mit höchstemfleißgebe-
ten. Welcher ihm geantwortet. Er befünde, das wir vnschüls
dig daher kommen weren/Wolte der halbengelegenheit sus
chen/vnsmittröstlicher hülffe zu erscheinen/k.
Nach diesem bescheidt warteten wir wollein Jahr lang
höreten weiter von keiner hülffe also/das wir vns/wie zuuor
gemelt/ von dieser Botschaft keinestrostes versahen.
Inn derzeit brachte man vnsteglich/auff Waffer vnd
KLande/an schwerer arbeit/Auff dem Lande zu Steinbrechen/
Ziegelfreichen/Holzvnd Steine es,Hacken/ er
- -
- * - --

MDomAugf 5 57 bis in Iunium 15 59.
ond dergleichen. Zu Wafferzogen wir auffden Galeen/an
lange Ketten geschmidt/Es war Winter oder Sommer/biß
an die Gürtelnackendt. Allda ist das erbärmlichstevndelens
deste leben/deßgleichen ich meine tage nie erfahren noch gefes
hen habe/vnd ob Gott will nicht mehr sehen werde. Denn es
ist weder Tag noch Nacht keine ruhe darauff/ vnd vmb das
ziehen eine vnmenschliche arbeit. Es begibt sich etwan/das
die Gefangenen zween oder drey Tag vnd Nacht das schier
vnglaublich aneinander ziehen müssen/Zudem/fo werden
sie ohnvnterlaß so grawfamvnderbärmlich/auff die nacken-
de Leibe/mit zusammengeflochtenen Stricken/gespaltenen
Reiffen/oder gedörreten Ochsen zaynengeschlagen, das jh
nen friemen Daumendicke aufflauffen/daß das Buthernach
fleust/ Wie dem von Opperßdorff vnd mir/auch mehr denn
einmahlgeschehen. - - - - - -
Wenn die noth verhanden./das man fliehen oder andern
Schiffen nachjagen/vndsehreylendsfahren muß/brauchen
' viel grawfamer Tyranney/stehen objnen mit bloßen Sät
eln/betreuffen etwandie (welche ausmüdigkeit/Oder/wie
fie meinen aus mutwillen nicht rechtschaffenziehen)mit an
gezündten Speck auffbloffen Leib. Diese vnd dergleichen
Marter müssen die armen Gefangenen teglich/weil sie leben
vnd darauffstein/ gewarten/ö. - - - - -
Es feindauffjeder Gallen zweene oder drey/die fie, Co-
meta nennen, geordnet, welche in sonderheit Tyrannisch/vi
auff der Curfen/mitten in der Galleenvnter den Gefange-
men/hin vi wider gehen/Dieselbigen haben sie zu regieren wir
zu schlagen macht das sie warlich keinem sparen. Ja wenn sie
ner alles dasthet/was sie immer begerten/blieber doch nicht.
vngeschlagen. Denn es tregt sich etwanzu./wenn man die
Ancker hebt/Oder die Segel auffeucht/ vndes nicht eylende
vonstattengehet/Schlagen sie auffbeydenfepten der :
- - durch
-- - -
/ - - - - *- - -

vom Aug. - 557 bis in Iunium 1559
>-
durchaus den Vnschüldigen sowol als den Schüldigen/Ler-
nen also menniglich eylendts vnd dapffer zugreiffen. -
Wenn einer durch Gotteshülff von den Kettenloß wird
heimlich außfelletvnd entschwimmet (welches sich gar selten
zutreget/ auch nicht anders geschehen kan denn bey Nächte
icherweile/ vnd wenn man nahe an der Christen Landt hin
fähiffet) so werden feine Gesellen/die zunecht nebenjm/hin-
der jm/vnd für jme gezogen haben demnach jhr allezeit drey
nebeneinander auf einer Bank sitzen./das sie jn nicht verra-
then oder geoffenbaret/fo erbärmiglich geschlagen, das sie
wolfo lieb todt fein folten/Würde aber der Entrunnenebe-
griffen oder ereylet/werden jm Nasen vnd Ohren abgeschnit-
ken/vidarzu erbärmiglich geschlagen. Der wegen sich keiner
aus den Ketten/dieweil man sie auch alle Nacht jeden zwey
erdrey mal besichtiget/leichtlich loßzumachenvnterftchet.
Mit Speise vnd Tranck werden sie sehr schlechtlich ges
Halten/insonderheit des Keysers Gefangene, welche/wie man
pfiget zu sagen/ Den Vogel in der Lufft zu schlagen vnd zu
plagen erlaubet fey. Wenn schon einer erschlagen oder
Hunger stirbet/fo schneiden sie ihm die Nasen ab/vnd brin-
gen sie dem Obersten/Zeigen an/Esfy des Keysers Gefan-
gener einer Kranckheit halben gestorben. Also ist er verant-
wortet. - - -
Ihre Speise ist nichts mehr / denn einem einen Tag vn
gefährlich ein Pfund harte/schwarz Biscotendarinnen biß-
weilen Würmevnd Spinwebe gnug gefunden werden. Ihr
Tranck ist Waffer/ das ein jeder in seinem Feßlein/vnter der
Banck darauffsie filzen/mit sich führet/Wenn das mangelt/
wo süffeWaffer zu finden ist/lendenfic zu Lande / alldafüllen
fie wider/esseyrein/trübe/oder wie es jmmerwölle/fomüf
fen sie es (wollen sie nicht Durst sterben)trincken. Vnd/wol
dem/dem es nicht mangelt, * -
Of Was "



Vom Aug.1 557 biß in Iunium 15 59.
Was aber anderer Türcken Gefangene sein, deren mans -
- eher Herr so etwan Too mehr oder weniger auffdem Gals -
leen hat die werden jnen von dem Keyfer des Tages mit vier
Aspernbesoldet/Wenn nu derselben einer fiirbet oder auffen
bleibet/muß der Hauptman/auffdefen Galeenergezogen
des Gefangenen Herren gnugsame kund schafft bringen -
wie er vmbkommen. Ist er zu tode geschlagen oder erhungert. - -
welches der Herr von seinen andern Gefangenen wollen fehl -
ret/mußjn der Hauptman/jmedem Herren mit 5o, Duca-
ten bezahlen. Der halben sie mit Speiß vielbaß gehalten auch
weniger geschlagen werden denn des Keysers. ' summa/
Ich achte nicht das jemandsgleuben kan/was die armen Ge-
fangenen/beysohartervnmenschlicher arbeit/für Hunger -
vndgrawfames schlagen/dardurch ihr viel Zeenevnd Augen -
verlieren, sampt anderm elend leiden müssen, er habe es denn
gesehen. Oder wie ich vnd meine Gesellen versuchtlöc.

Das XXII. Capitel. -
Wiedes Türckischen Solymannizwene Söhne
wmb das Reich gekrieget / vndinn feinem -
- Feldlager die Französische Botschaft -
diefe gefangene Pilger
erlediget. -
D“ wir nun in solcher vnd dergleichen müßefs
ligkeit/vnfere zeit fast zwey Jahr lang zu Constanti-
nopel/vndauff dem Meer elendiglich zubracht/Vns
auch durch einige riey, Potentaten, so wol vnserer Freunde -
hüffe/ledig zu werden verwegenhette: Begab es sich das des
Keysers zweene Söhne/einer Bayazeth/derander Selim ge-
nandt/des 1559 Jahrs im Frühling wenderung -
- 5
- -

- T 5 59. im Früling. - - -
-- '' wo ihr Vater abgiengefmiteinander invneinig
- '''''
alten Brauch nach der Elteste nach ihm Regieren vnd nach
folgen sollte. Nu was im Lande beymenniglich die sage das
der Elteste aus mangel des Verstandes zu regierenvntäg-
- lich/Auch in dem das er Wein trünckel ein Vbertreter ihres
Gesetzes were. Der Jüngste aber war einfrewdigertopff-
rer Man/ vnd zu Regieren fast geschickt. Der halben eingroß
heil der Lande, dem Eltesten abgünftig vnd dem Jüngsten
anhengig gewesen. Mit derselbigen hülffe vnd zuthun/jam-
Leter einen anscheinlichen Hauffen Kriegssuolck/feinen Bru-
der zuuortreiben. Die weit aber der Keyser den Eltesten, wie
gemelt zu angehendem Kepfer nach feinem abgang erko-
ren bietet erfmit sich für seinen Bruder zu beschützen-Volck
Er sollte gleichwol/wie ich von viel Türckengehört, zwischen.
fnen sie zuuergleichen mitlerzeit viel gehandelt haben. Der
Jüngste hat sich allerley ist (in bedenckung wie es seinem
Bruder dem Sultan Mustaffaergangen) befahret/viniche
trawen wollen/Sondern zogen in Notolia auffbeyden theis
Lenzusammen/theten miteinander eintreffen/ vnd erlegte der
Jüngste dem Eitesten viel Volcks. In dem ward der Jüngste
eigener Person / wie man sagt/heffiglich beschedigt. Der
wegen die seinen als sie solchsgefehl nicht weiter haben nach
setzen wollen/sondern sind gewichen. Der Elteste/ nachdem
er viel Volck verlorenf folte auch zurückgezogen sein, also
das siebeyde voneinander vngefieget kommen.
- Auff das fodert der Keyser das Volck einstheils von den
Gränzen/famlet einen ansehenlichem Hauffen/vnd zog eige
ner Person dem Eltesten zu hülffe ins Feldt/Schlug sein Lä-
gerin Äfa oberhalb Scuderet. Nun ist es breuchlich/das
der Christlichen Potentaten Abgesandten, welche der Keyfer
nicht mit sich sensingen:
- - j -
- - - -
<



1 55 9. im Früling.
für jßnkomen/alldavon jm Vrlaubnemen/mie wünfhu
, glückseliger Wolfarth/ zu einem vorgenomen Zuge/ Der
haben die Botschafft außFranckreich/fowoldie von Vene-
dig auch in das Läger gezogen. Die Venedische Botschafff
dieweil sie am ersten für den Keyserkommen hatfievnter an
derm/im Namen vndan tat ihrer Herrschafft den Keyfer
pmbvnsererledigung mit hoher bitt angelangt. Aber er -
- - - - -
r
gen keinen bescheidt empfangen. - - - - - -
Folgendts ward die Botschafft von Franckreich auch für
gefordert/vi hat dem Keyser/nach vollbringung seiner Ora-
tion/ einschreiben von seinem Könige zugestellte/Darinnen
die Königliche Mayetat den Keyser (sonderzweiffel/auffbe-
richt vnd anhaltender Botschafft, dieweil wollein Jahr dar,
zwischen verlauffen/das wir bei derselbigen wie hieformege-
meldet/vmbhülffe angehalten)bittlich angelangt/vnoloßzu
geben/vndjrer May.zuschencken/ Wie auch die Paßbrieffe/
welchevns der Keyservnter dem Tittel der Kron aus Franck
reich geben ließanzeigen. Darauffder Keyfer in eigener Per
sonder Botschafft geantwortet. Er wollte dem Könige seiner
bitte gar gerne gewehren/ vndvns dem Könige / vndjhr der
Botschafft/loß vnd ledig fchencken/Hat auch dem Bascha
vber die Armada/in defengewalt des Keysers Gefangene
fein/von fundan befehlen laffen/daser Ordnungthete/wns/
viel gedachter Botschafft zu vberantworten. - -
Denselbentag kam ein Franzoßzuvns an einem Berge -
da wir Steine brachen/der auch ein Gefangener was/gieng
aber ledig ohne Ketten, wo er hin wollte/Brachte vns diese gu-
teNewe Zeitung/wie/ vnd waferley gestalt wir eigentlich erlei
diget Als wir höret, das es durch die Botschafft aus Franck
reich erlangt finfolte/ war keiner der es auszuuor gemelten
vrfachen/dieweil wir enger denn ein Jahr keinen trost von .
derselben gehabt, glauben kondten, Sagten ihm :
- - weniger
- - -


1 55 9.imende des Frülings
weniger, da dem also/vnd wir loß würden eine stattliche vor
' zu. Bald darnach kamen zween Münche aus dem
Conuent dafelbst zu Galato/zeigtenvns mit frewden an/Wir
weren alle durch die Botschafft von Venedig/bey dem Keys
ferloßgebeten/vnd würdengewißlich außkomen/Denengas
ben wir gentlich glauben/mitverachtung der vorigen mewen
itung/Vierwarteten der erledigung mit groffenfrewden.
"In deme kam der ebgenandte Franzose wider zuvns / vnd
merckte/das wir seinen worten wenig glauben gaben/Zeiget
der halben an / Er könne abnemen, das wir durch einen ans
dern, denn durch die Botschaft aus Franckreich/loßzuwers
denverhofften/Achtet aber/ wir sollten dem/dervns die Kets
ten würde abschlagen laffen/danckjagen/ vndjhme das vns
derselbige erlediget glauben geben/t. - -
Den nechstkünffigen Tag/wurden wir / nemlich vner
dreyzehen vnd zween Münche (denndrey von vns in der Ge-
fingnusrmbkommen waren) für den Bascha, der Ärmada
geführt) Dieser saß in ernsthafften Pracht hatte ein Register
vor ihm/ Der Schreiber vber die Gefangenen/soein Christ
war das ander/darinnen wir auffgeschrieben/Väließ einen
jeden vmb seinen Namen fragen. Nun hatten wir vns/wie
vor gemelt/nicht mitvnfern Tauffnamen/ vnd vnfers Ge-
schlechtsnamrn/Sondern mit andern auch einstheils mit
Welschennamen anfenglichen einschreiben laffen. Als die
Frage an den von Opperßdorff kam, hatte er seinen seltsamen
Namens vergeffen/ darob er/ sowol wir alle mit jhm/ nicht
wenig schrecken empfingen. Denn es hatte eine Botschafft
aus Franckreich für etlichen Jahren zuuori bey 20 Franzo
fen auch von dem Keyferloßgebeten/ welche/ als man sie vor
dem Bascha examiniret/ vnd ein Spanier vnterjhnen gefun-
den/wurden sie alle widerin den Thurmgeführt/ vnd jhrle-
benlang gefangen gehalten. Das pnsichtlich aus '
-- . - - - - yig M.
“ -
'-

15 59.imende des Frülings.
vergessen auch hette geschehen mügen/Infumma/ernennete
sich Wolff von Opperßdorff. Der Bascha fahe ihn ganz
ernsthaffigan/meldende/ Er gehöret nicht daher/vnd folte
einander herfürtreten. Der Gegenschreiber sahe/vndwufe
wie es zugehen möchte Berichtete den Bascha/in feinem Re-
gister stünde er eingeschrieben, wie er sich nennete/Mustees
ihm auch weisen. Demnach es aber in Welsch '
vnd der Bascha, der Sprache nicht bericht/ließ ersaisopas
- s: schuffvns von sich. –
- - ir aber meineten nu mehr allerdinge durchgekrochen/
vndloß zu sein. Waren der halbenallerfrewdevoll. Bald
schmidte man vns alle wider auff die Galleen / welche den
nechstfolgenden Tag gegen Nidergang in die Christenheit
ablieffen/Derwegen sich vner kurze frewde/schnell intraws
ren verkehrte. Zuvnfermglücke/vnd ohne zweiffel durch schi-
ckung Gottes kam der Franzose/fowns/wieobstchet erft-
lich vnser erledigung anzeigete/ vngefährlich/ebenauff die
Galleen/darauffwir waren/dem wir seiner vorigen newen
Zeitung gar nicht damcken/ sondern vielmehr schimpfflich zu
redeten/Dieser gab keine antwort von sich./faß eylends auff
fein Schifflein/fuhr zu Lande/vnd zeiget der Botschafft aus
Franckreich an/ wie es sich mitvns hielte/Nemlich/das wir
auff den Morgen/ da wir diesen Abendt nicht oß “
würden/gewißlich mit den Gallenablauffenmüten/Dar-
auff der Herreylends einen Hoffmeister/ampt etlichen E-
delleuten vnd Janitscheren/die auff ihn warteten auffvn-
fere Galeen/ zu dem Patron oder Heuptmanschickte/zuer-
fahren/aus was vrsachen man vns als die so der Keyfer sei
nem Herren dem Könige verehret/ vnd ihr der Botschafft zu
vberantworten befohlen/auff des Keysers Galleen geschmi-
dethetten/Begerten mit ernstvnsloßzuschmiden/ vnd bey
jhnenjhrem Herren der Botschafft zuschicken/Da :
- N
-

155.9. im Junio,
nicht geschehe, wollte ihr Herr solches dem Keyservnuerzüg-
lich klagende für bringen.
Auff das hielten die Türcken einen Rath/besorgten wie
ich achte/dieweil der Keyser zu Felde lag/das die Botschafft
füglicher vnd vielehe als wenn er in feinem Palast gewesen/
vorjhn kommen möchte/ Auch solchs/da fiewns nicht loßge-
ben/zu thun nicht vnterlaffen würde. Derwegen schmidten
fievns ledig/vndfuhrtenvns für einen andern Rath/Dasel-
bestfragete man vnsauffs newe vmb.wnsere Namen/Vnd
wurden von dannen/nachgegebenem bescheidt/beydenobge-
melten Edelleuten neben etlichen Türckender Botschafft in
feinen Palastvberantwortet/vnd von dem Herren mit allen
gnaden angenommen/Auch der Ketten/darinnen wir keglich
giengen/durchjrer Gnadenbefehl/bald bemüßigt, welches
geschach den 11. Julij/amtage Barnabe/foder 3. Sontag
nach Trinitatis war des nechtgemelten 15 59. Jahrs/nach
dem wir 2, ganzer Jahr 44. Wochen vnd 3-Tage/oder 3.
Jahr weniger 8. Wochen gefangengewesen/ vnd zu Cons
stantinopel insonderheit 2. Jahr weniger 7. Wochen vnd 6.
STage in der strengen Dienstbarkeit verhaftet waren. Es
schanckte der Herr seine Gnadenzweyen Türcken die vnsloß
schmidten/aus eigener bewegnus eine ein Rockstück von schön
nem Tuch/dem andern von guten Atlaß/k.
- Das XXIII. Capitel,
Wie es weiter mit diesenerledigten Pilgern -
verlauffen/ ehe sie nach der Christen-
- heit abgefertigt worden.
MI“ höchster demuth/
mit küfung seiner Fülff/vnfere Dancksagung/Vnd
- JR wurden

1 55 9. im furio.
wurden von ihren Gnaden/was Landes vnd Standes ein fe-
derwere/ auch welchem Herrenvnterworffen/gefragt/Mis
drewung/das keiner die Warheit bergen/fonder recht zusa
gen folte/Die zweene Münche waren Sclauonien/den Ve-
nedigern zugehörig/die andern alle Niderlender/vnd dem Kö-
nige aus Hispanien vnterthenig. Der von Altmanßhaufenl
Opperßdorffvnd Jch/zeigetenan/Wir weren Teutsche/vnd
arme Adels Personen/ aus der Röm. Key. May. Landen/
Derwegen sich der Herr für andern gargnedig gegen vnser-
zeiget/ Ließvns alle mit Speißvnd Tranck diesen Abendtin
seinem Palast / welcher auffer halben der Stadt nicht weit
von Galato gelegen./fafwoltractiren/ Gab vns nachmals
ein eigen Hauß ein darinnen wir vnfernauffenthalthetten/
bißvns der Herr mitgelegenheit fortsckichte/2. - -
Demobgedachten Baschavber die Armada vorehreten
jhre Gnaden/ von vniert wegen aufführen kosten/damit wir
vns keiner gefahr/ von ihm weiter besorgen dürffen/4, stücke
Scharlach, die auffzoo Duatengeschaßt wurden. -
Es beweiset vnsbeynebenjre Gnaden/allengmedigen vnd
Väterlichen willen/mitteglicher vnterhaltung/ vnd trewer
ermanung, wie wir vns/darmit wir allerley gefahrentgehen
vnd widerinvnfer Vaterlandt kommen möchten/halten sol-
len. Wollte auch nicht das wir vns/biß wir widerin die Chris
fenheitkemen (zu verhüttung allerleyargwohn bey den Tür-
cken) anders kleideten/Sondern invner alten rüstung, die
mit Leufen statlich formiret was/bleiben sollten / Vngeacht
das wir also zerrissen/bloßvnd voll Vngeziffers waren.
Es fatzte vns auch ihr Gnaden etwa mit an derselbigen
Tisch/miterzeigung vielgnedigeswillen als weren wir seine
Freunde Nuhatte der Herr ein klein Effelein/welches er von
seinem Teller speisete/ vnd aus seinem Bechertrenckte/ Eins
mals begab sichs das ich hey Tische gegen dem Herren #
- (2/
\

15 59. im Iunio.
saßf vnd war auffTürckisch mit dem Scheermeffer kaalbe-
schoren/das man mir die Leute, deren ich mich nicht erwehren
kundte/auffderkolben spazierenfahe. In deme erfahe das
Efflein dieselbe bald/fprang es mir auff den Kopff/ vnd laß
ihr viel nacheinander weg/ Ich hatte gewolt/das ich oder der
Affe nirgendt da weren gewesen. Der Herrvermerckte/das
ich mich schemete/ vnd des Effeins gerne loß wer gewesen/
Sagete darauff: Mein Affe weiß auch/das du ein Gefange-
nerbistgewes. Denn die gemeinglich der Gefangnen Reich-
thumb ist sie sind hohes oder nidriges Standes/vnd kanfich
defen niemandt vorzeihen. Der Affe hatte also eine kurze
weil/biß er nichts mehr zu geniefen fandt.
zu. Der Herr Baylo/oder die Botschaft von Venedig/wel-
chef wie gemelt/bey dem Keyfer auch für vns gebeten/ vnd
nicht anders gewust / denn wir weren auffjhre bitte loß geges
ben/Hatte solches / das wir eigentlich durchfieloßgebeten/
frer Herrschafft zugeschrieben/Bns auch in der zeit/alle/mit
viel ehrerbietung zu Hause lud/Wurden aber durch die Frans
zösische Botschafft zujme zukomen/ abgewandt/Denn dies
felbige der halben / das er der Baylo sich berühmet / Erhette
vns erlediget/mitjhme invneinigkeit fundt/Meldet darauff/
Davns der Herr Baylomit guter Speiß vnd Tranck/guten
willen erzeigen het wöllen/were es vns in dem Thurme am
besten vonnöthen gewesen/ Jetzundt aber hette erfälbst Pro-
uiant für vns/. - -
Nach dem zogen '' vnd Jch/ zu vnfers Key-
fers Botschafft, welche dazumal mit dem Türckischen Keyser
zu Felde war/ Theten jmvner erledigung kundt/die er auch
durch den Herrn Baylo erlangt zu sein vermeinetin was wes
gen fie '' gnedig von seinen Gnadenem-
pfangen/ Ließbald drey Seffel bringen setzte sich/vnd ihme
auffjede Septemvnsereiner/ ang Türckischen 2"
1) U
- -
- - -

1 55 9. im Iunio.
oung die mit sechs groschen wolzubezalem gewest/Lobet vnd
damcket Gott neben vns ganztrewlich vmb.wnsererledigung
mit allenfrewden/Fragende / wie wir dieselbige durch diesen
Herren erlanget / vndnu auffsficherste invnfer Vaterlandt
kommen möchten/Sagete/Erachte/vns würde nichts als
Gelt mangeln/solltenvns aber derwegen vnbekümmert taffen
eine gnadehette Gelt gnug vorvns/Vnd da einer mit 1oo-
Ducatenbißigen Venedig reichen möchte/wollte er vnsdiesel-
bigen außzuzellen bald verordnrn/Solten auch die Taffelbey
feinen Gnaden/famptallendem/was vnsnotdürftig wereit
haben/solange/biß wir mitgelegenheit nach der Christenheit
rückten/1. – … . - -
Darauff und von wegen des Geldes/deswirvns dazu.“
malauff die Reyse nicht mehr begerten/theten wir jren Gnär-
den vnterhengevnd hochfleissige Dancksagung/Mit hoher
bitte/jhre Gnaden wolltenvns wegen desselben/welches auff
vns drei Personen 300. Dueaten antraff/ eine Copey des
versorgs stellen lassen/ so wollen wir dieselbigenabschreiben
vnd mitvnern Henden/dieweil kein Petschafft nicht verhan-
den/vnterzeichnenauffdasjhre Gnaden/da es mitvns vmter
weges anders als wollzugienge/solch Geltbeydenvnfernzu:
fordernhette. Darauffantwort der Herr/Erwife nicht an-
ders/ denn das wir ehrliche Leute weren/Ließ sich derwegen
benügen, das wir ihm solch Gelt widerzuschicken zusagten
das wir / da es müglich/von Venedig/wo nicht von Hause
aus/thun folten/Würden wir aber nicht halten was .
wir rebten/föwere zu besorgen wir hielten fowenig
was wir fchrieben/c: - - - - -
Es war vns auch eine Gnade dermaßen mit allen Gna-
den verwandt/das wirbey dem Herren/Geltvnd was vns
vonnöthen war vnabschleglich erlangten. Hieltenvns auch
die zeitlso wir zu Erkenntnissen beste
- - Weinf

1 55 9. im Iunio. -
Ben/sowol als bey der Botschaft aus Franckreichauff Gien-
gen in dem Läger/gleichßfalls in der Stadt/vnd wo wir wols
sen/Doch wenn wir vns besorgten/mit dem Janitscher, so
' jhn zuuerwahren von dem Kepser zugeordnet/
ganz sicher/i". -
In dem Läger waren des Keysers Gezelten inn einem
Gründlein / nicht weit vom Meer auffgeschlagen / Sahen
wegen der viele vndgröffe fast einem Städtlein gleich. Nicht
weit von denselbigen lagen die Janitscheren/Auch von Reus
- tern viel tapffer Leute / Sonst hatte das Läger ' weit vnd
breit/ wie ich achte auffzwooder drey Teutsche Meile vmbs
fangen/Deñfie weitleuffig/vnd nicht so nahe bey einander
als wir zulofirenpflegen/ikº - - - - - - -
- Es waren auch etliche Flecken mit dem Läger eingefast)
aber in denselbigen ward von dem Kriegszuolck weder an Hüls
nern noch andern/sowol Gärten vnd Felden/nicht das we-
nigst versehret des ich mich(demnach ich wie es beyder Chris
fenhauffen oder Feldtlägern etwa zu gehet/ auch ein wenig
- F" nicht gnugsam verwundern möchte. Von guter
Ordnung der Prouiant/ vnd aller anderer nothdurfft sowohl
vnglaublichem gehorsam in allendingen I were viel zuschrei
ben, welches ich von kürze wegen vnterlasfläft -
Das XXIIII Capitel.
Wongelegenheit gestalt vndgröße der
Stadt Constantinopel.
D Stadt Constantinopel ist eine gewaltige große
Stadt/hat meines bedümckensnachbey drey Deud-
sche Meylen vnd mehr vmbfangen/ligt fast im Tri-

angelpnd ganz vneben/Anzweyen f stöst das Meer '
R 1 wie
-)

- - -
- -

1 55 9. im Iumio.
die Mawren/derwegen sie allda sturmfrey. Auff der drits
tenseiten gegen Adrianopel/hat die Land/ vnd ist des Orths
mit drey steinern Mawren/ vnd einem truckenem schlechtem
Graben vmbgeben. Ist auch weder mit Pasteyen oder
Schütten/ wie etwa die Städte in Deudtsch vnd Welschen
'' feind gar nichts versehen. Der halben ist die Feste die-
fer Stadt meines erachtens nicht den Mawre oder den Ge-
bewdenzuzumeffen/Sonderdergelegenheit des Orths/vnd
groffen menge des Volcks darinnen denn nur auffeinersey-
ten die Wehre vonnöthen ist. Auff dem Waffer ist sie von al-
ler Welt Armadaficher/in ansehung der enge des Meers/fo-
200. Meylen von Constantinopel nach Venedig gelegen
vnd an diesem Orth Afiavnd Europa scheidet. Denn ange-
dachterenge sein zweygewaltige Schlöffer/ eins in Afia/das
ander in Europa / gegeneinander vber gebawet/Sind auch
mit Geschütz vnd Volck dermaßen versehen, das es ohne er- -
öberung gedachter Schlöffer/vnmüglich der Stadt zu Was
fer einigerley abbruch zu thun/ Wegen des/das kein Schiff
ohne derselbigenzulassung (nachdem sie mit dem Geschütz zu
fälien reichen mögen) von der Spanischen See nach Con
fantinopel kommen kan. -
Offgemelte Stadt ist inwendig gegen den Städten in
der Christenheit schlechtlich vndvnordentlich erbawet/von
nidrigen vnd geringen, Heusern / Auch engen Gaffen/Vnd
ist von Gebewden gar nichts luftiges allda zusehen/Ohne den
Keyserlichen Palast /der Baschen. Heuser/vndjhre Mesch-
ken oder Kirchen/Vnter welchen Kirchen/nach demjhre viel
darinnen, hat dieser Keyser eine/fast an dem höchsten Orth
der Stadt mit schönerzier vnd gewaltigen vnkosten erbaw-
en laffen/Denn man ganzerfieben Jahr an derselbigenge-
bawet/ vnd haben den mehrerntheilteglich in die drey oder
vier Tausend Personen daran gearbeitet, - a ge
- - 1464
'-

1 5 59. in Iunior,
*-
Angedachter Kirchen entspringen auf jeder seyken auß-
wendig vnten aus der Mawr/aus 8.groffen. Meffyn Röhren
oder Hanen/8. Brunnen/ daraus sich die Türcken, wenn sie
zum Gebet gehen zuzuorwaschen/ Denn sie in keine Kirchen
vngewaschen oder mit angethanen Schuhen kommen dürf
fen. Solches Waffer ist demnach die Kirche sehr hochliger
vnd das süffe Waffer in der Stadtthewr/ mit gewaltigen
vnkosten vnd großer mühe/von weiten/aufferhalb der Stadt
hinauff geführt worden. Was vor gewaltige groffe/schö-
nevndthewre steinern Seulen/die aus vielen Landen von fer-
ne dahin bracht/ vnter anderer zier angemelter Kirchen/ vnd
dem Vorhoff derselbigen gesehen werden /ist vngleublich zu
schreiben/Denn ein jeder Keyfer/ sowol die ansehenlichsten
Baschen/ vnd andere grosse Herren/gemeinglich, wenn sie
lange geregieren vndaltwordenfeind/Gott zu ehren/vndjren
Seelenzuheil/Kirchenvi Spittal/Brunnen an den Straf
fen/oder Brückenvber große Wasser/darüber man passiret
fatlich zu bawen verordnen. . .
Von der Religion der Türcken/vnd ihren Ceremonien in
Glaubensfachen sowohl ihrem Weltlichem Regiment/Sit-
renvndbreuchen habe ich aus mangelgnugsamer erfahrung
weiterzuschreibenvnterlaffen/ö. .

Das XXV Capitel.
Von der abfertigung der Erledigten Pilger
vndanfahenden Reyfe aus Constantino- .
pel in Thracia bigen Adrianopel
am Hebrofl. jetzund Maria
genandt.
- Die

-
1 5 59. im Iunio.
Je Hochlöbliche Botschafft aus Franckreich/was der
DJgenzlichen hoffnung/ in einem Monat nachvnserer
erledigung von dem Keyfer abgefertiget zu werden./
ond in Franckreich zureysen/deßverhabens/vnsauffjhrer
Gnadenkosten mit sich zunemen/Welches aber aus vielerley
vrsachen in die lenge verzogen ward. Der halben der Herr
vns anzeigen ließ. "Wir sollten vns allerdinge fertig machen/
weil er vnsbey Tag oder Nacht kundtthete, das wir eylends
auffweren/Denner were bedacht/dieweil sich eine Abferti-
gungbey Hofel noch langezeit verziehen möchte/vns/zuuer-
hüttung allerley gefahrl dadurch wir in der zeit/aus anrei
Hungdermuthwilligen Türcken/widerin angstvinothkom-
men köndten/auffs eheste/somüglich fortzuschicken/1. -
Nach dem eins: Tagsf welches war der 22. Junij/ Don-
nerstags vnd der dritt vor Iohannis Baptistaefvngefehrlich
mit der Sonnenvntergang./fchickte der Herr/ vnd ließvns
anzeigen/Wir folten bald mit aller vnfer Hab/die eigentlich
– von schlechter wirdewas/in ihrer Gnaden Palastkommen/
Solches geschach ohne alles fumen. Folgendts befahlvns
der Herrin derselbigen funde einem Edelman aus Franck
reich/dener ohne das gen Hofel zu seinem Herren vnd Köni-
geschicker/Gabvns auch einen Tolmetschen vnd Janitsche-
ren für Geleits Leute zu / Ihre Gnaden hatte vns auch die
Esel darauffwirvon dannen reiten bestellen lassen/Vndei-
nem jeden vntervns einen Paßbrieff von dem Keyser auß-
bracht/Fordertevns auch letzlich alle für sich./thet eine lange
Rede vnd vermanung gegen vns / meldende: Dieweil wir
durch die gndige schickung Gottes/aus der schweren Ge-
fengnuß auch grawsamen Tyranneyvnd Dienstbarkeit der
Türcken/ nunmehr erledigt. So hetten wir solches alleine
seinen Göttlichen gnaden/vner lebenlang zu dancken vor die
hochlöbliche Kronaus Frankreich/vnd ihm die Get:
- - Mit

15 59. im Junio.
mittelzuvnser erledigung gebraucht, sollten wir dem Allmech-
tigen Gott/vmb verleihung zeitlicher vndewigerwolfarth/
trewlich zu bitten nicht vergeffen/ vnd vns der Göttlichen
Barmherzigkeit alleine befehlen die würdevns den weiten vi
gefehrlichen Weg/den wir noch zu reifen/gnediglich bewa-
ren/Auch mit glückvndwolfarth invnser Vaterlandthelf-
fen. Vnd were fein befehlich/das wir vntereinanderfried-
sich vnd einig lebten auffder Reyse/Vnd wo wir losfirten/bey-
fammenbleiben damit keiner von den Türcken gestolen oder
wider abgefangen würde. Nach demtheter eine Benediction
vbervins/ vnd ließvns/als wir ihrer Gnadenvnsere Danck-
fagung mit demütigemfleißgethan von sich. . "
Vngefährlich vmb Mitternacht daranmanden 23. Ju-
mit nach Römischen brauch anfahetzuzehlen/ waren wir mit
obgemeltem Edelman Tolmetschen vnd Janitscheren auff
Rittenauff Eseln in hohen faum Sätteln/mit groffenfrew-
den in Gottes Namen lauff Adrianopolin/ohngefähr 110.
Welche Meylen. * - -
Demnach wir aber des Reiten entwohnct/ vnd vns das
felbige/insonderheit in den Saumätteln hatte ankam/ritten
wir weit voneinander zerstrewet/darob der Edelman einen
mißgefallenhette/Zeigetan/Eshette der Keyser etlich. Volck
von den Gränzen wegen der vneinigkeit seiner zweier Söhe
ne/wie hieforme gemeldet/abgefodert deren wie wir sahenf
dem Hauffen/Tag vnd Nacht auff derselbigen Strafen
viel zuzogen/Soreyseten wir auch des Nachtssowol als des
Tages/solltenvns der halben für vnfall selbsthütten/ vnd bey
einander bleiben / Da es aber nicht geschehe / vnd einer oder
mehr darüber verlohren oder abgefangen würde/wollte er in
demfall ganz entschädigt sein. Ordnet der halben auffdem
erstennachtläger so in einem schlechten Dörffleinwas/mit
- ernst daß wir alle befinnenten einer aus ''
- - - - MIttis
-

15 59. im lanio, -
-
mit keiner dahinden bliebe/nachreiten sollte darzu ermich
verschaffte 2". - - - - - - - - - - - - - - -
Nechstfolgende Nacht/darinnen der 24. Junijvnd Tag
Johannis des Teuffers angieng (daran wir vor 3.Jahren
wmb Moreamgeschifft/ vnd vor 2. Jahren zu Aleppo ges,
fangen gelegen) waren wir auff/vndreyseten nach gemacht
ter Ordnung fort/ Ich aber was aus ' wie gemeldet
der hinderte ) Zu einem engstlichen vnfall zerreist mir ein
Steigleder/welche dieweil alle vnsere Rüstung/wie mennigs
lich zu erachten ganz einfältig aus Stricken waren/Solches
wider zu machen/mufteich absitzen. Meine Gesellen die mein
in der finster Nacht/als des hinderten/nicht gewar wurden
rittenforth/ Da ich nun fertig/auch widerauffsitzenvnd her
nach reyten wollte./fellet der Sattel mit aller Rüstung wider,
ab/dauonich (in bedenckung/das die Türcken/wie jetzt ge-
melt/Tag vnd Nacht auf der Strafen reyften) nicht wenig
schrecken empfieng/Darzu wufe ich den Sattel/wegen der
groffen schwere/nicht widerauff den Eselzuheben/ so wenig
wie er vor gewest zugürten / Jedoch mit großer mühevnd
verseumnuß derzeit brachte ich ihn widerauffvndgürtet ihn
auffs beste als ich kundte. Da ich nu auffsitzen wollte/ fieler
mir zum andern mahl herunter/darob ich mehr denn zuuor
herzlich erschrack/Doch brachtich jhn wider hinauff/Vnd
fiel mir aber/demnach ich mich in dem finstern auffdas gür
ten nicht verstundt/zum dritten mahl ab. Von dem kam ich
in solche groffeangfvñschrecken in der gleichen ich alle meis
ne Tage nicht gewest/bedenckende / Wie wunderbarlich vnd
gnediglich vns Gott/aus großer motherlediget/deren gnade
ich mich nunmehr verlüstig/ vnd wider gefangen zu werden -
erachtet/ Denn ich mich auf den Eifel zukommen verwegen
hettel. Auch kam mir nicht ein (welches mich nachmals off
perwundert) daß ich den Sattelhette Ligenlafen/vndalso
- - - - - - - Hall OMV
- -

1 55 9. in Iunio.
dauon geritten were "Das ich doch, wenn er auch Güldenge-
west/da es mir "F" Fuhrte
also in solcherangst den Eifel mit dem Sattel an der Handy
alle tritt besorgende, wenn mir Türcken begegnete, die mich
vnangesehen meines Paßbrieffs/den sie wolzureifen möch-
ten/wider gefangen/ vnd ihres gefallens verkauft oder ge-
braucht hetten. In dem kam ich zu einem auffgeworffenen
Graben/darzufuhrte ich den Esel/vnd steig also mit vortheit
in den Sattel/welcher/dieweil er gar schlechtlich gegurth/
wenn der Eifel drabet/von einerfeyten zu der andern wanck-
te/dardurch ich mich./sampt demselbigen allezeit abzufallen
besorgete/ö.
- In solcher gefahr reit ich fort/ vnd kam zugleich an zween
F" Wege/ einer gieng nach der Lincken) gegen dem
eer/derander zur Rechten in das Landt/darüber ich mich
- welchen ich für den rechtennemen solt/auff das ich nicht feh-
lete/fast bekümmert/Demnach ich aber die gelegenheit des
Meers/ auf dem ichofftmals geschifft/wufe/auff das ich
gegen dem Meer fokichtlich nicht jrrete/ oder ja nicht so weit
als ins Landtjrren köndte/Reittich zur Lineken/befand also
nach langemreyten das ich gejrret/Da mute ich mich wider
wenden/ vnd den vorigen verlaffenen Weg annemen/Dar-
aufficheylendts vnd mit groffen srogenfortritt. - - - -
- Nun hatte ich eine Turba oder Türckische Taschen an
dem Sattel/ vnd darinnen neben andern Brieffen, meinen
Paßbrieff/Welche ich in dem eylendenreyten/ ampt dem
Brieffen verlohr/ vnd erst da ich vngefährlich auffgemaltem
Wege ein Viertel einer Meylen/ oder mehr geritten/innen
wardt. Allda gedachte ich/Gotthette mein vergeffen/ vnd
wollte mich in allwege wider gefangen haben/Denn ohne die
Paßbrieffewerevnser keinem aus dem Lande mit sicherheit zu
kommen müglich/Reit der halben die Turba zu suchen wider
"? - Sij einen


1 559, im Junio.
einen weiten Weg zurücke/Da ich dieselbige fandl hatte ich
nicht schlechten kümmer/ wie ich sie auf den Esel bekommen
möchte denn ich mich abzusitzen, weil es mir vor im auffsitzen
sovbel ergangen, nicht wollerwegen dürfte. Wie dem allen
wollte ich die Turba oder Brieffe haben, so mufte ich abstei-
gen/Kondte aber in ansehung des sehr hohenvilosengegürs
den Sattels/Sondervortheit nicht wider aufsitzen/Fuhrte
derhaben den Esel / biß ich zu einem Brunnen kam deren
durch die ganze Türckey an den Strafen offgefunden wer-
den/Alldatrattichauffein Mewerlein/ vnd ward widerrey-
fig/Reitfasteylendts fort, denn der Eifel den andern nach be-
girigwas. In dem kam ich an eine große Herde Schaffel
bey denen vnd den Hirten waren viel böse Rüden, die lieffen
mich vngestümmiglich an / Der Esel schewet sich für jhnen/
mit beger zu lauffen/Ich aber were mit dem Sattel, da ich
ihn nicht erhalten/abgefallen/ Muste ihm der halben die weil
ich nur ein Halffterauffjhme hatte damit er gemachtgierige
vnd mich die Rüden verliefen freundlich zu sprechen/ Ritte
also gemach/biß ich von ihnen kam. Daichvngefährlich eine
Deudtsche Meyle nachjaget/faheich von weitem im finstern
etwas weißes/darob ich mich fast entsetzet besorgende les.
weren Türcken mit weißen Binden/Weich der halben aus
der Strafen/vnd nähert mich immerdarbaß hinzuleigentlich
zu erfahren was es were befande endlich das es meine Gesel-
ken waren, die sich an einen Orth dafie Graß gefunden/nider
gelaffen/vnd vnterweissen Filzmänteln/der ein jeder einen
Hatte, schlieffen/vnd die Eselweyden liefen. Bald saß ich aber
dancket Gott trewlich/das er mich sogmediglich bewaret/ vnd
' Ließmein Esel bei den andern lauf-
en/ vnd legte mich auch zuruhenider/Also das es niemande
Innenward/bißauff den Morgen, da ichs meinen Gesellen
wie es mir ergangen selbst verkündigtlä,

15 59, im Junior-

Von dannen zogen wir durch ein schön eben doch vbel
erbawetvnd schlecht bewohner Landt/kamen auffetliche Fle
cken. Den 25. Juni / oder 5. Sontag nach Trinitatis
war kamen wir in die Stadt Adrianopel/Diese Stadt ist sehr
groß ganz vnbefestiget/auch inwendig schlechtlich erbawet/
Hat darinnen großen Kauffmans Gewerb/in sonderheit von
Jüden. Für gedachter Stadt rinnert ein zimlich großvnd
Fischreich Waffer/ Mariza genandt/Alda verliefen wir die
Esel/darauf wir von Constantinopel kamen/ vnd dingten
Hins auff4. Tagreysen/zalten von einem 1oo. Als
Pern/F.
Das XXVI. Capitel.
Von Adrianopelvollend durch Thraciam (so
jetzund Romania geheißen) auf Philippopo-
lin/ vnd durch Macedoniamigen Noui-
bazar an die Seruischen
- Gränze.
EN:26. gemeltes Monats an einem Montage
reyseten wir von da selbst nach Philippopolen/vika-
- mennecht genandies Tags/in einen Flecken/dar
immen ein sehr schönevnd lange Brücken/vber das Waffer
Mariza/so vorzeiten Hebrus geheißen, deren gleichen ich zu
uor vnd nach keine gesehen / durch einen Bascha/Mustaffa
genandtlerbawrtl von dem sie die Brücke Mustaffa/geheiss
fen wird. Es hat auch der Chrustam Bascha bey derselbigen
Brücke eingewaltiges Wirtshauß oder Earauazell/ ampe
einem Spittal/den Armen zugute/jhme zu zeitlicher wolle
singender senken sig ij Des
- E> zy -

- - 1 55 9. im Huno;

Des anderntagesreyseten wir fort/vnd kamen folgendts,
in das Königreich Macedonia, welches an vielen Orthen/
schönf eben/ vnd fruchtbar / Nach dem Meer aber fast Ber-
'/doch Barlo / vnd gegen diesen Landen vnbewohner"
ist/F. - -
Den 29. Junij/ am Tage Petrivnd Pauli auf einen
Donnerstag lagen wir zu Philippopolen/foetwan Trimon-
tium geheiffen, die vorzeiten sehr gewaltig gewest/jetztmals
aber ist sie schlechtlich erbawet/ In dieser Stadt, so in lufti-
gemebenem Lande an dem hieuor gemeltem Waffer Mariza
gelegen/feind vier gewaltiger hoher Felsen/an denen sind viel
kleiner Heußlein, wie die Schwalbennester auffwerts erbaw-
et/darzuman durch seltsame Gänglein vnd Stiegen hinauff
steigen muß. Diese Berge werden von wegenjrer großer hö-
he/fast weit gesehen/k. - - - - - -
In mehr gemelter Stadt / so wolauff dem Lande / von
dannen aus nach der Christenheit/wohnen viel Christen/vnd
den mehrern theil Sclauonischer Sprache / von denen der
Keyser/vnd allen andern Christen/in feinem Lande wohnen-
de/gemeinglich im vierdten oder fünften Jahr/den Zehen
den ihrer Kinder fordern vnd nennen let/ In der gestalt: Da
einer vier oder fünff Kinder hat, so nimpt man ihm eins/Hat
er ihrer mehr/zwey/vndalles Knäblein. Diese thut man in
Notolia oder klein Asia/jenfeld des Meers/ Theilet fie in
alle Städte vnd Flecken/den Inwohnern aus/ Dieselbigen
werden biß sie gewohnen/vnd die Türckische Sprache geler
nen/zualler handt arbeitgebrauch/ vnd Tschamnoglage-
nandt/Nachmals wenn sie erstarcket/vnd sie der Keyser be-
gerct/muß man siegen Constantinopelvberantworten/Vnd
da einer oder mehr in derzeit gestorben/oder von ihnen verlo- -
ren worden./muß der Haußuater / bey dem er gewen/von
dem Gericht der Stadt oder Flecken/wie er enten: -
- - (HG

1 5 5 9. im Iünko. - *
schafft bringen/Kaner dieselbige nicht haben./fomuß erfin
bezalen. Nachmals braucht man sie zu Hofe/auff den Schiffs
fen/In den Gärten/In den Roßstellen/vnd an allen Orthen
da man jhrbedarff/Vnd welcher sich denn wolanleget/wird
nachdem er geübt/wenn sie erwachsen gebraucht/Es lernen
auch ihr viel Handtwerck, doch werdenden mehr ' Ja-
initscheren aus ihnen/vnd Leute, die etwa nachmals mit ihren
Elternvnd Freunden Tyrannischerweise schaffen. Solche
vnd dergleichen Tyranney vnddienstbarkeit müffendiears
men Christen/fo dem Keyser vnterworffen, ohne alle wider
rede/jederzeit gewartenvnd gedulden/Ö. - - -
* Den 30. Juni/Freytages/zogen wir von Philippopolen/
vndreyfeten des andern Tagesvber ein klein Gebirge/vorzei
ten Rhodope aber jetzund Vefeliza geheiffen durch etliche
schöne/weite vnd wolgebawete Thal/kamen den andern Ju»
lij/foder 6:Sontag nach Trinitatis war/in eine große offes
ne Stadt/Sophia genandt am Fluß Ischia/so gegen Mitters
macht in die Thomawfleust/welche in einer luftigen vifrucht-
baren Gegend gelegen. Diese Gegend ist rings vmb von wei-
te mit Gebirge (so vorzeiten AEmuls geheiffen/vnd Thraciam
von Myfia scheidet) vmbfangen/ vnd wollerbawet/ Es win-
netdardurch ein zimlich groß Waffer/ Die Stadt ist durch
aus von Holz/ vnd mit hohen Schindeln Dächer erbaw-
et/ Es war auch kurz zuuor/ ehe wir dahin kommen/ eine
groffe Brunst darinnen geschehen/dardurch / (insonderheit
den Kauffeuten/dieweil zimlicher großer Gewerb dafelbst)
mercklicher schaden gefolgt/ Allda werden die besten Tür
sin gemacht, die man in der Türckeyfinden
Mag/2. - ," - - - -
Den 3. Julij/ an einem Montage/ veyseten wir von das
selbst/vnd zogen vber klein Gebirge durch etliche fruchtbare
vnderbawete Thäler/Kamen den4 gemeltes Monats in
- – EINE

15 59. im Junio.

eine offene Stadt vnd Schloß Nisch genandt (al, Ifchef
dauondasermelte Waffer den Namen) Folgendts als wir
dafürüber durch ein Gebirge gereyfettraffen wir den 5. Juli
lijan einer Mittwoch eine schöne ebene Gegend an/darinnen
auch ein offene Stadt/deren Namen Teppliza geheißen (das
uon dieselbe Prouinz jetzt Toplitza heiffet) an dem Fluß Mas
roffa oder Moraua gelegen. Allda verließen wir die Straffel
so nach Ofen gehet/ vnd schlugenvnsauff die Lincke Handt
gegen dem Meer / zogenvber sehr hoch vndrauch Gebirge
vorzeiten Amum vnd Seardum nach Ragusa / Darüber
anders nicht müglich zukommen/dennauff Roffen/ Eseln
oder zu Fuffel doch beschwerlich. Dieses Gebirge scheidet
Macedonia von dem Lande Bofma, -
Als wir nuanderthalben Tag, so woldie Nacht darinnen
gereyset kamen wir den 7. Juli an einem Freytag in Bofmal
zu einer großen offenen Stadt an einem zimlichen Flußge
legen/Nabosers Nouibazar)genandt.
Das XXVIICapitel
Die Reyfer weiter nach Ragusa einem Port
des Adriatischen oder Venedischen
Alters in Dalmatia
gelegen.

Aselbst namen wir frische Roß zogen noch des Ta-
gesfort/vnd kamen den 8. Julij Sonnabend in hoch
Gebirge zu einem festen Schloßauffgewaltig hos
henvfigehlingen Felsenlandem Paß des Gebirges Cranze
wie eine Klause gelegen. Mylischarez genandt. Vngefähr
lich eine halbe Deutsche Meylevnter dem Schloßstraffen wir
- „El

1 55 9. im Iulio. -
ein Griechisch Klosteran in einem wilden Thal/ganz allei-
negelegen/darinnenbiß in die 60. Geistliche Väter waren/
alle mit langen Haaren/ vnd in schwarz graw Tuch gekleis
det. Diese führen gar einerbar/züchtigvndmeffig leben/dars
innen sie vnfere Geistliche oder Ordenßleute (meines erach-
kens) weitvbertreffen. -
Gemeltes Kloster wird bei gutem Baw erhalten/vnd ist
insonderheit die Kirchenfampt den Bildern darinne/welche
den mehrerntheil mit gutem Silberlauff die Griechischemos
nier gekrönet/vberaus reichlich gezieret/deßgleichen ich in der
Christenheit in wenig Kirchen gesehen. Auffeinem Altar
fundt dafelbst ein ganz silberner Stack/indeme/ wie sie ja
' ein Erzbischoffligen soll. Dieses alles ist von den Türs
ckenbißanherovnangetaf vnd vnuorsehrt blieben./das wol
in der Christenheit an vielen Orthen nicht geschehen dörff.
Demnach wir das alles besehen/ vnd von dannen ritten/
mangelte vnferm Gesellen einem fein Türckischer Mantel/
welchen ihm ein Türck/ der sich auch im Kloster mit zweyen
andern Türckenauffhielt/entfrembdet/vndalso dauonents
ritten was/Wie das vnfer Janitscherinnen wardt/eyletter
jhnen nach erjagetfie/Vnd schlegt er denselbigen bey dem
er den Mantelfandt, das er vor Todtligenblieb/Namihm
fein Roß/ vnd alles was er hatte. Ließ ihnligen/ vnd reit dars
uon. Seine zweene Gesellen kamen dem Janitscher nach
fast bittende/daser ihrem Gesellendas Roß/vnd was er j
genommen hatte/widergeben sollte. Als der Janitscherfolg
ches keines weges nicht thun wolte/ sondern mit vnsforth
zog/Rittenfie zurücke in einem Flecken Preyopoli (al. Pries
pole an einem Fluß Zin genandt/ zur rechten gelegen) ge-
nandt/ nicht weit von jetzt gemeltem Kloster/ darinnen-ein
KSaniack oder Waywoda Hoffhelt/die sache dem Richter
da selbst anzuzeigen.
T Nach

- 55 9. im Iulia.
Nach dem es nun sehr spate/ vnd wir die Nachtzureyer
- vorhabens waren / Gleichwoll aber besorgten wir vns/das
mehr gedachte zweene Türcken/die sache hefftiger/vndauff
jhrer feyten gerechter/denn sie an jhrfelber/in dem Flecken
macheten/Auch die Türckivns nachzujagen bewegen möch-
ten/dardurch wir etwa von ihnen/als Rachgirige/ in der
Nacht/fonder einigerley verantwortung/erwürgt/ oder wie
ger gefangenhetten mögen werden/Kehreten der halben aus
rath des Janitschern/der die Sache wol richtig zu machen
vermeinte/wider zurücke/vnd zogen auch in den Flecken. Als
wir nun hinein kamen/war jederman auff/vnd giengallents
halben das Geschrey/ die Christenhetten einen Türckener-
schlagen/ Worden darauff bald angenommen/ vnd in ein
Hauß geführet/ vnd durch den Richter alle mit vnfern Na
men widerauffgeschrieben/vñwolverwahret gehalten/Dar-
ob wir (nach dem vns der Türcken Gerechtigkeit wol kundt
was) wie menniglich zu erachten/herzlich erschracken.
Der Türcke/ so den Mantel gestolen/wiewolderfelbige
bey jhme/ in beywesen eines Priesters / aus offgemeldtem
Kloster/gefunden ward/Leugnet er doch/er hettejhn nicht ges,
nommen. Der Janitscher/ als der jhn nahet erschlagenf -
wollte die Sache groß machen/zeigetean/Erhette nichtal-
lein den Mantel/Sondern auch dem Edelman aus Franck
reich eine Turba mit Neuntausent Asperngestolen/Solches
ward ihm zu beweysen aufferlegt, das er denn / dieweil die
Christen bei ihnen zu keiner Kunde schafft zugelaffen werden/
Auch mitverlust der Asper nichts dran was/ nicht thunfunds
fe. In dem zeigte der Edelman aus Franckreich) der vns
fuhrte/an: Er ritte in wichtigen fachen/daran nicht alleine
seinem Herrn dem Könige/Sondern auch ihrem Herrn dem
Keyser viel gelegen/Köndte der halben wegen dieser Sachen
mitjnen nicht lange Rechten/vnd die zeitversumen/Solten
- - * - - - - - - jhn-
- - - -
-
-

- 1 55 9. im Iulio,
ihn vnuorhindert/ampt vns allen/die wir von ihrem Keyfer
feinem Herrn dem König gefchenckt/paffirenlafen/Er wol-
te den spottvnd schaden/sojhme allda zugefügt, wenn er her-
wider keme/zu feinerzeit bey dem Keyfer wol für zubringen
vnd zu fördern wissen. Darauffforderten sie fein vnd vnsere
Paßbrieff/Als sie dieselbigenvbersahen/antworten fie/Deu
Mantelso wir verloren/werevns wider zugestalt/Von den
Neun taufent Aspern hetten sie kein wissen/ Wenn sie aber
verhanden oder gefunden würden, sollten fievns auch vnuor-
gehaltenfein/Zehletenvns allerdingeloß/zuziehen/wohin/
vnd wenn wir wollten. Wir als die Gefangenen/soin groß
fen sorgen gestanden / waren der antworthöchlich erfrewet/
Bathen den Edelman/dieweil es mit den Aspern nur erricht/
er wollte die Seiten nicht höher spannen, sondern fieauffei-
nervorbrachtenmeinung bleiben laffen/vnd fortziehen/ö.
Den 10. Julij/an einem Montagezogen wir in Gottes
Namen fort/vber ein Gebirge Magrifi geheiffen/vnd kamen
den eilfften diß Monats in einen Flecken/Catscha genandt/
darinnen auch ein Türckischer Waywoda oder Amptman
Hoffhelt. Bey diesem Flecken schafft man nach der Chris
fenheit/vber einflieffend Waffer/welches Bofa von Dal-
matia scheidet des Namen mir abgefallen. Vnd werden da-
selbst alle / die aus dem Lande wollen / neben darlegung ihrer
Paßbrieffe/ auch was sie mit führen/besucht. Als wir auff
beger des Waywodenvnfere Paßbrieff zeigten/wurde, wir
ohne weitere erforschung/vbergeführt/Zogen angedach-
' Waffer auffwerts/vber ein sehr hoch vnd rauch. Ge-
irge / 1. - - - -
Den 12. Julij/Mittwoch vndnechsten Tag vor Margas
rethae/kamen wir in ein schön weit Thal/Vnd aus demselbi-
gen widerin ein gewaltig kaalfeinicht vnd vnfruchtbar Ge-
birge/des vorgemelten Namens Magrisi das sich auch zu-
- 3T j UPW11%
-

15 59 im Iulio
norwundern, wie man mit Eseln oder Röffn/weg derwuns
derbarlichen Gänge vnd seltsamen Steigen darüber reysen
kam. Dieses scheidet defelbigen Orths die Türckey von der
Christenheit vnd Ragusischen Herrschafft/k.
Auffderhöhe gemeltes Gebirges/sahen wir das Meer/
vnd kamendeffelbigen Tages/auff der andern feyten/in die
berühmpte Stadt Ragusa (Ptol. Epidaurus von Türcken
Dobrouichageheiffen) wetchevnter mehr gemeltem Gebirs
gel am Meer gelegen/Vnd ist die erste Stadt/die/wenn man
aus der Türckeykömpt/anderselbigen Straff/inder Chris
'' angetroffen wird. Vnd find wir von Dato 3.gans
zer Jahr/weniger z.tage als wir von Cypro außgefahren
in der Heyden schafft vnd der Türcken, Landt verreyset vnd
auffgehalten worden - -
Das XXVIII Capitel,
Won geringererbawungvmdbewohnung des
Landes von Adrianopelaus. Vndinfonder-
heit von der Stadt vnd Herrschafft Ra-
gufa-Item dieser Pilgerleut Gelübd-
nuf vorjhrem abscheidda-
felbst gethan.

Jefe hieuor gemelten Landt/ von Adrianopel bißf
an die Frontier oder Gränzender Christenheit/feind
durchaus/in sonderheit die Dörffer/den mehrerntheil
mit Christenbewohnet/Aliso/das wir offt einen ganzen
Eag gezogen/vnd nicht einen Türkengeschen/Alleine in den
Städten vnd Flecken darinnen man Marcktheit/ :
QUIC)

1 55 9. in Iulio.
auch fampe den Dörffern ganz schlechtlich erbawet/ vnd fast
alle Sclauonischer Sprache/h.
Die Stadt Ragusa ist eine Herrschafft vor sich selbst/wie
Venedig/Hat etliche Land vnd Inseln ihrvnterthenig/Con-
erbuirt dem Türcken jährlich/ihr Land zu befrieden/Auch in
feine Land vndauff dem Meer ficher zu handeln vnd zu wan-
deln/wie ich bericht 14oo. Dueaten/Sie ist klein/ aber sehr
reich von Kauffmamschatz/ist inwendig fast wol vnd zierlich
erbawrt/ auch zimlich befestiges / Hat wegen jhrer großen
Kauffmansgewerb im frembde Land/eine gewaltige Armas
davon Nauen/ vnd nicht mehr denn 4.Galleen.
Die Herrschafft daselbst demnach wir 6.tage darinnen
stille lagen/erzeigtenvns viel ehrvnd günstigen willen/Lief
fenvns ihren Schatz von vielen vnd wunderbarlichen Heis
Ligthum/das sie vor sehr hochachten/fchen/Welches alles mit
Silbervnd Goldt/gar reichlich eingefast vnd wird in groffen
ehrenvndwo '' / Darunter das fürnembfe
ein Windlein war darein Christus der HExx von Maria
seiner Muttergewindelt wordefinfo. Nachmals ein Creuz
ampt dem Bildnuß des Hexx. Auch eine Taffel auff
dem hohen Altar/infrer fürnembsten Kirchen mit der Figur
Maria vnd den Zwölff Aposteln von gemischtem güldenem
vndfilbern Erzgemacht, das man auffzweymahl Hundert
Taufent: Ducatenschatzet/k. – ---
In den Stagen Fetten wir gut leben vnd bestelltenvns
ein Schiff mit acht Rudern/nach Venedig zu schiffen/Pro-
uantirten das notdürffiglich / Auch verehret vns gemelte
Herrschafft auf die Reise mit Hünern etlichen Stateln mit
Zucker/Wachßlichtern vnd guten Bifoken/k.
Demnach wir, wie hieforne gehöret durch
wunderbarliche ordnung vnd schickung Gottes aus fograw-
- , Tij, ame

1 55 9. im Iulio.
amer Gefengnuß / Tyranney vnd Dienstbarkeit erledigef
Hatten den mehrern theil von vnfer Gesellschafft/ zu einem
z" gemelter Gefengnuß / vnd erledigung aus der fel-
igen/ neben andern Gelübden für sich genommen/Mans
cher etliche Tage im Jahr/ in Waffer vnd Brodt zufofen/
Etwa einer alle Wochen einen Tag. Vnter denentet der
von Altmanßhausen ein Gelübdte/Sobald ihm Gott /die
weil er nun erlediget in die Christenheit hüffe/wollte er die zeit
feines lebens/alle Freytage/zu Waffer vnd zu Brodtfaffen.“
Inmehr gemelter Stadt Ragusa/erwarteten wir den er-
fien Freytag/foder 14. Julijvndnechte nach Margaretha
war in der Christenheit/An deme bestellete der von Altmanß-
Haufen (welcher sein Gelübdtebiß in sein Vaterlandt zu er-
strecken/vnd nachmals anzufahen/gesonnen)früe Morgens
von Eyern vnd Wein ein gut Früestücke/ludt vns feine Ge-
fällen zu Gaste/Als wir daffelbige auffder Erden/nach Tür-
ckischem brauch sitzende/ verzereten/vnd noch nicht auffge-
fanden waren / Stieß obgedachten von Altmanßhausen/
eine plötzliche Kranckheit an./daservmbfiel/Hendevnd Füß
fezu jhm zog/ vnd sich in der Kammer schmerzliglichen hin
vnd widervberwarff/ohnvnterlaßachvnd wehe schreyende/
Darob wir vns mit schrecken/dieweil jhm zuuor nichts ge-
mangelt/ hefftig verwunderten/Schickten bald nach dem bei
fen Doctor in der Stadt/dieser/daerkam/den Kracken fa-
he/vndfich allerdinger kündiget zeigt an/Er befünde/das
die Kranckheit fehr peinlich were/Wifejihm aber nichts zu
ordnen/Sondern verhofft/ sie würde fich/wie sie kommen/
wider verlieren. In der zeit waren wir fortzujchiffen aller
dingfertig/vnd vermeinten den von Altmanßhaufen(dieweil
den Krancke das Meer insonderheit widerwertig ist/wur auch
von wegen des Edelmans aus Franckreich/welcher einer Ge
fcheffhalbenforteylet/nitlenger warten möchte) mit ä
- W. - - - - MF

- 1 55 9. im Iulio.
- -
famer Zehrung hindervns zu lassen. Er aber wolle keines
ä n /Sondern ließ sich also Kranck zum Schiff
hren/lö. - - -
Das XXIX. Capitel.
Von der Schifffarth aus Ragusagen
Venedig auf dem Golfo . "
di Venetia. - -
A-N EN 18. Julij/Dinstag Arnolphi/zogen wir fortf
vnd schifften auffden Venedischen Golffo/fast den
- Weg/fo wir anfinglichen von Venedig aus nach
Cypern gelauffen waren/ Denn die Stadt Ragusa/ anges
meltem Golffe/ vnd 500.(al. 440.) Welcher Meylen von
Venedigligt. Der von Altmanßhaufen verharret in seiner
Kranckheit bißauffnechtkommenden Freytag/Denselbigen
fasteter/vnangesehen seiner schwacheit/zu Waffer vnd Brot
Auff den andern Tag war der (mag ich mit warheit schrei-
ben) frisch vnd gesundt/Bestetigte sein Gelübde hinfortvn-
uorbrüchlich zuhalten / andere ermanende/ gleichßfalls zu
thun/Welches ich vor meine Person/dieweil Gott nicht mit
jhm scherzenleft/ auch vor billich achte/ . . .
“ Den 22. Julij/ Sonnabend Marie Magdalenae/ka-
men wir an die hieforme gemelte Infut vnd Stadt Lafina/
(aliás Lezina) Lendeten daselbst zu / mehr Prouiant zu
kauffen/ Als wir nu wider fortschifften wollten, schickt ein
Hauptman (welcher mit zweyen Gallcen/die Insel vor den
Raubschiffen zu bewahren, von der Venedischen Herrschafft
dahingeordnet) zuvns/mitbeger zu wissen/vonwannen wir
kemen/wer wir weren/vnd wohin wir wollten. Defen allen
bekam der Gesandte von wns guten bericht. Da er ' -
- - - - - - - - - - - - MAN
-

5 59. im Iulio. -
-

man das wir nach Venedig schifften/zeigeteran/Es were
des Hauptmansbefehlich/das wir nicht verrückten/ Er wol-
tevns an die Herrschafft Brieffe vnd anders mitgeben. Der
Edelman aus Franckreich ließ ihm widerfagen/Hette er was
mitzuschicken, so sollte ersbaldthun/denn er wollte vber seine
gelegenheit nicht warten/Mit solchem bescheid kam der Bio-
te vor den Heuptman/f.
In dem huben wir die Ancker / vnd schifften wegen des
Windes ein wenig hinder einen Felsen/das man vns aus der
Stadt nicht sehen kondte. Der Hauptman/welchem die ant-
wort verdrießlich vorkommen gedachte, wir werenvber fei-
nenbefehl daruon/Schicket der halben auffeinem geschwins
den Schifflein/vnszusuchen nach Dafie vnsfunden/zei-
geten sie an/Wie der Hauptmannicht anders gemeinet, denn
das wir hinweg weren/ Derwegener heftig erzürnet / Auch
genzlich bedacht were/vns mit einer Gallen nachzujagen/
vnd da er vns antreffe/ zugrunde zu schieffen. Der Edelman
ward ob dieser Rede beweget/Ließ dem Hauptmanwiderfas
gen: Erreystein des Königs aus Franckreich Geschefften
derwere sein Herr/Er aber hettejm nichts zuschaffen/Möch-
ke auch seine Brieffe mit nemen oder nicht Vnd fürchte sich
vor seinen Carthaunen vnd seinem Hindern vor einem so
fehr als vor dem andern. Huben also die Ancker/fuhrten mit
dem Segel/doch schlechtem Winde daruon.
Die Schiffleuthe heten dem Hauptmanne gemelte des
Edelmannesrede kündi/darob war der hefftigerzürnet. Ja,
gete vns von fund an mit einer Galleen aus allen kreffen
nach/Wir sahen ihn von weite vndjmmer meher zuvnskom-
men/vnd mochten keineswegs entrinnen/so wenig vnsjhrer
erwehren/Befahrtenvns der halben eines spots. Als erzim-
lich nahe beyvnskam/pnd wir das Segel nicht niderlassen
wollten (theter aus einer halben Carthaunen einen e
14

15 59. im Iulio.
nachvns/Baldfenckten wir das Segel/ vnd mufen feiner
erwarten / Auch zu der Gallenfahren./das er mit vns reden
kundte/Allda fragt er ernsthafft/welcher vnter vns so ein
küner Heldt were/der sich vor einer Karthaunen so wenig
fürchte als vor einem Hindern/ Der foltinnen werden./das
erfich auch vor seinem Hindern/wolt geschweigen vor seinen
Karthaunen fürchten müste. Der offgemelte Edelman
trattherfür/Zeigetan/Wasergeredt/wife er sich wolzuers,
innern/ vnd were außder vrfachengeschehen/ Das er ihn in
feines Herren des Königes aus Frankreich Geschefften/
auffziehen wollen/Auch jhme darüber, wo er verrückte zu
grunde zu schiefen zu entpottenhette/Dienweiler aber solchs
zu thun keine gnugsamevrfache gehabt hatte er sich vor einem
so sehr gefürchtals vor dem andern/t. - -
Darauffantwortet der Hauptman/Er were bericht, wie
das im Schiffe viel ehrlicher Leute beyjmweren/Vnd wenn
er derselbigen nicht verschonete/wollte er jn/wie er andern zu
uormehlgethanauff dem Boden des Meersschiffen lernen.
Der Edelman wendte sich zuvns/meldende: Wolan/Ich
bin frodas ich noch lebe/vnd dancke des niemanden denn euch
meinen Gesellen. Mit diesen ließ vns der Heuptman von
fich/Schifften also forth/ vnd kamen gegen dem Schloß
Glißwerts in Crabaten. Folgends auf die hieformegemelte
Städte/Zara/Pola/Parenzo. Letzlichen aber den acht vnd
zwanzigsten Julijan einem Freytag, der vierd nach Jacobi/
(von dannen wir 3. Jahr 1. Monat/vnd 22 Tage waren
auffen gewesen)gen Venedig. Dafelbst wurden wir vor die
Botschafft des Königes aus Frankreich/welcher ein Bi-
schoff war geführt vnd von ihren Gnadengnediglich ange-
„nommen. Wurden auch allda stieg s:
- -- Ich

15 59. im Iulio. -
fchenicke oder Gaben wegen vner erledigung/vnterweges"
oder seines Herren Abgesandten zu Constantinopel Dienern
gegeben./fo sollten wir es anzeigen/I, re Gnaden wollte vns
solches alles widerstatten lassen/Wraber wollten von nichts
wiffen/Sonderntheten gegen jren Gnaden/mit demütigsten
fleißvnser Dancksagung-Vnd wurden von ihren Gnaden/
anstat der Kronauß Franckreich als deren wir geschencktl
loß vnd ledig gesprochen/1. - - - - - - - - -
Von dannen kamen wir für den Herzog zu Venedig“
welcher/sampt andern sechs Herren/feinen alten Personenf
# jrem Palast in geheimen Räthenfaß/Theten denselbigen
woldem ganzen Senat dieweil sie sich auffder Röm, Key
May.gndiges anhalten/wie zuuorngemeldet/vns zu erledi-
gen auch bemühet/vnfere Dancksagung/t. Nachmals giens
gen wir invnsere Herberge/vnd ergetzten vns vnfers erlitte-
nenvngemachß. , - -
Des andern Tags darnach/vberantworten wir hochges
- dachter Röm: Keyserlichen Mayetat Abgesandtendaselbst/
Graff Franzen von Thorn etliche schreiben von ihrer Key.
May. Abgesandten zu Constantinopel / dem Herren von
Bußbeck/Darinnen er angedachten Graffen von Thorn/
vnter andern von vnfert wegen freundlich anlangen thet/
wns vmh Gelt/ so viel wir desselben notdürftig/allda zube-
kommen/verhülfflichen zu sein. Welches von obgenandten
Herren Graffen/mitgnedigemwillengeschach/Dardurch
wir auch bald vondafelbst dem löblichem Herren von Buß-
beck die 300 Ducaten/foervns/wie denngehöret/invnserer
noth/aus sondern Gnaden geliehen/wider/mit hülffe vnd
nach des mehr gedachten Graffen von Thorn/gen Constan-
tinopelverordnen lä -

1 5 5 9.imkulio.
Wir funden auch allda etliche Kauffeute, deren Factorin
vnd Freundevns zu Aleppo in Syrien wie hieforne gesagt
vielguts bewiesen/Gegen denselben bedanckten wir vns gleis
chesfalls zum aller freundlichsten./wegen der empfangenen
Wolthat/t. - -
Das XXX. Capitel.
Die Keyse von Venedig in Deudtschlandt/
... Erstlich gen Augspurg/Darnach gen
Prag/Vnd letzlich zu Hause -
- - in Schlesien.
", & Swir nu zu Venedig zehen Tage stillegelegen/vnd
OY auff die erlittene Widerwertigkeit gute Leben gehabt/
"Kauffen wir vns zu Teruyß/vier Deutsche Meilen
von Venedig gelegen, ein jeder einen Klepper/Vndritten wir
drey/Moritz von Altmanßhausen/Wolff von Opperßdorff
vnd Jch Melchior von Seydlitz / mit einander nach dem
Deutschlande/Kamen auff ' Vnd folgends
gen Augspurg / Allda zur selbigen zeit ein Reichßtag was/
Darauffwir die Röm. Kay. May antraffen/Theten ihrer
May. wegen der allergnedigsten beförderung/Sojhre Key.
May. durch die Herrschafft zu Venedig/Sowol durch der
felbigen löbliche Botschafft in Constantinopel/ zuvnfer erle-
digung aller gnedigst geordnet/vnservnterthenigstevnd des
mütigste Dancksagung/t". - ------ -
Dazumahl liehe vns der Herr F" von Mülheim/
fo die zeit mit Diensten an der Röm. Key. May. Hoffwas/
aus eigner bewegnuß/ zu fonderer Freunde schafft/auffgus
pertrawen/400, Dutaten/damit wir die Kauffeute zu Ve-
- - - V j nedig/

-
15 59. im Iulio.

nedig, welche wir ohne das von Hause außlentrichten sollten
Ehe derzeit auch Sondereinigevnfer mühevnd kosten/Doch
mit feiner des von Mülheims beförderung zufrieden stelle
ten/F. Wolff von Opersdorffvnd Jeh/ritten nachmahls-
mit jm/dem von Mülheim/von Augspurg aus auffPragel
vnd von dannen in die Schlesien/:ä.
Den siebenden Septembris des 15. 59. Jahrs, welches
war am Tage vnser lieben Frawen Geburt/ kam ich gen Ni-
claßdorff in meines lieben Vaters Hauß, der sich meiner vn-
uorsehenen zukunff herzlich erfrewet/Vndfandjn/von den
gnaden Gottes/sampe einen zimlichen Hauffen Kindern
meines Geschwisters, die er in meinem auffen sein, so sich fast
auffzwölff-Jahr verlauffen/gezeugst/mitfreuden in guter
gefundtheit,
Der Barmherzige/Allmechtige ond
ewige Gott/wölle ihnen vnd vns allen/
in demselbengnediglich erhalten/Auch
alle betrübte Gefangene/joindergewalt
der Bnglaubigen./oder anderer Tyran-
ney vnd Dienstbarkeit fin/durch feine
grundtlose Barmherzigkeit trösten, dar-
auß erretten/Bnd wie mirfampt mel,
nen Gesellen geschehen/aus der Krafft,
landt
und Allmechtigkeit Gottes in jr Vater-

landefären Bus auch allem zeitlicher
vndewiger Wolfarth/vnd nach diesem
Leben mit der ewigen Seligkeit, durch
Jefim Chrifumfelnengeliebten Sohn
vnfern HERRNgnedigerfrewe/Dem
fy mit Gott dem Vater/Gott dem hel-
ligen Geist/Cob/Preiß/Ehr/vnd Danck
gesagt/vmballe feine Gütevnderzeit,
gete Wolthat/von nun an bißin
ewigkeit/Amen/Amen/
A SR EM.



##
Außtheilung der Wanderschafft zu Landtönd

Wasser vorsinfond nach der Gefengnuß dieser
drey Schlesischen Pilgersleute.
Meylen,
Welsch. Deutsch-
Von
1. Von Breßlawgen Meyland in - -
Lombardey konfien 1556. Mai) 344o 10)
2 Meyland gen Bresla | 55 -
3 Bresagen Veron/inder Marck - - - -
- Treuisan - - - | 36 | 9 |
4. Verongen Vincenza | 3 0 71
5. Vincenza gen Padua - zo 5 | -
6 '' Ist 32 | 8 | -
7 Venedig auffPolamin Istria 1uni) 8 oo 25
8 Polagen Lezina ein Insul Luni) 1:4-90 50 “:
9 Lezinagen Corfu ein Insul | 3 oo | 73 - der Gefeng
10 Corfugen Zante ein Insut - Iumh 21 Go 4 o | muß ss 75
11. Zantegen Candia ein Insul Iumh 283 80 95 | Deutsche
12 Candiagen Cypern ein Insul - Iuli) 4-80170 Meylen.
I3 H“ in Iuli 175 00 7s
14. Joppe gen Rama 29 5
15 Ramagen Jerusalem - Iulih 25 | 9 | 24
16 Jerusalem gen Rama - Aug 2| 9 | 24.
17 Ramagen Joppen Aug 4, 2 o | 5 |
18 Joppengen Rama Aug.11 | 26 | 5
19 Famagen-Damascum 15 57. Mai 1-3: ""
2o Damascogen Aleppo Iunih 22|24o so '
21 Aleppo gen Adenam in Carama. Iuli 2|24o Go +antin von
22 AdenagenAfar in Anatoliam Iulih 1890:72 g/ “
23 Afargen Constantinopel in Me, ' in Oer-
- r LTLIlgnu
maniam Ug ze 94 327- ä.


- - - Welsch. Deutsch
" -
- 24 Von Constantinopel gen Ragusam
-
24
5 Ragusagen Venedig . Iuli) 28440 o |wasser nach
6 Venedig gen Augspurg in Schwaben - 272 | 68 Gefeng
27 Augspurg gen Prag in Behaim so 4-’“
8 Prag gen Breßlawin Schlesien Sept. 71 28 | 32 Meylen
umma der ganzen Reysohnallevmbwege 5821 / 4554
- - - - - - - -
Allgemeine verzeichnißobgemelter Reise,
Deutsche Meylen. - - - - " , _» - - -
145. Aus Schlesien herumbbißgen Padua - T„,
342 Von Joppen herumbbißgen Constantinopel (''
175 Von Constantinopel bißigen Ragusa " '“
2.
Zu Lande -
U 145 Von Ragusagen Venedig
f 583 Von Padua gen J oppenans-HLandt 648 Meylen zu
- „J. -
Zu Wafft 110 Von Ragusagen Venedig Waffer.
FTSTim DTMITT
- -
- - -
-
Hedruckt zu Hörlitz durch
Ambrosium Fritsch,
- - - - - - - - - -
- - All W r/ - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - - - - -
in Dalmatien 15 59. Iuli) : 3n Landes





- -
n
-



- -


4- -
4. Österreichische Nationalbibliothek -
- +Z175034204 -
-– – – – – – – – – – – – -