-A

-•

#

“

::EXtät

–L |TE''
-

-



ww -------------------
4•••••••••••
• Mit• Ak• ht.•-• Mit sº t• ht.---
-- Pk• Ak• 4k• -f.• Mit e k• Mit e.--
•+• -k• k•-• 4 s- er ist so alt-
k• M•••••••• ++• Pk•+
• Pk• tk• Pk• Ak• k• »k• +k•+•

• k• Pk• Ak• Pk• Ak• ... o ihr•
k• 3• Pk• +k• 3sk• Pk•+• tk• A•
-- --• Ak:• PE•• tk--------
+• +x• »k•»- P.• Pk• tk- Pk• A•
• Ak• »k• Pk•%• k•• 4••
Pk• Mr•>•»- Pk• ht.•+• 4• 4-
- k----------------
Pk•» •/Ak• k--------- k•
:• tk• Ak e k- k• +k• K•+•---
Pk• Mik.• Ak• A----------.
s 4k e Mé- k• Ak•• -k•»- Pk•
k• tk• +k• k• -k- k•••••••
-------------------
-- Ak-----------> --
-----------------



--
-
-
---
."
_*
-
-
-
•-
-
-
---
- ".-
-
-
-
--
-,
-

-

r

…-

---
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-*
--
-
-
-
-
-
---
-
-
«.
-»
--

-



--

-

-----

-

5 umarokoffs-

-

-

z-

- 1.-
------- f,–--

---
--
-
-
-
-
-
-
--
---
--
-
-
-
--
--
-
--
-
-
-
-
-
-
--
-
-
--
---
-
---
-
--
--
-
-
-
-
-
-
-
--
-
--
-
--
-
-
---
-
-
-
-
-
-
--
-
-
--
--

------



---

-

-



Paul Sumarokoffs

R e i f, e
durch die
Krimm und Bessarabien
im Jahre 1799.

A u s
d e mt R. u f f' i f ch- e n

O 11
I oh a n n R. ich t er.

Leipzig 1802.
bey Joh. Friedr. Harte noch.



------



S e in e m
v ä t e r l i ch e n F. r e u nd e
H e r r n L e u t h i e r
i n L. e i p. z i g
Wid tun et
- d i e f e U e b e r| e z u n g

mit dem dankbarsten Herzen

I o h a n n R i ch t e r
- in Moskw g,



--



Vorbericht
d es u. eb e r fe zz e r s.

z-

Die Reise des Herrn Collegienrath
Suma rokoff durch die Krimm und
Beffarabien ist in mancher Hinsicht eine
merkwürdige Erscheinung. Sie zeigt
erstlich, daß die Ruffen anfangen, ihr
Vaterland zu bereisen und die weniger
bekannten oder vorzüglich merkwürdigen
und reizenden Gegenden defelben zu be-



– 6–

schreiben. Ferner documentiert sie die
liberale und humane Denkungsart des
russischen Adels; denn aus jeder Zeile
derselben athmet Humanität und Auf-
klärung, und endlich macht fiel auf die
Naturschönheiten eines Landes aufmerk-
fam, das mit Recht den Nahmen die L
ruffifchen Schweiz verdient. Und
in dieser dreyfachen Hinsicht hielt der
Uebersetzer eine Uebersetzung dieser Reise
nicht für überflüßig, ob er übrigens
wohl weiß, daß eine Reise durch die
Krimm nach Pallas eben so viel ist,
als eine Ilias nach Homer. Doch hat
ihn diese Ueberzeugung zu manchen Weg
lassungen und Abkürzungen veranlaßt,



--- 7 w-

-
die der Leser um so eher entschuldigen
wird, je gewifer er dabey gewinnt;-
denn alles Allgemeine und Bekannte ist
in der Ueberfetzung weggefallen, und
nur das Neue oder Eigenthümliche ist
zurückgeblieben. Man findet also hier
weder die längst bekannten und so oft
wiederhohlten historischen Notizen
über die Krimm und ihre Be-
wohner, noch die Abhandlung
über die phy fifche Beschaffen-
heit der Halbinsel, die man im
Pallas ungleich vollständiger und ge-
nauer hat, und endlich find die wort-
reichen Beschreibungen des Originals,
fo viel als möglich, in’s Kurze gezogen



---
worden, da die Weitschweifigkeit, welche
die russische Sprache liebt, fich mit dem
Geiste unserer Sprache durchaus nicht
verträgt.

Geschrieben zu Moskwa im May
TZOI.-

Johann Richter.



J m h a l t.

Asreif des Verfassers aus dem kiewischen Gu-
vernement– Slatopol– Mirgorod– Heu-
fchrecken– die walachische Kolonie Groß- Wißka
- Elisabethgrad– Steppe– Nikolaew– die
türkische Kolonie Ternowka– Salig-Aga–
der türkische Schmaus– die Admiralität– die
Hauptkirche– Spaskoë- die Virtyosin–



- O---

Steine mit griechischen Inschriften– der Aus-
1änder Fabri– Vogojablenskoe– Cherson–
Lage der Stadt– der Dnepr– Bauart–
Eimtheilung, der Stadt– die Festung– Mo-
numente russischer Helden– die Admiralität–
die griechische Vorstadt– die Soldatenvorstadt–
Handel– Kiekernen– der Virtuose– die
Wasserreise– Kachowka.–

Die Krimm– Perekop– getäuschte Erwar-
tung– Lage der Stadt– das Zollamt– die
Salzseen– der Siwasch oder das faule Meer–
der armenianische Basar– Weg nach Achmet-
fchet– Achmetschet oder Simpheropol– der
Kejat– der Dolmetscher– Karasubasar–
die tatarische Mahlzeit– Lage der Stadt–
topographische Notizen– Hane– Kaffeehäu-
fer- Batat- Pascha– das Thal Subasch-



--- If I--

Weg nach Kaffa– Kaffa oder Feodosia– Lage
und Ansicht– Topographie– Ueberbleibsel aus
dem Alterthume– Festung– Metschet–Spring-
brunnen– der chanische Palast– Weg nach
Kertsch–Kertsch oder Pantikapätun– Geschichte
und Topographie der Stadt– die griechische
Kirche– der Springbrunnen– Jeniful-
Handel– Fischerey– Naphthaquellen– Schwe-
felsumpf– die tatarische Hochzeit– Arabat–
Alt- Krimm– die Gebirge– Sudak– die
Bergfestung– der Streit– das Thal von Su-
dak– Weinbau– kayserlicher Palast– das
Donnerwetter– Kutlak– Kapsichor– Juschkut
Tubak– Kutschuk- Insen– Der gastfreye
Grieche– Kuru: Inten– Alushta– gefahr-
voller Gebirgspfad– Kudschut- Lambat– Par-
thenik– Ursuph– Nikiti– Jalta– reizende
Gebirgsgegend- Kureis und Mischor– Alup-

-



z= I 2-

– die warme und die kalte Zone– Ofund-
schi– Charakter der Tataren– Das reizende
That Waidari– Geschicklichkeit der Tataren in
Klettern der Berge– Balaklawa– Achtiar oder
Sewastopol– die Buchten– Topographie–
die Admiralität– Handel– Quarantaine-
gRuinen des alten Chersones– Steine mit In-
schriften– das Georgenkloster– Imkerman-
sonderbare Höhlen– feifenartiger Thon– Dus
hanssoy– Baktschiarai– topographische No-
tizen– der Basar– Kaffeehäuser– Hane–
Busni– Wafferleitungen– der chanische Pal-
last– türkischer Gottesdienst– die Derwische
– die Felsenkirche– die tatarische Schule–
die Badehäuser– Tschu- Fut-Kale- fonder-
bare Lage dieser Stadt– die karaimischen Ju-
den– der Gebirgsbach– Achmetschet- der
Tschatürhag oder Palat, der höchste Berg der



- I3-

Halbinsel– der Ursprung des Fluffs Sagir–
die patriarchalischen Hirten– die Tatarinnen–
Keslow oder Eupatoria-Handel– topographische
Notizen– Klima– das heilsame Schlamm-
bad-Abreise des Batal- Pascha– Rückreise des
Verfaffers über Perekop nach Nikolaew.

Bessarabien– der Bug– Korenichi–
Antschikrak– Otschakow– jetziger Zustand dies
fer berühmten Festung– die schwimmende Hers
berge– topographische Notizen– Schoß des Laffan
Pascha– Quarantaine– Kinburn– Suwo-
row– die Luftfahrt im Liman– Steppe–
Odeffa– topographische Notizen– der Hafen-
die Festung– die Quarantaine– der Zoll–
der Magistrat der Freunden– Ovidiopol–
Salzhandel– Schilfrohr– Majak– die Alt-
gläubigen– die Höhle– Tirospol– Bender

-



- 14–

– der Gränzaufseher– Maloeschti– der
Dnestr– Grigoriopol– Armenianer– Krin-
lany– Duboffary– allgemeine Bemerkun-

gel-

---



Schon lange wünscht? ich die merkwürdige
Halbinsel zu sehen, die einst so berühmt und
blühend war, und welche in unsern Tagen
unter Rußlands weisem und mächtigem Zep-
ter wieder zu ihrem ehemahligen Flore empor
steigt. Endlich sahe ich mich im Stande,
diesen Wunsch zu erfüllen, und in der Mitte
des Mays 1799 trat ich die Reise aus dem
kiewischen Guvernement nach der Krimm
(IM-

Der erste Ort von Bedeutung, auf den
ich traf, war Slatopol, einartiger Flecken



des verstorbenen Fürsten Potemkin, der jetzt
im Besitz eines Herrn Wü sozky ist. Es
liegt auf einer anmuthigen Höhe, an deren
Fuße sich ein großer Teich hinzieht, über
welchen ein breiter und gut gearbeiteter
Dann führt. Slatopol wird fast nur von
Juden bewohnt, die einen lebhaften Handel
treiben. Sonst war hier die Gränze zwischen

Rußland und Pohlen, wovon noch einige Ver-
schanzungen zeugen-

- Zwey Werte weiter kommt man in die
alte Grenzstadt Mirgorod, welche am
Fluffe Wiffa liegt, der nicht weit davon
in die Sinucha fällt. Diese Stadt ist klein
und schlecht gebaut, und steht Slatopol in
aller Hinsicht nach. Ein Bischof, der den
Titel: „erster Geistlicher von Neurußland



- 17-

und dem Dnepr 4 führt, hat hier feinen
Sitz.

Einige Werte hinter Mirgorod bemerkt?
ich seitwärts vom Wege ein Getümmel von
Menschen. Auf meine Frage, was das zu
bedeuten habe, sagte man mir, daß diefe
Leute mit Vertilgung der Heuschrecken bei
fchäftigt wären, welche diese Gegend überzo-
gen hätten. Ich war neugierig dies zu sehen,
und stieg also aus. Da fand ich denn eine
Menge aufgebrachter Landleute mit Hacken
und Schaufeln, welche Graben zogen. Und
Löcher machten, in welche sie ihre Feinde
warfen, und dann mit Erde überdeckten. Ich
erstaunte über die ungeheure Menge dieser
fchädlichen Infekten, welche den Boden rings-
umher bedeckten, und konnte mich nicht



- 18-

halten die Macht der Vorsehung zu bewun-
dern, in deren Hand das verächtlichste Ge-
schöpf ein Schrecken für Länder und Völker
wird.
Das Dorf Groß- Wißka, wo die
Pferde gewechselt wurden, liegt dreißig
Werte von Mirgorod. Es ist eine walachi
sche Kolonie, und enthält ungefähr dreyhun-
dert Häuser, die sich von den kleinrussischen
nur wenig unterscheiden. Die Sprache die
fer Wallachen ist sehr angenehm, und klingt
fast wie Italiänisch. Ich fahe in diesem
Dorfe Kühe von einer besondern Farbe. Sie
waren nehmlich eyergelb und geäpfelt.
Funfzehn Werte weiter liegt die Stadt
Elifa be th, oder Elifa be thgrad- am



Ingul, der hier nicht über drey Klaftern
breit, und so feicht ist, daß man ihn durch-
waten kann. Elisabethgrad hat viel
von Feuersbrünsten gelitten und kann daher
nur wenig gute Gebäude aufweisen. Auch
haben die Heuschrecken im vorigen Jahre die
ganze umliegende Gegend verwüstet.

Ich übernachtete in dem sogenannten
deutschen Wirths haufe, das aber herz
lich schlecht ist. Die Wirthin, eine Deutsche,
trat mir, wahrscheinlich aus Achtung für meine
Börse, ihr eigenes Schlafgemach ab, wo ich
die Nacht ziemlich gut zubrachte. An fol-
genden Morgen setzt' ich mit Sonnenaufgang
meine Reise weiter fort.

Von Elisabethgrad nach Niko-
lae w zieht sich eine weite Steppe, die fouf



von den Savorogern bewohnt wurde, jetzt
aber fast gänzlich unbewohnt ist; denn auf
dem ganzen Wege, der zwei) und fiebenzig
Werte beträgt, findet man außer einigen uns
bedeutenden Dörfern und wenigen Erdhütten
keine menschlichen Wohnungen weiter, und
dieß macht denn die Reise ziemlich langweilig.
Der Blick verliert sich in der öden Ferne.
Die Gegend ist durchaus ohne Abwechselung,
nirgends sieht man eine Spur von Kultur–
ja, in dem ganzen weiten Bezirke findet man
nicht einmahl einen Baum. Daher die Bes
wohner anfatt des Holzes, getrockneten Kuh
mit brennen, Auch Thiere find auf dieser
Steppe felten; nur eine Art Schlangen,

» Schettopufü auf russisch. Ihr Bis ist
unschädlich,-

j*



die auf dem Rücken schwarz und am Bauche
gelb, drey bis vier Ellen lang, und arms-
dicke. find, finden sich häufig, so wie eine
Gattung Spinnen, die so groß, wie eine
Fauft sind, und in Löchern leben, die sie in
die Erde machen und mit einem dicken Ge-
webe überziehen.

Die wenigen Bewohner dieser Steppe
find Läuflinge aus verschiednen Guvernements.
Aber bei alledem reitet man sicher, und die
Post wird gut besorgt. Nur wehe dem Rei-
senden, dem hier etwas an seiner Equipage
zerbricht, denn er findet weder Leute, die es
in Stand setzen könnten, noch Materialien
dazu.

Da ich den Tag über viel von der Hitze
gelitten hatte, so war ich herzlich froh, als



me- 22 e-

ich mich nach Sonnenuntergang den Ziele
meiner Reise, der merkwürdigen Stadt Mis
kolaew, näherte. Ich mußte vor der Stadt
noch über den Ingulfetzen, und so ward es
vollends Nacht, ehe ich ankam, und ich mußte
die Befriedigung meiner Neugierde, diese
neuerbaute Stadt zu besehen, bis auf den
folgenden Tag verschieben.

Am Morgen war ich früh heraus, und
mein erstes war, einen Spaziergang durch
die Stadt zu machen. Wie sehr erstaunte ich
nicht! wie weit fand ich meine Erwartung
übertroffen! Ja, warlich, man muß an Ort
und Stelle gewesen seyn, um einen Begriff
von der wunderbaren Verwandlung einer
wüfen und unbewohnten Steppe in eine
schöne volkreiche Stadt, während eines



Zeitraums von wenigen Jahren zu er
halten!-

Nikolae w ist von beträchtlichem Unt-
fange und modern gebauet. Es enthält gegen
achthundert Häuser, die allzumahl von Stein
sind und größtentheils Kolonnaden haben.
Ein Drittheil davon gehören der Krone. Es
ist noch nicht ganz nach dem Plane vollendet,
und man sieht deswegen noch hier und da
leere Stellen. Die Straßen sind gerade und
haben eine Breite von funfzehn Faden. Mai
findet hier zwey Kirchen: nämlich die Haupt-
kirche, die inwendig reich und schön verziert
ist, und eine griechische von Holz, Fer
ner hat Nikolaew zwey Kaufhäufer *)

z) Siehe Mosewa eine Seite von Joh,
Richter. Leipzig 1799. Seite 19 und 29.-



-s 24 se-

in deren einem russische, und in dem andern
griechische, Waaren verkauft werden.

Die Lage dieser Stadt auf einem hohen
steilen Berge, an dessen Fuße sich zwey große
Flüffe, der Bug und der Ingul vereini-
gen, ist schön und prächtig. Der Ingul
fchlängelt sich in den seltsamsten Krümmungen
an der Vorderseite der Stadt, und der Bug
schließt sie von hinten und auf der rechten
Seite ein, so daß fiel gleichsam zur Halbinsel
wird.

Der üble Geruch, den das Brennen des
getrockneten Kuhmistes und des Schilfrohres,
die hier die Stelle des Holzes vertreten, ver-
ursachte, und die anfangende Hitze trieben mich
aber bald nach Hause. Ueberdies hatte ich dem
Kommendanten ein Empfehlungsschreiben ab
zugeben, und so kleidete ich mich um und fuhr



- 25---
-–

zu ihm. Ich fand einen jungen liebenswürdigen
Mann, der mich mit der größten Höflichkeit
aufnahm. Da er hörte, daß Befriedi-
gung der Neugierde der Hauptzweck
meiner Reise fey, so schlug er mir vor, mit
ihm nach einer vier Werte von Nikolaew ge-
legenen türkische n Kolonie zu fahren.
Ich willigte mit Freuden in diesen Vorschlag,
da ich vollkommen mit ihm darüber einig
war, daß eine türkische Kolonie, innerhalb den
Gränzen Rußlands, gewiß ein würdiger Ge-
genstand der Neugierde fey.

Wir setzten also in einer Schaluppe über
den Ingul, und der am jenseitigen Ufer war-
tende Wagen des Kommendanten brachte uns
nun weiter zur türkischen Kolonie Ternow-
ka und zu dem Hause des Salig- Aga.



Dieser Mann, der als Brigadier in russischen
Diensten gestanden, ist jetzt das Haupt dieser
Kolonie. Er sieht wohl aus und hat viele
Bildung, die er sich auf seinen Reisen durch
die vornehmsten europäischen Länder erworben
hat, wo er überall unter dem Nahmen des
fchönen Türken bekannt gewesen ist. Auch
spricht er mehrere Sprachen, und drückt sich
leicht und angenehm im Ruffischen aus. Er en-
pfieg uns sehr artig, und da ich ihn um Er
laubniß bat, seine Kolonie zu besehen, er bot
er sich sogleich selbst, mich zu führen. Die Ko-
lonie T. e r no wka besteht aus drey und sechzig
Häusern, und die Ansiedler sind Kriegsgefan-
gene aus Otschakow, die freiwillig in Ruß-
land zurück geblieben sind. Salig- Aga
zeigte uns zuerst die Metsche t Moschee»
ein artiges steinernes Gebäude mit einer ge-

----



- 27–

fchmackvollen Fassade und zwey ansehnlichen
Minareten oder Thürmen. Darauf führte er
uns in feinen Garten, und endlich in das
Haus eines Kolonisten, wo wir einen niedli-
chen Diwan fanden. Dabei erzählte er uns
manches Interessante von den Sitten und
Gebräuchen seiner Landsleute, und wir schie-
den von dem höflichen Muselmann vollkom-
nen zufrieden mit feiner gastfreundschaftlichen
Aufnahme. Ehe wir in den Wagen fliegen,
bat er uns auf den folgenden Tag zum Mit-
tagseffen– eine Einladung, die wir mit Freu
den annahmen.

Am folgenden Mr“ nen macht’ ich zuerst
in Begleitung des Kon, endanten einige Be-
suche bey den übrigen Befehlshabern der
Stadt, bei welcher Gelegenheit mir der Ad-



- 2Z a-

niral die Erlaubniß ertheilte, die Admiralität
und den Hafen zu besehen, und dann fuhren
wir zu unserm Salig- Aga. Als wir aus
dem Wagen stiegen, bemerkt' ich neben der An-
fahrt am Hause eine kleine Erhöhung, zu
welcher zwey Stufen führten. Ich fragte
nach dem Zwecke dieser Einrichtung, und da
fagte man mir, daß die Türken, die über
haupt Bequemlichkeit und Luxus lieben, der
gleichen erhöhete Plätze an ihren Häusern
deswegen zu machen pflegen, um desto beque-
mer und leichter zu Pferde zu steigen.

Salig- Aga empfieng uns eben so höft

lich wie den Tag vorher. Er ließ sogleich ein

Frühstück auftragen, das aus verschiedenen

Leckereyen befand, unter denen ein Fisch,
A



– 29 «m

Bütschok *) genannt, wegen feiner vorzüg:
lichen Schmackhaftigkeit meine Aufmerksam
keit besonders auf sich zog. Dieser im Innern
Rußlands gänzlich unbekannte Fisch ist uns
gefähr sieben Zoll lang, von dunkelblauer
Farbe und fleckigt. Am Kopfe hat er Aehn-
lichkeit mit der Grappe.

Unsere Gesellschaft bestand aus vier Per-
fonen, und die Unterhaltung war unge-
zwungen und angenehm. Bey Tische warte-
ten" reich gekleidete Türken auf, und die
Schüffeln waren größtentheils im orientali-
fchen Geschmack, aber dabey fehr lecker
und schmackhaft. Dabey herrliche Weine und

*) Gobius niger. P. Er wird fast in allen
Meeren gefangen. An caspischen Meere
heißt er Tische bak,-



ein heiteres Gespräch– wie hätte es uns an
Fröhlichkeit fehlen können?–

Nachdem wir nach Tische ächten keyan
tischen Kaffee getrunken hatten und eben uns
fre Pfeifen mit wohlriechender Aloë rauch-
ten– es war schon gegen fünf Uhr.– trat
ein Seeofficier, von Geburt ein Schwede,
der gleichfalls von Salig- Aga geladen
war, ins Zimmer. „Nun, rief er, das
„heißt geritten, ich bin rechtschaffen müde,
„und diese Geschichte werd' ich in meinem
„Leben nicht vergeffen.“ Unser braver Wirth
fragte ihn, was diese Ausrufungen bedeu-
ten sollten, und warum er so spät käme.
Da erzählte er denn, er habe uns über den
Fluß setzen sehen, und sogleich habe er sich
aufgemacht, und fey uns gefolgt. Eine



- 3 I- „-

Staubwolke am jenseitigen ufer habe er für
unsern Wagen gehalten, und so sei er ihr
in vollem Galop nachgesprengt. Allein nach
und nach habe er gemerkt, daß er einem
Wirbelwinde nachjage, und daß es Zeit
sey, umzukehren, wenn er nicht, anstatt
bey dem freundschaftlichen Salig- Aga zu
effen, hungrig und durstig in der Steppe
übernachten wolle.– Wir machten uns
nicht wenig über den armen Seemann lustig,
der sich so sehr in seinem Kompas betrogen
hatte. Aber wie viele giebt es nicht, die
sich in weit wichtigern Angelegenheiten eben
so irren wie er?– die ihr Glück und ihre
Ruhe einem leeren und trügerischen Fantomt
aufopfern!– Der Wind legt sich, der
Staub verfliegt, und es bleibt nichts, als
Trug und Täuschung, übrig–



--- 32- --

Da ich die Admiralität noch an
diesem Tage besehen wollte, so eilte ich mit
meinen Gefährten zurück nach der Stadt.
Wir giengen zu dem Kapitän des Hafens,
und dieser führte uns in das weitläuftige
Admiralitätsgebäude, das gegen zweyhun,
hert und funfzig Faden lang ist. Unter an
dern. Merkwürdigkeiten fahe ich hier einige
sehr sinnreich erfundne Maschinen, die von
Pferden in Bewegung gesetzt werden. Die
eine davon diente zum Drechseln des Mes
fings und durch die andre wurden Farben
zerrieben und gemischt. Auch zeigte man
mir mehrere den Türken im letzten Kriege
genommener Fahrzeuge, und den Platz, wo
der Feldmarschall Münnich auf seinem
Marsche nach Otschakow im Lager gestanden
hatte. Die Aussicht von hier ist unvergleich



– 33 =-

lich, der steile Berg, die Fläche des Waffers
von Fahrzeugen aller Art bedeckt, die Thä-
tigkeit der Matrosen und Seeleute– alles
das macht zusammen ein lebendiges und in
tereffantes Gemählde.

Die Admiralität von Niko l gew
ist unter allen andern Admiralitäten des
schwarzen und asowischen Meeres die erste.
Bis jetzt hat sie drey Schiffe erbaut, wovon
das letzte von neunzig Kanonen war.

Am folgenden Morgen meldete man mir
den Besuch des Salig- Aga. Er ritt ein
reichgeschmücktes Pferd, und trug einen"
Sonnenschirm in der Hand.-

Als er mich verlaffen hatte, gieng ich
in die Kirche, wo ich eine bis



- 34-

Menge Menschen fand. Es war gerade
Sonntag. Die Sänger waren gut, und ich
vergaß auf einen Augenblick, daß ich in einer
so entfernten Gegend meines Vaterlandes
war, die vor nicht gar langer Zeit noch un-
ter türkischer Bothmäßigkeit gestanden, und
wo damahls kaum die wilden Thiere eine
Wohnstatt gefunden hatten.–

Ich speiste diesen Tag bey dem Vice-
admiral in dem moldaw an ifchen
Häuschen, das für den verstorbnen. Für
„sten Potemkin mit der Post aus Kre-
m entfchug hieher gebracht worden war.

Um fünf Uhr hohlte mich der Kominten-
dant, nebst dem Knäsen U. ab, und brachten
mich nach Spasko é, einem anmuthigen



- 35–

-

Luftorte, zwey Werte von der Stadt am
Ufer des Bug. Die Schatten des wilden
Weinstocks und mehrerer Fruchtbäume, welche
den Abhang des Berges bedecken, und die
dazwischen herabrieselnden Bäche, machen
Spaskoé zu einem angenehmen Zufluchts-
ort gegen die hier herrschende sengende
Hitze. Bey dem Schalle einer wohlklingen-
den Musik von blafenden Instrumenten irr-
ten wir unter den überhängenden Weinran-
ken umher, und fogen die Düfte der Blu-
men und Kräuter ein, bis uns die einbre-
chende Nacht zur Rückkehr nöthigte. Die
Merkwürdigkeiten von Spaskoé sind ein mol-
dawanisches Lufthaus und eine Wafferkunft,
durch welche die Stadt mit Quellwasser ver-
"fehen wird, wovon der Eimer mit zwey bis
drey Kopeken in Nikolae w bezahlt wird,



-- 36-

denn weder der Bug noch der Ingul
haben trinkbares Waffer– in beyden ist es
bitter und salzig.–

Wir waren zum Abendeffen geladen und-
fo fuhren wir dahin. Wir fanden eine zahl-
reiche Gesellschaft, in der wir den Abend
wahrscheinlich recht angenehm zugebracht
hätten, wenn nicht zu unserm Unglück ein
Fräulein von ihren musikalischen Talenten
eine etwas zu günstige Meymung gehabt
hätte. Sie verließ nämlich den ganzen
Abend das Clavier nicht, und leyerte um
aufhörlich, zur großen Marter unsrer armen
Ohren, eine alte Polonoife, die sie nicht
einmahl recht wußte, und die fiel alle Augen
blicke wieder von vorne anfieng.-

--
--,



- 37-

Am dritten und letzten Tage meines
Aufenthalts zu Nikolaew bejahe ich einen
merkwürdigen Stein, der neben der Haupt-
kirche aufbewahrt wird. Er ist dreyßig
Werte von der Stadt im Liman, neben
dem Orte wo die Stadt Zari-Kaim if chi
gestanden hat, gefunden worden. Seine
Länge beträgt einen Faden, und feine Breite
etwas über eine Elle. Die grobgearbeiteten
Abbildungen desselben stellen in der obern
Abtheilung einen Menschen zu Pferde, und
in der untern einen liegenden Mann vor,
der Früchte aus einem Korbe nimmt, und
sie einem vor ihm stehenden Kinde reicht,
hinter welchem ein Weib steht. Oben liest
man eine griechische Inschrift, die mir von
einem dieser Sprache Kundigen also verdoll-
metscht worden ist: Straton, guter



Wegweifer der Krieger, fey glück
lich!

In der Kirche felbst liegt noch ein an
drer Stein mit einer griechischen, bis jetzt
noch unentzifferten, Inschrift, der vierzig
Werte von Nikolaew am jenseitigen Ufer
des Bug gefunden worden ist, an dem
Platze, wo die alte berühmte Stadt Olbia
gestanden hat. Auch find da viele alte
Münzen und zerbrochne Säulen ausgegraben
worden. Jetzt heißt dieser Ort Sto Mo-
gil und gehört dem Grafen Besborodko.

Auf dem Berge, wo jetzt Nikolaew
steht, fahe man vor zehn Jahren nichts weit
ter als das Bauergut des Ausländers Fal-
bri, der hier mitten in der öden Steppe



--- 39-

Ackerbau trieb. Im letzten Türkenkriege
wurde ein Haus von den Türken geplün
dert, und nach der Einnahme von Otschakow
kaufte ihm die Krone feine Ländereien ab
um die Stadt Nikolae w zu bauen, die
in kurzer Zeit so ansehnlich geworden ist,

Nikolae w hat Mangel an zwei sehr
wichtigen Bedürfniffen des Lebens an
grinkwaffer und Holz. Die Klafter
Brennholz wird mit funfzehn Rubeln bei
zahlt, und Bauholz ist fast gar nicht zu
haben, daher denn auch die Dielen und das
übrige nöthige Holzwerk eines Hauses beym
Bauen theurer zu stehen kommt, als alles
übrige. Steinerne Häuser hingegen sind so
wohlfeil, daß Salig-Aga ein großes steiner-
nes Gebäude mit allem Zubehör für eine



viersitzige Kutsche eingetauscht hat
Die Ursache dieser Wohlfeilheit feinerner
Häuser ist der Ueberfluß an weißen Steinen,
die anfangs weich wie Kreide find, und sich
also leicht bearbeiten laffen, mit der Zeit
aber so fest und dauerhaft werden, daß fie
dem Granit nichts nachgeben.

- Uebrigens ist die Hitze in dieser Gegend
fast unerträglich, und Taranteln nebst
einer Gattung großer Kelle refel“), deren
Biß giftig ist, sind häufig.

An folgenden Tage setzte ich meine
Reise von Nikolae w weiter fort, und

*) Scolopendra norsitans. Pall. Auf rus-

fisch: Ssorokonoschka.



kam zuerst nach Bogojab lens koe, einem
artigen und ziemlich großen Flecken, der
vierzehn Werte von Nikolaew entfernt ist,
und etwas seitwärts von der Landstraße liegt,
Es ist hier ein kalyserlicher Palast mit einem
schönen von Kanälen durchschnittenen Garten
im englischen Geschmack.

Von Bogojablens koe bis Eher-
fon ist ofne Steppe, und man findet auf
diesem ganzen Wege, der funfzig Werte bei
trägt, keine einzige Wohnung. Die Heu-
schrecken waren hier in solcher Menge, daß
der Weg gänzlich damit bedeckt war.

Cher fon ist im Jahre 1778. am
Dnepr, dreyßig Werfe von seinem Aus
fluffe in den Liman angelegt worden. Die



beträchtliche Menge Soldaten, die zur Er
bauung dieser neuen Stadt beordert wurden,
nebst den großen Summen, die man darauf
verwandte, schufen bald aus einer wüsten
Steppe eine ansehnliche Stadt, welche die
schönsten Hoffnungen von fich gab. Kauffar-
theyschiffe aus verschiedenen Ländern erschie-
nen in ihrem Hafen, der Handel fieng an
zu blühen, Comtoire und Faktoreyen erho-
ben sich, und die russische Flagge wehte an
den Küsten von Marseille.--

Die Lage Cherfons ist vortrefflich.
Es liegt auf einem anmuthigen Berge, an
deffen Fuße der Dnepr eine stolzen Wel-
len hinwälzt, der hier eine Breite von fie-
ben Werten hat, und verschiedene Inseln
macht, die mit Gesträuch bedeckt find. Jen-



seits defelben erblickt man die große nagai

fche Steppe, oder das sonstige tau-
rifche Gebiet,

Cherson ist regelmäßig gebauet, hat
mehrere schöne Gebäude von Holz und Stei-
nen, und gehört in aller Rücksicht unter die
vorzüglichsten Städte Rußlands. Es besteht
aus vier ganz von einander abgefonderten
Theilen: der Festung, der Admirali,
tät, der griechischen und der Soll-
da ten- Vorf a. dt.-

-
-

Die Festung, deren Werke noch nicht
ganz vollendet sind, begreift folgende öffent-
liche Gebäude in sich: die Hauptkirche, das
Zeughaus, das Münzhaus, die Stückgieße-
rey u. f. w. Diese Gebäude sind allzumahl



prächtig, haben schöne Faffaden, und wür-
den selbst der Hauptstadt zur Zierde gerei-
chen. Bey der Hauptkirche fieht man die
Monumente des Prinzen Alex an der
von Würtemberg, des tapfern Baron
Müller-Sakomelskov und seines nicht
minder tapfern Sohnes, und des Fürsten
Wolchon sko y, die hier begraben liegen.

In der Admiralität, welche der
Festung zur Citadelle dient, find die Maga-
zine aller Art nebst den Schiffswerften. Da
Cher fon mitten in einer großen Steppe
liegt, so muß das Holz zum Schifsbau auf
dem Dnepr aus Pohlen zugeführt werden,
welches nicht wenig Kosten verursacht. Und
da es von hier zu Lande nach Nikolaew
geschaft wird, so kommt es dort noch un-



gleich theurer zu stehen, und das ist die
Ursache, warum die nikolaewsche Admiralität
blos die Direktion über das Seewesen des
schwarzen Meeres führt, da hingegen die zu
Cherson alles zur Ausrüstung der Flotten
gehörige wirklich besorgt. Ich fand drey
Schiffe, jedes von vier und fiebenzig Kano
nen auf dem Stapel. Die fertigen Schiffe
werden ohne Masken und Tauwerk in den
dreyßig Werte entfernten guten Hafen ges
bracht, wo sie denn vollends ausgerüstet
werden. Schade, daß Cherson nicht bey die
fem Hafen angelegt worden ist!–

Größer als alle übrigen Stadttheile ist
die griechische Vorstadt, die von bei
mittelten Privatleuten bewohnt wird, und
viele schöne Häuser aufzuweisen hat, wovon



auch mehrere von Holz sind. Dieser Stadt-
theil hat drey Kirchen, eine russische, eine
griechische, und eine katholische, ein großes
feinernes Kaufhaus und zwey ausländische
Gasthäuser. Die Straßen sind gerade und
breit, nur macht der holperichte und steinigte
Boden das Fahren unbequem.

Die Soldaten vor stadt endlich bei
steht aus drei Straßen, und hat eine Kirche.
Sie ist von Matrosen, Krämern und Hand-
werkern bewohnt, und enthält nur kleine
schlechte Häuser.

. Diese verschiedenen Abtheilungen, die
zusammen ein recht gutes Ansehen haben,
enthalten über tausend Häuser,



– 47–-

Auch hier wird das Schilfrohr, anstatt
des Holzes, zum Heizen und Brennen ge-
braucht, und man sammelt davon Vorräthe
für den Winter.

Seit Errichtung der Stadt Oldeffa
hat Cherson viel von seinem Flore verloh-
ren. Jetzt kommen nur noch wenige grie
chische Schiffe mit Wein, Früchten und tür
kischen Waaren, hier an, da sonst die Flags
gen mehrerer Nationen in dem hiesigen
Hafen weheten. Doch refidirt noch ein öster-
reichischer Consul hier.

Nach einem zweitägigen Aufenthalt
verließ ich Cherson wieder- und kam
noch an demselben Tage nach Kife-
kernen oder Berislawl, das auf



einem hohen Berge am Dnepr liegt. Es ist
auf den Ruinen des alten Kife kermen
erbaut, wovon man noch viele Ueberbleibsel
fieht. In seinem jetzigen Zustande gleicht
es mehr einem unbedeutenden Dorfe, als
einer Stadt Es hat auch nicht ein einziges
gutes Gebäude.

Als ich Kife kermen verließ, beehrte
mich ein dafiger Virtuose mit einer Sere-
nade. Er blies den Dudelsack, und die süßen
Töne eines Instruments hatten einen großen
Theil der Bewohner Kiekermens herbeige-
lockt, die mit der größten Aufmerksamkeit
zuhörten, bis ich dem Concerte durch eine
verhältnißmäßige Belohnung ein Ende machte.
Ich fuhr zuerst eine Strecke von neun Wer-
ften auf dem Dnepr bis zur Slobode

V



– 49–

Kachowka, die am Dnepr liegt und vier
zig Höfe enthält. Das Wetter war vortref
lich, der Himmel lächelte aufs freundlichste
und die Wellen bewegten sich kaum, so daß
mir diese kleine Wafferreise viel Vergnügen
machte--

Bey Kife kermen fängt das Gebiet
des alten Taurien an, das Nagai,
ein Nachkomme des D fching his chan im
dreyzehnten Jahrhunderte eroberte; von ihm
bekamen die mit ihm ankommenden und fich
hier ansiedelnden Tataren den Namen der
Nagaier.

-

In Kachowka nahm ich wieder Vor-
spann. Der Weg geht nun bis er



– 56–

durch die Sterne, und außer den Erdhütten
Semlänko: die Postbauern, sieht man
durchaus keine Wohnungen weiter. Ich
näherte mich Perekov, diesem Thore der
Krimm, noch vor Sonnenaufgang. Unter
der tatarischen Herrschaft hieß diese Stadt
Or, und der zweyte Sohn des Chans führte
davon den Titel Or- Beg, d. i. Befehls-
haber von Or. Das erste, was mir in die
Augen fiel, war eine kleine, aus eilf Hüt-
ten von Fachwerk und einigen Kronsgebäu-
den von geringer Bedeutung bestehende Vors
stadt. Ich trat hier in einem elenden jüdis
schen Wirthshause ab, in der Erwartung,
daß ich die eigentliche Stadt Perekop hin-
ter den Festungswerken finden, und dort
bald ein besseres Quartier beziehen würde.
Ich ließ mir deswegen ein Pferd satteln und



nahm einen Begleiter mit, um die Stadt
zu besehen.

Die Lage Pere kops auf einer flachen
Steppe ist eben nicht reizend, zumahl da sie
von keinem Fluffe bewäffert wird. Dafür
aber wogt zur Rechten das schwarze
Me er, und zur Linken der Siwasch oder
das faule Meer, das mit dem er fern
durch einen zehn Faden breiten und tiefen
Graben verbunden ist, der die Landenge,
auf welcher Perekop liegt, durchschneidet
und vor Alters mit Waffer angefüllt gewesen
ist. ueber diesen Graben führt eine Zug-
brücke, welche der einzige Eingang zu Lande
in die Krimm ist.

Als ich durch das Thor in die Stadt
trat, erfaunte ich nicht wenig, daß die ganze

A



-- 52–

Stadt, von der ich mir eine nicht geringe
Vorstellung gemacht hatte, aus nicht mehr
als drey Häufern bestand, unter denen
fich das Haus des Kommendanten befand.-

Bey alledem aber beläuft sich doch die
Anzahl aller nach Perekop gehörigen Perfo-
nen auf fünfhundert; denn bey dem Brandt
weins- und Salz- Comtoirs, so wie bey
dem Zollamte, sind eine beträchtliche Anzahl
angestellt, wovon aber die meisten in dem
vier Werte von hier entlegenen armenia-
nifchen Basar wohnen.

Das Zollamt von P er e kop nimmtf
sowohl von den aus Rußland nach der
Krimm, als von den aus der Krimm nach
Rußland gehenden ausländischen Waaren



Zoll, nur mit dem Unterschiede, daß der
Zoll für jene in allen Münzsorten erlegt
werden kann, da hingegen diese in Golde,
den Dukaten zu zwey Rubel und neun und
fiebeuzig Kopeken gerechnet, verzollt werden
müffen. Aus Rußland wird Getrayde, Talg,
Oehl und Holz nach der Krimm, und von
da weiter geführt, da hingegen außer baum-
wollenen türkischen Zeugen und einigen Kurz-
waaren nicht viel mehr über die Krimm ein
gebracht wird.

Die Salzseen von Pere kop, die
unter allen Salzseen der Krimm für die er
giebigsten gehalten werden, find verpachtet,
Nach dem letzten Pachtkontrakte betrug der
jährliche Pachtzins 280 000 Rubel. Die
Aufkäufer, welche größtentheils aus Pohlen



– 54.-

und Kleinrußland kommen, brechen das Salz
mit Schaufeln, und laden es dann ohne alle
weitere Zubereitung auf, um es zu verfüh-
ren." Sie bezahlen den Pächtern für zwei
und siebenzig Pud zehn Rubel. Das Salz
fängt von der Mitte des Junius an, sich zu
fetzen, und je stärker die Hitze ist, in desto
größrer Menge schießt es an. Das Regen-
wetter ist dem Anschießen des Salzes hin-
derlich. Von Junius bis gegen den Winter
sind die Wege nach Perekop unaufhörlich
mit Ochsenfuhren bedeckt, die nach Salz
fahren. Aus dem salzigen Boden, der diese
Seen umgiebt, so wie aus dem Sande und
umherliegenden Muscheln läßt sich vielleicht
schließen, daß diese Salzseen einmahl mit
dem Meere vereinigt gewesen sind.



– 55–

Der Siwasch oder das faule Meer,
welches bei Perekop anfängt, hat seinen
Nahmen, wie bekannt, von seinen übelrie-
chenden Ausdünstungen, mit welchen die
Gegend um Perekop ganz erfüllt ist, wenn-
der Wind von daher weht. Die Winde von
dem asowschen Meere her füllen es mit
Waffer, da hingegen bey entgegengesetztem
Winde das Wasser auf zehn Werte zurück
tritt.-

Als ich in mein Quartier zurück kam,
fand ich einen Boten vom Kommendanten,
der mich zum Mittagseffen einlud. Ich
machte mich also wieder auf den Weg. Das
kleine Haus des Kommendanten liegt in
einer wahren Einöde. Von allen Seiten
fällt der Blick auf öde Steppe, und rings



umher herrscht nichts als unwirthbarkeit
und traurige Stille. Der Kommendant sagte
mir aber, daß diese Steppe sonst fehr lebt
haft gewesen sei, indem die Tataren zahl,
reiche Heerden hieher getrieben hatten, daß
sie aber, seitdem im letzten harten Winter
eine große Menge Vieh hier umgekommen
fey, mit ihren Heerden nur in den südlichen
Gegenden der Halbinsel nomadisierten."
Vier Werte hinter Perekop liegt der
armenianische Bafar, der von griechi-
fchen und armenianischen Kaufleuten und
Handwerkern bewohnt ist. Auch ein Theil
der Perekopischen Garnison liegt hier im
Quartiere, und die meisten beim Salz-
Branntweins, und Zollwesen angestellten woh-
nen hier, wie schon oben erwähnt worden ist,



- 57-

- Von da an geht der Weg wieder durch
unbewohnte Steppe, wo ich einige Tataren
sahe, die theils zu Pferde, theils auf Ma-
scharen, oder großen bedeckten Fuhren, in
denen eine ganze Familie Platz hat, mit
ihren Schafen und Kamelen in der Steppe
umherziehen.
Siebzehn Werte von Perekop kam ich
an den größten und ergiebigsten Salzsee,
welcher der alte genannt wird, und einige
Werte weiter führt eine schöne steinerne
Brücke über eine schmale Bucht. Das sind
die einzigen Abwechselungen auf einer
Strecke von mehr als hundert Werften, auf
welcher die langweiligste Einförmigkeit und
Leere herrscht. Das Auge sucht vergebens
einen Gegenstand, auf welchem es ruhen



könnte; nirgends ein Baum oder eine mensch-
liche Wohnung. Der Blick verliert sich in
der öden weiten Ferne.-
-
Nur etwa zwanzig Werte vor Achmet
sich et verändert sich die Scene plötzlich
Eine Kette hoher Gebirge erscheint, dem er
matteten Auge im Hintergrund, aus denen
der Palat, der höchste unter allen Bergen
der Halbinsel, feinen dunkeln Gipfel hervor,
freckt, und in der Nähe wechseln tatarische
Dörfer mit kleinen Luftwäldchen ab, bis man
endlich in einer schönen mit Bergen umgeb-
nen Ebne die Stadt Achmetfchet ohe
Simp her op o l erblickt.....
---:

Achmetfchet ist ziemlich groß und
wird von Tataren, Ruffen, Griechen und



- 59-

Artmenianern bewohnt. Es hat vier türkische
Bethäuser oder Metfchet, und eine ruft
fische, griechische und armenische Kirche.

-,

Ich war noch nicht lange in meinem
Quartiere, als mir der Chef des hier in
Garnison liegenden Regiments, den ich in
Petersburg gekannt hatte, feinen Wagen
schickte, und mich zu fich einladen ließ. In
der That war meine Freude groß, diesen
alten Freund hier mitten in der Krimm zu
treffen. Nachdem ich seine Fragen über
meine Reise beantwortet hatte, fieng ich an
Erkundigungen über die Gegenden einzu
ziehen, die ich noch zu durchreisen hatte.
Mein Freund machte mir nun ein ziemlich
lebhaftes Gemählde sowohl von den Bes
schwerlichkeiten, die ich zu erdulden habe,



– 60–

besonders von den gefährlichen Wegen auf
den am Meere gelegenen Gebirgen, wo man
nicht anders als zu Pferde fortkommen kann,
als auch von den Merkwürdigkeiten- und
Schönheiten dieser Gegenden. Dabey rieth
er mir von dem Kreishauptmann in Achmet-
fchet, einem Mura, einen neuen Paß in
tatarischer Sprache zu nehmen, weil die
Tataren einen russischen Paß nicht verfünf
den, und ich also Schwierigkeiten finden
würde. Ich dankte ihm herzlich für diese
Notizen, und nahm mir vor sie zu benutzen.

----

. Als wir nach Tische im Hofe umher
giengen, zog ein großer Baum voll rother
Beeren, der höher als das Haus war, meine
Aufmerksamkeit auf sich. „Das ist ein
„Maulbeerbaum“, sagte mein Freund von



- 6r a-

-,

„deffen Früchten sie bei Tische gegessen–
„haben... Diese Bäume wachsen in dem süd-
,,lichen Theile der Halbinsel häufig wild,
„und hier brauchen sie nur geringer Pflege,
, um recht gut fort zu kommen.“– Wie
räthfelhaft, rief ich aus, ist nicht die Natur
in der Vertheilung ihrer Gaben! Hier er-
hebt sich die stolze Cypreffe und der präche
tige Lorbeerbaum, und dort wachsen kaum
Eichen und Birken! Hier füllen Rosen und
Nareiffen die Luft mit Wohlgerüchen, und
dort bedeckt Schnee und ewiges Eis den uns
wirthbaren Boden. Hier ist fiel die zärtlichste
Mutter und freut ihre Gaben mit verschwen
derischen Händen aus, und dort ist sie karg
und stiefmütterlich!–

Gegen Abend machte ich dem Oberbe
fehlshaber der Krimm meine Aufwartung,



- 62-

und gab ihm meine Empfehlungsbriefe ab,
und darauf gieng ich zu dem Murfa, der
die Stelle eines Kreishauptmanns in Ach-
metschet bekleidet, und nahm von ihm einen
Kejat, oder tatarisch geschriebenen Befehl
an die Obrigkeiten der Flecken und Dörfer,
mir für den ukasenmäßigen Preis Quartier,
Pferde und Wegweiser zu geben. Dabey
versprach mir dieser gefällige Mura noch,
mir einen Dolmetscher zu verschaffen, so daß
ich also meine fernere Reise durch die Krimm
nun ohne alle Besorgniß fortsetzen konnte.

Am folgenden Tage besuchte ich die
griechische Kirche, die äußerst ärmlich ist.
Der Gottesdienst wird hier in zwei Spra-
chen verrichtet, so daß immer ein Vers grie
chisch und der andre russisch gesungen wird.



--- 63–

Ich speiste wieder bei meinem Freunde, dem
Chef, der mir heute- die Bekanntschaft des
gelehrten Pallas verschafte, welcher jetzt
in Achmetfchet wohnt, da die, ihm von der
verstorbenen Kayserin geschenkten, Lände-
reyen in der Nachbarschaft dieser Stadt lie
g?M--

Als ich zurück in mein Quartier kam,
fand ich einen Unbekannten in einer Kaval-
lerieuniform mit einem ungeheuren Schnurr-
barte– das war mein Dolmetscher, ein
gebohrner Türke, der als Rittmeister in un-
fern Diensten gestanden hatte. ,,Siehe da,
rief ich, ich brauchte nichts weiter, als die
tatarische Sprache, und da hab' ich noch
Titel und Schnurrbart obendrein!“ Uebers
dies versicherte mich der Herr Rittmeister,



– 64–

daß er die Krimm schon mehrmahls als
Dolmetscher durchreiset sey, und daß er alle
Wege auswendig wife.

So mit allem Nöthigen versehen, ver-
ließ ich am folgenden Tage Achmetschet mit
Sonnenaufgang

Funfzehn Werte hinter Achmetschet fan-
gen die Gebirge an. Unaufhörlich steigt
man nun auf und nieder. Die reinsten Bäche
riefeln aus den Bergen hervor, und setzen
ihren Lauf über glatte Kiesel fort. Hie und
da erblickt man die Ueberbleibsel zerstörter
oder verlaffener Dörfer, und endlich gelangt-
man zwey und vierzig Werte von Achmet
fchet in die Stadt Karaffuhafar,



- 65 a-m

Mein Dolmetscher brachte mich in das
Haus eines reichen Murfa, feines Bekannten,
der mich freundlich aufnahm, und mir so
gleich bei meinem Eintritte ins Zimmer
eine Pfeife anbot, und mich auf den Diwan
nöthigte. Ich lagerte mich nach orientali
scher Sitte, mit untergeschlagenen Füßen,
so gut ich konnte, und rauchte ganz ernst
haft. Nach einer kleinen Weile stellte man
eine niedrige Bank vor den Diwan und
legte hölzerne Löffel herum. Darauf ward
mir eine Serviette auf den Schoos gebreitet
und Waffer gebracht, die Hände zu waschen,
und nun trug man das Effen auf; aber hier
wollte mir die tatarische Gewohnheit, aus
einer gemeinschaftlichen Schüffel zu effen,
gar nicht behagen, und als nach der
Tschorba oder Suppe die übrigen e



- 66-

--

feln aufgetragen wurden, und jeder mit der
Hand hineinfuhr, vergieng mir vollends der
Appetit. Ich nahm eine Gabel, und theilte
mir etwas in dem Winkel der Schüffel ab,
das ich nun auf meine vaterländische Weise
verzehrte. Nach Tische ward ein Desert von
Früchten und Confituren aufgesetzt, und den
Beschluß machte Scherbeth, ein Getränk,
das ich sehr wohlschmeckend fand. Darauf
brachte man wieder Waffer zum Hände
waschen, und nun ward der Kaffee in klei-
nen porcellanen Obertaffen (ohne Unterkaffen)
gegeben, die wieder in andern von Silber
standen, damit man sie wahrscheinlich beque-
mer angreifen konnte, ohne sich die Finger
zu verbrennen.-

Unser Wirth, der ziemlich gut russisch



sprach, führte mich Nachmittags in der
Stadt herum.

Karaffuba far liegt in einem Thale,
mitten zwischen Bergen, am Bache Karaffu.
Diese Lage macht den Ort ungesund, da der
unaufhörliche Regen und die von den Ber-
gen herabstürzenden Gewäffer das Thal be-
ständig feucht erhalten. Bey alledem ist
Karaffubasar volkreich, da es wegen seiner
Lage in der Mitte der Halbinsel zum Han-
del fehr bequem liegt. Es hat achtzehn tür-
kische Bethäuser (Metschet) und drey christ-
liche Kirchen: eine griechische, eine arme
nianische und eine katholische. Die Straßen
find, wie in den meisten türkischen und afia-
tischen Städten, enge und unregelmäßig,
und die Mauern, welche die Häuser nebst



– 68-

den Höfen und Gärten einschließen, bilden,
zu beiden Seiten der Straßen, lange ein
förmige Wände. Die Häuser selbst sind nie
drig und klein, so daß man sie von der
Straße kaum sehen kann, und find größten
theils aus weißen Bruchsteinen, oder unge
brannten Backsteinen erbaut. Die Kauf
häufer find von Holz und ziemlich ansehn-
lich, denn sie enthalten mit den Garküchen
und H an e n *) gegen 1300. Buden, die
durch buntfarbige Vorhänge vor der Son
nenhitze geschützt find. Hier handeln Tata
ren, Raiffen, Griechen, Armenianer und
pohlnische Juden mit verschiednen Waaren.
In den Garküchen verkauft man Brod,

*) Die H a ne sind eine Art Wirthshäuser,

von denen weiterhin etwas mehr gesagt wird.



Braten und allerhand andre zugerichtete
Speisen.… Die Hame, deren es in Karaf-

fubafar eilf giebt, gleichen alten gothi-
fchen Schlöffern. Sie haben Thürme und

find mit Mauern umgeben, in denen eine

Menge Kammern angebracht sind, wo die
anatolischen Kaufleute, so wie die Griechen
und Armenianer allerhand kostbare Waaren,
wie Shawle, Stoffe, Neffeltücher, baum-
wollene Zeuge und dergl. feil haben. Der
gleichen Waaren dürfen auch nirgends anders
als in den Hanen verkanft werden, und
dieses Vorrecht gilt in der ganzen Krimm.

Wir giengen zuletzt auf ein Kaffeehaus,
wo wir eine Menge Tataren in einem ge-
räumigen Saale, dessen Fußboden mit Tep-
wichen belegt war, auf den längs den Wän

--



– 70-

den angebrachten, Diwans mit untergeschla-
genen Füßen fitzend und Tabak rauchend fans
den. Einige spielten Schach, das Lieblings-
fpiel der Tataren, und die andern sprachen
unter einander. Als ich eintrat, grüßten
mich alle, indem sie die Hände auf die Brust
legten. Man nöthigte mich zum Sitzen,
brachte mir eine Pfeife und eine Taffe Kaft*
fee, ohne Zucker und Milch, die mit einem
Para bezahlt wird.

Den zweiten Tag besuchten wir einige
Metfchet, verschiedne Gärten, die Saft
fianfabriken und das große Thal, wo die
Abgeordneten der Krimm im Jahre 1783.
dem russischen Zepter huldigten.

Nachmittags stattete ich dem bekannten
Batal, Pafcha einen Besuch ab, der feit



- 71–

zwey Jahren in Karaffubasar wohnt, nach
dem er zuvor lange Zeit in Petersburg ge
wohnt hatte. Ich fand ihn umringt von
vielen Türken, die in ehrerbietiger Stille
um ihn her fanden. Mein Dolmetscher
warf sich vor ihm nieder und umfaßte seine
Knie. Mich nahm er mit orientalischer
Würde, aber dabey höflich auf, ließ mich
neben fich fetzen, und bewirthete mich mit
einer Pfeife. Er spricht sehr gut russisch,
und er erzählte mir unter andern, daß er
von Petersburg die Erlaubniß erwarte, das
ihm von der Pforte anvertraute Guverne
ment über Anatolien zu übernehmen.

Am dritten Tage verließ ich Karaffu-
bafar, und setzte meine Reise nach Kaffa
fort. Das erste Dorf, auf welches ich kam,



heißt Burunduka, und ist fünf und zwan-
zig Werte von Karasubasar entfernt. Dar-
auf kam ich nach Krenit fchek, das fünf
und zwanzig Werte weiter liegt. Zwischen
diesen beyden Oertern ist das schöne Thal
Suba fch befindlich, das unleugbar in
Rücksicht des fruchtbaren Bodens der beste
Theil der Krimm ist. Es fafft eine Menge
von Dörfern in sich, die von dem schönsten
Ackerland und guten Weiden umgeben sind.

Der Weg ist übrigens gebirgigt. Man
findet viele wilde Birnsträucher, deren
Früchte aber nicht größer als eine Haselnuß
sind. Und hie und da fieht man zu beyden
Seiten des Weges große Strecken, die mit
Muscheln und grobem Sande bedeckt sind,
woraus sich vielleicht schließen läßt, daß



– 73–

diese Gegend einmahl vom Meere bedeckt
gewesen ist.-

ungefähr zwanzig Werte vor Kaffa
erblickt man linker Hand das afow sche
Meer. Bald darauf sieht man gerade vor
sich das fich war ze, an welchem das ehe-
mahls so berühmte Kaffa liegt, das fünf
und sieben zig Werte von Karaffubasar ents
fernt ist.

Kaffa oder Feodofia zieht sich längs
dem Abhange eines ziemlich hohen Berges
hin, der es von der Nordseite ganz bedeckt.
Die Spitzen der Minareten, die Kuppeln
der Metfchet, die hier und da am Berge
und am Gestade des Meeres zerstreuten Ge-
bäude, und einige Ruinen ganz oben auf



dem Gipfel des Berges machen von weitent
ein herrliches Gemählde. Aber die ange-
nehmen Empfindungen, die dieser Anblick
erregt, werden bald durch andre von ent
gegengesetzter Art verdrängt, wenn man sich
nähert, und diese sonst so blühende Haupt-
stadt der Krimm in Schutt und Trümmern
verfallen sieht. Denn nirgends hat wohl
Krieg und Empörung schrecklichere Spuren
hinter fich gelaffen als hier.

Das heutige Kaffa ist aus zwey Städ-
ten entstanden, aus Theo dofia *), das
die von Milet kommenden Griechen gründe-
ten, und aus dem alten Kaffa der Genue-

*) Nach der russischen Aussprache Feodofia.



- 75-

fer. Doch find von diesen beiden Städten
in der That jetzt nichts als Ruinen übrig.

Die Festungswerke sind zum Theil
ganz eingestürzt, zum Theil drohen sie den
Einsturz, und von den übrigen Gebäuden
fieht man nur noch Trümmern, die mit
Gras und Moos bedeckt sind.

Die Anzahl der Häuser des heutigen
Kaffa beläuft sich etwa auf hundert,
unter denen auch nicht ein einziges von Be-
deutung ist. Es wird von Griechen, Arme,
nianern und karamischen Juden bewohnt,
denn die Tataren sind allzumahl ausgewan-
dert.-

Buden und Kaufladen sieht man hier
nur wenig, und obgleich Kaffa den Vorzug



- 76–

hat ein Freyhafen zu sein, so ist der Han-
del doch nur sehr unbedeutend.-

Unter den merkwürdigen Ueberbleibseln
aus dem Alterthume ist folgendes das wich-
tigste:

1) Die Festungswerke, die von den
Ufer des Meeres über die Berge ringsum
die ganze Stadt liefen und die Festung
Theodofia (Feodofia) einschloffen. Die
Mauern find von weißen Steinen, und haben
Thürme und Thore, die hie und da noch
stehen. An diesen Mauern fieht man eine
große Menge Inschriften, wovon aber die
meisten gänzlich verwischt find. Ich habe
nur eine lesen können, die also lautet:



Tempore magnifici Domini Batiste-

Justiniani Consulis MCCCCLXXIIII.

2) Die Haupt- Metfchet mit einem
Minareten und zehn Kuppeln, wovon aber
nur noch eine das Dach von Bley unbeschä-
digt hat. Diese Metchet ist ein großes und
schönes Gebäude, in defen Vorhofe vier
vortreffliche Säulen von Marmor stehen, die
eine Höhe von anderthalb Faden haben.
Diese Säulen scheinen aus einer griechischen
Kirche genommen zu feyn, denn die eine
hat eine neugriechische Inschrift, welche
heißt: Hier liegt der Knecht Gottes– im
Jahre der Welt 6327. Das Innere der
Metschet ist schön verziert, und die Winde
haben tatarische Inschriften. Der Mem-



w- 78-

ber, eine Art von Kanzel, ist von Mar-
mor, und noch ganz unbeschädigt.
3) Zwey andre Metfchet, wovon die
eine in eine russische Kirche verwandelt ist.
4) Die öffentlichen Bäder, die
jetzt zum Magazine und zum Zeughaufe
dienen.
5) Die George nfontaine. Sie
ist aus Bruchsteinen gebaut, und hat drey
große unterirdische Gewölbe, deren jedes
vier Faden lang und neun Faden breit ist.
Hier liegen die Röhren und die übrigen zur
Wafferkunft gehörigen Werke, die das aus
den Bergen kommende Waffer in die Höhe
trieben. Wie es scheint, war dies der
Hauptspringbrunnen, der die übrigen mit
Waffer versorgte. Jetzt ist er trocken, und
von der Fontaine selbst steht nur noch eine



– 79–

Mauer, auf welcher der mit dem Lindwurm
freitende heilige Georg abgebildet ist.

6) Einige kleinere Springbrunnen, die
gleichfalls aus weißen Bruchsteinen erbaut
find, und die Form abgestumpfter Pyrami-
den haben. Sie werfen noch jetzt Wasser
aus- und endlich

7) der chanifche Pallast, denn in
den ältern Zeiten war Kaffa die Residenz
der Chane, und erst spät in den neuern Zei-
ten verlegten sie ihren Sitz nach Bakt-
fchiara i.

Bei dem Anblicke dieser weitläufigen
Ruinen ist es unmöglich, sich des Gedan-
kens an die Vergänglichkeit aller irdischen



w- Zo-

Dinge zu enthalten. Das sonst mächtige
und blühende Kaffa liegt jetzt in Schutt und
Graus, und dies ist das Loos aller Städte,
die jetzt ihr Haupt stolz emporheben. Der
einst erkennt man ihre Größe nur aus ihren
Trümmern.

Ich hatte mein Quartier bey einem rei-
chen Griechen genommen, defen Haus zum
Theil auf den übriggebliebnen Mauern eines
alten Gebäudes steht. Die im orientalischen
Geschmack aufs beste verzierten Zimmer,
und die schöne Aussicht aufs Meer, macht
ten mir diese Wohnung fehr angenehm. So
fehr mich aber auch das große Schauspiel,
das vor unseren Augen lag, ergötzte, und so
wenig ich mich an den Auf- und Untergang
der Sonne satt sehen konnte, so wenig



- ZI ---

machten sich doch mein Wirth mit seiner
Familie aus allen dem, und ich fand hier
die Bemerkung bestätigt, daß wir gegen die
Wunder der Natur gleichgültig sind, so bald
fie uns alltäglich werden.

Die Frau vom Haufe that übrigens,
nebst ihren liebenswürdigen Schwestern,
alles mögliche, um mir den Aufenthalt in
ihrem Haufe angenehm zu machen. Sie un-
terhielten mich aufs angenehmste durch Er-
zählungen von ihren Nationalfitten, und
diese Unterhaltungen waren mir um so an-
genehmer, je länger ich den Umgang mit
dem andern Geschlecht schon hatte entbehren
müffen. Denn dies waren fast die ersten
Weiber, die ich in der Krimm fahe, weil
fie hier überall als Gefangne er



werden, und nur höchst selten zum Vorschein
kommen."-

Nach einem Aufenthalte von vier Tagen
verließ ich Kaffa. Der Weg nach Kertfch
geht längs dem Meere durch öde Steppe.
Sieben zig Werfte von Kaffa stößt man auf
einen Wall, der fich von asowschen bis zum
schwarzen Meere zieht, und wahrscheinlich
zwischen dem ehemahligen chersonesischen und
bosphorischen Reiche zur Gränze gedient hat.

---

Vier Werte weiter liegt das Dorf
Saltanowa, wo ich zu meiner großen
Verwunderung in dem Hause, in welchem ich
abtrat, einige junge unverschleyerte Tata-
rinnen sahe. Dies waren die ersten, die ich
noch bis jetzt in der Krimm gesehen hatte.



– 83–

Bey meinem Eintritte in die Stube dränge
ten fiel sich eine über die andre in einen
Winkel, und hielten ihre Tücher vors Ge-
sicht, unter denen sie aber doch verstohlen
auf uns hervorblickten. Uebrigens waren fie
unbeweglich, bis eine alte Frau in die
Stube trat, ihnen Schleyer überwarf, und
fie fortführte. Diese Strenge, die den Wei-
bern wohl wenig behagen mag, ist aber,
nach der Meynung der Tataren, höchst
nöthig, denn wenn die Weiber den Männern
nicht untertan find, lautet das tatarische
Sprichwort, so sind die Männer ihre Skla-
ven, denn das Weib muß entweder gehorchen
oder befehlen,

Die Stadt Kertfch, die hundert und
zwey Werte von Kaffa entfernt ist, hat eine



– 84–

schöne Lage am Ufer des eimmer ifchen
Bosphorus oder der Meerenge von
Taman, die das asowsche und schwarze
Meer verbindet. Diese Stadt, die vor uns
gefähr zwey tausend Jahren von Griechen
aus Milet angelegt wurde, hieß vor Zeiten
Pantikap äum, und war die Residenz
der bosphorischen Könige. In neuern Zeit
ten, als die Krimm unter der Oberherr-
schaft der Pforte fand, lag hier gewöhnlich
eine türkische Besatzung, und ein Pascha
wohnte da. Endlich kam Kertfch nebst
Jenikull durch den Frieden von 1774 an
Rußland, und da wanderten die Tataren,
welche bisher die Stadt bewohnt hatten,
aus, und die verlaffene Stadt ward nun mit
griechischen Kolonisten besetzt. So blühend
aber der Zustand derselben ehemahls war, so



unbedeutend ist fie jetzt. Sie enthält nicht
über hundert Häuser, und der Handel, den
fie treibt, verdient kaum Erwähnung. Die
Festung, die noch in ziemlich gutem
Stande ist, faßt eine alte griechische Kirche
in sich, wo unter andern Merkwürdigkeiten,
zwey gut erhaltne Säulen von Marmor, ein
mit Perlenmutter ausgelegtes Lesepult, und
ein Stein aufbewahrt werden, auf welchen
man zwei Fußtapfen sieht, die ein Heiliger
eingedrückt haben soll, der mehrere Jahre
unverrückt auf diesen Steine gestanden hat.
Nach einer Jahrzahl, die man auf einer der
Säulen liefet, muß diese Kirche sehr alt
feyn; denn diese Jahrzahl zeiget das Jahr
der Welt 6265. d. i. I. Ch. 757.
Ein großer und ansehnlicher Spring-
brunnen, der ein sehr reines und gesundes



- Z6 w-

Waffer hat, hat sich noch fast ganz unbe-
schädigt erhalten. Er ist von Steinen, und
die vordere Mauer ist mit weißem Marmor
bekleidet. Ueberhaupt trift man fast in allen
Städten der Krimm Springbrunnen, die mit
vieler Kunst angelegt sind. Uebrigens hat
sich in Kertsch weiter nichts aus dem Alter
thume erhalten.

Der Weg von Kertsch bis Jenik ul
geht längs der Meerenge, und beträgt zehn
Werte. Der von den Wellen ans Ufer ge-
worfene Schlamm verursacht einen sehr
üblen Geruch.-

Jeniful liegt gleichfalls an der Meer-
enge. Die Festung steht auf einem beträcht
lich hohen Berge, an welchem die Häuser,



deren Anzahl etwa achtzig beträgt, hin und

her bis zum Meere hinab- zerstreut liegen,
welches einen guten Anblick gewährt.

Auch in dieser Stadt hatten die Türken
sonst eine Garnison, und als fie unter russi-
fche Botmäßigkeit kam, hatte sie das nehme
liche Schicksal wie Kertsch. Die Tataren
wanderten aus, und Griechen siedelten sich
hier an. Der Handel ist in Jenikul eben so
unbeträchtlich, wie in Kertsch. Nur sel,
ken legt ein Schiff hier an. Fast alle segeln
vorbey nach Tag an rok am asowschen
Meere.--

Der Fischfang an dieser Küste ist sehr
ergiebig, und daher die Fische sehr wohlfeil.
Die besten an der Luft getrockneten Störe,



– 88–

so wie andre gefallene und getrocknete Fische
sind hier in Menge zu den wohlfeilfen Preis
fen zu haben. Am Abend meiner Ankunft
kauft' ich einen ganzen Eimer voll Schollen,

Meerspinnen und runder Krebse für zwanzig
Kopeken.

Eine Wert von der Stadt findet man
auf dem Gipfel eines Berges die berühmten
Quellen, die wie siedendes Waffer kochen,
und das bekannte Bergöhl oder die schwarze
Naphtha auswerfen, und in einer Entfer
nung von sechs Werten ist ein mit Schwer
feltheibchen gefüllter Sumpf auf einem
Berge.

Bey Jenikull endigt sich die Krimm
auf dieser Seite, und hier ist zugleich die



– 89–

äußerste Spitze Europas. Jenseits der
Meerenge, deren Breite ungefähr funfzehn
Werte beträgt, erblickt man Asien.

Ich war Willens auf die Insel Taman,
den jetzigen Wohnsitz der Saporo ger,
überzusetzen; aber das ungestüme Wetter
hinderte mich, diesen Vorsatz auszuführen.
Ich blieb drey Tage in Jenikul, um befe-
res Wetter zu erwarten; aber vergebens!
Es hörte nicht auf zu stürmen, und ich
konnte mich um so weniger auf die unge
fünnen Wellen wagen, da zur Ueberfahrt
durchaus kein anderes Fahrzeug zu haben
war, als ein elendes Fischerboot. Ich
mußte also zu meinem großen Bedauern
meinen Vorsatz aufgeben, und meine Rück-
reise antreten, ohne diese merkwürdige Insel
gesehen zu haben.



In einem Dorfe, wo die Pferde ge-
wechselt wurden, hörte ich den Schall einer
Trommel, und man sagte mir auf mein Be-
fragen, was das zu bedeuten habe, es fey
eine Hochzeit. Ich machte mich sogleich

--

nach dem Hochzeithause auf, und fahe da-

einen Trommelschläger und zwei Pfeifer,
die einer von Ochsen gezogenen Arb a. *)
entgegen giengen, welche sich langsam dem
Hochzeithause näherte. Neben der Arba
ritt ein geschmückter Tatar her, und als die
Musikanten den Zug erreicht hatten, kehrten
fie mit ihm nach dem Hochzeithause zurück.
Je näher der Zug kam, desto mehr griffen

*) Arba ist ein zweyrädriger bedeckter tatari-
scher Wagen.



--– 91-

sich die Virtuosen an, und die Musik ward
lärmender und betäubender. Die Arba hielt
vor dem Hochzeithause, und man spannte
die Ochsen aus. Dann dauerte es noch eine
ziemliche Weile, ehe die Braut mit ihren
Begleiterinnen, die sich darinne befanden,
ausstiegen. Unterdefen versammelten sich
die Hochzeitgäste nebst ben Musikanten um
die Arba, und als die Frauenzimmer aus
gestiegen waren, wurden sie von allen nach
der Reihe bewillkommt, und mit vielen
Ceremonien ins Haus geführt, wohin ich
als ein Ungläubiger nicht einzutreten wagte.

In Arabiat, das etwas feitwärts von
der Landstraße liegt, findet man außer einem
feinernen Thore und den Ueberbleibseln zer
föhrter Moscheen und Bäder, durchaus



- 92–

keine Spuren einer Stadt weiter. Acht
donische Kosaken, die in Erdhütten (Sem
länken) wohnen, find die einzigen Bewohner
dieses Orts. Die Lage defelben aber ist
sehr merkwürdig. Es liegt nehmlich auf der
Landzunge zwischen dem asowschen und dem
faulen Meere. Diese Landzunge ist nirgends

breiter als eine halbe Werft, und zieht sich

in einer Länge von hundert und zwanzig
Werften zwischen den beyden Meeren hin;
am Ende trennt sie eine schmale Meerenge,
welche das asowsche und das faule Meer
mit einander verbindet, vom festen Lande.
Das faule Meer endigt sich bey
Arabat, wo es die ganze Atmosphäre
mit übelriechenden Ausdünstungen anfüllt.
Die größte Breite desselben beträgt nicht



über zwey Werfte, und hie und da ist es
kaum eine halbe Werft breit.

Ich hatte nicht wenig Schwierigkeit, in
Arabat Vorspann zu finden. Endlich ließen
fich die Kosaken durch Geld und gute Worte
bewegen, und brachten Pferde; aber ohne
alles Geschirr. Zu meinem Glücke hatte ich
welches bey mir, und so ward ich aus dies
fer Einöde erlöset.

Der Weg von Arabat bis Alt-
Krimm beträgt sechzig Werste. Wenn
man sich der letztern Stadt nähert, erblickt
man rund umher Ruinen von Kirchen und
Häusern, ein Beweis, daß sie sonst ungleich
größer gewesen ist, als jetzt. Ueberhaupt
trägt hier alles daffelbe Gepräge von Ver-



wüstung und Zerstöhrung, wie zu Kaffa.
Ueberall sieht man leere mit Gras verwachs
fene Plätze, Ruinen von Kirchen, Moscheen,
Bädern, Springbrunnen und Festungswerken,
und hie und da stehen noch die schönsten
Fruchtbäume in verwilderten und öden
Gärten.

Alt Krimm war einst die erste Stadt
der Halbinsel. Nach der Ueberlieferung
konnte sie ein Reuter kaum in einem halben
Tage umreuten. Innerhalb der Ringmauer
gab es eine große Anzahl Gärten, so daß
es schien, als läge die Stadt in einem
Walde. Sie hat keinen Fluß, und wird
blos durch die Springbrunnen mit Waffer
versorgt. Jetzt besteht diese sonst so ansehn
liche Stadt aus nicht mehr als siebenzig



- 95–

Häusern oder vielmehr Hütten, und die ein-
zige Kirche, die es hat, ist in dem Hause
des Bischofs von Feodofia und Mariupol,
der in dieser Stadt feinen Sitz hat. Die
Einwohner derselben find Tataren, Griechen,
Ruffen und Armenianer. Doch sind der bey-
den letztern nur fehr wenig. Sie beschäfti.
gen fich fast alle mit den Handel, der aber
bey alledem nur unbeträchtlich ist.

Von Alt-Krimm an geht der Weg über
die am Meere gelegene Gebirgsgegend, die
unleugbar der schönste Theil der ganzen
Krimm ist. Aber nun heben auch die
Schwierigkeiten und Gefahren an, vor wel-
chen man mir in Achmetschet so bange ge:
macht hatte.



-- 96-

Ich schickte von hier meinen Reise-
wagen, den ich nun nicht mehr brauchen-
konute, nach Achmetschet zurück, und mie-
thete für mich und meinen Dolmetscher und
Bedienten Reitpferde, denn in diesen Gebir-
gen kann man nicht anders als zu Pferde
reifen. Auch nahm ich zwey tatarische Weg
weiter an, die gleichfalls zu Pferde waren.

Bald sahen wir nun die ungeheuren Geg
birgsmaffen vor uns, die durch ihre Höhe
eben so sehr, als durch die wunderbaren
Gestalten, die sie bilden, in Erstaunen setzen.
Einige erheben sich gleichsam stufenweise,
und andre steigen senkrecht aus dem Ab-
grunde empor. Dazwischen liegen die herr
lichsten Thäler voll Weinreben und Frucht-
bäune, durch welche sich liebliche Bäche



schlängeln, die aus den Gebirgen herab
stürzen.

Wir gelangten bald aufwärts, bald berg-
ab steigend nach Sudak, das vierzig Werfte
von Alt-Krimm entfernt ist. Sudak ge«
hörte sonst ebenfalls unter die ansehnlichen
Städte der Krimm; aber jetzt ist es öde und
hat weiter keine Gebäude, als die alte
halbzerföhrte Festung, und die leeren Kaser-
nen. Die Lage der Festung ist bewunderns
würdig. Auf einem gerade vom Meere auf
feigenden Felsen, der unten mit einer
Mauer eingefaßt ist, erhebt sich pyramida-
lisch eine andre Steinmaße, die fich über
das Meer hinneigt, und auf dieser steht ein
fester Thurm. Ich war neugierig, die Aus-
ficht von diesem Thurme zu genießen,#



wie sehr verwünscht ich meine Neugierde,
als ich den steinigten Felsenpfad, der auf
den Gipfel führt, höchst beschwerlich und
gefährlich fand. Doch klimmte ich vollends
hinauf, und da fahe ich denn freylich meine
ausgestandenen Beschwerlichkeiten belohnt,
Die Aussicht von oben ist fürchterlich schön.
Auf der einen Seite sieht man das unbe-
gränzte Meer zu seinen Füßen, und auf der
andern fällt der Blick in furchtbare Ab
gründe. Ich konnte diesen Anblick nicht
lange aushalten, und eilte hinabzukommen,
Das Hinabsteigen war aber nicht minder ges
fährlich, als das Hinaufsteigen. Doch kam
ich endlich glücklich und wohlbehalten bei
meinen Gefährten an, die ich zu meinem
großen Erstaunen in einem sehr heftigen
Zanke begriffen fand. Der Muselmann,



-– 99–

mein Dolmetscher, war nehmlich von fin-
frer, mürrischer Gemüthsart, und bey aller
Verehrung feines Muhameds, ein eifriger
Anhänger des Bacchus. Dabey pochte er
auf feinen Rang als Officier, und foderte
von meinem Bedienten, einem verabschiede
ten Sergeanten, Gehorsam und Ehrerbie-
tung. Dieser, ein ehrlicher Kerl, nur von
etwas grobem Schrot und Korne, that sich
viel auf feine Feldzüge zu gute, und wies
die lächerlichen Prätenfionen des erstern oft
mit der Aeußerung zurück, dergleichen Un-
gläubige, wie der Dolmetscher, habe er
wohl zu Dutzenden auf ein Bajonett gesetzt,
„Bisher war es in meiner Gegenwart nur
immer bey Sticheleyen geblieben; aber in
meiner Abwesenheit brach die Fehde aus,
die ich Mühe hatte beyzulegen. Nachdem

-



ich das Feuer der Zwietracht gedämpft hatte,
zündeten wir friedlich unfre Pfeifen an, be-
stiegen unsere Roffe und trabten weiter. Der
Weg gieng bald über Bergspitzen, bald
durch Gebirgsschluchten, und immer war er
gleich fürchterlich und grauenerregend. Nur
zur Rechten ruht der Blick des Reisenden
von den ihn umgebenden Gegenständen des
Schreckens auf dem reizenden Thale von
Sudak aus, das mit Rebenhecken über
deckt ist, die den bekannten Sud a kifchen
W ein geben, der unter allen krimmifchen
Weinen für den '' gehalten wird. In
diesem Thale steht ein kayserlicher Reisepal-
last, der für Catharina die Große
errichtet worden ist, als sie die Reise durch
die Krimm machte.



- IO II am-

Ungefähr auf der Mitte des Weges
überraschte uns ein schreckliches Gewitter.
Das Krachen des Donners in den Gebirgen,
die gleich Feuermaffen herabstürzenden Blitze,
und der schrecklichste Platzregen machte die
furchtbare Gegend noch furchtbarer. Ich
rief den Wegweisern, die voran ritten, zu,
fie möchten eilen; aber das ist auf diesen
Gebirgswegen durchaus unmöglich, und so
kamen wir gegen Abend, durch und durch
maß, in das Dorf Kutlak, das zehn
Werte von Sudak entfernt ist. Wie freut
ten wir uns unter Dach zu kommen! Aber
es dauerte noch lange, ehe der Om-
Bafichi *) erschien, und uns Quartier an

*) On- Vaschi, der Befehlshaber eines tata-
rischen Dorfs.



- O2-

wies. Aber desto größer war auch nun
unsere Freude, als man uns in ein rein-
liches, mit Diwan und Kamin versehenes,
Zimmer führte. So wird der Genuß eines
jeden Guten erhöht, wenn man zuvor das
Böse schmeckte! Und also ist auch das Böse
zu etwas gut.

Ich ließ Feuer im Kamine anmachen,
und zog andre Kleider an, und das kleine
tatarische Häuschen schien mir alle Bequem
lichkeiten des prächtigsten Palastes zu haben.
Doch war es auch in der That nicht schlecht;
denn die Bergtataren leben und wohnen uns
gleich beffer, als die Steppentataren. Mein
Wirth setzte mir allerhand Speisen und
Früchte vor; aber ich sehnte mich blos nach
Ruhe, und so schlief ich bald, ungeachtet



des durchdringenden Geschreys des Mulla,
der die Gläubigen zum Gebete rief, fest ein.

Am folgenden Tage nahm ich frische
Pferde und andre Wegweiser, und mit Son
nenaufgang machten wir uns auf den Weg,
der nun immer beschwerlicher und gefahrvoll-
ler ward. Kaum hatten wir uns auf einem
schmalen Pfade die steilste Anhöhe hinabge
laffen, als sich wieder eine andre noch fei
lere Felsenmaffe vor unsern Augen auf
thürmte. Dann und wann zog sich der Weg
am Meere hin, und immer waren wir mit
Felsen und Abgründen umgeben.

Zwölf Werte von Kutlak liegt das
Dorf Kap fichor am Strande des Meeres-
Hier schnitt man schon das Korn, und fam-



- 104–

melte den Flachs, ob wir gleich nur erst in
der Mitte des Junius waren. Ueberhaupt
fieht man überall Beweise von der Milde
des Klimas. Die Wachholderbäume, wo
mit die Berge bedeckt sind, erreichen eine
außerordentliche Höhe, und sind mit dem
schönsten Grün bedeckt. Der Kaperstrauch
wächst in der größten Menge an Abhange
der Berge, und überall fieht man Frucht-
bäume der edlern Gattung.

Das nächste Dorf ist Jufchkut, wo
wir zu Mittage aßen. Die Gastfreyheit und
Gutmüthigkeit der Tataren, die ich schon
oft hatte kennen lernen, zeigte sich vorzüge
lich hier in ihrem schönsten Lichte. Sie
beeiferten fich um die Wette, mir gefällig
zu seyn, und mir Auskunft über die Gegend,

-



– 105–

ihre Sitten und Gebräuche und dergleichen
zu geben.

Tubak, das zehn Werte weiter liegt,
hat eine fehr reizende Lage in einem engen
Thale. Vorzüglich gewähren die Gärten,
mit denen es umgeben ist, und die sich fer-
raffenweise an den Gebirgen erheben, eine,
vortreffliche Ansicht.

Der Weg wird hinter Tubak noch um
gleich gefahr- und mühvoller, als der bis
herige. Ein schmaler feinigter Pfad, der
oft nicht über eine Elle breit ist, zieht sich
am Abhange des Berges hin. Zur Rechten
ist er durch eine hohe überhängende Felsen-
wand begränzt, und „ur Linken erblickt man
im fürchterlichen Abgrunde das Meer. Jeder



-s To6–

Schritt drohet den Tod, und jeder Blick
füllet das Herz mit Entsetzen und Schauder.

Wir gelangten endlich in ein großes
Thal, in welchem das Dorf Kutschuk
Jufen liegt, das einem verabschiedeten
Stabschirurgus gehört, der von Geburt ein
Grieche ist. Als dieser Mann von meiner
Ankunft hörte, ließ er mich sogleich zu sich
einladen. Ich fand ihn im Hofe mit dem
Abweifen der Kokons feiner Seide: würmer
beschäftigt, denn Seidenbau und Gärtnerey
find, wie er mir sagte, feine Lieblingsbe-
fchäftigungen, und zugleich die Hauptquellen
feines Erwerbes. Er empfieng mich sehr
artig, und nachdem er mich mit Confituren
und Kaffe bewirthet hatte, führte er mich
in feinen Garten, wo man, statt der traut



– 107–

rigen Fichten und Tannen, welche die Zier-
den unfrer ärmlichen Gärten in nördlichen
Gegenden find, die schönsten Rebenhecken
und dichte Alleen von Aprikosen, Pfirschen,
Quitten, Birnen, Pflaumen und Kirschbäu-
men sieht. Ich bemerkte hier eine Gattung
Ebischbeeren, welche die Größe einer spani-
fchen Kirche haben, und von vortrefflichem
Geschmack find. Ferner Walnußbäume von
ungeheurer Größe, deren jeder, wie mir der
Wirth erzählte, in guten Jahren zwanzig
bis dreyßig tausend Stück Nüffe liefert. Wir
spazierten längs dem Ufer des Meeres, an
welchem dieser paradiesische Garten liegt,
und setzten uns dann unter einem überhän-
genden Felfen, wo wir das prächtige Schau-
spiel des Untergangs der Sonne vor unsern
Augen hatten, die sich in die goldnen Welt



– Io3-

len tauchte. Darauf badete ich mich int
Meere, während mein gastfreundlicher Wirth
angelte. Er fieng eine beträchtliche Menge
der wohlschmeckendsten Fische, die wir zum
Abendeffen verzehrten. „Ich wünschte Ihnen
auch Austern vorzusetzen, sagte der brave
Mann, die wir hier frischer haben, als man
fie in Ihren Hauptstädten jemahls haben
kann, aber das Meer ist zu stürmisch.
Ueberhaupt, setzte er hinzu, leide ich hier
an nichts. Mangel, wie Sie sehen, und da
ich ein ruhiges Herz habe, so kann ich mit
Wahrheit sagen, daß ich glücklich bin, so
abgesondert von der großen Welt ich auch
lehe./

im Ja, rief ich, wir find Thoren, daß wir
an der eitlen und leeren sogenannten großen

-,



- 109-

Welt hängen, wo es weder Freundschaft
noch Liebe giebt, wo nichts als Egoismus
herrscht, wo nur kalte und verdächtige Bes
kanntschaften- statt finden; wo Reichthum,
Pracht und Spiel die einzigen Verdienste
find, wo Verstand und Herz nur wenig und
die Mode alles gilt; da hingegen hier in
diesen paradiesischen Thälern die reinsten
Genüffe blüheu. Ein kleines Haus am Ufer
des Meeres, im Schatten der Cypreffen,
wo Ruhe und Stille herrscht, wo man Saar-
ten und Früchte reifen sieht, das rund um-
her Ueberfluß, Segen und Freyheit umgiebt,
was braucht es mehr, um in diesen von der
Welt durch unübersteigliche Gebirge abgefon-
derten Thälern das goldne Zeitalter wieder
zu finden, und der reinsten und ungestöhrte
ften Glückseligkeit zu genießen?“–-



-s ITO-

'-

Wir machten uns am folgenden Tage,
wider unsere Gewohnheit, etwas spät auf
den Weg, und kamen längs dem Seeufer
in das Dorf Kuru- Jufen, das nur drey
Werte von der Wohnung des gastfreyen
Griechen liegt, der uns bis hieher beglei-
tete. Ich fahe unterweges einen Salzberg,
deffen Salz, wie man mir versicherte, eben
so gut, als das fibirische ist.

Wir aßen zu Mittage in Alufchta,
das zwölf Werte weiter liegt. Man fieht
hier die Ueberbleibsel einer alten Festung.
Die Bewohner dieses Orts mischen, wie alle
am Meere wohnenden Tataren, viele grie:
chische Wörter in ihre Sprache, und ihre
Physiognomie ist von der der übrigen Tata-
ren ziemlich unterschieden, woraus sich viel-

-



leicht fchließen läßt, daß sie vermischter al-
kunft find, da diese Gegenden bald von
Griechen, bald von Tataren bewohnt wor
den find.-

Alle beschwerliche und gefährliche Wege,
von denen bisher die Rede gewesen ist, find
nichts gegen den schrecklichen Felsenpfad hin-
ter Alufchta. Da kommt die Neugierde
theuer zu stehen. Der Weg schlängelt sich
am Abhange der Berge zwischen furchtbar
überhängenden Felsenmaffen und ungeheuren
Abgründen, in welchen das Meer braust,
und hie und da ist er so schmal, daß das
Pferd kaum Platz findet, den Fuß zu setzen.
Auch kommt hier gewiß kein andres, als
die an diese Pfade gewöhnten Gebirgspferde
fort. Ich war ungewiß, was ich machen
sollte. Sollt' ich mich der instinctartigen



- III-2-

Geschicklichkeit meines Pferdes überlaffen,
oder im Vertrauen auf meine eigne Behut-
famkeit und Gewandheit absteigen und den
Weg zu Fuße machen?– Das erste fchien
mir nach langem Ueberlegen das beste, und
fo ließ ich meinem Gaulle den Willen, und
vertraute ihm mein Leben. Oft mußte ich
die Augen zudrücken, um nicht schwindelnd
zu werden, und ein Schauder nach dem an
dern durchbebte mich. Nach zwey Stunden
voll Angst und Gefahren zeigte sich endlich,
zu unser aller Troste, das Dorf Kud schut-
Lam bat, bei welchem sich überhaupt die
größten Schwierigkeiten und Gefahren des
Gebirgsweges endigen, denn obgleich noch
immer Gebirge zu übersteigen sind, so ist
der Weg doch ungleich sicherer und bequemer,
als der bisherige.



---– 113–

-

Vier Werte hinter Lambat, liegt
Parth ein it, ein schönes Dorf mit vielen
Gärten, in denen man auch Oehl und Lor-
beerbäume findet. Unterdefen daß frische
Pferde gebracht wurden, ruhte ich auf dem
Dache eines Hauses unter dem Schatten
eines großen Wallnußbaums aus, wo ich
mich vorzüglich an dem Anblicke eines hohen
Granatenbaumes weidete, der voll der schön
fen rothen Früchte hieng. Wie schnell ist
hier nicht der Uebergang von der Furcht,
zum Entzücken!–-

Hinter Parthenit sieht man den ins
Meer gestürzten Berg, auf welchen das alte
Urfuph gestanden hat. Er ist in mehrere
Stücke zersprungen, auf denen man noch
hie und da Ueberbleibsel der en



und andrer Gebäude bemerkt. Mein Doll-
metscher erzählte mir, daß in dieser Gegend
oft schreckliche Wirbelwinde wüthen, und
daß unlängst dadurch ein schweres Boot vom
Ufer weggeführt, und in tausend Stücke
zersplittert worden fey.

Wir übernachteten in Nikiti, einen

kleinen aus zehn Höfen bestehenden Dorfe,

und am folgenden Tage trafen wir in Jalta
" ein, das acht Werte von Nikiti liegt.

Jalta war sonst ein ansehnlicher Ort,
und man sieht noch viele Ruinen von Kir-
chen, Moscheen und Häusern; jetzt aber ist
* es ganz unbedeutend, und wird blos von
den Arnauten des griechischen Bataillons be-
wohnt. Es hat schöne Gärten, und ist das



– 115-

Thor zu einer der reizendsten Gegenden, die
es geben kann. Der Weg geht nehmlich
von hier aus auf einer großen Höhe längs
dem Meere. Zur Rechten gewähren die Ge-
birge, deren einige kahl, andre mit Wald
bewachsen sind, den man nichfaltigsten An-
blick. Da sieht man ein angenehmes, von
natürlichen Alleen durchschnittenes, Gehölz,
wo die majestätische Meerfichte, die orien:
talische Mispel, die nur in den wärmern
Himmelstrichen fort kommt, und die stolze
Eiche ihre zahlreichen Zweige in einander
schlingen; wo sich der wilde Weinstock mit
den Rosenstrauch vereinigt, und die wohl
riechendsten Kräuter ihre aromatischen Düfte
umherfreuen. Dort erblickt man schäumende
Wafferfälle, die sich von den Bergen herab-
fiürzen, und im Thale rauschende Bäche bil



– II6-

den. Das eintönige Geschrey des melancho
lischen Kukuks wechselt mit dem man nichfall-
tigen Gefange der Nachtigall ab, und das
Zwitschern der übrigen über ihre Freyheit
jauchzenden Vögel ergötzt das Ohr. Zur
Linken braust das wogende Meer, zu dem
fich das Gebirge amphitheatralisch hinabsenkt.
Die Thäler, auf welche dann und wann das
Auge fällt, find mit Dörfern, Gärten und
Fruchtfeldern bedeckt. Am Abhange der
Berge weiden Heerden, und überall glänzt
die Natur in ihrem schönsten Schmucke.
Was sind doch die Landschaften auch der ge-
schicktesten Mahler gegen diese himmlische
Gegend?–

Diese herrliche Gebirgsgegend erstreckt
fich in einer Länge von zehn Werten. Trau



- 117-

rend trennte ich mich von ihr und rief feuf
zend: Nimmer, nimmer feh' ich ein zweytes
Jalta.

Die Lage der folgenden Dörfer Ku reis
und Mischor ist zwar auch sehr angenehm,
aber sie scheint es weniger, wenn man gleich
zuvor Jalta gesehen hat.

Auch die Gegend um Alupka, das
fünf Werte von Mischor entfernt ist, ge-
hört unter die reizendsten der südlichen
Krimm; vorzüglich hat dies Dorf schöne
Gärten. Wir fanden in Alupka keinen Men-
fchen, ungeachtet wir es von einem Ende
zum andern durchtrichen. Während nun
meine Leute nach Menschen suchten, trat
ich in den nächsten Garten, um Schutz vor



- IIZ-

A

der Sonnenhitze zu suchen, und da fand ich
denn in dem Garten eines Landmanns eine
Menge der kostbarsten Bäume. Granaten,
Aprikosen-, Mandel- und Feigenbäume, über
welche die stolze Ceder und der prächtige
Lorbeerbaum hervorragten, waren die Zier-
den dieses ländlichen Gartens. Der Om-
Bafchi (Befehlshaber des Dorfes), den
man unterdessen gefunden hatte, wies mir,
auf meine Bitte, das Haus, zu welchem
der Garten gehörte, zum Quartier an, und
ich nahm nun das Mittagsbrod unter dem
Schatten der prächtigen Bäume ein.

In Alupka fieht man eine Menge großer
Steine, unter denen die Einwohner zum
Theil ihre Wohnungen angelegt haben, so
daß sie den Häusern gleichsam zum Dache
dienen.



-

Es war zwey Uhr Nachmittags, als
wir von Alupka ausritten. Die Hitze war
unerträglich. Nachdem wir ungefähr fünf
Werfe zurück gelegt hatten, kamen wir in
einen dichten Wald, wo es anfieng kühler
zu werden. Der Weg gieng bergan, und
je höher wir kamen, desto kühler ward es.
Bald befanden wir uns in einem Nebel, und
die Kälte ward nun so empfindlich, daß ich
meinen Pelz anziehen mußte. Als wir uns
fre Blicke zurück aufs Meer wandten, fahen
wir am Rande eines fürchterlichen Abgrund
des einen weißen wogenden Nebel, der die
wunderbarsten Gestalten wechselte, und gleich
dem unruhigen Chaos in beständigen Auf
ruhre schien. Wir waren nehmlich in einer
folchen Höhe, daß wir Wolken unter uns
hatten, auch nahm die Kälte von Minute



zu Minute zu, und die Luft ward so fein,
daß wir nur mit Mühe. Athen hohlten.
Da der Pfad steil aufgieng, und höchst be-
schwerlich war, so ward es auch die Pfer-
den sehr sauer, und eins fiel unte“ einen
der Wegweiser. Wir mußten es liegen las,
fen, da es durchaus nicht wieder auf die
Beine zu bringen war. Nach einer Stunde
gelangten wir endlich aus dem Walde auf
einen freyen mit Felsenstücken übersäeten
Platz, und es fieng an bergab zu gehen, und
endlich sahen wir ein schönes Thal vor un-
fern Augen liegen, das uns Erhohlung nach
- dieser beschwerlichen Reife versprach. Doch
mußten wir zuvor noch einen hohen und fei-
len Felsen überklettern, über den wir ZU
Fuße giengen, da unsre ermüdeten Roffe
kaum mehr fort konnten,-



- I2 T--

Gerade mit Sonnenuntergang kamen
wir in das Dorf Of und schi, das fünf
und zwanzig Werte von Alupka liegt.
Die Einwohner fanden vor ihren Häusern,
und so wurde der Olm- Baschi bald ge-
funden, der uns ein reinliches und beque-
mes Haus zum Nachtlager anwies.. Mehr
rere Tataren traten zu mir, und grüßten
mich mit auf das Herz gelegten Händen.
Ueberhaupt kann ich die Ehrlichkeit, Treu
herzigkeit, Gefälligkeit und Gastfreyheit der
Tataren, die ich auf dieser Reise gesehen
habe, nicht genug rühmen. Ich begab mich,
so bald als möglich, zur Ruhe, aber so er
müdet ich auch war, so konnt' ich doch nur
mit Mühe einschlafen, indem meine Einbil-
dungskraft immer noch mit den Gegenstän



- 122=

den beschäftigt war, die ich den Tag über
gesehen hatte.

Am folgenden Morgen eilt? ich, in das
schöne Thal Baidari zu kommen, das
mehrere Reisebeschreiber mit so entzückenden
Farben geschildert haben. Die Gegend um
O und schi hat nichts außerordentliches,
aber bald erblickt man vom Gipfel eines
Berges das reizendste Thal, das die Einbil-
dungskraft eines Dichters nur schaffen kann.
Ich traute kaum meinen Augen, die mit
jedem Blicke neue Schönheiten in dieser bei
zaubernden Gegend entdeckten.

Das Thal Baidari ist ringsum mit
Bergen umgeben, und hat in der Länge
zwanzig und in der Breite sechs Werfte.



– 123–

Am Abhange der Berge oder in der Mitte
des Thals auf schönen Hügeln liegen artige
mit schönen Gärten umgebne Dörfer, zwi-
fchen welchen fich der Bach Torguna hin-
fchlängelt. Recht mitten im Thale lacht
eine fchöne blumenreiche Wiese, die von
einem kleinen Luftgehölz in zwey Theile ab
gesondert wird. Ueberhaupt lächelt da alles,
und jeder Blick füllt das Herz mit süßer
Freude. Alles ist hier reizend, da hingegen
die Gegend um Jalta mehr majestätisch
und groß ist. Hier rieseln murmelnde Bäche
und dort braust das wogende Meer. Der
Charakter von Jalta ist Ruhe und Größe,
und Baidari ist voller Leben und Freude.

Ich verließ dies reizende Thal um fo
trauriger, da sich hier überhaupt die mahle-



- I24-

rischen Ansichten und die prächtigen Gebirgs-
gegen den endigen. Der Weg zieht sich von
hier an über kahle Berge, und während die
Einbildungskraft in den schönen Bildern,
die sie gesammlet hatte, schwelgte, hatten
die Augen Langeweile.-
Auf der Mitte des Weges blieb das
Pferd des einen tatarischen Wegweisers lie
gen, und er mußte nun den übrigen Theil
des Weges zu Fuße machen, wo wir denn
Gelegenheit hatten, die Leichtigkeit und Get
schicklichkeit, mit welcher er über die steils
ften Berge kletterte, zu bewundern. Uebers
haupt ist das ein Vorzug der Bergtataren,
so wie der Arnauten. Sie klettern, wie die
Gemsen, und find unermüdlich im Besteigen
der Berge.-



- 125–

Nach einigen Stunden kamen wir nach
B a la klawa. Dieser Ort, der in Ruinen
liegt, war vormahls, unter der Herrschaft
der Genueser, eine volkreiche und ansehn-
liche Stadt. Die Bucht, an welcher es
liegt, und die über eine Werft lang und uns
gefähr sechzig Klaftern breit ist, diente ihr
zum Hafen, der zwar wegen seiner Tiefe
sehr gut war, aber wegen des gefährlichen
Einlaufens bey stürmischem Wetter, da der
Eingang desselben nicht über funfzehn Klaf-
tern breit ist, nicht immer benutzt werden
konnte. Von der Festung, die auf einem
hohen Berge angelegt war, fieht man nur
noch Ueberbleibsel der Mauern. Jetzt ent-
hält Balaklawa nicht mehr als fechzig
Häuser, die in einer Reihe längs den
Meere liegen, und von den Soldaten des



– 126--

griechischen Bataillons bewohnt werden, das
hier seine Quartiere hat.

Funfzehn Werte von Balaklawa
liegt Achtiar oder Sewastopol, eine
gute im europäischen Geschmack angelegte
Stadt, weswegen fiel auch mit den übrigen
Städten der Krimm, die alle von asiatischer
Bauart sind, nicht wenig contrastiert. unter
Catharinens Regierung führte sie den
Nahmen. Sie wa ft op o l, der aber dem
Nahmen Achtiar hat weichen müffen *),
den ein altes nicht weit von hier gelegnes
Dorf geführt hat.

*) Doch ist zu erwarten, daß auch diese Stadt
ihren vorigen schönen Nahmen jetzt wieder
erhalten wird. Anm. d. Ueb,



– 127–

Diese Stadt liegt nahe am Meere auf
einer Anhöhe neben der füdlichen Bucht,
zu welcher es sich amphitheatralisch hinab
fenkt. Nicht weit von dieser Bucht sind
noch zwey andre, wovon die eine die große
und die andere die Schifs bucht heißt.
Hinter der Stadt ist die vierte, welche den
Nahmen der Artillerie bucht führt, und
zwey Werte von Achtiar, da wo das alte
Cherfones gestanden hat, ist die fünfte,
welche die Quaranta in e bucht genannt
wird. Diese Buchten, die sich gleich großen
majestätischen Flüffen um Achtiar her
ziehen, machen die Lage dieser Stadt sehr
intereffant.

---

Achtiar hat zwei Kirchen, eine rusfi-

fche und eine griechische, und außer den



- 128-

Kasernen 741 Häuser und 86 Buden. Von
allen diesen Gebäuden gehören die meisten
der Krone, und find aus den Ueberbleibseln
des alten Chersones erbauet. Uebrigens hat
hier alles ein militärisches Ansehen, da die
Garnison, die Seebataillons, die Matrosen
und andre Commandos fast die einzigen Be-
wohner der Stadt sind. Sie hat keine
Festungswerke; nur der Eingang der Bucht
wird durch große Batterien vertheidigt, die
aus weißen Steinen sehr fest und dauerhaft
gebauet sind.

In der hiesigen Admiralität werden
blos schadhafte Schiffe ausgebeffert, und die
Ausrüstung der Flotte besorgt; denn das
Holz kann nur mit großen Kosten herbeyge-
fchaft werden, und neue Schiffe würden also

-



– 129–

hier viel theurer zu stehen kommen, als an-

derswo. In der füdlichen Bucht über
wintert die Flotte, in der Schifsbucht
werden die Schiffe kalfatert und ausgebes-
fert, und in der großen Bucht, in welche
sich die "Tfchorg u. na ergießt, werden fie
vollends ganz ausgerüstet. In der Artil-
leriebucht liegen die Kauffartheyschiffe,
und der Nahne der Quaranta in e bucht
zeigt ihre Bestimmung. Uebrigens liegt hier
gewöhnlich die ganze Flotte des schwarzen
Meeres, und der Hafen ist so geräumig und
ficher, daß er mit Recht für einen der besten
gehalten wird,

Der Handel Achtiars, so bequem
auch die Lage dazu ist, hat nur wenig Aus-

dehnung, und manche Bedürfniffe des
-- J



- 130-

Lebens, wie Holz und Mehl, find in hohem
Preife.

Die Quarantaine besteht blos aus
einigen Vorrathshäusern, und ich fahe einige
Kaufleute, die Constantinopel vor fünf
Tagen verlaffen hatten, hier unter freiem
Himmel ihre Quarantaine halten.

Unter allen Städten der Krimmt ist
Achtiar Constantinopel am nächsten gelegen,
und bei günstigem Winde braucht man nicht
mehr als acht und vierzig Stunden zur
Ueberfahrt.---

Die Ruinen des alten Cherifones,
welches die Heracliden ungefähr 500 Jahre
vor Christi Geburt gründeten, und von wel



- 131 a-

ichen in der Folge die ganze Halbinsel den
Nahmen bekam, liege- auf einer Landzunge
und zeigen, so wenig ihrer auch sind, doch
hinlänglich von der Größe und Ansehnlichkeit
dieser Stadt. Die Befestigungen erstrecken
sich eine Werft in die Länge, und eine halbe
Werft in die Breite: die Höhe der Mauern
scheint 15 Ellen und die Dicke 9 Ellen ge-
wesen zu sein. Sie bestehen aus Feldstei-
nen, die durch einen aus Muscheln, grobem
Sande und kleinen Steinen bestehenden Kitt
zusammengehalten werden, der so fest ist,
daß er an den meisten Stellen der Macht
der Jahrhunderte und der Witterung bis
jetzt getrotzt hat. In diesen Mauern sieht
man zwei Hauptthore, und mehrere kleine
Ausgänge nach dem Meere zu. Ferner bei
merkt man die neberbleibsel der Kirche des

-



heiligen Basilius, in welcher der Großfürst
Wladimir die Taufe empfangen hat; und
nahe dabei ist der Platz, auf welchem der
Tempel Dianens gestanden hat, in welchem
Iphigenia Priesterin war. Das Vorgebirge,
das den Nahmen dieser Tochter Agamem-
nons führt, und überhaupt jeder Schritt auf
diesem classischen Boden, erinnert an das
Alterthum. Das merkwürdigste aber unter
allen diesen Trümmern und Ueberbleibseln

ist unstreitig der gleichsam ausgehöhlte Berg
an der Bucht, in welchem man eine be-

trächtliche Anzahl in den Felsen gehauener
Gemächer mit Fenstern, Thüren und Bän-
ken findet, wohin sich wahrscheinlich die
Gothen oder Griechen bey Einfällen, barba-
rischer Horden flüchteten. Längs dem Ufer
des Meeres, fast bis nach Balaklawa hin

-



– 133–

liegen eine ungeheure Menge großer Steine,
die gleichsam Straßen bilden, und daraus
schließen einige, daß diese ganze Strecke zur
Stadt Chersones gehöret habe. Aber das
ist sehr unwahrscheinlich." Wahrscheinlicher
ist es, daß hier die Gärten der Stadt
waren, und daß die Steine zu Befriedigun-
gen derselben dienten. Denn noch jetzt sieht
man bei mehrern Städten und Dörfern der
Krimm, Gärten, die sich mehrere Werte
weit erstrecken, und die gleichfalls mit Stei
nen eingefaßt sind. Die einzigen sichern Re-
fultate, welche die Ruinen von Chersones
geben, sind folgende: die Festungswerke
waren vortrefflich, die eigentliche Stadt
hatte einen beträchtlichen Umfang, und der
Hafen der Stadt war da, wo jetzt Achtiar
ist.--



-s 134–

Diese Trümmern wecken traurige Be-

trachtungen über die Hinfälligkeit und Ver-
änderlichkeit aller menschlichen Dinge.

In der Festung lagen zwey unlängst
ausgegrabne Steine von weißem Marmor
mit griechischen Inschriften. Auch dahe ich
bei dem Vieeadmiral Wilson in Achtiar
einen weißen Marmor, der vor einigen Jahr
ren in feinem Hofe gefunden worden war,
mit einer kreisförmig gewundnen griechischen
Inschrift, die, wie man glaubt, das Lob
einer obrigkeitlichen Person für die Anle-
gung eines Weinberges enthält. Unter die
fem Steine hat man auch einige verwischte
Münzen gefunden. Noch ein andrer Mar
mor wird in der griechischen Kirche zu Acht
tiar aufbewahrt, auf welchem ein Mann



- 135=

und eine Frau mit einer griechischen In
schrift zu sehen sind. Die Inschrift lautet
folgendermaßen: „Theagenes Christion und
meine Frau ulvia sind gestorben, der erste
im fünf und sechzigsten, und diese im zwey
und funfzigsten Jahre ihres Alters. Ihre
Asche ruhe fanft!“– Ueberhaupt findet
man hier mehrere merkwürdige Ueberbleibsel
aus dem Alterthume, und in Achtiar, wo
fast alle Häuser von den Ruinen Chersons
erbaut sind, erblickt man hier und da Stücke
des schönsten Marmors an den Häusern.
Der kundige Alterthumsforscher müßte uns
leugbar hier eine reiche Ausbeute für seine
Wißbegierde finden.--

--
Acht Werte von Cher fon es nach
Balaklawa zu liegt das alte merkwürdige



--- 136 dass

Georgenkloster am Abhange eines steilen
Berges am Ufer des Meeres. Diese Lage
ist recht paffend für die Analchoreten, die es
bewohnen, denn auf der einen Seite ist es
durch den Berg, und auf der andern durch
das Meer von der übrigen Welt geschieden.
Das Bildnis des heiligen Georg, das man
hier, so wie überall in der Krimm sieht,
zeigt, daß dieser Heilige von jeher bey den
hiesigen Christen in besonderem Ansehen ger,
fanden hat.-

Auf der andern Seite Achtiars findet
man in einer Entfernung von sieben Werften
die bewundernswürdigen Ruinen der alten
Stadt Jinkern an. Zwey große Berge
werden durch ein kleines Thal getrennt, in
welchem der Vach Tschorguna fließt.



– 137–

Auf einem dieser Berge, defen senkrechte
Höhe etwa fünfzig Klaftern beträgt, sieht
man die Ueberbleibsel von Festungswerken,
und die steile Felsenwand desselben, die
gleichfam mit Fleiß behauen zu feyn scheint,
zeigt eine beträchtliche Menge kleiner und
großer Höhlen von verschiedenartigem An-
fehen, die vom Fuße des Berges bis zum
Gipfel in unregelmäßigen Reihen über ein
an der laufen. Es find ihrer mehr als dreys
hundert. Einige gleichen großen Gebäuden
mit vielen Zimmern, andre find mit Trögen
versehen, und haben wahrscheinlich zu Stäl-
len gedient, und ich überzeugte mich bald,
daß diese Höhlen mit Fleiß in den Felsen
gehauen find; wahrscheinlich dienten sie den
Bewohnern der hiesigen Gegend bey feind-
lichen Ueberfällen zum Zufluchtsorte. Eine



von Felsen abgesonderte, gleichsam in der
Luft schwebende Treppe brachte mich in eine
Kirche, an deren Wänden noch schwache
Spuren gemahlter Heiligenbilder zu sehen
waren. Auf dem Gipfel des Berges fand
ich verfallene Mauern und Thürme, und
einen Keller, aus welchem eine schadhafte
Treppe durch die Höhlen nach dem Thale
führt. Das merkwürdigste schien mir ein
Brunnen zu feyn, defen Tiefe unstreitig
außerordentlich groß gewesen feyn muß.
Fünf Werte von Inkerman gräbt
man einen grauen feifenartigen Thon, der
häufig nach der Türkey, und vorzüglich nach
Constantinopel geführt wird, wo er zum
Waschen und zum Ausmachen der Flecke ge-
braucht wird. Das Pud wird an Ort und
Stelle mit zwanzig Kopeken bezahlt.---



– T39-

Den 24sten Junius verließ ich Achtiar,
und nachdem ich in einer Schaluppe über
die große Bucht gesetzt hatte, nahm ich
Postpferde. Hinter einer Mühle, die dem
Admiral Uschakow gehört, läuft der Weg
zwischen zwei Reihen Bergen, die auffallend
mit einander contrastieren. Der kahle Berg-
rücken zur Linken ist ein wahres Bild der
Dürftigkeit und Blöße, da hingegen die
fanft emporsteigenden, mit Frucht- und
Weingärten bedeckten Anhöhen zur Rechten
das reizendste Schauspiel darstellen,

Das Dorf"Du banskoy, welches sich
in Amfehung der gutgebauten Häuser vor
allen andern Dörfern der Krimm vortheil-
haft auszeichnet, gehört auch dem Admiral
Uschakow, Nicht weit davon liegt Bakt-



- 140--

fchifarai, das überhaupt dreyßig Werfte
von Achtiar oder Sewastopol entfernt ist.
-
Baktfchifarai war nach Kaffa die
Residenz der Chane, und blieb es bis zur
Befitznehmung der Krimm durch die Ruffen.
Es liegt zwischen zwey hohen Bergen in
einem engen Thale, durch welches der Bach
Tschuruk fa, oder der faule Bach, fließt.
Es hat eine Länge von vier Werten, und
nimmt sich recht gut aus, da die Häuser
theils im Thale, theils am Abhange der
Berge liegen, so daß immer eins über das
andre hervorragt. Dazu kommen die zahl-
reichen Minareten und Kuppeln der
Moscheen, und eine Menge Treppen, die
zu den höher gelegnen Häusern führen,
welches zusammen ein sonderbares und



w- I41-

fremdartiges, aber nicht unangenehmes,
Gemählde macht.

Baktschiarai hat drey und dreyßig Met-
fchet, eine armenianische und zwey griechi-
fche Kirchen, zwey Synagogen, eine jüdi-
iche und drey muhamedanische Schulen, drey
öffentliche Bäder, fiebzehn Hane, eben so
viel Kaffeehäuser, vier Saffianfabriken, fünf
und fiebenzig Springbrunnen, vierhundert
und fieben und achtzig Buden, tausend, vier-
hundert und eilf Häuser, und sechstausend,
siebenhundert und fieben und siebenzig Ein-
wohner beyderley Geschlechts, worunter nur
sieben Ruffen find. Sonst war die Volks-
menge ungleich größer, denn bey der russi-
fchen Besitz nehmung der Krimm wurden die
Griechen nach Mariupol, und die Arme-



nianer nach Nachitschewan am Don ver.
setzt. Doch behauptet Baktschiarai noch
- immer den ersten Platz unter allen Städten
der Halbinsel.

Es war gegen Mittag, als ich hier an-
kam, und die Tataren waren, nach ihrer
Gewohnheit, haufenweise um die Spring-
brunnen versammelt. Der Policeymeister
verschafte mir ein Quartier bey einem feiner
Unterbeamten, und nach Tische eilt' ich, in
Begleitung meines Wirthes, die Stadt zu
besehen. Der Bafar, oder das Kaufhaus
befindet sich in der Hauptstraße, und besteht
aus zwey Reihen Buden. Dies ist die ein-
zige ordentliche Straße in Baktschiarai, da

die übrigen nur krumme und winklichte Gäß

chen sind. Der Basar gewährt ein unter-



haltendes und angenehmes Schauspiel, denn
die in ihren Buden sitzenden Kaufleute ar-
beiten zugleich, ein jeder in feinem Hand-
werke. Alles ist in Bewegung, und aus
jeder Bude dringt eine Dampfwolke von
Tabaksrauch, denn hier ist das wahre Reich
des Tabaks, und selten fieht man jemanden
ohne Pfeife. Uebrigens laffen sich hier fel-
ten Weiber sehen; sie schleichen nur vers
fchleyert durch die Nebengaffen, und gleichen
mit ihrem,- das ganze Gesicht bis auf die
Augen-verhüllenden, Schleyer eher Gespen-
fern, als Grazien.
Wir traten auch in die Kaffeehäuser,
und besahen die Hane, wo die karainischen
Juden von Tschu- Fut- Kale, das nur
einige Werte von Baktschiarai entfernt ist,
die besten türkischen Waaren feil haben.



- I44-

Die Busni oder Bierhäuser find für
die ärmern Volksklaffen das, was die Kaf-
feehäuser für die reichern sind. Hier trinken
die gemeinen Tataren ihre übelschmeckende
Bufa, ein aus Hafermehl und Waffer be-
stehendes äuerliches Getränk, und machen
sich nach ihrer Art lustig.

Die vielen, durch die ganze Stadt ge-
führten, Wafferleitungen zeigen von der
Kunst und Geschicklichkeit der- Tataren in
diesem Fache. Das Waffer wird aus den
Bergen über Anhöhen und Sümpfe in die
Springbrunnen geleitet, deren man auf jeder
Straße mehrere, so wie neben den Metschet
und in den Hanen, findet. Auch ist das
Waffer durch Nebenröhren in mehrere Häu-
fer geleitet.

-



– 145–

Als ich gegen Abend wieder in meine
Wohnung kam, fand ich den Policeymeister,
der mich zum Abendeffen einlud. Bey die
fem Abendeffen schmeckten mir vorzüglich
Muskatellerbirnen, die von dem angenehm-
fen Geschmack und Geruch waren. Diese
Birnen, die man um Moskwa herumt kaum
in Treibhäusern findet, reifen hier schon im
Junius, und das Oko, ein Gewicht von
drey Pfund, ward für sechs bis sieben Kope-
ken verkauft.

Das Gespräch fiel bey Tische auf die
D erwische, und da ich Lust bezeigte,
ihrem Gebete beyzuwohnen, versprach mir
der Policeymeister, mich den Tag darauf in
ihre Versammlung zu führen.



- I46-

Mrt folgenden Morgen verfügte ich mich
also zuerst, in Begleitung des Policeymei-
fers und meines Wirthes, nach dem chani-
fchen Palaste. Dieses weitläuftige Gebäude
steht am Ufer des faulen Baches, da wo
sich der Basar endigt. Bey’m Eintritt in
den geräumigen Hof sieht man zur Rechten
den Palast, zur Linken die Hofmetschet, und
geradeaus die Gärten, einen über dem an
dern. Der Palast besteht aus zahlreichen
mit einander vereinigten Abtheilungen und
Gemächern, deren ungleiche Höhe und ver-
schiedenartige Dächer einen angenehmen Eon-
trast bilden. Ein farkvergoldeter Eingang,
über welchem eine tatarische Inschrift zu
lesen ist, führt in die Vorhalle, in welcher
zwey große marmorne Springbrunnen find.
Daneben ist der Diwan, und da hielt sich



der Chan gewöhnlich auf. Dieser Diwan
ist ein geräumiges Zimmer mit zwey Reihen
Fenstern, deren unterste aus bunten und die
oberste aus weißen mit verschiedenfarbigen
Glasstücken besetzten Scheiben besteht. In
dem daran stoßenden Zimmer ist der Boden
mit schönem weißen Marmor ausgelegt, und
in der Mitte ist wieder ein Springbrunnen.
Von da gelangt man in einen kleinen Gar-
ten mit Rosenhecken, an dessen Ende fich
ein schönes Lufthaus mit einer Fontaine bei
findet. Der übrige Theil des untern Stock-
werks besteht aus Korridoren, Kellern und
Vorrathskammern aller Art. Das obere
Stockwerk enthält eine große Anzahl Zim-
mer, die zum Theil fehr reich verziert sind.-
In den Arabesken der Decken und Wände
glänzt überall Gold, die Diwane sind mit



jammetmen und foffenen Kiffen, und die
Fußböden mit kostbaren Teppichen und egyp-
tischen Bafdecken belegt. In den Gemächern
der Weiber haben die Fenster, anstatt der
Gläser, geflochtene Strohdecken, durch welche
man– alles fehen kann, ohne selbst gesehen
zu werden. Auch ist nahe an ihrer Woh-
mung ein besonderer Garten mit Springbruns
nen und Lufhäusern. Die Anzahl aller Zim
mer in dem Palaste soll sich auf hundert
und funfzig belaufen, und der Umfang des
selben beträgt vierhundert und zwanzig Klaf
tern. Die Pracht der inneren Verzierung,
die verschiednen Gärten voll der herrlichsten
Fruchtbäume, die vielen Springbrunnen–
alles das zeigt von orientalischer Prachtliebe
und dem weichlichen Geschmacke der Asiaten.



– 149-

Als Catharina die Große in der Krimm
war, bewohnte fiel diesen Palast.

Wir traten nun in die Hofmetschet, um
dem Gebete beyzuwohnen. Diese Metschet
ist ein ansehnliches Gebäude mit zwey Rei-
hen Fenstern, und von innen aufs präch
tigste verziert. Die Wände haben tatarische
Inschriften. Wir giengen auf das Chor,
und zuerst wurde ein allgemeines Gebet ge-
halten. Die Tataren, die reihenweis hinter
einander standen, fielen dabey auf die Knie
und murmelten dazu. Dabey sahen sie bald
auf ihre Hände, bald strichen sie sich den
Bart mit einer besondern Feyerlichkeit. Von
Zeit zu Zeit fanden sie auf, und schrieen
einige Worte laut her, und waren über
haupt sehr andächtig. Nach diesem Gebete



- 15o–

erschienen ungefähr zwanzig Derwische,
und setzten sich auf die Erde in einen Kreis.
Darauf stimmten sie gemeinschaftlich einen
Gesang an, der sehr geschwind gesungen
ward, und wobey fiel immer lauter und laut
ter schrieen. Nach Endigung dieses betäu-
benden Gesanges standen fie, alle auf einmahl
auf, und nun fangen wieder einige ein Lied,
wozu die andern auf eine bewundernswürdige
Weise sehr laut mit den Zähnen knirschten,
und alle nickten dabey mit dem Kopfe nach
dem Takte, den einer mit der Hand angab.
Das Knirschen mit den Zähnen ward end
lich so fürchterlich, daß ihnen die Augen
zum Kopfe heraustraten, und Schaum vor,
dem Munde fand. Die Ceremonie endigte
sich mit einem durchdringenden Geschrey,



und die ermüdeten Derwische giengen nun
aus einander,

Neben der Metschet sieht man zwey
runde thurmartige Gebäude mit Kuppeln,
die, wie die Metschet, mit Bley gedeckt
find. Dies sind die Begräbnisse der Chane
und ihrer Familie. Auf einigen Gräbern
liegen marmorne Grabsteine, andre find blos
mit fchwarzem Sammet überdeckt. In einer
geringen Entfernung von diesen beyden Ge-
bäuden steht ein andres mit einer feinernen
Kuppel, wo die christliche Gemahlin eines
Chans begraben liegt.

Wir kehrten nun nach Hause zurück, da
es fchon Mittag war; aber sogleich nach
Tische giengen wir in die griechische Kirche



– I 52 =-

zur Entschlafung der Mutter Gottes. Sie
ist im Innern eines Felfen, und man steigt
auf hundert und zwey und achtzig Stufen
zu ihr hinauf. Ihre Länge beträgt acht,
und die Breite vier Klaftern. Sie ist hell
und reinlich, aber übrigens ohne alle Ver:
zierung. Bei dem Eingange fieht man
einige in die Wand gehaune Löcher, in wel

chen Särge stehen. Eine hölzerne Galerie,

welche aus den Zellen der Mönche in die
Kirche führt, hängt gleichsam in der Luft,

und ruht blos auf einigen Stützen. Ueber-

haupt ist die Ansicht dieser Kirche höchst fon-
derbar.-
-
Am dritten Tage fetzt' ich mich mit mei-
nem Wirthe und Dolmetscher zu Pferde,
Und wir besahen nun die Saffianfabriken,



– 153“–

die Metschet, mehrere Springbrunnen und
andre Merkwürdigkeiten. Unter andern
hörte ich in einem Hause, wo wir vorüber
ritten, einen ungewöhnlichen Lermen; auf
meine Erkundigung, was das zu bedeuten
habe, sagte man mir, es fey eine tatarische
Schule. Ich trat hinein, und dahe die
Schüler in zwey Reihen einander gegenüber
fizen. Der eine hielt das Buch verkehrt in
der Hand, so daß der gegenüber fitzende bei
auem lesen konnte, und so schrieen alle ihre
Lektion mit lauter Stimme her, indem sie
sich dabey hin und her schaukelten. Auch
waren wir in den öffentlichen Badstuben,
wo wir einige badende Tataren fanden.
Diese Badehäuser haben folgende Einrich-
tung: in dem ersten Zimmer befindet sich ein
großes steinernes Baffin mit einem Spring-



--- I54–

brunnen, und rings laufen Ruhebetten an
den Wänden umher. Der Badende legt
hier feine Kleider ab, nimmt eine kleine
Schürze vor, und zieht Chodulen oder
hölzerne Pantoffeln an. Darauf tritt er in
die warme Badstube. Diese Badstuben wers
den von unten geheizt, und doch ist der
Grad von Wärme eben so stark, als in den
ruffischen Badstuben. Dabey find fie ohne
Fenster, und werden blos von oben durch
die Kuppel erleuchtet. Verschiedene Röhren
geben theils kaltes, theils warmes Waffer,
und in der Mitte ist eine kleine Erhöhung,
auf welcher die Badenden gewaschen und
gerieben werden. Wenn sie fich abgetrocknet-
haben, so wirft man ihnen eine Decke um
die Schultern, sie nehmen die Schürze wie
der vor, treten in die Chodulen, und gehen



– 155 --

nun in das Vorzimmer, wo sie auf den

Ruhebetten eine Zeit lang ausruhen, und
dann fich wieder ankleiden.

Nach Tische machten wir uns auf den
Weg nach dem benachbarten Tschu- Fut-
Kale, dem Wohnort der fa ra im ifchen
Juden, das wegen seiner sonderbaren Lage
die Aufmerksamkeit des Reisenden wohl ve"-
dient. Auf dem Wege dahin, der durch ein
Thal geht, fahen wir eine große Menge
ungeheurer Felsenstücke, die von den Bergen
herabgestürzt zu feyn scheinen, und ver-
schiedne sonderbare Gestalten bilden. In
einigen sieht man Höhlen, die sich ganz un-
beschädigt erhalten haben; andre find auf
Steinmafen gefallen, die wahrscheinlich zu
vor herabgestürzt find, und stehen nun mit

--



- 156–

einer Ecke gleichsam auf ihnen im Gleich-
gewicht,

Tfchu- Fut-Kale, das ist, Juden-
stadt, hat eine äußerst merkwürdige Lage.
Ein hoher Berg erhebt sich vom Fuße bis
zum Gipfel so steil und senkrecht, daß es
scheint, er fey mit Fleiß behauen. Diese
Felsenmauer zieht sich in einem eyrunden
Umfange um ein Thal her, in defen Mitte
sich ein andrer feiler Berg befindet, auf
welchem Tschu-Fut-Kale liegt. Der An-
blick dieser Stadt von unten erfüllt das
Herz mit Schauder und Entsetzen. Viele
Häuser find so nahe an den Rand des Fel
fens gebautet, daß sie gleichsam über dem
Abgrunde schweben. Die außerordentliche
Verwegenheit der Einwohner, die, wie man



glaubt, unaufhörlich vor ihrem Untergange
zittern müßten, macht nur die Gewohnheit,
die alle Eindrücke abstumpft, begreiflich.

Tfchu- Fut- Kalle liegt am vordern
Ende des Felsens, und nimmt nur den klei-
nern Theil der Oberfläche desselben ein. Es
hat zwey Thore von Stein, zu denen man
auf zwei in den Felsen gehaunen Pfaden
emporsteigt, die fehr beschwerlich find. Der
Boden, auf welchem es liegt, ist kahler
Felsen, und man sieht nicht die geringste
Spur von Erde. Die Stadt selbst hat 366
Klaftern in die Länge, und 147 Klaftern in
die Breite. Die Aussicht von da ist unver-
gleichlich. Der Platz hinter der Stadt, der
mit Fruchterde bedeckt, und zur Wiese ein
gerichtet ist, hat 630 Klaftern Länge, und



245 Klaftern Breite. Hier fieht man einige
Hirsche weiden, die noch von dem letzten
Chan herstammen, der sie zu einem Vers
gnügen hielt. Sie werden nicht gehüthet,
da die steile Felsenwand ihr Entkommen vers
hindert.

Tschu- Fut- Kale wurde ursprünglich
von den Genuesern angelegt, in der Folge
aber von den Tataren erweitert, und jetzt
wird es von kara im ifchen Juden bei
wohnt. Es enthält 227 Häuser, die aus
weißen unbehaunen Steinen nach tatarischer
Art erbaut sind.

Die kara im ifchen Juden unter
fcheiden sich von allen übrigen Juden. In
ihren Sitten und Gebräuchen, so wie in



Rücksicht der Sprache find sie ganz Tataren.
Dabey wiffen fiel nichts vom Talmud, son-
dern halten sich mehr an das alte Testament.
Sie haben hier eine artige Synagoge.

Die Lage von Tschu- Fut-Kale verurs
facht den Bewohnern mancherley Unbequent
lichkeiten. Die Bedürfniffe des Lebens müf
fen mit großer Mühe auf den Felsen ge-
schaft werden, und fogar Quellwaffer wird
aus dem Thale gehohlt, denn oben hat man
nur Regenwaffer in Cisternen. Die karai-
mischen Juden sind übrigens fast allzumahl
wohlhabend, und leben reinlich und gut.
Sie beschäftigen sich größtentheils mit dem
Handel, und in Baktschiarai handeln sie
mit den kostbarsten türkischen Waaren,



- I6o–

Nachdem ich nun alles Merkwürdige in
und um Baktschiarai gefehen hatte, so trat
ich meine Reise nach Achmetschet am 3ofen
Junius an.

Zehn Werte von Baktschiarai fanden
wir den kleinen Fluß Bedar ak, der ge:
wöhnlich nicht über fünf Klaftern breit und
so leicht ist, daß man ihn durchwaten kann,
vom Regen in den Gebirgen so angeschwol-
len und so reißend, daß es unmöglich war,
ihn zu passieren. Dies ist der Fall mit allen
Flüffen und Bächen der Krimm, die aus
den Bergen kommen; denn wenn es in den
Gebirgen regnet, so schwellen fiel in kurzer
Zeit außerordentlich an. Doch dauert dies
nicht lange. Wir warteten also auch dies
mahl, bis der Bedarak fiel, und dies geschahe



– 161–

sichtbar, so daß wir nach ungefähr andert-
halb Stunden den Uebergang wagen konnten,
Drey Werfte weiter fanden wir einen andern
Bach, der uns fast eben so viel zu schaffen
machte. Ich konnte mich nicht enthalten,
diese Regenbäche mit einem Manne von klei-
ner Seele zu vergleichen, den das Glück
auf den Gipfel der Macht und des Anfehens
hebt. Rauschend und aufgeblasen fährt er
einher, und reißt alles mit sich fort, bis er
nach wenigen Augenblicken in den Staub
zurückkehrt, in welchen er gehört, und nun
eben so demüthig einher kriecht, als er zu
vor folzierte,

Wir kamen glücklich nach schmeticket,
das dreyßig, Werte von Baktschiarai ent
fernt ist. Ich fand hier meine Leute



-– 162-

-
meine Equipage wieder. Meine erste Sorge
war Ruhe und Erhohlung, die ich nach einer
so beschwerlichen Reise sehr nöthig hatte,
und mein Dolmetscher verfügte sich in sei

nen Harem,

Da ich in Achmetschelt mehrere Bekannte
hatte, so brachte ich meine Zeit fehr ange
nehm zu. Unter andern machte ich auch
einen angenehmen Spazierritt nach dent
zwanzig Werte von Achmetschet gelegenen
Berge Tfchatürld ag oder Palast, den
man für den höchsten in der Krimm hält.
Da es beschwerlich ist, die Reise von hier
aus in einem Tage hin und zurück zu
machen, so ritt ich in Begleitung des Doll
metschers und meines Bedienten nach Tische
aus bis in das Dorf Batür- Agi, das



fechs Werte von dem Palat entfernt ist.
Hier blieben wir die Nacht, und am Mor-
gen traten wir die Reise vor Sonnenaufgang
nach dem Berge an. Die erste Merkwürdig
keit, auf welche wir fließen, war der äußerst
intereffante Ursprung des Fluffes Salgir.
Er entspringt nicht weit vom Dorfe Aian
aus einer natürlichen Grotte am Fuße des
Palat, über welcher die Natur die schön-
ften und regelmäßigten Arkaden gebildet hat.
Im Innern der Grotte stürzt das Waffer
mit Geräusch aus der Erde hervor, und
- fällt dann schäumend über Felsstücke nnd
große Steine in verschiednen Kaskaden hinab
auf die Ebne, wo es den Fluß Salgir
bildet. Durch einige Oefnungen, die ein
schwaches Licht in die Grotte werfen, sieht
man von oben in den kochenden Strudel



hinab. Der Schaum sprützt hoch an den
Wänden hinauf.

Der Tschatürldag, den wir nun zu
besteigen anfiengen, hat etwas über eine
Wert in die Länge und eine halbe Werft in
die Breite. Er besteht aus zwey Absätzen
und einer Kuppe. Mit Mühe bestiegen wir
die erste steile Abtheilung, die ungefähr
zwey Werte hoch ist. Sie ist größtentheils
mit Wald bedeckt, und wir fanden auf der
selben eine Hütte der Tschuba ns oder
Hirten, die hier ihre Heerden weiden. Diese
guten Leute setzten uns Milch vor, und nah
mten uns überhaupt mit patriarchalischer
Herzlichkeit auf. Nachdem sie uns gespeisek
und gekränkelt hatten- zeigten fiel uns den
Weg zu einer Eisgrube, die ungefähr hun

-



dert Klaftern über der Hütte im zweiten
Absatze des Berges befindlich ist. Diese Eis-
grube, die etwa eine Klafter im Durchschnitt
und gegen zwanzig Klaftern Tiefe hat, ist
mit Wald umgeben. Einer von meinen
tatarischen Begleitern ließ sich an einem
Seile hinab, und hohlte eine Eisscholle her
auf. Das Geräusch, das er beim Hinab
steigen machte, jagte eine Menge wilder
Tauben auf, die sich vor der Hitze hieher

flüchten.

Die zweite Abstufung des Tschatürdag
ist ungleich steiler, als die erste, und wir
erklimmten sie mit vieler Mühe; doch konn-
ten wir uns auch hier auf unsere tatarischen
Pferde verlaffen. Wir fanden auf dieser
zweiten Aufstufung wieder eine Hirtenhütte,



-– 166–

wo wir ein wenig ausruhten, und daranf
stiegen wir vollends die Kuppe hinan, die
oben eine mäßige, mit kleinen Erdhaufen-
bedeckte, Fläche hat. Wir befanden uns
nun 1100 Klaftern über der Oberfläche der
Erde erhaben, denn das ist die senkrechte
Höhe des Tschatürdag. Die Luft war fein
und ziemlich kalt, und die herrlichste Aus-
ficht lohnte uns nun für die ausgestandenen
Befchwerlichkeiten. Von der einen Seite
freift das Auge über die weite krimimische
Steppe, die gleichsam mit grünen und weist
fen Streifen bedeckt ist. Die- hie und da
liegenden Steinhaufen machen nehmlich die
weißen Streifen, die mit dem Grün der
Steppe einen angenehmen Contrast bilden.
Von der andern Seite sieht man das Meer
und die Küstengebirge, die alle ihr Haupt



vor dem stolzen Tschatürdag neigen. Ich
vergnügte mich lange an dieser Aussicht, und
stieg vergnügt wieder hinab.-
Das Hinabsteigen war noch ungleich be-
fchwerlicher und gefährlicher, als das Hin-
aufsteigen. Wir ruhten wieder bey den Hir-
ten aus, deren einfache Herzlichkeit mich
entzückte. Sie hatten unterdessen ein Schaf
geschlachtet, und davon verschiedne Gerichte
zubereitet, um uns zu bewirthen. Den
übrigen Theil des Weges fanden wir uns
gleich bequemer, da wir auf der andern
Seite des Berges hinabstiegen. Ich fand
hier wilden Hanf, der eben so hoch war, als
der gefäete. Darauf kamen wir vor einem
fchönen Eichenwalde vorbey, und gelangten
endlich bey dem Dorfe des Herrn Popow
wieder auf den Weg nach Achmetschet,

-



-

Als wir in die Stadt kamen, bat mich
mein treuer Reisegefährte und Dolmetscher,
in seinem Hause abzutreten. „Ich werde
„Ihnen,“ sagte er, „meine beiden Weiber

„vorstellen, und dies muß Ihnen um so an-

„genehmer feyn, je feltmer man in der
„Krimm Weiber sieht. Ich nahm diese
Einladung an, und bey’m Eintritte in's
Haus kamen mir die Weiber mit Sträußern
von Basilikum, dem Lieblingskraute der Tat
taren, entgegen. Ich fragte den Mann, ob
nicht Neid und Eifersucht manchmahl den
Hausfrieden föhre. „Niemahls, war eine
Antwort, die Aeltere hat vor der Jüngern
den Vorzug, und ist die eigentliche Wirthin,
und diese vergißt nie die Achtung, die fie
ihr schuldig ist. Jene lieb' ich wegen ihres
guten Charakters und ihrer Verdienste um

-



esums I69-

das Hauswesen, und die Letztere ist mir

theuer, weil sie mir mehr Kinder gebohrer
hat. Was die eheliche Pflicht betrifft, so
erfüll' ich sie gegen beide gleichmäßig, und
fo leben wir in ungestöhrten Frieden.–
„Wie glücklich sind Sie, rief ich, im Besitz

folcher gutartigen Schönen! Wir andern in
den übrigen Ländern Europens können oft
mit einer Frau nicht fertig werden, und
hier werden mehrere von einem Manne mit
folcher Leichtigkeit gehandhabt.– Was
er darauf erwiederte, war zu tatarisch,
als daß ich wagen dürfte, es zu wieder
hohlen.

Als ich nach Hause kam, fand ich alles
zur Abreise bereit, und die Pferde schon
vorgespannt. Ich stattete nun meinem Doll-

--



--- 170“ -a-

ületscher und Begleiter, defen Dienste ich
ferner nicht nöthig hatte, meinen Dank in
klingender Münze ab, und sagte ihm und
Achmetschet Lebewohl.-

Einige Werte hinter Achmetschet nach
Kieslow oder Eupatoria zu werden die
Berge niedriger, und bald verlieren sie sich
ganz in einer ebnen Steppe, die sich bis
nach Keslow hinzieht.

Kieslow oder Eupatoria gehört
mit unter die ältesten Städte der Krimm,
und ist vom Mithrid at es Eup a kor ge:
gründet worden, woher es auch den Nahmen
Eupatoria erhielt, der in der Folge
durch die türkische Benennung Ke slow
verdrängt wurde, bis Catharina den



-
--

– 171–

alten Nahmen wieder herstellte, der jedoch
unter Pauls Regierung der Benennung
K. es low wieder hat weichen müffen.-
Diese Stadt liegt 62 Werte von
Achtiar am Ufer des Meeres, auf einer
anmuthigen Ebne, die sich allmählig vom
Meere an erhebt, wodurch die Lage der fel-
ben gleichsam amphitheatralisch wird. Sie
hat sehr viel durch den Krieg gelitten. Die
Festungswerke find gänzlich ruiniert, und nar
hie und da fieht man noch wenige Ueber-
bleibsel von Manern und Thürmen. Auch
viele Häuser und Moscheen liegen im
Schutte, und die Anzahl der Einwohner ist
durch die Versetzung der Griechen und Ar-
menianer beträchtlich vermindert worden.
Deffen- ungeachtet aber gehört Eupatoria

-



- 172 ---

hoch immer noch unter die ansehnlichsten
Städte der Krimm, und sie hat den bei
trächtlichsten Seehandel unter allen Häfen
der Halbinsel, der sich vielleicht noch fehr
vermehren wird, da sie unlängst, nebst Feo-
dofia, zu einem Freihafen erklärt worden
ist. Die Anzahl der Häuser beläuft sich auf
goo, und tatarische Einwohner zählt man
gegen 2009. Ueberdies wohnen noch einige
Griechen, Armenianer und karaimische Ju-
den hier, die mit feinen türkischen Waaren
handeln. Hane mit Kaffeehäusern sind 20
in Keslow; die Anzahl der Buden aller Art
beträgt ungefähr tausend; außerdem findet
man mehrere Trink- und Speisehäuser, wo
von einige nach europäischer Art eingerichtet
find, und eine große Menge Windmühlen,
Gärten giebt es in Keslow nur wenig-



Unter den vielen verfallenen Metschet ist
eine, welche der großen Metschet in Kaffa
nichts nachgiebt. Die Gebäude find aus
Brnchsteinen erbaut und mit Ziegeln gedeckt.
Uebrigens sind die Straßen hier eben so uns
regelmäßig, wie in allen andern Städten
der Krimm.

Die größte Unbequemlichkeit von Kies-
low ist der Mangel an gutem Trinkwaffer,
denn alle Brunnen der Stadt, deren einige
funfzig bis sechzig Klaftern tief sind, haben
salziges Waffer. Nur in einer Entfernung
von drey Werften findet man gutes Quell-
waffer, und von daher hohlen es die Kar-
renführer, und führen es auf den Straßen
zum Verkauf umher. Vorher war dieses
Waffer in die Stadt geleitet worden; aber

-



diese Wafferleitung ist jetzt nicht mehr im
Gange, doch scheint es, als wenn sie mit
geringen Kosten wieder hergestellt werden
könnte.-

Nirgends in der Krimm ist die Luft so
gefund, als in Keslow, und die bekannten
krimmischen Fieber, die überall auf der
Halbinsel grafieren, kennt man hier nicht,
und die mit diesem Fieber Behafteten, welche
aus einer andern Gegend hieher kommen,
werden in kurzer Zeit gesund,

Zwanzig Werte von Keslow, nach Ach
metschet zu, liegt der See Sak, bey dem
Dorfe gleiches Nahmens, der wegen feiner
Heilkräfte bey den Tataren in großem Rufe
steht. Am Ufer defelben findet sich nehmlich

-



-- 175--

eine Art Thon oder Schlammt, in welchen
die Kranken bis an den Hals vergraben
werden. In diesem Schlammbade bringen
fie eine oder mehrere Stunden zu, indent
fie von Zeit zu Zeit immer wieder mit fri-
fchem Schlamme bedeckt werden. Der Kopf
ist durch ein Dach von Zweigen vor den
Strahlen der Sonne geschützt, denn man
wählt gewöhnlich die wärmsten und schönsten
Sommertage aus, um dieses Bad zu ge-
brauchen, von welchem man in und um Kes-
low Wunderdinge erzählt. Sonst wurde es
fast nur von Tataren gebraucht, aber seit
einiger Zeit haben es auch mehrere Ruffen
mit großem Nutzen angewendet, und man
hat mir hier mehrere Beyspiele erzählt, wo
ein zwey- bis dreymahliger Gebrauch defels

ben, die eingewurzelten chronischen Kranks
-



– 176"-

heiten aus dem Grunde geheilt hat. Unter
andern hat mich die Staatsräthin Notara
in Achmetschet, die sieben Jahre lang an
Rheumatismen und Brust- und Seiten
fchmerzen gelitten hatte, versichert, daß ihr
dieses Bad ihre völlige Gesundheit wieder
verschaft hat. Dieses heilsame Bad ist aber
leider! noch wenig bekannt.– O. Krimm,
welche Vorzüge, welche köstliche Schätze,
umschließen deine engen Gränzen!–

Mein Aufenthalt in Keslow fiel gerade
in die Zeit, als Batal- Pascha von da
abfegelte, um das Gouvernement von Anas
tolien zu übernehmen, das ihm von dem
Sultan übertragen worden war. Der Obers
befehlshaber der Krimm und mehrere andre
Standespersonen hatten sich bey dieser

-



– 177–

Gelegenheit hier- eingefunden. Bata I-
Pafcha wohnte in einem Han am Meere,
wo ich ihn verschiednemahl besuchte. Eine
große Menge Diener standen immer um ihn
her, und erwarteten in ehrfurchtsvoller
Stille feine Befehle, während er felbst auf
dem Diwan faß, und feine Pfeife mit orien-
kalischer Grandezza rauchte. Er sagte mir
in ziemlich gutem Russisch, daß er mit Be-
dauern den Stand eines Privatmanns ver-
laffe, und aus Rußland mit zerriffenen
Herzen scheide.

Meine Zeit brachte ich in Keslow sehr
angenehm zu. Mit Sonnenaufgang badete
ich gewöhnlich im Meere; darauf besahe ich
die Merkwürdigkeiten der Stadt und der
umliegenden Gegend, besuchte die



und unterhielt mich mit Tataren und Juden,
bis mich die Hitze nach Hause trieb. Dann
- beschäftigte ich mich mit Lesen und Schrei
ben bis zum Mittagsessen, den Nachmittag
brachte ich fast immer in Gesellschaft zu, und
gegen Abend fuhr ich auf einer Schaluppe
auf den Meere, bis ich mich endlich bey-
einbrechender Nacht wieder badete. Dieses
nächtliche Bad hatte einen besonderen Reiz
für mich. Ich saß auf dem Sande, die
Wellen spielten unt mich her, und die weite
vom Monde beleuchtete Fläche des Was
fers, die vor Anker liegenden Schiffe mit
ihren Masten, und die, gleich Tritonen unt
mich her schwimmenden Tataren, beschäftigt
ken wechselsweise meine Aufmerksamkeit.-
Ich blieb fechs Tage in Keslow, um
die Abreise des Batal: Pascha abzuwarten,



Pier türkische Schiffe lagen auf der Rhede,
um ihn abzuhohlen. Am Morgen feiner Ab-
reise begleiteten ihn alle anwesende Stan-
despersonen, und eine ungeheure Menge
Volks an's Ufer. Er nahm gerührt von uns
allen Abschied, und so wie feine Schaluppe
vom Ufer stieß, donnerte das Geschütz von
allen vor Anker liegenden Schiffen. Dies
dauerte so lange, bis er das Schiff bestiegen
hatte.--
Gleich darauf reise ich auch von Keslow
ab. Der Weg von hier bis Perekop, das
100 Werte entfernt ist, geht durch kahle
Steppe, die mir jetzt, nachdem ich so lange
Zeit die reizendsten Gegenden gesehen hatte,
um so unangenehmer auffiel.



Ich kam glücklich und ohne irgend einen
Zufall von Bedeutung in Perekop an, und
hatte nun die herrliche Krimm in Rücken,
deren Schönheiten sich unauslöschlich in
meine Seele gedrückt haben.

-- Von Perekop ging ich wieder über
Kiekermen und Cherson nach Nikolaew zu-
rück, und hier entschloß ich mich, auch
Beffa rabien zu durchstreichen, vorzügt
lich um das aufblühende Odeffa und die
fchönen Ufer des Dnestrs zu sehen. Ich
schickte also am 11ten Jul. meine Leute mit
der Equipage voraus, unit über den Bug zu
setzen, und nachdem ich mit einigen Freund
den ein Abschiedsfühstück bei dem Komman
danten eingenommen hatte, trat ich meine
Reise an. Meine Freunde begleiteten mich



– 181--

is zum Bug. Wir waren zu Pferde. Als
wir an den Fluß kamen, fanden wir, daß
die Schaluppe am jenseitigen ufer war. Ich
bat meine Freunde zurückzukehren, da der
Bug hier fehr breit ist, und es folglich
lange dauern mußte, ehe die Schaluppe zu
rückkam: aber sie wollten mich durchaus
nicht allein laffen. Unsere Bedienten zünde-
ten nun ein Feuer an, um den Fährleuten
ein Zeichen zu geben, ihre Rückkehr zu be-
schleunigen. Der Bug ist hier über fünf
Werste breit, innd da das Wetter für mich
war, so dauerte es lange, bis ich übersetzen

konnte, doch kam ich endlich glücklich am
jenseitigen Ufer an.

Ich war nun in Beffarabien, das vor
nicht gar langer Zeit noch unter türkischer



– 182-

--

Bothmäßigkeit stand, und das fich bis an
den Dnestr erstreckt, der nun auf dieser
Seite die Grenze zwischen Rußland und dem
türkischen Gebiete macht. Ich kam zuerst in
das Dorf Kore nichir das zehn Werfe
von Nikolaew liegt, und dem Admiral
Mordwinow gehört.

…-

Ron Korenichi bis zum Dorfe Antfchi
Irak sind zwanzig Werste. Dieses Dorf
war fonst eine türkische Kolonie, wovon noch
einige Mauern und Gärten, so wie eine
Menge tiefer Gruben, die zum Aufbewahren
des Getreides dienten, zu fehen find-

Vier und zwanzig Werfte weiter liegt
Otfchakow. Der Weg vom Bug bis hier
her geht über eine große Ebnet, wo ist



--- a EZ3 -s

nur wenig merkbare Erhöhungen fieht. Aber
der Boden ist mit der besten Fruchterde be-
deckt, und die schönsten Wiesen erstrecken
sich weit zu beiden Seiten des Weges, auf
welchen sich eine große Menge Trappen und
Kraniche aufhalten: aber übrigens ist alles
wüste und öde, und das Land liegt unge-
haut-

ungefähr fünf Werte vor Otschakow
sieht man viele Löcher und kleine Hügel
An diesem Orte war das Lager der russischen
Armee, welche Otschakow belagerte. Die
Löcher find die Erdgruben, in welchen die
Soldaten bei der strengen Witterung lagen,
und die Hügel waren Retranchements und
Batterien. Ich erblickte nun das zerstörte
und aus einer heträchtlichen Stadt in ein



- 184-

elendes Dorf verwandelte Otschakow, dessen
Name durch die letzte Belagerung in Eus
ropa so bekannt geworden ist. Das Herz
brach mir bei diesem Anblicke.– Bey
meiner Ankunft hatte ich Mühe ein Quar-
tier zu finden, da es nur wenig Wohnhäus
fer hier giebt, und ich war genöthiget für's
erste in einer jüdischen Schenke abzutreten,
Zu meinem Glücke fand ich den kommandis
renden Kapitän der bei Otschakow stationiert
ten Fregatte, Herrn Hamilton, an welchen
ich Briefe von dem Admiral und dem Kont
mandanten aus Mikolaew hatte, am Lande,
und dieser artige Mann lud mich sogleich
ein, mit ihm an Bord seiner Fregatte zu
kommen, und mein Quartier da zu nehmen,
"Ich willigte mit Freuden in diesen Vors
fchlag, und wir bestiegen nun eine zwölf



– 185–

endrige Schaluppe, in welcher wir bei der
Stille der Nacht ungefähr drei Werte auf
dem Liman an die Fregatte hinunter fuhren.
Die Wachen riefen uns an; auf die Ant-
wort des Kapitäns erschienen Matrosen mit
Laternen, und man ließ eine Leiter herab,
auf welcher wir an Bord stiegen. Die Fre
gatte war von 36 Kanonen, und ich fand
auf derselben außer den Kommandeur,
Herrn Hamilton, noch vier Officiere. Man
führte mich in des Kapitäns Kajüte, die
ziemlich gut möblirt war, und wo mir alles
ganz besonders gefiel. Bald darauf kann
noch eine andere Gesellschaft von Officieren
eines vorbeysegelnden Schiffs an Bord, und
man trug ein gutes Abendessen auf, bey
welchem es recht lustig zuging. Nach den
Effen ergötzte ich mich noch lange auf dem



Verdeck an der schönen nächtlichen Aussicht
aufs Meer, und brachte so meine erste
Nacht auf dem Waffer ganz vergnügt zu.

Am andern Morgen fand ich früh auf
und eilte, meinen Wohnort in nähern. Auf
genschein zu nehmen. Man zeigte mir Alles,
und darauf fuhr ich in Begleitung meines
gefälligen Wirths nach Otfchakow. Der
Platz gewährt von der Wafferseite eine treff
liche Ansicht. Auf einem steilen Berge er
streckt er sich längs dem folzen Liman, wo
sich dieser mit dem Meere vereiniger. Ge-
genüber liegt Kinburn, und zur Rechten hat
er das schwarze Meer und die Infel Bere-
fan. Er besteht aus drey verschiedenen
Theilen: der Festung, der Vorstadt und dem
Schloffe des Haffan-Pascha. Die Festungs-



--

werke, die sich vom Liman über den Berg
bis wieder an den Liman, in einer Länge
von 330 Klaftern erstrecken, haben aus festen
steinernen Mauern hefanden. Jetzt findet
man davon nur Trümmern. Im Innern
der Festung fieht man das Haus des Pascha,
ein verödetes feinernes Gebäude von unges
fähr 15 Klaftern Länge, auf welches nach
der Einnahme von Otschakow ein hölzernes
Stockwerk gesetzt worden ist. Unten am
ufer des Limans steht die beschädigte und
jetzt in ein Vorrathshaus verwandelte Mb-
schee, und noch ein kleines türkisches Ge-
bäude. Indem ich hier unter diesen Ruinen
umherging, wo jetzt nach dem Lärmen des
Kriegs und dem Donner des Geschützes öde
und traurige Stille herrscht, zeigte man mir
die Wege, auf welchen unsere Kolonnen



v.-" =- 188–

zum Sturme angerückt sind. Hier, sagte
man, fiel der Knäs Wolchonsky; hier blieb
Goritsch.– Ueberall Spuren des Todes
und der Verwüstung:-

- Die Vorstadt erstreckt sich auf der recht
ten Seite der Festung längs dem Liman,
und besteht aus 80 bewohnten und 30 leeren
hölzernen Hütten und einer Kirche, die zu
vor eine Moschee gewesen ist. Die Bewoh
mer derselben sind Griechen, pohlnische Juden,
und russische Läuflinge, die größtentheils
Krämer oder Schenkwirthe sind. Die Ge-
gend umher ist sonst mit Weinbergen und
Fruchtgärten bedeckt gewesen, von denen
aber jetzt keine Spur mehr vorhanden ist,
da der lange und ungewöhnlich harte Win-
ter zur Zeit der Belagerung alles unwieder



s" 139--

ringlich verwüstet hat. Die Springbrun-
ten, deren Otschakow fonst gleichfalls eine
jeträchtliche Menge hatte, sind alle zerstört,
ind es hat jetzt nur noch einen einzigen ge-
vöhnlichen Brunnen, der die Einwohner
mit Waffer versorgt. Militär findet man
etzt in Otschakow gar nicht, und diese sonst
erühmte Festung gleicht nur dem friedlich
ken und unbedeutendsten Flecken.

Das Schloß des Haffan- Pascha liegt
ungefähr eine Werft von der Vorstadt an
er Mündung des „Limans. Es ist 15 Klaf
ern lang und eben fo breit, und hat fei-
erne Mauern mit Schießscharten für das
roße und kleine Gewehr. Im Innern fin-
et man außer dem zerstörten Hause des
Pascha, das dem Anschein nach aus nicht



- 190--

mehr als zwey Zimmern bestanden hat, kein
Gebäude weiter. Dieses Schloß hat sich
nach der Einnahme der Vorstadt und Festung
noch lange gehalten, und beyden Theilen viel
Blut gekostet. Die Festungswerke defelben
sind jetzt ausgebessert, und einige Artillerie
sten liegen hier in Garnison.
Dieses Schloß ist der Schlüffel zutut
Liman, der einen sehr engen Eingang hat,
denn die diesseitige Landspitze geht unter
dem Waffer bis nahe an die Kinburnsche,
Und das schmale Fahrwasser dazwischen ist
durch Baken oder schwimmende Tonnen bei
zeichnet.--
Mein Begleiter führte mich nun in die
Quarantaine, die, wie er sagte, ein würdi



– 191–

er Gegenstand der Neugierde eines Reise-
en sei. Der Aufseher derselben, Hofrath
Matthias, kam uns entgegen, und erbot
ich aufs höflichste, uns alles zu zeigen. In
er That fand ich, daß diese Quarantaine
icht nur alle übertraf, die ich in der Krimmt
esehen hatte, sondern durch den Fleiß und
ie Kenntniß des Aufsehers selbst zu einem
altenen Grade von Vollkommenheit gebracht
orden war. Sie ist nach dem Muster guter
usländischen Quarantainen angelegt, und
esteht aus mehrern kleinen Höfen. In
am ersten fanden wir das Gemach der
zorficht. Hier werden, wie mir Herr
Matthias sagte, die Ankommenden von Aerz-
in befichtiget, und die Sachen, die sie mit
ingen, geräuchert und durch Effig gezogen.
doch find andere Gemächer da für die wirkt



– 192– ---

tich Angesteckten, die von aller Gemeinschaft
abgesondert sind, und von Verbrechern ver-
pflegt werden, deren sechs sind, die sich ein-
ander ablösen. Der Anblick eines solchen
Verbrechers mit aufgeriffener Nase, der vom
Kopfe bis zum Fuße in fchwarzes Leder ge-
kleidet ist, und in der Hand das Symbol
der Pest, einen eisernen Haken, hat, ist
traurig und fürchterlich. Aus diesem Hofe
kommt man in einen umzäunten Begräbnis
platz, wo man die an der Pest. Gestorbenen
beerdiget. Dies geschiehet heimlich, um
die Einwohner der Stadt nicht zu beunruhig
gen, und in Schrecken zu setzen. Darauf
traten wir in das Sprachzimmer, das seiner
ganzen Länge nach, vom Boden bis an die
Decke, durch ein doppeltes eisernes Gitter
in zwei Hälften getheilt ist. Hier kann



-

an die in der Quarantaine fich befindenden
ter dem Gitter sehen und sprechen.
eben demselben ist ein Speifehaus, das
er gleichfalls abgetheilt und besonders ein
äunt ist. Herr Matthias hat auch den
hang des Berges, auf welchem die Qual
taine liegt, mit verschiedenen Terraffen
englischen Wegen geschmückt, wo die
geschloffenen einen angenehmen Spazier-
g finden. Diese Wege führen bis zum
an hinab, an defen Ufer sechs von ein
er abgesonderte Lufthäuser befindlich find,
welchen die zusammen in die Quarantaine
ommenen sich sehen und sprechen können,
fich mit andern später oder früher An-
mmenen zu vermischen, weswegen auch
de fechs Lusthäuser sind, da die Quaran
e gewöhnlich sechs Wochen



- 194–--

Ueberhaupt müffen die Anstalten für die Be-
quemlichkeit und das Vergnügen der Paffa-

giere, die Ordnung und Reinlichkeit, welche

überall herrschen, um so mehr Erstaunen er
regen, da die jährliche Summe, die zur
Unterhaltung der ganzen Anstalt ausgesetzt

ist, eben nicht beträchtlich ist. Aber was

vermag nicht edelmüthiger und uneigennützi-
ger Eifer!–
--
Die Galerien für die Waaren haben
gleichfalls ihren besondern Hof, und auch
hier entspricht. Alles der übrigen Ordnung
und Sorgfalt. Die baumwollenen Waaren
werden täglich gelüftet und ausgeschüttelt,
und haben ihre besondere Galerie. In einer
andern Galerie sind die übrigen Waaren,
welche die Ansteckung fortpflanzen können,



-
– 195–
nd noch eine dritte Abtheilung enthält die
nigen Sachen, welche keiner Ansteckung
hig sind, wie Tabak, Flüssigkeiten und
rgleichen, die hier jeder kaufen kann.

Darauf besahen wir die Kasernen für
in der Quarantaine stehenden Soldaten,
d auch hier fanden wir in allen Stücken
größte Ordnung, Reinlichkeit und Zweck
ißigkeit, welche man sogar in dem Be-
ltniffe der Verbrecher nicht vermisset.
rr Matthias beklagte sich, daß seine An-
ngungen jetzt fast umsonst wären, weil
t der Erbauung Odeffas nur selten ein
hiff nach Otschakow käme. Doch, setzte
hinzu, kann ich es nicht übers Herz
ngen, meine Einrichtungen eingehen zu
fen.… Ich lobte seinen Eifer aus aufrich-



- 196 ---

tigem Herzen, und schied von ihm erfüllt
von Hochachtung und Bewunderung-

Den dritten Tag des Morgens wohnte
ich erstlich dem Manöver des Schiffsvolks
am Bord der Fregatte bey, welches für
mich ein ganz neues Schauspiel war; nach
Tische setzte ich mich mit dem Kapitän in
eine Schaluppe, und wir ruderten nach
Kim hurn.------

Bey unserer Ankunft meldeten wir uns
bey dem Kommandanten der Festung, in
defen Begleitung wir fodann alles befahren-
Die Festung liegt auf der Landspitze, Otfchaºs
kow, in einer Entfernung von 7, Werfen,
gegenüber. Sie ist auf drei Seiten von
Liman und dem Meere umgeben, und ihrt



- 197-

age ist vorzüglich schön. Sie ist von Stein
us den Trümmern Otschakow’s gebautet,
nd enthält kein Gebäude weiter, als das
aus des Kommandanten und die Kasernen
er Soldaten. Hundert und funfzig Faden
andeinwärts liegt die Vorstadt, die aus 30
äufern besteht, welche von russischen Läufe
ngen bewohnt werden.-

Kinburn hat. Mangel an Trinkwaffer,
ts von Otschakow dahin gebracht wird.
ine Gattung Heeringe und Anschowis wer-
n in der größten Menge an der Küste ge-
ngen.

Unsere Aufmerksamkeit war vorzüglich
uf die Stelle gerichtet, wo der unsterbliche
uworow, die Türken aus Otschakow mit



- 198-

kaltem Blute landen und sich verschanzen
ließ. Er lag unterdessen ruhig auf dem
Bette, und spottete des tollkühnen Unter-
nehmens. Endlich als fiel alles gelandet und
fich völlig verschanzt hatten, da stürzte er
auf einmal wie ein Blitz auf die Verwege-
nen, von denen auch nicht ein Einziger dem
Tode entrann. Welch ein Schauspiel für
Otschakow, das erwartungsvoll am jenseiti-
gen Ufer auf den Ausgang dieser blutigen
Scene harrte!

Die Landspitze-, auf welcher dieses
Trauerspiel aufgeführt wurde, hat, von der
Fefung an gerechnet, 830 Klaftern Länge
und 120 Klaftern Breite; doch wird fie
gegen das Ende zu so schmal, daß sie kaum
eine Archine breit ist. An dieser Spitze



- 199–

mte anfangs die Festung angelegt werden,
mit ihre Kanonen das Fahrwaffer befri-
en, weswegen auch schon eine große
enge Pfähle ins Waffer gerammt find.
er dieses Vorhaben wurde in der Folge
s unausführbar und unnöthig aufgegeben.-
Wir verließen Kinburn voll großer Er
1erungen, und kamen glücklich auf unserer
wimmenden Behausung an.
Am vierten Morgen erwachte ich auf
mal von einem großen Lärmen, den ich
r mir hörte. Indem ich mich darüber
nderte, trat der Kapitän in die Kajüte
sagte mir, daß er heute, da das Wetter
fig fey, eine kleine Lustreise im Liman
unternehmen gedenke, und daß schon alles



- 2OC) ---

dazu in Bereitschaft sei- Ich warf mich
hurtig in die Kleider und eilte aufs Wer
deck, wo ich die Matrosen, jeden an seinem
Platze, auf die Befehle ihres Chefs warten
fand. Bald darauf gab der Lieutenant das
Signal, die Segel wurden aufgezogen, die
Anker gelichtet, und wir schwammen auf
dem Liman hin. Man erklärte und zeigte
mir alles mit der größten Gefälligkeit, was
mir bey den Arbeiten der Seeleute unver
ständlich war, und nachdem wir ungefähr
6 Werte gefahren waren, so kehrten wir
um, und die Fregatte legte sich wieder Ot
schakow gegenüber vor Anker. Diese fon
derbare Spazierfahrt machte mir vieles. Wer
gnügen, und ich dankte dem freundschaft
lichen Kapitän recht herzlich für diesen neuen
Beweis seiner Gefälligkeit.--



-- 2OI-

Nach Tische äußerte ich den Wunsch,

tschakow noch einmal zu besehen, und
ein gefälliger Wirth fuhr sogleich mit mir
hin. Auf dieser Ueberfahrt fah’ ich ein
hrzeug auf dem Liman mit einem Rade,
rmittelt, welches man die im Waffer ver-
akten türkischen Anker und andere braucht
re Schifsmaterialien aufsuchte und empor
ind. Auch zeigte mir der Kapitän hinter
: Quarantaine an einem steilen Abgrunde
Ort, wo General Korsakow bei einer
htlichen Expedition geblieben war, und
ählte mir dabei, daß man dort unlängst
h mehrere Leichname russischer Soldaten
ihrer völligen Uniform ausgegraben habe.
erhaupt findet man rings um Otschakow
h viele Spuren jener berühmten Belage
g« Laufgräben, Batterien, Erdgruben,



– 2O2–

Menschenknochen und Bombenscherben bei
decken den Boden. Auch zeigte man mir
den Hügel, auf welchem der commandierende
General Potemkin) zwischen Furcht und
Hoffnung den Ausgang des Sturms erwar-
tete.
Am fünften Morgen nahm ich endlich
Abschied von meinem gastfreien Wirthe, und
fetzte meine Reise nach Odeffa fort, welches
112 Werte von Otschakow liegt. Auf dem
Wege dahin sah ich nichts Merkwürdiges,
als drey Seen, wovon der große, Telegul
bey dem Dorfe gleiches Namens, und die
andern beyden Angeliki genannt, bei dem
Dauphinischen Wirthshause liegen. Diese
Seen sind sonst unläugbar mit dem Meere
verbunden gewesen, und haben Limans, oder



- 203-

-

Meerbusen, ausgemacht, jetzt aber sind sie
ungefähr 50 Klaftern vom Meere entfernt.

Die ganze Steppe zwischen Otschakow
nd Odessa ist unangebaut, ob sie gleich alle
ögliche Erfordernisse des Anbaues im
leberfluffe hat. Denn es fehlt weder an
zuchtbaren Ackerland und schönen Wiesen,
och an Quellwaffer. Nur Holz ist selten.
Yie Ansiedlung dieser und der Chersonischen
teppe würde ein großer Vortheil für die
diesen Gegenden liegenden Städte seyn:
e Lebensmittel würden wohlfeiler und
ichter zu haben seyn, und der innere Han-
l würde lebhaft und bedeutend werden.

Es war schon Abend, als ich nach
deffa kam, und so groß meine Erwartung



= 204–

von dieser neuen Stadt auch war, so wurde
sie doch noch übertroffen. Zu meiner Linken
wogte das Meer, und zur Rechten fah’ ich
eine Reihe geschmackvoller und wohl erleuch-
teter Häuser von Stein, darauf fuhr ich
durch einige regelmäßige Straßen, und trat
endlich in dem weitläufigen Hause des Für
sten Wolchonsky, wo mehrere Familien ge-
miethet haben, bei einem Juden ab.-

Wie geht es zu, rief ich voll von dem
Eindrucke, den der Anblick Odessa"s auf
mich gemacht hatte, wie geht es zu, daß
in Rußland kaum einige Jahre dazu gehö-
ren, wozu anderwärts Jahrhunderte kaum
hinreichen? Könige Egyptens, bey dem An-
blick eurer koloffallischen Pyramiden erstaunt
die Nachwelt nur über ihre Größe und eure



- 205 sius

Thorheit, aber die Städte, die Rußlands
Beherrscher gründeten, werden immer an
ihre Weisheit erinnern, und die im Wohl
stande lebenden Bewohner derselben werden
mer dankbar ihr Andenken fegnen
- Als Beffarabien noch den Türken ge
hörte, fah man da, wo jetzt Odeffa steht,
eine kleine Festung, die Gadschiben hieß,
und ein alter Leuchtthurm erhob sich am
Gefade des Meers. Admiral Ribas eroberte
im letzten Türkenkriege diese kleine Festung
und zerstörte sie, und da im Frieden von
1792 die Gegend zwischen dem Dnestr und
Bug- an Rußland abgetreten wurde, so zog
ie günstige Lage dieses Orts, der nicht nur
'nen vortrefflichen Hafen hat, sondern auch
egen der Nähe der polnischen ukraine ein



ansehnlicher Handelsplatz feyn könnte, die
Aufmerksamkeit der russischen Regierung auf
sich. Der Admiral Ribas nebst dem Inge-
nieur General Volant wurden befehliget,
auf den Trümmern Gadschibey's die Stadt
Odessa zu gründen, und Ribas wurde also
aus dem Zerstörer der Wiederhersteller Gad
fchilbey's.---
Bis zum Jahre 1795 war außer einer
Erdredoute und einigen unbedeutenden Geº-
bäuden nichts weiter von Odeffa fertig
Aber um diese Zeit kamen mehrere Regiº-
menter in diese Gegend; diese wurden zum
Bauen gebraucht, und die neue Stadt wuchs
nun so zusehends, daß sie am Ende des
Jahres 1796 schon zu der Größe und Voll-
kommenheit gediehen war, in welcher man
sie jetzt sieht,



- 207-

Noch- in eben diesem Jahre erschienen
ber 60 österreichische, neapolitanische, tür
sche und griechische Schiffe mit verschiede-
in Waaren in ihrem Hafen, und die junge
tadt erhob sich auf einmal zum Range
ner ansehnlichen Handelsstadt.

Die Lage Odeffa’s auf einem Berge
schwarzen Meere ist vortrefflich. Zur
ken zieht sich das steile Ufer in einem
lb zirkel um den Hafen, und schützt ihn
: den Stürmen. Es hat drei Werte in
Länge, und zwei in der Breite. Die
: gepflasterten Straßen sind breit und ge:
e, und werden hier und da durch schöne
ätze unterbrochen. Die Häuser, sehr
nige ausgenommen, sind von Stein und
modernen Style; doch sieht man noch



– 208–

hin und wieder leere Plätze, und mehrere
Gebäude find noch unvollendet. Odeffa hat
4 russische Kirchen, wovon die eine von
Holz, die andern drei von Stein sind.
Diese letztern waren noch nicht ganz ausge-
bautet. Ferner eine Kirche der Altgläubigen,
eine Kapelle und eine Synagoge. Steinerne
Häuser 506; 233 Erdgruben (Semlänki),
501 Buden, 111 Keller mit Ausgängen auf
die Straßen, 5 Speisehäuser, 36 Waaren
und Getreidemagazine, 3 öffentliche Bad
fuben, 7 Schmiedewerkstätte, 1 Makaronen-,
1 Puder- und 1 Pomadenfabrik, 6 Brandt
weinbrennereyen, 5 Bierbrauereyen, 5 Seit
fensiedereyen, 3 Ziegelbrennereyen, 2 Kalk
brennereyen, 6 Windmühlen, 18 Brunnen
mit guten Trinkwasser in den Häusern,



-. 209-

12 öffentliche mit Rädern und 13 wieder

hergestellte türkische Springbrunnen.

Das Kaufhaus Basar), das noch nicht
anz fertig ist, wird ein schönes steinernes
jebäude feyn; 23 Buden sind schon ausge-
autet, und man findet in ihnen allerhand
eure Waaren, 15 aber find noch nicht
illendet. In den übrigen hölzernen Bus
n, welche um die öffentlichen Plätze ange-
gt sind, werden kurze Waaren aller Art
rkauft.

Der Ueberfluß an weißen Steinen, die
fangs so weich wie Kreide sind, und mit
Zeit hart und fest werden, macht das
uen hier sehr bequem, so daß jn g



– 210-

Monaten ein großes Haus von zwei Stock-
werken fertig gebautet wird,

Die Anzahl der Einwohner beiderley
Geschlechts beläuft sich auf 4847, worunter
über 400 Ausländer und gegen 300 Juden
find.-

Der Hafen ist zwei Werte lang, und
wird durch verschiedene Dämme in drey be
sondere Theile getheilt. Diese mit großen
Kosten errichteten Dämme sind so breit, daß
die Fuhren darauf hin und her fahren, und
also die Schiffe mit der größten Bequemlich
keit ein, und ausgeladen werden können,
Ueberdies hat er folgende Vorzüge: er ge“
währt erstlich einer sehr großen Anzahl



– 2 II-

Schiffe den sichersten Aufenthalt; zweitens
kann man mit mehreren Winden ein- und
auslaufen; und endlich hat er den Wasser-
wurm nicht, der die Schiffe zernagt, und
den man in allen übrigen Häfen des schwarz-
zen Meeres findet.

Neben dem Hafen liegt die Festung.
Sie ist vom Ufer an bis auf die Spitze des
Berges mit verschiedenen Reihen Batterien
versehen, die den Eingang des Hafens bei
herrschen. Die Redoute, welche bei der
Gründung Odeffas gebauet wurde, heißt
jetzt die kleine Festung.

Die Quarantaine liegt nahe am
Meere, am Fuße des Berges, und enthält



– 212–

zwey große Waarenlager, ein Haus für die

Aufseher, und einige andere für Paffagiere,
nebst den Kasernen, alles von Stein. Doch
ist sie noch nicht ganz vollendet, und ein
kleines hölzernes Gebäude dient unterdessen
zur Quarantaine.

Der Zoll der Waaren wird nach dem
Werthe derselben bezahlt, ein Vorrecht, das
außer dem rigischen Hafen kein anderer hat.
Die Summe, die jährlich an Zoll einkommt,
ist beträchtlich. Noch eine besondere und
vortheilhafte Einrichtung ist der Magi
strat der Fremden, der über die Ange:
legenheiten der hier wohnhaften oder ankom-
menden Ausländer entscheidet. Auch hat

ein neapolitanischer Konsul hier seinen Sitz-



- 213–

-

Endlich sind noch die weitläufigen fei
nernen Kasernen merkwürdig, die aus 16
verschiedenen Gebäuden von drey Stockwer-
ken bestehen, in deren Mitte sich eine Kirche
befindet.
Odeffa wächst von Stunde zu Stunde
an Größe und Volksmenge. Eine Menge
neuer Gebäude ist angefangen; Gesellschaf-
ten und Luftbarkeiten erheitern das Leben.
Man denkt sogar darauf, ein Theater zu
errichten– und Aufklärung und Luxus bei
leben die sonst öde Steppe.

Diese neue Seestadt übertrifft nicht nur
die meisten übrigen Häfen des russischen
Reichs in Rücksicht ihrer vortheilhaften Lage



für den Handel, fondern fiel scheint so gar
in der Folge einmal mit St. Petersburg
rivalifiren zu können. Die angrenzende
fruchtbare polnische Ukraine hat für ihre
mannichfaltigen Produkte keinen beffern. Ab
fatzort, als Odeffa, und der Dnepr und
Dnestr gewähren einen leichten und bequem
men Weg, sie hieher zu schaffen. Ueberdies
haben Frankreich, Italien, die Inseln des
Archipelags, die Türkey, Natolien und
Egypten keinen andern russischen Hafen fo
nahe. Mit einem Worte, die Lage. Odeffa's
erregt die gegründetsten Hoffnungen, daß es
mit der Zeit der Mittelpunkt eines äußerst
vortheilhaften Handels feyn wird. Nur der
lange dauernde Krieg, der die meisten
Mächte Europas beschäftigt und Handel



-à- 215–

und Gewerbe fört, hat Odeffa in feinem
raschen Laufe zur Größe aufgehalten; aber
einst, wenn Europa wieder Frieden hat,
dann wird sich Odeffa leicht und bald zum
Range einer der ersten Handelsstädte empor
fchwingen.

Ich verließ. Odeffa am 27. Jul. und
reiste nun längs dem Dnestr. Die erste
Station, welche 21 Werfe von Odeffa in
der Steppe liegt, ist Akard schi, ohnweit
welcher man in einen Flecken des Herrn
Potozkoy kommt, von welchem die Stadt
Ovidiopol 15 Werte entfernt ist.-

Ovidiopol hieß bey den Türken
Gadschider; den ersten Namen hat sie aber

".



- 2I6-

deswegen erhalten, weil man glaubt, daß
dieser Ort Tomi fey, wohin Ovid vom
August verwiesen wurde. Es liegt 17 Werte
vom Ausfluffe des Dnestr., am Liman, der
hier die Grenze zwischen Rußland und dem
Ottomannischen Reiche macht. Jenseits
fieht man die türkische Festung Akker mala
oder Belgrad am Abhange eines Berges,
der von vielen Gärten umgeben ist, die eine
herrliche Ansicht gewähren.-

Ovidiopol ist ein kleines schlechtge-
bautes Städtchen von ungefähr 30 Häusern,
mit einer kleinen hölzernen Fefung und
einer Quarantaine. Auch liegt eine Flotille
von 20 Schiffen hier. Die Einwohner find
größtentheils Moldawaner- und Griechen;



– 217-

Ruffen sind nur wenige hier. Alle beschäft
tigen sich mit dem Salzhandel. Das Salz
wird von den Türken aus Akkerman ge-
bracht, und mit Vortheil an die aus Podo-
lien kommenden Aufkäufer wieder abgesetzt.

"" Nach der Menge türkischer Fahrzeuge,
die ich auf dem Liman übersetzen sah, zu
urtheilen, muß dieser Handel sehr lebhaft
sein. Die Türken dürfen nicht ans Land
feigen, und der Handel wird auf dem Boote
geschloffen, in Gegenwart einiger Zollbedien
ten, die das Salz wiegen- und taxieren.
Wird das Salz nicht verkauft, oder find
die Eigenthümer sonst geuöthiget, die feits
zu übernachten, so bleiben sie in ihren Bö-
ten bey der Quarantaine, wo sie unter



- 21 Z–

einem Schirmdache vor Wind und Wetter
geschützt sind.

Der vorjährige harte Winter hat den
Bewohnern dieser Gegend viel Noth ge:
macht. Der Preis des Schilfrohrs, das
man statt Holz brennt, war bis zu 10 Ru-
bel der Faden gestiegen. Und diesen Som
mer hatten die Heuschrecken die Gegend vers
heert, von denen sich eine Art Stahre, die
ihnen gewöhnlich folgen, lange Zeit genährt
haben.

Der Weg von Ovidiopol geht längs
dem Liman über Anhöhen, und 10 Werte
weiter kommt man an den Dnestr, der sich
in den Liman ergießt, und nun die Gränze
zwischen Rußland und der Türkey macht.



Der Flecken Majak liegt 22 Werfte
von Ovidiopol am Dnefr, und hat ungefähr
60 Häuser. Die Einwohner defelben find
ruffische Altgläubige, die sich zu den Tür
ken geflüchtet, und unter ihrer Oberherr
fchaft, bey mäßigen Abgaben, in der unge
störten Ausübung ihrer Religion, bey ihren
- alten Sitten, Gebräuchen und Kleidungen,
lange Zeit ruhig gelebt haben, bis sie durch
den letzten Frieden wieder unter russische
Bothmäßigkeit gekommen sind. Diese Leute
nähren sich größtentheils von der Viehzucht,
und find in gutem Wohlstande.

Indem ich umherging und die schöne
Lage dieses Fleckens betrachtete, dem gegen-
über der türkische Flecken Palanka liegt, be-



merkt' ich eine Höhle in einem nahe am
Dnestr gelegenen Berge. Ich trat hinein,

und fand eine Art von kleinem Labyrinthe
mit Fenstern, das ziemlich künstlich in den
Felsen gehauen war. Man erzählte mir,
daß ein fremder Mönch sich diese Höhle ge-
graben habe, um hier fein Leben zuzubrin-
gen, daß ihn aber Beleidigungen wieder von
da vertrieben hätten.

Es giebt hier eine große Menge HP
Vögeln, die man Busli nennt, und welche
eine Art Störche sind, die lange rothe
Schnäbel und Füße und schwarze Schwänze
haben. Sie nisten auf den Dächern.

Bey Majak wendet sich der Weg vom
Dnestr rechter Hand, und man findet den



- 22r--

Fluß erst bei der Stadt Tirospol wieder,
die 89 Werte von Ovidiopol an dem Orte
liegt, wo sonst der Moldawanische Flecken
Sukleja gestanden hat. Die Ufer des
Dnestrs find hier romantisch schön, vorzüg-
lich die jenseitigen, die mit Gebüsch, Wie-
fen und anmuthigen Hügeln bedeckt sind.
Tirols pol ist planmäßig mit breiten
Straßen nur unlängst angelegt. Es hat jetzt
350 Häuser, und die Einwohner bestehen
aus Altgläubigen, Maloroffianern, Molda-
wanern, Wallachen, Juden und Zigeunern.
Eine Werft davon liegt eine ansehnliche
Festung mit einer starken Garnison, die
frenge darauf fieht, daß niemand von
türkischen Ufer über die Hälfte des Flusses
herüberkommt.--



-- 222---

Ich blieb die Nacht in Tirospol, und
am Morgen macht' ich mich auf, um Ben-
der, das "7 Werte weiter liegt, zu besehen,
das heißt nehmlich, es von dem diesseitigen
Ufer zu betrachten. Ich erblickte es bald
in der Ferne, und an dem Orte, wo sonst
der Flecken Parkan gestanden hat, war ich
ihm gegenüber. Der Dnestr ist hier nicht-
über 50 Klaftern breit, und ich konnte nicht-
nur alles deutlich sehen, sondern auch sogar
hören, was die am andern Ufer stehenden

Türken sprachen.
--
Der Dnestr fließt vor Bender in einer

geraden Linie vorbey, und krümmt sich an
beyden Enden nach der die feitigen Gegend
zu. Die Stadt ist mit feinernen Mauern



– 223--

umgeben, die sich von dem Ufer an bis auf
den Gipfel des Berges erheben und uner
feiglich scheinen. Die buntgemahlten Mo-
fcheen mit ihren hohen Minareten, und das
Haus des Pascha mit seinen Gärten fallen
vorzüglich auf. Zur Linken der Festung er-
streckt sich die Vorstadt. Eine große Menge
Türken fuhren mit Fäffern aus dent Thore
an den Dnestr hinab, um Waffer zu hohlen.
Auch fahe ich einige verschleierte Türkinnen
am Ufer. Lange Zeit stand ich und betrach-
tete das majestätische Bender. Vorzüglich
beschäftigten mich die von unsern Kugeln
bey einer zweymaligen Belagerung und Er-
oberung dieser ansehnlichen Festung beschäft
digten Mauern, und der Gedanke, daß die
größten Schwierigkeiten nur ein Schritt



– 224–

mehr zum Ruhme für unsere braven Trup-
pen sind, hob mir das Herz.--

Indem ich so in Betrachtungen und
Empfindungen vertieft da stand, fah ich auf
einmal drey Reuter mit verhängtem Zügel
auf mich lossprengen. Die am Ufer stehen
den Kosaken des Kordons sagten mir, daß
dies ihr Befehlshaber, der Gränzauffeher,
fey. Als er näher kam, stieg er vom
Pferde, trat auf mich zu und fragte mich,
was ich hier machte?– Wie? antwortete
ich, Sie sind doch nicht meinetwegen so
eilig geritten?– Allerdings, erwiederte er;
so bald ich in Tirospol erfuhr, daß Sie
Ihren Weg nach Bender genommen hätten,
warf ich mich aufs Pferd und jagte Ihnen



- 225-

nach.– Ich erzählte ihn darauf, daß
mich nichts als die Neugierde, das so merk-
würdige Bender zu sehen, hieher geführt
habe.– Das, fagte er mir, fey nicht ver«
boten; und nun gab er mir über manches
Erklärung. Auch rief er dem am jenfeitigen
Ufer in einem Kahne fitzenden Dolmetscher
zu, daß er herüber käme. Dieser, der ziem-
_ lich gut Ruffisch sprach, erzählte uns man
cherley vom Pascha, und ich schied fehr ver-
gnügt von dem dienstfertigen Maune.

Funfzehn Werte von Tirospol liegt der
moldawanische Flecken Mal oefchti, in
welchem ich einen vor seinem Hause auf
Kiffen liegenden kranken Moldawaner fahe;
ich trat zu ihm, um ihn über feine Kranke
heit zu befragen. Aber mitten in



magnet 226 --

unterredung fiel es mir ein, daß die Pest
am jenseitigen ufer des Dnestrs wüthe, und
diese Erinnerung entfernte mich aufs ges
schwindelte von dem armen Kranken. Ich
bemerkte hier die fonderbare Gewohnheit der
Moldawanerinnen- im Gehen zu spinnen.

Der 25 Werte lange Weg von Maº
loeschti bis nach Grigoriopol gewährt die
schönsten Ansichten. Er läuft über steile
Berge, an welchen sich auf beiden Seiten
die herrlichsten Wiesen hinabziehen, zwischen
denen der stolze Dnestr bin rauscht Jenseits
desselben ist moldawanisches Gebiet, das
nicht weit von Bender bevin Bache Büka
anfängt, und gleichfalls die reizendsten Land
schaften zeigt. Die Krümmungen des
Duefirs sind dabei so ungewöhnlich, daß er



– 227–

hier und da gleichsam zurückzufließen und
sich mit sich felbst vereinigen zu wollen
scheint. Bald fließt er tiefer ins russische
Gebiet, bald entfernt er fich wieder davon,
und theilt gleichsam die Schönheiten der
Landschaft zwischen beiden Reichen-

Nachdem ich die moldawanischen Dörfer
Butyry, Taschlyk und Pugatschanu,
die auf unserm Gebiet liegen, passiert hatte,
kam ich in den Flecken Gela kio w, wel-
chem gegenüber in der Moldau ein anderer
Flecken gleichs Namens liegt. Drey Werfte
weiter am Dnestr liegt die Stadt Grigo-
riopol, die von Armenianern bewohnt
wird, welche sich aus Kousschau, Bender,
Ismail, Killiy und Akerman hieher gezogen
haben. Diese Stadt ist regelmäßig gebautet



- 228–

*-

und treibt einen ansehnlichen Handel. Sie
hat eine Polizey, einen Magistrat, über
400 Häuser, und gegen 150 Buden-… Die
Einwohner haben dieses Jahr Befreyung
von Abgaben auf 10 Jahre, und Erlaffung
aller zum Bauen und zur Einrichtung des
Handels aus der Kronskaffe geliehenen Ka-
pitale erhalten. Eine wahre Kaiserliche
Wohlthat!– Das Gebiet der Stadt ent
hält 33400 Defätinen; aber es liegt unge
bauet, da die Einwohner sich lieber mit dem
Handel beschäftigen-

Auf dem Wege von Grigoriopol nach
Duboffary, der 15 Werte beträgt, fiehlt
man jenseit des Dnestrs den Flecken Alt-
dub offary, und 4 Werte vor der Stadt
Duboisary fährt man das Zollhaus und

-



-- 229-

die Quarantaine vorbey, denen gegenüber
in der Moldau der Flecken Kriu län
liegt, bei welchem unsere Truppen gewöhne
lich über den Dnestr gegangen sind.

Duboffary liegt gleichfalls am Dnestr.
Es hat über 300 Häuser, und die Einwoh-
ner bestehen aus Moldawanern, Griechen
Bulgaren, Juden und einigen Ruffen. Der
Handel ist unbedeutend, doch sieht man eine
Menge Buden, in welchen aber nur kleine
Waaren feil geboten werden. Die Lage der
Stadt auf einem steilen Berge, an defen
Fuße die schönsten Gärten sich befinden, ist
übrigens sehr fchön.

Hier trennt' ich mich von dem prächtig
gen Dnestr und dem reizenden Beffarabien,



und wendete mich zur Rechten nach Pohlen.
Dieser ganze Strich längs dem Dnestr ist
eine der fruchtbarsten Gegenden, die ich je
gesehen habe. Das Gras wächst da so hoch,
daß man die weidenden Heerden nicht sieht.
Die Luft ist rein und gesund, und die An-
sichten find unvergleichlich. Garten- und
Feldfrüchte, Gevögel und Fische aller Art,
mit einem Worte, Alles, was zur Leibes
Nahrung und Nothdurft gehöret, ist im
Ueberfluffe vorhanden. Es fehlt an nichts,
als an Bewohnern, die diese herrlichen
Güter der Natur genießen könnten!–



-



-



-
-



---
---

-
---
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-
z--
--
---
-
--
--
--
--
-
--
-
--
-
-
-
-
--
- -----
---
---
'-
-
-----
-
-
----
--
--
--
-
-
-
-
-
-
-
--
-
--
--
--
----
-
--
-
---
-
--
-
--
-
---
----
s-
-
--
- ..-
--
-----
„--
-,
--



-

Österreichische Nationalbibliothek

IT

z1750835

-
-

-- ---

---



------- FT---------
E• 4- er•--- >+,• -- k
-+•---------------
F•----------------
+• tk• tk• Pk• tk• ++- +t sº ihr o
-----------------
...>• tk• Ak• Ak.• F «--•+•
----------- k• E• tk•
---------------->
------- k• Mit• ME• k of
k:•••• Ak• Ak•-----
•••+• tk• Ak• -k----
- o-------• Ak• F•• 4
••••••• Ak-----
+-+••• Pk• +k••• 4
- k• -k••••• Ak---
ke k• k• tk••••••
••••••••••
-“• tk• tk• tk•••
- ke k• Ak- A- Ak• k«

•• tk• tk• k• tk•

::::::::::::



-•••••••• Ak- W
k• Hit s k« k• tk•• Ph sº
+• »k• tk•+- Mit e ++-+

--------------
--------------
- k-+•••••• 3
+• »k• tk• tk• E• tk
•+• k•+• tk••
•+• tk• ...• Pk• ht.

• Pk----------
h-

+
k
k
G
k
€)
:
•