4 %“ Die
. . ,
„. A –
-
-
- - - -
- , -
LO
---
- -
ich -
INGüls ITION,
Seels,
Ost-Indianischen HauptStatt
GO A; /
Nunmehroerfesmal entdeckt durch
einen allda lange Zeit gefangen ge-
effenen und heftig ge-
Niemals erhörte -
Eyramney und Brausamkeit
Der Portugiesischen . .
Oder T
Tes Seistlichen
N - - - -
- - - - In der - .
-
-
marterten
"sen
Franzosen. –
zuerst: das
und mit schönen Kupfern ausgezierer.
orogooooo 20
Im Jahr MDCLxxxxvil,







Ner
it



------- ?
Vorrede.
RS ist nur gar zu gemein, daß man
Bücher findet/ deren prächtige Uber-
schrifft viel verspricht, und die / indem
sie die Hoffnung der Leser betriegen,
S-1 nichts wenigers in sich halten, als das,
so diese geglaubt darinn anzutreffen. In Gegen-
wärtigen hat man eine ganz andere Weise in Acht
genommen/und diejenige/fo sich die Mühe nehmen
werden./felbiges zu lesen/ werden gestehen, daß der
Titul nur gar geringfügig den Zinnhalt des Werckes
außdrücke. - - - -
LMan hat sich vergnügt./dasjenige/fobey der
Inquisition vorgeher/getreulich zu beschreiben, ohne
sich aufzuhalten / groffes Wachdenken darüber zu
machen/und lieber wollen dem Leser die Freiheit las
en/selbiges anzustellen. Diejenige, die nur eine
geringe Erkantmus deß H. Officii haben, werden
ohne e alles/was hier gesagt wird./glauben -
So wird auch hier nichts vergrößert; und wie uns
gewöhnlich das Verfahren und Gerichtliche Gebräus
# scheinen mögen/kan man sich doch versicherthal-
ten./daß man hier nichts erzehlet, das nicht mit der
Warheit ganz genau übereinkommen sollte.
Auch hat man sich gar nicht vorgenommen/die
Inquisition an sich selbsten zu schelten: Man will viel
mehr glauben, daß deren Einsetzung gut gewesen/
und ist gewiß, daß an den Orten, wo sie ihren Ur-
'' her hat sie keine so große Strengigkeit ge-
rauchet/ als in Spanien/Portugal/und den Län-
dern./fo diesen beyden Cronen unterworfen, wo sie
- )X )( a ange-
- - -



angenommen worden. Allein gleich wie alle mensch -
tiche Verordnungen/ so heilig sie auch feyn mögen/
der Wachlaffung und Mißbrauch unterworfen sind,
so ist sich nicht zu verwundern, daß sich dergleichen
auch in den Gerichts-Kammern des Officii einge-
schlichen - - " -
Ist es also nur von diesen LMißbräuchen/ daß
man sich zu beklagen Willens ist. Gleichwohl möchs
den die intuititores, die einer so großen Gebeimhal-
tung in allem/ was einiger naffen ihre Gerichts-
Bance angehet/sich befleißigen/ nicht vor gut befin-
Sendaß man sich die Freiheit genommen, der Welt
solche Sachen, die da scheinen/ daß es ihnen dars
angelegen solche verborgenzuhalten/ zu entdecken:
Zinsein außerdem, daß diese Eröffnung ihnen/fo sie
wollen vorträglichfeynfan, hat man dar vor gehal-
den man solle die Welt einer Wissenschafft, die ihr
nichts anders als grossen Wurzen bringen kan/ nicht
länger berauben. Sinremalen es hochwichtig ist
daß Leute, welche die Wissens-Begierde oder Ge-
fchäfte zwingen an Oerter, wo das B. Offieiumfei-
Gerichtbarkeit außübet / zuraisen/ oder sich dar
aufzuhalten, von denjenigen, was man thun oder
laffen muß/um/ nicht in die Bände dieser Herren zu
fallen und ein Unglück deme/wor von dieser Be-
richt handelt, gleich zu versuchen -
unterrichtet seyen.
«os)(Se-
-."


---
Verzeichmus der Capitel.
Die Ursachen durch welche man bewogen
wordä diesen Bericht ans Liechtzugeben.
Scheinellrächen meiner Verhaftung
Ill. Kurze Beschreibung des grünen Vorge-
bürgs/ deß Vorgebürgs der guten Hof
nung, und des Eylands Bourbon, "
W. Von der Dauphin- oder S. Lorenz-Insül.
V. Abraise von der Dauphin-Infui Fiacher
Indiens von Mozambique, der Infuso-
corora» und dem Rothen Meer. -
W. Innhaltend, was das merck würdigte
ist: Surate. - - ,
"Von den unterschiedlichen Malabarischen
Königreichen von Ceilan und dem Vors
gebürg Comorin an biß an Goa.
VIII. ZKurze Beschreibung der Statt Goa,
Chaoul, Bagaim, Daman und anderer klei
ner Plätze. -
X. Die Befischung föichbey dem Commig
ario der Inquisition ablegte um mich selbst
ften anzuklagen und mich bey ihm Ratha
3u erholen, -
X.F" nhaltend die wahren Ursachen meiner
Verhaftung. -
CI. Beschreibung der Gefängnus zu Da-
IT1AIN, F" schreibe an die Inquisitores, die
mir nicht antworten. Aeuferstes Elend
der Gefangenen. -
- . . . )( )( 3 - XII. Die

XII. Die Wiederkunft des Pater Commiffa-
ri. Manführet mich nach Goa.
XIII. Abraise von Daman. Wir kommen auf
Baçaim, und halten uns da selbst auf. Un-
fere Ankunft zu Goa. -
XIV. Wie ich nach der Inquisition gebracht
worden. Was man da selbst betreffend
'
die, sodarein gesperrt werden, in Acht
11131 t. - -
XV. Beschreibung der Inquisition zu Goa.
XVI. Wie die Gefangene der Inquifition ge-
halten werden. - - - - -
XVII. Wovon den Beamten der Inquisition
geredet wird.
XVIII. Wie sich die Bediente der Inquisition
gegen den Gefangenenaufführen.
XIX. Von den Gerichtlichen Gebräuchen,
fomanbey der Inquisition in Acht nimmt.
XX. Von der Ungerechtigkeit./fd in der In- “
quifition vorgehet/ in Ansehung der Per-
' so wegen des Judenthums ver-
klagt werden. - -
XXI. Wo noch ferner von den Gebräuchen,
so in der Inquisition in Obacht genommen
werden/ gehandelt wird. - )
XXII. Andere Arten der Ungerechtigkeiten fd
gewöhnlich in der Inquisition vorgehen.
XXIII. Einige besondere Sachen, die Be-
amte der Inquisition betreffend. |
XXIV. 2uf was Weiß ich das erstemal zur
Verhör geführt worden - und was man
da selbst mit mir geredt, -
XXV Leie

xXV. Keine andere und dritte Verhör.
xxVI. Die mich die Verzweiflung dahin
brachte, etwas wider mein Leben 3u ver-
fuchen. -
xxvII. Neue Unordnung, worein mich die
Verzweiflung bringt. - -
XXVIII. Meine vierdte Verhör/ in welcher
der Promotor Todes-Schlüffe wider mich
beybringt.
XXIX Manführet mich noch öfter zur Ver-
hör. Unterschiedliche Anmerckungen über
das/fd in der Inquisition vorgehet.
XXX.2äufwas Weiß ich gemerckt, daß der
Autodafé folgenden Tages gehalten wer
den folte. Was vor Kleidungen man den
Gefangenen gibt umbey diesem Gepräng
zu erscheinen.
XXXI. Von den Vorbereitungen zum Glau-
bens-Gericht/und die "ä"
fungen, die man den Miffthätern nach
dem Unterschied ihrer Verbrechéaußtheilt.
XXXII. AOOie wir in der Proceßlion in das
Glaubens-Gericht außgangen. Die Ord-
nung dieses Zugs.
XXXIII.Innhaltend, was an dem Ort, wo
man das Glaubens-Gericht hält/in2.cht
genommen wird.
XXXIV. Man spricht uns von dem Kirchen-
Bannloß und überliefert die so verbreffe
werden sollten, dem Weltl2.rm. Was bey
dieser Gelegenheit in Acht genoffen wird.
XXXVI Mein letzterer Außgang außder In-
X X quifi-

quifition. Man führet uns in ein besonder
Hauß% um daselbst einige Tag unterricht
tet zu werden. in
XXXV. Man führt mich noch einmal nach
der Inquisition, um daselbst die Buffenfs
man mir auferlegt zu empfangen.
XXXVII. Einige Anmerckungen über alles,
föbißherogejagt worden.
XXXVII. Geschichte des Josephs Pereira Me-
nefès.
XXXIX. Was einigen andern personen,
die mit mir im Glaubens-Gericht auß-
gangen/ begegnet. 2.
XL. Meine Abreise von Goa. Meine Ankunft
in Brasilien. Kurze Beschreibung dieses
Lands.
XLI. Was sonderliches sich auf der übrigen
Raise begebäunsere Ankunft zu Lisabona.
XLl. Kurze Beschreib der Statt Lisabona.
XLIII Fortsetzung des vorigen.
XLV-Manführt mich in eine Gefängnus
die Galereigenennt Beschreibdieses Orts.
XLV-Jch übergebe der Inquisition eine Bitt-
Schrift um meine Freyheit zu erhaltens i
welche mir endlich zugestanden wird.
XLVMeine Abriß von Lisabona und An-
kunft in Francfreich.
XLVII. Eine Geschichte von einem Edel-
mann außderen man den Geist der Inqui-
fition kanerkennen.
XLVIII. Besondere Geschichte von einem an-
deren Edelmann,
Bericht

«os) 1. (se-
FFF-SPSS-
Bericht von der Inquisition
- zu Goa.
Das 1. Capitel.
Die Ursachen/durch welche man bei
wogen worden, diesen Bericht ans
Liechtzugeben,
S ist männiglich so viel insgemein
bekannt, was die Inquifition, und daß
GPS- dieselbe angewifen Orten, als Italien
KOFFSP Spanien/Portugal und den maisten
Landschaffen so an diese gehören/einge-
führer feie, auch die daselbst befindliche Richter mit
großer Strengigkeit über die unterworffene Völcker
eine Gerechtigkeit so allen andern Gerichts Stuben
unbekannt, außüben. So weiß man auch, daß diese
Schärfe nicht überall gleich, indem die Inquisition
in Spanien ernstlicher ist als die in Italien und ge-
linder als die in ' und dessen angehörigen Län-
dern , Man findet in den gedruckten Büchern die
Grund-Regeln dieses unerhörten Gerichts Zwangs
die Probderselben und was dardurch in verschiedenen
Begebenheiten erfolget: Aber ich weiß niemand, der
sich die Freiheit genommen hätte dasjenige washeim
ich in dieser Gerichts- Banck vorgehet anßzusagen.
Danndenen, so solches Gericht n ligt gar '
9te


2 XBericht von der -
viel daran, selbiges zu behaupten, als daß sie dessen
Heimlichkeit entdecken sollten: Und was diejenige an
betrifft somit dieser Obrigkeit unddero Bedienten zu
thur gehabt und also um das so da vorgehet/Wissen
schafft auch Urfach haben sich darüber zu beschwären 3
machet doch die Forcht der abscheulichen Straffen mit
welchen man diejenige zu belegen pfleget sodaüberwie
fen worden, daß sie den Ayd durch welchen man sie
zwingt die Heimlichhaltung zu versprechen, ehe ihnen
die Freyheit wiedergegeben wird nicht gehalten haben
daß die Geheimtiuskin der Inquisition so unerforsch
lich bleiben, daß schier unmöglich ist, jemals die Ware
heit zu erfahren, wo einer nicht so unglücklich ist, daß er
in deroGefängnuffigeführt und selbsten durch die Er-
fahrung belehret wird 3 Woelbsten vonnöthen, wann
einer nicht vorher durch einen der so glücklich gewesen
' unter so großem Drangsal nicht erlegen, unter
richtet worden, daß derjenige, so in die greuliche Ein-
famkeit des heiligen Officieingesperrt worden, gewiß-
lich Zeit seiner Gefängnus große Sorg getragen habe
alles so da gehandelt wird fleissig in Obacht zuneh-
men, und daß wann er seine Freiheit erhaltener ohne
mige Forcht das Ifo er erlernet und erfahrenerzehlenkötie.
Alle diese Ursachen machen, daß sehr wenige recht
wissen was bei dieser föchtlichen Gerichts Banck vor-
gehet. Gleichwie aber nächst der Pflicht / GOtt
das so man ihm schuldig zu geben keine dringerende ist
als dem Nächsten und sonderlich dem gemeinen Besten
zu dienen; Als hab ich darvorgehalten, demselben die
Erzehlung dessen foich erlitten und in den Gefängnus
fen der Inquisition bemercket habe, schuldig '
- HP-

-
Inquisition zu Goa, Cap I. 3
Wobey tcharfugen will dasjenige, so ich von glaubt
würdigen Personen, die ich Zeit meiner Verhaftung
und nach meiner Entlassung verträulich gekannt, er
fahren habe. - - - - - - -
Zwar bin ich lange Zeit angestanden, ob ich die
fen Bericht durch offentlichen Druck gemein machen
folte fintemal es schon 8 Jahre, daß ich wieder in
Franckretchkommen und mehr als 4. Jahr, daß dieser
Bericht verfertiget worden. Ich forchte mich das hri-
lige Officium zu beleidigen und meinen Aydzube-
chen und diese Forcht ist durchfromme aber forcht ame
&eute, die in eben dergleichen Gedanckenfunden unter-
halten worden. Allein anderenicht weniger Gottselige
Leute, die mich aber mehr erleuchtet beduincken, haben
mich nachgehends unterrichtet, daß demgemeinen Be-
fen auf vielerley Weise viel daran gelegen feye, diese
Gerichts Banck wolzu kennen und daß dieser Bericht
auch selbsten den Vorstehern des H. Offici nußlich
fyn könne, wo sie sich dessen zu bedienen wüsten und
noch vielmehr denjenigen, denen das Recht dessen Pro-
ceffe einzurichten und dessen gerichtlichen Zwang zu
beschräncken zustünde; und was einen Ayd, der so uns
blicher Weise als dieser in der Inquisition, unter
Feuers-Straff abgeröthigert worden, betreffe spreche
von demselben der gemeine Nutzen genugfamlichloß
um das Gewissendessen so den Ayd gethan in Frey-
heit und einfolglich ihn in eine Art der Serpflichtung/
zu sagen was man weißt zufzen.
Siehe da die Ursachen somich verhindert diesen
Bericht zu erhellen und diejenige somichanbringen
selbigen gegenwärtig abzustatten. Wann auch diese
- - - - A 2 Ver-
- -

4 XBericht von der
Verweilung das gemeine Wesen einer nutzlichen Wis
fen schafft beraubt hat, so wird es zum wenigsten gedient
haben mich zu versichern, daß ich in nichtem zueyfer
tig verfahren, und daß die Empfindung der üblen Be-
gegnungen/foicherlitten, keinen Theilan dieser Erzehr
lung habe. Im übrigen was ich von der Inquisition
zu Goa zu sagen habe - muß von der Portugelfischen
und Spanischen verstanden werden: Dann obwollen
diese letztere nicht so grausam, als die zwey andere an
gesehen, daß die öffentliche Hinrichtungen so man
Rechtliche Glaubens-Handlungen nennet / daselbst
ungemeiner - und die Unwissenheit in Indien noch
wett größer als in Portugal; foersiher man doch auß
dem Bericht der Französischen Zeitung vom 22. Au-
guti 1680. daßeinerley Geist einerley Reguln und
einerley Schärffe in allen Hinrichtungen der Inquifi-
tion in allen diesen Händeln regiere 3 fintemaleninfel-
bigem Bericht der Zeitung noch viel schröcklichere Um-
fände als in der Gerichtlichen Glaubens, Handlung
worinnlich gewesen zu findenfeyn.
Das II. Capitel.
Die Schein-Ursachen meiner Ver-
haffung,
Ch hielte mich zu Daman, einer Statt
- in Ost Indien den Potugiesenzugehörig auf
um/von der Bemühung foich in den unter-
schiedlich bißdahingehanen Raisen außgetan,
den ein wenig außzuruhen, damit ich hernach deftober
auen-

Inquifition zu Goa, Cap. II. 5
quemlicher dem Verlangen/foich hatte noch weiter zu
reisen ein. Genügenthun möchte. Aber eben an dem
Ort, da ich gehofft hatte Ruhe zu finden, traff ich den
Anfang neuer und weit größerer Mühseligkeit als alle
die ich vor erfahren hatte an. Die wahre Ursache als
ler Verfolgungen so mich die Bediente der Inquisiti-
on haben außstehen machen ist ein übel gegründeter
Eyferdeß Gubernators zu Daman gewesen. Unschwer
ist zu glauben, daß diese Ursache niemalen in meinem
Proceßfeye angezogen worden. Allein der Begierde
deß Gubernators ein Genügen zu thun bediente man
sich verschiedener Vorwand/undfunde letzlich ein Mit-
tell mich in Verhafft und auß'Indien, wo selbst ich
vielleicht die übrige meiner Tage zugebracht hätte/ zu
bringen. - -
Obwolenmanatzchbekennen muß, daß die Vor-
wand/derer man sich bediente vor Leute so im Glau-
ben und Rechten erfahren nicht genugsam gewesen, so
waren sie dochbey Leuten als die Portugiesen find/in
Ansehung ihrer voreingebildeten Meinungen und
“ Grund-Reguln - mehr als gültig: So, daß in Be-
trachtung defen ich selbsten sie so ansehnlich befunden
daß ich die wahre Ursachen meiner Verhaftung nur erst
im Verfolg des Handels entdecket habe.
Die erste Gelegenheit fotch meinen Feinden sich
der Inquifition zu meinem Verderben zu bedienenge-
geben habe, war ein Gespräch, das ich mit einem In-
"dianischen Geistlichen einem Theologo vom Orden
j
S. Dominici, gehalten. Aber ehe ich weiter gehe
muß ich hier sagen, daß obwollen meine Sitten nicht
allemal mit der Heiligkeit der Religion, in deren ich ge-
- A 3 tauff
/

6 XBericht von der -
- -
taufft bin übereingestimmt, ich gleichwol jederzeit an
dem Glauben meiner Vor-Elterngdas ist der Catho
lischen Apostolischen und Römischen Kirchen/vestige-
hangen und daß mir Gott mehr Liebe zu der Unterricht
tung so man daselbst empfänger verliehen, als der grö-
ste Theil der Christen sonstinsgemein dazu haben. Der
rvwegen ich allezeit &uft hatte zu hören und zu lesen,
Wie ich denn nichts mit so großer Begierde gelesen als
die H. Schrifft sowol Altes als Neues Testaments
welche ich gewohnlich bey mir truge. Auch liesse ich
mir so aarangelegen seyn, daß ich der Scholastischen
Theologie nicht unerfahren wäre: Weilenman auf
langen Raten stärigs mit allerhand Leuten umzugehen
hat / unter welchen man einige von allen Religionen
und Sectenantrifft / gestalten ich überauß gern mit
Ketzern und Spältigen somir zunter Wegs aufstieffen
Streit Fragen triebe. Zu den Behuff ich Bücher
bey mir führte und unter andern ein kurzen Begriff
der Theologie, verfaßt durch den Pater Dom Pi-
erre de S. Joseph Feüillant, und hatte ich mich
durch die Gespräche und Lesung in währender langer
Weile auf dem Meer und Zeitdem ich mich an ver-
fähiedenen Orten in Indien aufgehalten hatte genug
fam unterrichtet. Daß ich dannenhero darvorhielte
in dem Stand zu seyn mit Leuten, die sich vor Theo-
logos aufgaben in Unterredung und auch gar in
Streit Händel einzulassen, wordurch ich ganz unschul-
diger Weise in die Stricke mit diesen Geistlichen ver-
fallen bin. Dann ich enthielte mich bey den Domini-
canern auf ihrennständiges Begehren und lebte mit
ihnen in großer Freund- und Verträulichkeit: '
- - thmen
-

Inquisition zu Goa, Cap. II. 7
ihnen auch in unterschiedlichen Begebenheiten um die
Ehre/fo sie mir angethan, indem sie mich bey ihnen zu
haben verlanget / und die Freundschafft, so sie mir be-
zeugten zu erwidern, einige Gefallen gethan. Wir
hielten demnachöffers miteinander Unterredung und
zwar diese, die ich mit diesem Geistlichen von dem ich
wede hatte von den Würckungen der Tauffe: Da wir
dann wegen der dreyen Arten, so die Catholische Kirche
erkennet/ einstimmig waren - und ware es nur Ge-
sprächs- und nicht als Zweiffels, Weise / daß ich die
Würckung deren so man Flaminis nennet läugnen
wollte - und zu Behauptung meiner Meinung den
Spruch: Joh. 3, 5. Nifiquis renatus fueritex
aqua & Spiritu Sančto,&c. anzoge. Allein ich
hatte kaum aufgehört zu reden, da begabe sich dieser
Pater von mir hinweg, ohne mir etwas zu antworten
als ob er ein nothwendig Geschäft hätte allem Ansehen
nach aber mich bei dem Commissariodeß H. Offi-
cianzugeben. Doch weil ich nachgehends zum öffern ,
mit diesem Geistlichen geredet und er keine Kaltsinnig
keit gegen mir verspüren lassen, ließe ich mir im gering-
fen nicht einfallen, daß er mir einen so bösen Pollenge-
spielt hätte. - -
Uber diß war ichöffers in Versammlung gewesen
, wo man kleine Almosen Büchsen herum trägt auf
welchen das Bild der Jungfrauen Mariae, oder sonst
eines Heiligen abgemahlet ist. Nun haben die Portu-
giesen die Gewonheit das Bild auf der Büchse zuküf
fen und die eine Andacht zu dieser Brüderschafft haben
werfen ihr Allmon darein, da es denn frey steht zu
geben oder nicht aber das K kan man ohne Aerger
4 4 - MUs

F XBericht von der
mus der Umstehenden nicht unterlassen: "Ich aber war
damals nicht mehr als ungefähr 24 Jahr alt und hat
te nicht alle Klugheit die bey einem der unter Außlän-
dern leben will, erfordert wird als deren Sitten sich so
viel als möglich gleichzustellen es gut ist. Gleichwie
ich nun fonfen dergleichen Ceremonien nicht gewohe
net war, so schlugeich zum öfftern ab, diese Büchse an
zunehmen und zuküffen: Worauß man leichtfertigge-
nug schloffe, daß ich die Bilder verachtete/nndeinfolge
lich ein Ketzer wäre,
Einstmals war ich bey einem Portugisischen E-
delmann wie man seinem krancken Sohn die Aderöff
nenfolte. Diesen jungen Menschenahe ich, daß er ein
Helffenbeinernes Bild der Jungfrauen Maria bey sich
im Bett hatte, welches er hefftig liebte und solchem
nach zum öffern dasselbe küßte und mit ihm redete,
Diese Art die Bilder zu verehren ist bey den Portugie-
fen sehr gemein und fiele mir in etwas beschwerlich,
weilen nemlich, indem die Ketzer solche übelaußdeuten
felbige so viel als immer einige andere Sache verhin
dert, daß diese nicht wieder zur Kirchen sich begeben,
Demnach sagte ich zu diesem jungen Menschen, wann
er sich nicht in Acht nehmen würde, würde sein Blut an
das Bild springen und da er mir geantwortet, er könte
es sich nicht bereden daffelbewegzuthun stellte ich ihm
vor, daß solches der Würckung hinderlich seyn würde:
Da warff er mir vor, daß die Franzosen Ketzerfeyen
und die Bilder nicht anbeteten; Worauf ich antwor-
tete, daß ich glaubte, daßtnan die Bilder verehren fol-
te, und so man sich des Worts-Anbeten bedienen kön-
tt/könte solches nicht geschehen als nur in der
, ilder

Inquifition zu Goa-Cap.I. »
Bilder unsers HErn Jesu Christi, und müsse auch
diese Anbetung auf den HErin Chrifttum, der in diesen
Bildern vorgestellet wird gezogen werden, wozu ich
die 25. Session des Tridentinischen Concilian
zoge,
Zu eben derselben Zeit begab sichs, daß einer mei
ner Nachbarn zu mir kame, und ein Crucifix auf dem
Hauptküffen meines Beths erblickend zu mir sagte:
Seydinngedenck mein Herz dieses Bild zu bedecken
und selbiges so zu verwahren, wann etwan ungefähr ein
Weibsbild zu euch käme, Wie? antwortete ich ihm
glaubt ihr, daß man sich solcher gestalt vor den Augen
GOttes verbergen könne und seid ihr der Meinung
derjenigen liederlichen Weibsbilder/die bey uns anzu-
treffen find/welche nachdem sie ihre Rosenkränze und
Heiligthümer eingesperrt, darvorhalten, sie können oh-
ne Verbrechen allerhand Arten der Sünden begehen?
Gehet mein Her/undfaffeehöhere Gedancken von der
Gottheit und gedencket nicht, daß ein wenig Tuch uns
fere Sünden vor den Augen GOttes, die da ganz hell
das geheimeste in unseren Herzen sehen verbergen kön-
ne: Im übrigen was ist dieses Crucifix anders als
ein Stück Helffenbein 2
Hierbeyließen wir es bewenden und mein Nach-
bar nachdem er von mir gegangen, kame seiner ver-
meinten Pflicht überauß genau nach, indem er mich
bey dem Commiffario der Inquisition angabe.
Dann es ist zu wissen, daß alle so in Ländern der Ge-
richtbarkeit des hohen Officii unterworfen, leben um
ter der Straffe deßgrößern Banns so dem Groß-In-
quisitor vorbehalten/gehalten find innerhalb 30. Ta-
A 5 gen

D X-Bericht von der 1.
-
gen alles, was sie haben schenthum/oder hören reden
die Fälle über welche diese Gerichtsbanck spricht betref "
fend anzuzeigen: Und weilen viele Leute diese Strafe
nicht förchten oder zweiflen möchten, ob sie würcklich
in dieselbe verfallen wären, so haben die Inquisitores,
um das Volck dieser Ordnung scharffnachzukommen -
zu verpflichten gesetzt, daß die fofolche Anzeige in be-
namter Zeit zu thun unterlassen würden - sollten für
schuldig gehalten und folglich als ob sie selbsten die Ver-
brechen, so sie nicht entdeckt, begangen hätten abge-
strafft werden: Welches dann verursachet, daß in
Sachen der Inquisition die Freund ihre Freunde, die
Vätter ihre Kinder verrathen und daß die Kinderauß
einem unverständigen Eifer alle Achtbarkeit, welche
Gott und die Natur gegen diejenige so ihnen das Leben -
gegeben zu tragen sie verpflichtet gänzlich vergessen. -
Die Eigensinnigkeit foich merckenlieffe, daß ich keinen
Rosenkranz am Hals tragen wolte/ truge nicht weni-
ger, als der Abschlag die Bilder zu küssen, bey/daß man
glaubte ichfeye ein Ketzer. Allein das so viel mehr
als alle übrige Ursachen meine Gefangenschafft und -
Verdammung beförderte, war, daß da ich mich in ei-
ner Versammlung befande, wo man von der Gerechtigt
keit der Menschen redete ich sagte, daß dieselbe viel we-
niger diesen als den Nahmen der Ungerechtigkeit ver-
dienete. Daß die Menschen, indem sie nicht anders als … |
nachdem Schein, welcher gar zuoff betrüglich urheile- |
ten gar selten gleiche Urtheilfällen könnten - und finte- |
mal GOtt allein die Sachen, so wie sie an sich selbsten |
find erkennete auch niemand wäre als GOtt den |
man warhaftig Gerecht nennen möchte. Einer von
denen/ |

Inquisition zu Goa, Capll. Im
ihn in einer strengen Gefängnus haben verderben lassen
denen, bei welchen ich rede fing das Wort auf und
sagte zu mir, daß ins gemeinzureden, das so ich vorge-
bracht, wahr wäre; indessen aber dieser Unterschied zu
machen wäre, daß wann man in Franckreich keine
warhaffte Gerechtigkeit finden könte sie diesen Vortheil
über uns hätten / daß man bey ihnen eine Gerichts-
Banckanträffe deren Außprüche nicht minder gerecht
und nicht minder unbetrüglich wären als des HErn
Christi. Da ich nun wolmerckte, daß er von der lin-
quifition reden wollte, sagte ich: Meinet ihr, daß die
Inquifitores weniger Menschen und weniger ihren
Begierden als andere Richter/ unterworffen feyen?
Redet nicht so antwortete mir dieser eifrige Verfech
terdeß H. Officii, dann wann die Inquisitores auf
dem Gerichts-Platz unbetrüglich sein kommetsolches
daher, daß der H. Geistallezeit ihren Außprüchenbey-
wohner. Ich konte ein Gespräch, das mich sogar uns
gründlich bedunckte, nicht länger ertragen zum thme
demnach mit einem Beispiel zu zeigen, daß die Inqui-
fitores nichts wenigers wären als was er vorgabe er
zehlete ich ihm die Begebnus deß Pater Ephraim de
Nevers, eines Capuciners und Apostolischen Millio-
nari in Indien, welcher nachdem Bericht des Herrn
Roulage le Gou, in der Beschreibung seiner Rasen
auß lauterer Mißgunst von der Inquisition vor uns
gefähr 17 Jahren war in Verhaft genommen worden
woselbst man ihn angehalten und lange Zeit übel miß
handelt hätte: Und beschloffe ich, indem ich ihmefagte
daß ich nicht zweifelte dieser ehrliche Geistliche wäre
viel tugendhaffer und verständiger gewesen, als die so
fo/

2. X5ericht von der
so daß sie ihm auch nicht einmal vergönnt sein Ere-
vier zusagen. Worzu ich endlich beyfügte, daß ich
Franckreich glückselig schätzte, daß es niemahlen diese
strenge Gerichts Banck zugelassen und daß ich mich
selbsten vor glücklich hielte, daß ich deren Gerichtbar,
keit nicht unterworffen wäre. Es fehlete hiernächst im
geringsten nicht daran, daß diese Unterredung dem Pa-
ter Comißario ganz genau hinterbracht wurde und
dieses zu dem/fo ich vorhin erzehlet hinkommend/ hat -
nachgehends gedienet/mir meinen Proceßzumachen.
Das III. Capitel.
Kurze Beschreibung des Capo Verde,
oder grünen Vorgebürgs, des Capodebonna
Speranza, oder Vorgabürgs der guten Hoff
nung - und der Insul
Burbon.
Bwollen mein Vorhaben nicht eine
ausführliche Nachricht meiner Rasen noch
auch alle die Länder durch welche ich vor mei-
ner Ankunft zu Daman gekommen zu be-
schreiben; vielmehr mein vornehmster Zweck kein an
derer gewesen, als der Welt vorzustellen, was in der
Inquifition vorgeher: Habe ich doch zur Vergnü-
gung deren so dieses Wercklein lesen werden einiger
maffen mich verbundenzuseyn erachtet kürzlich das je-
nige foich an den Orten, wo ich entweder vor oder nach
meiner Gefangenschafft mich aufgehalten, am merck-
würdigsten gesehen zu erzehlen. Mit den es der
ndi-

Izquifition zu Goa, Cap III. 13
Indianischen Compagnie war ich außFranckreich ab
geraiset des Vorhabens meine heftige Begierde zu
raisenfo ich schon lange Zeit her hatte zu vergnügen.
Nachdem wir einige von den Canarischen Insulen so
sonst die Glückselige genennet und von den Spaniern
besessen werden gesehen; legten wir uns bey Capo
Verde vor Ancker. Diese Gegend in Africa ligt un-
er dem 14. grad der Mitternächtischen Breite 3 da
man dann leicht zu bereden feyn wird, daß in dieser
Höhe einfältiger Sommer und die Kälte ganz unbe-
kanntseye. Fast alle Europaeische Schiffe so über das
Vorgebürg der guten Hoffnung gehen ligen an diesem
Ort still um sich daselbst zu erfrischen und Wasser und
Holz einzuladen. Der Hafen ist raumig, aber nicht
garficherweil wenig Winde sind, denen er nicht offen
stehet: Die Luft ist hier gesund genug, das Erdreich
fruchtbar das Meer sowol als die Flüfft, ist an dieser
Küsten Fischreich die Jagd in Menge anzustellen:
Die Völckerhiefelbst sind schwarz und unannehmlich
unwissend ungeschickt und sehr zum Stehlengenagt:
Man findet hier Rinder und Schaaffe Früchten uns
terschiedlicher Gattung als Citronen süfft und saure
Pomeranzen/Ananes und Bananes: Die gewohn-
liche Nahrung der Innwohner ist Hirsen, Sie bauen
auch Reiß und Korn aber in geringer Anzahl : Sie
haben ein verderbten Mahometischen Gottesdienst und
bemercket man unter ihren Ceremonien viele, deren der
Alcoran nicht gedencker: Wir hielten uns an diesem
Ort nicht länger auf als solanges vonnöthen war uns
mit denjenigen Sachen, deren wir bedurften und das
selbst findenkonten zu versehen. Als

14 - Bericht von der … …
Als wir von dannenweg gangen, verfolgten wir
umsern Weg und hatten eine genug glückliche Rate
biß zum Vorgebürg der guten Hoffnung, doch nicht
fo, daß wir nicht dann und wann einige Ungewitter und
Wind»Stillen hätten ausstehen müssen, welche letztere
meines Bedunckensviel unerträglicher sind und viel
mehr abmatten, als die stärckesten Ungestümen. Wann
es uns also am Wind mangelte, brachten wir die Zeit
mit Auffischung der Requins zu, die Fischerey der
Boniten, indem wir fortfuhren, war mehr zuzlich als
lustig. Und obwollen wir überflüssig mit allerhand Le-
bens-Mitteln versehen waren, beduckte uns doch die
fer Fisch und war auch in der That eine überauß ange
nehme Erfrischung für uns. . . . . . . . . .
- Das Vorgebügder guten Hoffnung fuhren wir
mit ziemlich gutem Wetter vorbei. Dieser Ort, so der
meist Mittägige vom Africa, ist unter dem 37. grad
der Braite gegen Mittag von der Lini gelegen: Die
Holländer haben sich vor langer Zeit hier gesetzt und
eine sehr schöne Vefung und Statt angelegt. Der See
hafen ist gut genug und unterläfft kein Schiff so auß
Holland in Indien oder außIndien in Holland zu
rückgehet hier stillzuligen. Dann sie finden daselbst
in Uberfluß - was nöthig ist das Volck zu erfrischen
und die Schäden - so die Schiff auf der See etwan
möchten genommen haben außzubessern. Auch andere
Europaeische Nationen pflegen zimlich bei diesem
Vorgebürg der guten Hoffnung, welches gleichsam der
halbe Theil des Wegs außEuropa in Indien ist, fich
zu erfrischen. -
- - - Die

Inquifition zu Goa, Cap III. f5
" Die Bewohner dieses Vorgebürgs sind nicht so
schwarz als die bei Capo Verde, aber umdeswillen
fehn sie weder annehmlicher, noch besser mit ihnen um
zugehen. Sie haben fast keine Religion, schweifen im
Land herum bringen ihr Leben mit Jagen und Fischen
zu nähren sich mit Hilfen und nehmen sich durchauß
die Mühe nicht Stätte zu bauen. An diesem Ort sind
der man allerhand wilde Thier sowol als im übrige
Africa, sonderlich aber eine große Menge des Naßhorn
oder Rhinoceros zu
- Wir weil wir sehr weit umfahren konten das
Capo de bonna Speranza nicht zu sehen bekommen
setzten doch unseren Weg fort und kamen bey der Infil
Mascaraigne an, welche unsere Franzosen nachge
hends haben das Eyland Bourbon genennetfodaun-
er dem 21. grad gelegen. Bourbon und die Insul
Moritz, welche nicht mehr als 25 Meilen darvonente
legen und von den Holländern besetzt ist, sind diege
fundeste und anmüthigste Landschaften von der Welt
Man findet dafelbst allerhand Feder-Wildprätin Uber-
fluß die Flüsse und Seen sind sehr Fischereich sowol als
die Meer-Küste. In der Insul Bourbon findet man
&and- und Meer - Schildkröten in Menge: Deren
die letztere ein grosser Behülff auf langen Raiffen feyn
können, weil man sie ungefähr bei zwei Monatlangle-
bendig erhalten kan/ indem man selbige umgekehrt be-
hält und des Tages über nur einmal benetzet.
Das Erdreichhiefelbst ist so gut, daß alles, was
mandareinsäet durchauß wol geräch und hat man
sehr wenig Mühe, das Feld zu bauen. Die Luft ist so
gesund, daß man innerhalb 40. Jahren keinen #
- - - izofen
-

16 XBericht von der
zosen dort hat sehen kranck werden und alle die dort an- |-
länden/ gelangen in weniger Zeit zu einer vollkommen
nen Gesundheit/ . wie verzweifelt auch der Zustand
gewesen sein mag - in welchem sie daselbst ange-
langt. Auf der Ost-Seiten ist ein zimlich guter See-
Hafens die Unterige nennen selbige Gegend das schöne
Land. In der Gegend S. Paul findet man auch eine ,
Rhedel aber die Schiffe haben dort keine Sicherheit in
den ungestümmen Winden, die allezeit im Hornung “
und Merzen wehen: Dannenhero fihet man wenig
dieumfelbe Jahrszeit gegen diese Eylande nahen. Die
übrige Zeit im Jahr regieretfähier immer eine Wind-
Stille in dieser See so daß man ohne einige Forchthin
zunahen und auf allen Rheden Ancker werfen kan..
. . . Sobald wir uns vor Ancker gelegt, setzten wir
unsere Krancke an Land, da dann die gute und heilsa. "
me: Lufft dieses angenehmen Landes, welches viel Rai *
finde ein irdisch"Paradis genennet haben, benebenst der
Sorg/foman trugen sie zuerquicken/felbige so stattlich
undgeschwind zurechtgebracht, daß innerhalb 14. Ta
gen Zeites schiene, als ob sie niemals wärenkranckge
Hit. - - - - . ."
st Nachdem all unser Volck genugfam erfrischet
und wir uns mit so viel Vorrath als wir wollten ver-
sehen hatten lichten wir die Ancker und gingen gegen
der Dauphin-Insulzu Seegel, wo selbst wir nach
einer achttägigen Schiffarth glücklich -
- - - anlangten.
5
Das

- - - - Inquisition zu Coa, Cap. V. 17
- -
t
s
Das 1 v. Capitel.
Von der Dauphin-oder S. Lorenz,
Insul.
SN“ Eyland/welches unsere Franzo-
fen Dauphine, und vorhin die Portugiesen
S. Lorenz genennet haben, ist eines der grösse-
ften in der Welt, indem es bey75 o. Meilen
im Umkraißhat. Es ist in die Länge vom 8. biß zum
27. grad der Mittägigen Braite gelegen: Wird zu
Africa gerechnet, weil es näher bey demselbigen als ei-
nigem andernfesten Landliget: Rundherumfyndver-
schiedene kleine Insulen - als S. Maria gegen dem
Meer-Busen Antongil - und die Insuln Majores
gegen der Küste von Mozambique.
Die Engelländer gingen vor diesem viefältig dar
hin und hätten einige Wohnungen bey dem Meerbus
fen S. Augustin, welcher gegen dem 25. Mitägigen
grad auf der West-Seite der Insulist erbauer. Auch
die Holländer haben sich eine Zeitlang in dem Meerbus
fen Antongil ' und nachdem sie aufgehört
Unterkäufferdaselbst zu unterhalten unterlaffen sie doch
nicht von Zeiten zu Zeiten dorthin zu kommen, um
Reiß zu laden und selbiges nach Batavia, welche
Statt nahe bei Bantamin in der grösseren Insul Java
gelegen, die Haupt-Stätt ist aller deren so die Hollän
dische Compagnie in Indien besitzetzuführen.
Die Franzosen haben sich hier vor langer Zeit vest
gesetzt, den Ort ihres Bleibens aber haben sie offver
ändert bißletzlich der n Wohn-Platz nahe
- der)
-

1 S. XHericht von der
dem Spitze. Ditaperc, zu End eines Hafens, den sie
l'Ance Dauphine genennet haben/vestgestellt und
die Vestung, so sie gebaut, auch Fort Dauphin be-
nennet worden.
Der Seehafen ist nicht schlimm und find wenig
Winde welche den Schiffen daselbst beschwerlich fallen
könnten: Aber im Einfahren muß man wolAcht hat
ben, daß man nicht unter den Wind komme, dannes ist
so schwer, denselben wieder zu gewinnen, daßmanoff
viel Monat zu thun hat die Unvorsichtigkeit einer eini-
gen Stunde wieder hereinzubringen.
- Zwar hatte unsere Nation an vielen andern Or-
tender Inful S. Lorenz sich nidergelassen, als zu Ga-
lamboule, in der Insul S. Maria, in dem Meerbu-
fen Antongil, so einer der schönsten ist die in demgan-
zen großen Meer anzutreffen: Aber weilen die Com-
pagnie selbige nicht nur allein vor unnützlich, sondern
auch ihrer Handlung nachhellig befunden hatfieldtesel-
be schon vor langer Zeit wieder verlassen.
Das Fort Dauphin betreffend/welcher der ge-
wohnliche Aufenthalt der Statthalter und hernach der
Schalt-Könige gewesen 3 war es nichts als ein einiges
Steinernes Hauß. Die ganze Insul Madagascar
ist sehr Volckreich und überauß fruchtbar hat einen
Uberfluß an Viehe und Bienen: Die Innwohner
find unterschiedlicher Farben der größte Theil aber
schwarz: Doch sind gleichwoleinige, die fast soweiß
find als die Europäer. Sie haben keine Zierlichkeit
noch Ceremonien außgenommen die an den Nord-Kü-
fen der Inful wohnen, welche eingar geringe Erkannt
mus deß Mahometischen Glaubens haben: Die übrige
- - alle

Inquifition zu Goa, Cap, IV. I 9
alle haben fast keinen Schatten der Religion. Sie
find wild grausam frech/rachgierig in einer solchen
Maffe, die sich nicht alüßdruckenläßt/diebisch und ohne
Treue. Unsere Franzosen haben mehr als zuviel zum
öffern empfunden, wie gefährlich es feye, sich auf ihr
Versprechen zu verlassen: Und ihre vielfältige Betrie-
gereyen haben sie letzlich klug gemacht und bewogen
den Schluß zu fassen, diese Insul deren Innwohner die
untreueste Leute der ganzen Welt wären, gänzlich zu
verlaffen. Anfangs zwar hatte man gehofft, einigen
Nutzen im Geistlichenhiefelbst zuschaffen und schmei-
chelte man sich, daß die Unterrichtung der Christlichen
Religion diese wilde Art, welche macht, daß man mit
mit ihnen umgehen kan und sie zu aller Gesel- und Ge-
mein schafft untauglich sind ein wenig besänftigen wer-
de; allein der Eyfer unserer Missionarien ist vergebe
lich angewendet worden und hat man niemals bemer-
cket, daß sie außder Vorsorg/fo man gehabt, sie zu un-
terweisen einigen Nutzen geschöpft. Dann nicht nur
allein die Erwachsene kehrten wieder zu ihrer Unord-
nung, sobald sie die Gesellschafft der Franzosen verlas
fen, sondern auch diejenige, die mit ganz sonderbahrer
Sorgfalt in den Seminarien waren auferzogen wor-
den verliefen unsere Priester, sobald sie zu Jahren
kommen - und lebten unter den Jhrigen mit eben der
Frechheit, als ob sie niemals vom Christenthum hätten
reden hören.
Die gewohnliche Nahrung dieser Völcker ist
Reiß und Wurzeln unterschiedlicher Gattung: Sie
familen auch Erbsen und Bonen aber selbige find nicht
wie die in Europa. Auch haben sie eine große Menge
- B 2 Früche

20 XHericht von der
Früchten und sind grosse Fräsers nichtsdestoweniger
ertragen sie, wann die Mangel haben den Hungerver-
wunderlich wol. -
", Obwollenes Weinstöckin der Insul gibt sowie
fen die Innwohner dieselbe nicht zu bauen - erkennen
auch nicht die Gültigkeit der Frucht derselben. Ihr or-
dentlich Getränck ist Wasser und an den offentlichen
Festen trinckenfie Meth/ welchen sie so gut zurichten/
daß er ebenso truncken macht als unser Wein.
Die gewöhnliche Beschäftigung dieser Völcker
ist der Krieg, den sie fast flätigs untereinanderführen:
Zur Friedens-Zeit waiden sie ihre Herden oder legen
sich aufs Fischen, intemal die ganze Insul mit unzäh-
lichen Flüffen befeuchtet wird, wo selbst es an Fischen
nicht mangelt. Die Ochsen in diesem Eyland haben
dieses besonder/ daß sie auf dem Rücken eine Art einer
Geschwulst haben die offt zweymal so groß, als ihr
Kopff: Ja, ich habe deren einige gesehen von denen
manbißauf 30. Pfund außgelassenes Fett bekommen
hat. Weilen nun niemand in diesem Land Butter
macht so dienet dieses Fett an derselben statt - und die
Franzosen (zur Nachfolge der Schwarzen) machten
keine Schwerigkeit sich deren zu ihren Brühen, auch
selbst in der Fasten Zeit zu bedienen.
&ängst der Küsten findet man Ambra, welchem
kostbaren Harz die Schweine sehr nachstellen auch die
Innländer denen dessen Gültigkeit nicht gar unbekannt
ist suchen solches mit Fleiß und schmauchens mit dem
Taback: Gleichwolwannfie Außländer finden die
dasselbe kauffen wollen vertauschen sie es gern vor
Armbänder von Carniol, oder gefärbte Tücher # bey
1hnet



Inquisition zu Coa, Cap. V. 2
+
- - 4" - - -
ihnen die schätzbarfe Sachen sind, indeme sie sich mei
fientheils weder um Gold noch um Silberbekümmern/
ja man trifft an einigen Orten welche an die mehr auf
Zinn und Kupffer halten als auf diese zwey Metal
nach welchen die Europaeische Nationen so eine große
Zuneigung und Begierde mecken lassen.
- -
Das V. Capitel.
Abzug von der Dauphin-Infillmacher
|
Indien von Mozambique, von der In-
ful Socotora, und dem Rothen
Meer,
Achdem wir '' in der Dau-
phin Inful uns aufgehalten, nahmen wir den
Weg nacher Indien vor uns. Indem wir
nun zwischen der Insul und dem vefen Land
durchfuhren entdeckten wir von Ferne die InsulnMa-
Jores, so nicht weit von Mozambique entlegen sind.
Dieses ist einer von den wichtigsten Plätzen, so die
Portugiesen jenseitdeß Capo de bonna Speranza
innen haben: Wo selbsten sie jederzeit eine farcke Be-
satzung halten. Und gleichwie hiernächst das Lager des
selben überauß vorheilhaffig ist, also hat solches alle
Versuch der Feinde dieser Nation, die sie daraufgethan -
sich dessen Meister zu machen zunichte gema-
kt.
Die Befehlhaberschafft von Mozambique ist
sehr beträchtlich und nach der Schalt-Königs Stelle
ist kein vorheiliger zu hoffen : Ja der Portugiesische
B 3 Hof"
-

22 XBericht von der -
Hofgibt solche um die wichtigste geleistete gute Dien
fe zu belohnen - und ist es gewohnlich eine Staffel
Schalt-König zu werden. -
Die Portugiesen haben vor diesem und ziehen
auch noch heutiges Tagsauß denen um diesen Platz in
Africaligenden Orten viel Goldes und ist es sonder-
lich um die Menge dieses reichen Metalls zu hun, daß
man sich um dieses Befehlhabers Amt so sehr bewirbt.
Auch haben die Portugiesen längst der Küste ein
nige Plätze als Monbasa, und andere, deren Regie-
rung der zu Mozambique unterworffen ist: In wel
chen Plätzen allen großer Handel ist mit Helfenbein /
Ambra, und Gold-Staub/ja auch Gold, Klumpen:
dagegen man Reiß/Tuch Seiden. Zeug und andere
Wahren/fomanauß Indien bringt vertauschet.
Nach diesem fuhren wir nahe bey der Insul So-
cotora vorbey/von wannen das Gummikommt, wel
ches wir Socotrinisch Aloé nennen. Diese ist sehr nat
he an dem Rothen Meer gelegen und wird von Ara
bern bewohnet: Das Erdreich ist nicht gar fruchtbar
und der Innwohnergewohnliche Speise sind nichts als
Datteln, das Reiß und Korn/deffen sich die Reiche
fen bedienen, wird ihnenauß Indien zugeführt.
Der Arabische Meerbusen oder das Roche Meer
ist ein Busen der Afien und Africavoneinanderscheid
det: Daselbst wird überauß große Handelschafft, wer
gender Gummi und zur Arzney dienlichen Specerey-
en, mit welchen Arabien versehen ist, getrieben. Allein
die Andacht, welche alle Anhänger des Mahometsha-
ben, das beschreyte Grab ihres falschen Propheten zube,
fuchen zieht vielmehr Volcks dahin als das Gewerb
Und


Inquifition zu Goa Cap.VI. 23
und Reichthum des Lands. Das Grab dieses Betrie-
gers ist zu Mecca, und alle, die außallen Indianischen
Reichen kommen, ihre Pflicht daselbst abzustattenftei
gen zu Mocca, einer vornehmen. Statt in Arabien an
Land und verfolgen von dannen weiter ihre Raise, wo
hinfie ihre Andachttreiber.
Von der Dauphin-Insulan bis in Indien hat
ten wir keine Abentheur/ so verdiente erzehlt zu werden
und ungeachtet einiger kleiner Stürme, die uns zuge-
foffen / langeten wir mit ziemlich gutem Glück in dem
See-Hafen Soayan. -
Das VI. Capitel.
Worinnen enthalten/ was zu Suratte
sonderlich merckwürdig.
Uratte, so nicht mehr als 4. Meilen von
Soay entlegen, ist eine Stattungefähr wie Or-
leans, aber viel Volck-reicher: Diese ist eine der
vornehmsten im ganzen Reich des Mogols wegen der
großen Handlung, so da geschieht und der Anländung
nicht nur aller Indianischen, sondern auch aller Euro-
paeischen Nationen. Sie wird von einem schönen
Flußbegoffen, in welchen man die Schiffe, um sie zu
beffern hinaufgehen läßt. Vom Meer ist die 3. Fran-
zösische Meilen entlegen und ihr Lager vorheilhafft;
"Dann weil sie auf einer großen Ebne erbauetikan fie
von mirgendherbeschossen werden. Vor diesem ware
fie mit keinen Mauren umgeben, welches sie der Auß
plünderung der benachbarten # unterwarffe/ '
- - RO 4 16
/,

34 XBericht von der
die da zum öffern unsägliche Reichthum dort wegge-
holet haben: Aber seither etlichen Jahren hat man sie
mit Mauren umschlossen, auf welche man Stücke ge-
pflanzet. Nahe der Statt an dem Ufer des Wassers
ist eine grosse Vestung, worinnen eine zimlich farcke
Besatzung unterhalten wird: Aber dieses Fort ist nicht
nach der Kultst erbauer und würde so wol als die
Statt 1 gar ein kurze Zeit Widerstand thun können,
wann sie von einer Europaeischen Nation sollte beläger
werden,
Der Ober- Beflchshaber zu Suratte gebietet
nicht nur allein über die Statt sondern auch über eine
ansehnliche und der Größe eines Befehl-Amtsgleiche
kommende Hofhaltung. Wann er außgehet wird er
von mehr als 200. Leibwacht so wol zu Fuß als zu
Pferd beglaitet. Obwollen aber sein Ansehen sich über
alle Gerichtbarkeiten der Statt erstrecketfo hat er doch
im Schloßnichts zusagen, wo selbst der Befehlshaber
Oberste Gewalt hat und unmittelbahr dem Fürsten
unterworfen ist. In dieser Statt ist eine Gerichts-
Banck vor die Policey / ein andere vor Burgerliche
und Malefiz-Händel: Der Cafi hat die Aufsicht über
die Religions-Sachen und die Kaufleute erkennen
was ihre Handlung anbetrifft keinen andern Richter
als den Chabandar oder obersten Zoll-Verwalter
von welchem alle Streitigkeiten, so fich im Gewerber
aignen/entschieden und ohne Appellation geschliche
tet werden. -
Jedermänniglich hat völlige Freiheit in diese
Statt zu kommen und in aller Sicherheit darinnzu:
hleiben, welches denn eine verwunderbahre Menge
- Volcks
l"
F


- Inquisition zu Goa-Cap.VI. 35
Volcks von allerhand Nationen und Religionen dahin
ziehet als die daselbst ein jeder nach seiner Weise leben
können, ohne zu förchten, daß sie sollten beunruhiger wer
den nur daß sie keine andere Religion als des Obere
Hern, das ist die Mahometische lehren und niemand
anreizen oder bewegen derselben abzusagen. Dann in
diesem Fall werden die so dessen überwiesen werden am
Leben gestrafft und ist kein Mensch, der solche von der
Todes-Strafbefreien könnte. ---
Obwollen der Mogolein Mahometaner und die
von dieser Secte Meister in der Statt sind so gibt es
doch indessen daselbst eine viel grössere Anzahl Heydnis
scher Abgötterer, die in unzähliche Secten abgehetlet
find unter welchen die vornehmste und ansehnlichste der
Braminen ihre ist, aber die weitläufigste der Bani-
aum, welche überauß geschickt sind und die Handlung
fo vollkommen verstehen, daß alles in Indien ihnen
durch die Hand gehet. Diese zwei Arten der Heiden
glauben die Metempsycholin, oder Wanderung der
Seelenauß einem Leib in den andern; Und obwollen
einiger Unterschied unter ihnen ist, kommen sie zum wer
nigsten in diesen miteinander überein, daß weder diese
noch jene einige Thierrödten und niemalen ich was es
fen von allem, das ein Leben gehabt hat oder hat haben
können sich mit nichts als Baum und Hülsen Frücht
ten/nebst Milch-Speisen nährend. Die andere Hei-
den effen Fisch und vierfüßige Thier außgenommen die
Kühe, welche bey allen diesen Abgötterern in gleichem
Ehr, ansehen find. Alle haben ihre freye Religions-
Ubung; aber ihre Tempel so sie Pagoden nennen sind
B 5 auffer

26 XBericht von der
außerhalb der Staat und sind inner den Ring-Mau-
ren keine andere als Mogolische Moscheen.
Die Weiber dieser Heiden waren vor Zeiten um
umgänglich verbunden sich mit den Leichnamen ihrer
Männer zu verbrennen, aber seither einiger Jahrhun-
dert zwinget man sie nicht sich solcher Gestalt aufzu-
opffern, welches dann verursachetdaß sehr wenige fichs
vor einen Ruhm halten ihren Ehe-Männern biß ins
Feuer nachzufolgen. Jedoch verhindert der Schrecken
vor dieser Todes, Art nicht, daß nicht jederzeit einige
fyn sollten die sich auf solche Weise aufopffern: Und
hab ich Zeit meines Aufenthalts in dieser Statt einege-
sehen sich verbrennen. -
Zu 8urate findet man auch eine Art Abgötterer -
die sich Parfis nennen. Selbige betten das Feuer und
die Sonne an haben keine Tempel und effen ohne Un-
terschied von allen Thieren, die auf dem Land und im
Wasserleben. - -
Die Christen, so wolFranzosen Engelländer
Holländer als Armenianer haben sehr schöne Häuser in
denen sie ihren Gottesdienst halten, wo selbsthin alle ihr
res Glaubens gänzliche Freyheit zu gehen haben.
- Surate ist unter dem 21. grad gegen Nord von
dem AEquator gelegen/bey der Einfahrt in den Meer
Busin Cambaja, welcher also von dem Nahmen der
Statt Cambaja, die am Ende desselben und 20 Fran-
zösische Meilen von Surate entlegen, genennet wird:
Auf der andern Seiten des Meer»Busens ist die
Statt Diu, so die Portugiesen in
nen haben. - - -
Das

Inquifition zu Goa, Cap.VI. 27
Das VII. Capitel.
Von unterschiedlichen Malabarischen
Königreichen von Ceilan, und dem Vor-
gebürg Comorin an bißnach
Goa.
D“ Theil von Indien so sich von Su-
rate biß an das VorgebürgComorin erfre-
cket wird die Malabarische Küste genennet:
- Obwollen, wann mans recht genau nehmen
will Malabar erst ein wenig unterhalb Mangalor
anfänger.
Die Portugiesen waren vor Zeiten Meister des
größten Theils dieser Landschafft: Sie hatten auch die
Inful Ceilan, in deren der beste Zimet wächst innen 3
Aber die Holländer haben in den letzten Kriegen selbige
ihnen abgenommen.
Zwischen Ceilan und dem Cap Comorin ist
eine der schönsten Perlen-Fischereyenfo in ganz Orient
fyn mögen: Die Holländer sind heutigs Tags Mei-
fer fowoldiefer als auch der Statt Cochin im Kö-
nigreich Calicut, welche die Portugiesen auch verloh
ren haben.
Tanor ist ein klein Königreich in dem Calicu-
tischen eingeschlossen, dessen König sich jederzeit mit al-
lenEuropaeischen Nationen unpartheyisch gehalten hat.
Calicut, die Haupt-Statt der Comorinischen
Länder war vor Zeiten der Ort in Indien, wo man die
schönste Handelschafft triebe, ist unter dem 11. grad
Nordwärts gelegen: Die Portugiesen haben d
- - - El M.

23 XBericht von der
eine grosse und gute Festung gehabt, deren sich der Kö
nig des Lands bemächtigt und sie darauß vertrieben.
- Dieser Fürst duldet in seinem Staat verschiedene
Raub, Nester, deren die forchtbarsten zu Bargara und
Cognialysind. Diese See-Rauber durchkreuzen die
Indianische Meer und greifen alles an, was sie mei
nen, daßes schwächer als fieseye schonen auch der Ma-
hometaner nicht, obwollen sie sich selbst zu dieser Reli
gion bekennen.
Cananorift ein kleiner Platz, so die Holländer
den Portugiesen abgenommen haben und gibt einem
ganzen Königreich den Nahmen. Der Fürst fo hier
regieret, obwolener/was die Weitläufigkeit der Land-
schafft anbetrifft viel schwächer ist als der König von
Calicut, ist er nichtsdestoweniger der angesehenstein-
ter den Malabarischen Königen. Diese Nation/fs
sich zum Heydenthum bekennet, hat ganz besondere Ge-
bräuche vornehmlich, daß die Weiber so viel Männer
haben können, als ihnen beliebt; woher das Gesetz rüh-
ret/welches die Kinder von der Erbschafft des Vaters
außschliesset - und nur die Encklen von Mütterlicher
Seite zum Erben zuläfft.
In diesen kleinen Königreichen wächst viel Pfef
fer und Cardamomen3 man findet auch Zimmet das
selbst allein selbigerkan nicht so gut seyn, als der von
Ceilan. Das ganze Land Malabar ist fruchtbar und
überflüssig versehen: Man findet hiefelbst sehr köstliche
Früchten der Taback aber bringt den größten Reich-
thum: Der Reiß wird zweimal des Jahrs eingefam-
melt. Es wächst hier viel Arec und Bethel, das so be-
schriene Kraut, das bei allen Orientalischen so k: -
Es -


Inquisition zu Goa, Cap. VII. 29
Gebrauch, daß es ein sehr groff und zugleich Verdrieß-
liche Unhöflichkeit ist entweder dasselbe nicht anzubieten
denen, die einen besuchen oder es außzuschlagen, wann
es vorgesetzt worden. Feder-Wildprät gibt es hier in
Menge aber die Innwohner legen sich mehrentheils auf
die Fischerey/indem wenig Meer find/oda Fischerei-
icher wären als dasjenige so an diesen Küsten herfliese
set. Gegen der Nord-Seitendeß Bergs Dely trifft
man das Königreich Canara an. Die Portugiesen hat
ben hier vor diesem 3. oder 4. Plätze, deren die vornehm
fe Mangalor und Barcalor gewesen / inngehabt
alleinfie sind darauß durch den König des Landesver-
trieben worden: Mit welchem dafie nachgehends einen
langen und grausamen Krieg geführt haben sie doch
nicht mehr erhalten, als daß ihnen zugelassen worden
Gerichts Kammern mit Commissarien, die sich da
beständig aufhalten möchten, aufzurichten - und die
Freyheit zu handlen, ohne vor die Ein- und Außfahrt
etwas zu bezahlen.
Der schönste Pfeffer und schönste Reiß von ganz
Indien wird in Canara gesammelt. Zwar ist der
Pfeffer hier nicht in so großem Uberfluß, als gegen Ca-
licut: Aber hingegen häuffet man so viel Reißzusam-
men, daß man darvon nicht nur allein an einige Ort in
Indien, die untüchtig sind eines zu tragen, verführet
sondern was mehr ist verfiehet man damit fast ganz A-
rabien und einen Theil Persiens.
Die Könige von Canara sind Heidenfowol als
der größte Theil ihrer Unterthanen. Was ihre Aberglau-
ben/Gebräuche und Kleidungs-Art betrifft kommen sie
mehr mit den Heiden von Guzarate - als
Mala-

30 XBericht von der
Malabarischen auf der Calicutischen Küsten über
ein. So finden sich auch in diesem Königreich viel Mla-
hometaner und lassen die Königfe bige ohne Unter-
fcheid zu allen auch zu den wichtigsten Staats-Bedie-
nungen zu.
Das Königreich Visapor ist nächst an Cana-
ra: aber es hat sehr wenig See-Plätze. Dieser ist kei
ner der geringsten Könige in Indien, obwollen er dem
großen Mogolzinßbar ist. Wann man gegen Norden
weitergehet berühret man zum Theil den Staat des so
berühmten Fürsten Seongi, welcher da er eingebohr-
ner Unterhandeß Königs von Visapor war das Joch
feines Herrn abgeworfen und sowol von ihme als auch
dem großen Mogol, den Portugiesen und allen andern
feinen Nachbarn viel zu schaffen gemacht und zu Trotz
der großen Anzahl seiner Feinde/wider die Erfich Zeit
feines Lebenswöhren müssen sich ruhmwürdig gehand-
habt hat und biß in seinen Tod ein Schröcken derer die
ihn anzugreiffenfich unterstanden gewesen ist.
Das VIII. Capitel.
Kurze Beschreibung der Statt Goa,
Chaoul, Baçaim, Daman, und anderer
kleiner Oerther.
ächst diesen findet sich die berühmte
Statt Goa, die schönste größte und herzlichste
in ganz Indien unter dem 15. grad gelegen 3
Die Portugiesen, sofelbe besitzen, haben sie auf
einer kleinen Insul, welche der Fluß macheiferbauer.
Auf

Inquifition zu Goa, Cap.VIII. 31
Auf den zwei Spitzendeßvesten Landes zwischen
welchen der Fuß in das Meer fällt, fihet man zwey
überauß schöne Vestungen, deren die eine so auf der
Mittägigen Spitzel Mourmougon, und die andere
auf der Nordlichen Agoadagenennet wird. Wie nun
die Insul den Fuß bißans Meer abheilet, so ist die
meist Westliche Spitze derselben fast in gleicher Linie
mit den zweyen Spitzen von denen ich gesagt habe,
und ist daselbst auch eine Vestung angelegt.
Von dem Monat Mayan biß auf den August
wird der Mund des Flusses auf der Seiten von Agoa-
da wegen des Sandes, den die Sud-West ohnunter,
laß dahin wehen verstopft, dannenhero die Schiffe
so umselbe Jahrs Zeit dort ankommen in den Arm des
Flusses, der auf der Seite von Mourmougon ist ein
lauffen: Die übrige Jahrs Zeit laufen sie alle auf der
-, Seiten von Agoada ein und gehen hinauf biß an die
Statt.
- Im Auffahrendeß Fluffsfihet man eine unglaub,
- liche Menge Luft Häuser, welche alle mächtige Perfo-
nenfo zu Goa gewesen - Zeit blühenden Standes der
Portugiesen gleichsam in die Wette aufgebauer haben,
um ihren Pracht sehen zu lassen. So wird man nun
leichlich glauben, daß eine Statt die von außen
prächtig in ihrem Begriffsolche Sachen einschlief die
bey den Anschauenden eine Verwunderung erwecken
können. Und gewißlich, obwollen die Nation so selbige
vor jezoinnen hat in ihrem Abfall ist, so daß sie solche
Schäden leidet die man kaum begreifen kann und die
Kauffmann schafft jetzo fast nichts, als nur ein Schat,
tendessen so vor diesem gewesen: So sind doch die
Häuser

- L__X. XGericht von der 31
Häuser durchaußschön und kan man nichts reichers
noch prächtigers sehen, als die Kirchen und Klöster.
Aber unter allen andern muß man sich verwundern über
den Glanz und Schönheit der Häuser und Kirchen der
Jesuiten in deren einer man mit sonderbahrer Ehrer-
bietung die kostbaren Reliquien des grossen Apostels der
"Indianer und Japonier S. Francisci Xaveri, auf
behält, gegen welchem alle Orientalische eine sehr groß
fe Achtbarkeit verspüren lassen, als welche, was sie auch
immer thun mögen seine Gedächtnus zu verehren
nicht anders als nur schwächlich die große Verpflich
tung/fofie gegen ihm haben, daß er woltaufendmalfi-
ne Gesundheit und Leben, um sie zu unterweisen und
Christo zu gewinnen - in die Schanz geschlagen / zu
“ erkennen vermögen. Nach den Häusern der Patrum -
Jesuiten ist nichts so groß und so reich, als die Con-
vent der Jacobiner und Augustiner. Die Kirche der „:
Theatiner ist ohne Widersprechung eine der amehm-
lichsten in Goa, obwollen sie keine der prächtigsten ist.
Die Barfüßer Carmeliter haben auch eine überauß
stattliche Wohnung. Die Haupt-Kirche oder H.
Catharina geweyhet und die Kirche der Barmher
gigkeit find von entzückendem Reichthum und Schön
heit - und würde man das Ende nicht finden können -
wann man die Herzlichkeit sowoldieser als anderer Kirs
chen, die ich mit Stillschweigen übergehe, Stuckweise
beschreiben wolle, deren die Geringste die Verwunder -
rung der Fremden an sich ziehet.
Obwollen in Goa ein große Anzahl Privat-Per-
fonen find/oda Häuser haben die einem Fürsten drinn |
zu wohnen dienen könnten: So ist doch nichts gleich
den


Inquisition zu Goa, Cap.VIII. 33
dem Palast der Unter-Könige, welche alle nacheinan-
der ihre Lust gehabt haben denselben als in die Wette
schöner zu machen. Auf der einen Seitensthet er gegen
den Fluß und auf der andern auf einen großen Platz
so vor dem Haupt Thor ist. Außer diesem Palastha-
ben die Unter-Könige und Gubernatores von Indi-
ennoch ein andern sehr kostbaren und anmuthigen aus
serhalb der Statt an dem Uferdeß Waffers unterwarts
wohin sie sich offt begeben, um frische Luft zu schöpfen
zur Zeit, wann sich die heftigste Hitze in der Start spü-
ren läßt als welche davon sehr angefochten wird wegen
deß Lagers/fo auf einem Grund ist - und weil sie fast
ringsherum mit Bergen umgeben. Die Schalt-Kö-
nige und Große am Hof, wann sie durch die Statt ge-
hen lassen sich gemeiniglich in Palanquins tragen
welche als eine Art bedeckter Ruhe-Bette findl und von
4. Menschen auf den Achseln getragen werden. Diese
Fuhre ist überauß gemächlich und bei allen vornehmen
&euten in Indien sowol Heiden als Mahometanern
sehr im Gebrauch von denen es die Portugiesen geler-
net haben. Der Adel und auch der Vice Re selbsten
gehen unterweilen zu Pferd aber dieses geschieht selten
indeme die Palanquins viel bequemer sind - weilen
man darinnen vor dem Regen und Sonnenbeschirtnet
ist. - -
Zu Goa ist ein Ober Gericht, welches die Por
tugiesen in ihrer Sprach Relaçam nennen so damit
oberstem Gewalt alle Burgerliche und Peinliche Sa-
chen richtet außgenommen, daß es keinen Edelmann
zum Tod verdammenkam, ohne außdrücklichen Befehl
auß Portugal.
E Der
„H

34 X3ericht von der -
Der Erz-Bischoff zu Goa ist der einzige, den fie
in Indien haben. Vor Zeiten hatte er verschiedene Suf-
fraganeos, einige in China, einen zu Cochin auf
der Malabarischen Küsten, wovon wir schon gesagt
haben einen zu Mafate, einer Statt in Arabien an
dem Persischen Meer Busen gelegen, deren sich die A-
raber vor langer Zeit bemächtiger haben einen zu Or-
mus, einer Persischen Statt in einer kleinen Insul
eben desselben Nahmens gelegen gegen Bendarabaffy
über außwelcher die Portugiesen durch den Königin
Perfien vertrieben worden, bey welcher Begegnus die
Engelländer dem Persianer sich günstig erzeiget: An
den Africanischen Küsten jenseitdeß Vorgebürgs der
guten Hoffnung hatten sie auch einige Bischöffe / die
den Erz, Bischoff zu Goa vor ihren Metropolitan
erkenneten. Aber nachdem die Holländer mit den Pors
tugiesen Krieg geführt und ihre beste Plätze eingenom-
men haben, haben die andere Nationen in Orient, die
Schwachheit der Uberwundenen in Acht nehmend nach
und nach das Joch von sich abgeworfen und wie heu-
rigs Tags sehr wenig Oerther und die dazu von schlech-
ter Wichtigkeit sind den Portugiesen zustehen, so hat
der Erz-Bischoff von Goa gegenwärtig keinen andern
Suffragan mehr als einen Groß-Vicarium.
Sindderowegen die einige Plätze, an denen etwas
gelegen, so die Portugiesen jetztmalen in Indien besitzen
Goa, darvon wir jetzo gesagt haben, Macao, so ihnen
noch in China übrig ist, Chaoul auf der Mala-
barischen Küsten ungefähr 40.Meilen von Goa ein
vester Ort, der allen Anfällender Holländer und In-
- -- » Hianer./

Inquifition zu Goa, Cap VIII. 35
dianer/welche zu verschiedenen malen vergeblich deffel-
ben Meister zu werden sich bemühet widerstanden hat.
Baçaim ist eine große Statt 1 20. Meilen von
Chaoul gegen Norden aber nicht so wolbefestigetals
diese letzteres obwollen ihr guter See-Hafen die Portu-
giesen hätte bewegen sollen Sie nicht außder Acht zu
lassen. In dieser Start ist viel Adel und wackere Leu-
te, das Erdreich fruchtbar die Luft gesund und wird
hiefelbst zimliche Kaufmannschafft getrieben. Das
rareste hier ist die Kirche Unser Frauen von der Hülff
in Steingehauen. Dieser Tempel hat vor Altersdem
Heidnischen Aberglaubengedienet und ist heutigsTags
Gott unter dem Schutz der H. Jungfraue 1 „ewidmet.
Die Mahometaner und Götzendiener haben nicht weni-
ger Andacht dahin, als die Christen - und die flätige
Opffer die man von allen Orten dahin bringt machen
ihn zu einem der reicheften und herzlichsten so in ganz
Orient zu finden.
Daman ist zwischen Baçaimund Surateur-
gefähr 20. Meilen von einer jeden dieser beiden Stätte
entlegen. Ehe man dahin kommt trifft man Trapor
und Danou an deren Befehlshaber dem zu Daman
unterworfen sind. Bey Danou ist ein sehr hoher und
spiziger Berg, den man den Pic von Danou nennett
und weit in dem Meer entdecken kan/ da er denn dienet
diese Küsten von Indien zu erkennen. Daman ist uns
gefähr unter dem 21. grad der Nordlichen Braitegele-
gens. Die Statt ist klein, aber anmuthig und sehr re-
gular, hat zwey Thor/ das eine gegen dem Fluß und
das andere gegen dem Weg nach Baçaim. Die Gas
fen findüberauß geradl und nach der Schnur gezogen.
- C 2 Vor
-

36 XBericht von der
Vor diesem war sie nur mit Pfällen umgeben : Aber
nachdem die Mogols versucht haben derselben sich zu
bemeistern ist sie mit farcken und hohen Mauren einge-
schlossen und auf der andern Seiten des Flusses gerad
gegen der Statt über eine sehr schöne Vestung aufge-
baut worden, welche zugleich die Statt beschützen und
beschiessen kam. In dieser Vestung ist eine farcke Be-
satzung von lauter gebohrnen Portugiesen: Die Metti-
cen und Mulaten werden da nicht zugelassen. Der
Befehlshaber dieses wichtigen Platzes ist im geringsten
dem Gubernator der Statt nicht unterworfen.
Außer dieser Vestung, so da S. Hieronymus
generiert wird, ist in der Statt eine andere Art einer Be-
vestigung, wo der Befehlshaber wohnet3 Allein dieser
Ort dienet mehr zur Zierde als zur Beschützung der
Statt. In dieser findfehr schöne Häuser und zimlich
feine Kirchen. Die Innwohner werden vor die beste
Reuter in Indien gehalten: Wie sie dann sorgfältig
find sich zum öfferndarinnzuüben und die Guber-
natores reiten vielfältig auß in Beglaitung des gan-
zen Adels, der sich in der Statt befindet. Obschon
Daman klein verhindert solches doch nicht, daß nicht
daselbst zimliche starke Handelschafftgetrieben und sehr
reiche Kaufleute gefunden werden sollten. Ohne Zweif
fel würden deren noch vielmehr durch die Schönheit
deß Orts- und Fruchtbarkeit des Erdreichs angelocket
fich dahin zu begeben, wo nicht die Forcht der Inquifi-
rionfelbige abhielte. -
Die oberste Befehlhaberschafft zu Daman ist ei-
ne von den wichtigsten des Portugiesischen Staats in
Indien: So trägt man auch selbige meisten heils nur
- , - , solchen
M
F
t


Inquifition zu Goa, Cap.IX. 37
-
solchen Leuten auf die schon lange und nutzliche Dienste
geleistet haben. Derjenige fofelbige verwaltete zu der
Zeitdatch in dieser Statt anlangte, war Geschwistern
Kind mit dem Vice-König und nennte sich Manoel
Furtado de Mendonça, von welchem nachgehends
mehrfolle gesagt werden.
Siehe mit wenigem dasjenige foich erachtet
nöchigzufyn, dem Leser zu berichten, ehe ich in der Er
zehlung dessen, so die Inquisition betrifft fortführe.
Das IX. Capitel.
Die Besuchung foich bey dem Com-
miffario der Inquisition abgelegt, um mich
selbst anzuklagen und ihn um Rath
zu fragen.
Ul“ der unzerbrüchlichen Geheim-
haltung, welche die Inquisition von allen die
zu ihrem Richter-Stulnahen / durch einen Aid
erfordert bekame ich doch einigen Wind von den
Aussagen / so manwider mich gethan hatte - und die
Forcht in die Hände des H. Officizufallen zwunge
mich zu dem Commiffario zu gehen, von welchem
ich Rath und Schutzhoffte/weilen ich ihme von Leuten/
die da verdienten, daß man sie in Acht nähme, war bei
fohlen worden/Erauch Zeit meines Anwesens zu Da-
man jederzeit vor meinen Freund hat wollen angef-
henfeyn. -
Ich erzehlte ihm demnach offenherzig und von
Stück zu Stücken wie f Sachen begeben hät“
- ken/

38 X-Bericht von der
ten und bate ihn letzlich, mich zu unterrichten, auf was
Weise ich inskünftig micherzeigen müsse ihme bezeu-
gend daß, wie ich kein böses Vorhaben gehabt hätte, als
so wäre ich bereit, mich zu verbessern und zu widerruf
fen, wann er darvorhielte, daß ich etwas unrechtsbe-
gangen hätte. ---
Dieser gute Pater bekennte mir, daß mein Ver-
fahren viel Leute geärgert hätte, daß er glaubte, daß
mein Absehen nicht bößgewesen und daß auch in allem
was ich gesagt hätte, nichts durchaußlasterhaftes wäre
re: Indessen aber rathete er mir, mich ein wenig nach
der Art des Volcks zu richten und nicht mehr so frey
von dieser Gattung Materien zu reden und absonders
lich von den Bildern/ von welchenichofft gesagt, daß
man sie nicht anbetten solle und solches durch Anziehung
der Schrift und Vätter hätte zu beweisen getrachtet:
Das Volckstecke zwar in der That in einigengeringen
Jrzthumenfo vor eine Andacht gehalten würden allein
finde es mir nicht zu, mich zu unterstehen, diese zu än-
dern und in bestern Stand zu bringen.
Ichdanckte dem Commiflario wegen der guten
Nachricht/foe mir erheilt hatte und giengfehr getrö-
fet von ihm weilen ich wußte, daß indem ich mich
selbst angeklagt hatte, ehe ich in Verhaff genommen
worden mir dieses nach den Gesetzen der Inquisition
nicht mehr begegnen könte : Ware auch überauß vers
gnügt über die Billich und Aufrichtigkeit dieses ehrli-
chen Paters, weilen, indem er mich nicht strafwürdig
befundener mir sofreyheraußnöchigen Rathum mich
inskünftige mit solcher Klugheit zuregieren, damit ich
keinen Schatten des Argwohns gegen mich mehr geben
möchte mitgetheilet hatte. Das

Inquifition zu Goa, Cap.X. - 39
Das X. Capitel.
Worinnen die wahre Ursachen meiner
Verhaffung enthalten und wie ich ange-
halten worden.
Bwollen alles dasjenige so ich in vori-
gen Capiteln erzehlet nach den Grund-Regeln
der Inquisition und den Gebräuchendeß Lan-
des mehr als gnug gewesen, mich zu verder-
ben3 würde doch die Sache weder soweit kommen
noch folgeschwindfortgangenfeyn, wo nicht der Gu-
bernator zu Daman-Nahmens Manoel Furtado
j de Mendonça, von einer Eifersucht, deren ichoben
gedacht habe, so sehr wäre gedrungen worden, welche er
dochfowol zu verbergen wußte, daß es schiene, als ob
er einer meiner besten Freund wäre: Allein erlage dem
Commissario des H. Offici heftig an, nach Goa
an die Inquifitores zu schreiben, um ihnen von den
Gesprächen so ich gehalten hatte Nachricht zugeben,
Danner wollte die Gelegenheit, so ich ihm ohne daran
zu dencken gegeben hatte sich meiner zu versichern und
mich vor allezeit außDaman zu entfernen, nicht auß
der Acht lassen. Die Ursach aber der Eyfersucht dieses
Befehlhabers waren die offermalige aber doch unschul-
dige Besuchungen foichbey einer Frauens-Person die
er liebte / und von ihr mehr als zuviel wieder geliebt
wurde, welches mir doch damals unbekannt war ablege
te, da er dann nach dem äußerlichen Schein urcheilend/
forchte, ich möchte mehr als Er geliebt werden. -
C 4 Ein

46 XBericht von der
Ein gewisser schwarzer Priester so ein Secreta-
rius des H. Offici, hielte sich vor der Wohnung die
fer Dame auf und trug gegen sie eine ebenso heftige
Liebe als der Gubernator, sodaß er auch biß in den
Beicht. Stulbey ihr um seinem unehrlichen Verlan-
genein: Genügen zu thun angehalten hatte, wie ich es
von dieser Dame selbsten erfahren.
Dieser Priester mich in Obacht nehmend, wurde
ebenso eifersüchtig als der Befehlshaber und obwo-
lener bißheromein Freund gewesen sich ihm auch einige
wichtige Dienste gethan hatte unterlieffe er doch nicht
fich mit dem Manoel Furtado zu meiner Unterdru-
ckung zu verbinden. - -
Diese zwei Mit-Buhler also vereiniget drun
gen den Commiffarium so heftig, daß er über den
Bericht den er auf ihr Begehren nach Goa geschickt
von den Inquifitoren Befehl bekommen, mich anzu
halten, welches auch den 24. Augusti/ 1673. Abends
vollzogen wurde - wie ich eben von einer Dame von
großem Ansehen/Namens la Sennora Dona Fran-
cisca Pereira, einer Ehe-Frauen einen der vornehm-
fen Edelleute der Statt, welcher Manoel Peixote
de Gamahieße/heim kame. Diese Dame war 6o.
Jahr alt und hielte darvor, daß sie mir wegen des Le-
bens ihrer ältisten Tochter und Encklin verpflichtet
feye; wie ich dann in der That glücklich genug war
daß ich ihnen nicht undienlich gewesen, Die ältifte
Tochter ware in Abwesenheit ihrer Mutter unpäßlich
worden und die Unvorsichtigkeit eines Panditen oder
Indianischen Arztes hatte sie in die äußerste Gefahr ge-
bracht, als ich berufen wurde; ichfleng an diese s:
- -

Inquisition zu Goa, Cap.X. 41
cke zu heilen und sie wurde gefund. Als die Mutter
wiederkommen und über die Genesung ihrer lieben
Tochter sehr erfreuet war, fiele ihre Encklin, welche ihr
noch lieber war auch in eine Kranckheit und vielge-
fährlicher als ihre Base: Doch wurde ich nicht im An-
fang zu dieser jungen Kranckenberufen und hatte man
die Zuflucht zu mir nicht eher als bißmansahe, daß sie
in einem verzweifelten Stand war. Ich fande fiein
einem sehr heftigen Fieber, und obwollen es an deme
war, daß sie in ein Tobsucht fallen sollte, hatte doch der
Indianische Arzt ohne im geringsten an die Oeffnung
der Ader zugedencken ihr das Haupt mit Pfefferbe-
deckt, welchen ich erflich wegthum ließe und indem ich
weiter Sorgtruge/ hatte ich glücklichen Fortgang/fo/
daß die Kranke in wenig Tagen zu einer vollkomme-
nen Gesundheit kam. Von derselben Zeit an war diese
Dame von Erkenntlichkeit ganz eingenommen über
häuffe mich mit Geschencken und weil sie verlangte
daßlich nahe bey ihr wohnen sollte, hatte sie mir ein Hauß
gerad gegen dem ihrigen über gegeben. Eben denselben
Tag von dem ich rede war es, daß sie mir dieses Hauß
übergeben hatte und daß ich von dieser so großmüthigen
Dame heraußgieng um den Abend nach meiner Woh,
nung zu kehren, als der Peinliche Richter der Statt
auf Portugiesisch Owido do Crime benamset mir
entgegengieng und mir befohle ihm ins Gefängnus
zu folgen, wohin ich geführt worden, ohne daß man mir
hat sagen wollen, auf wessen Befehl als erst nachdem
ich eingeschlossen war. - - - -
So groß als meine Bestürzung damals gewesen,
wie mich dieser Richter - so hoffe ich gleichwol
4 - Alf
/

42 XBericht von der
mit genugsamem Grund - weil ich mich unschuldig
wußte, und gedachte aufs höchste nur um einer gerin
gen Ursachwillen gefangen zu sein, das Manoel Fur-
tado, der mir jederzeit so viel Freundschaft blicken lass
fen nicht zulassen werde, daß ich auch nur eine einige
Nacht im Gefängnus bleibenfolte: Aber da derjeni-
ge/somich dahingeführet mir eröffnete, daß es auf Bt-
fehl der Inquisition geschehen wäre ware meine Er-
faunung so groß, daß ich eine zeitlang unbeweglich blie-
ben 3 Letzlich, da ich ein wenig zu mir selber kommen
begehrte ich mit dem Commiffario zu reden: Allein
zu meinem großen Unglück sagte man mir, daß er eben
denselben Tag nacher Goa verraißt wäre. So daß
mir kein anderer Trost übrig blieb, als die Hoffnung
die mir ein jedergabe bald wieder in Freyheit gesetzt zu
werden/weilen das Recht des H. Officinicht nur als
kein billich, sondern auch sehr zur Gnade genaigt wäre
sonderlich gegen diejenige so ihre Fehler gutwillig bei
kennten, ohne sich lang treiben zu laffen.
Alle diese Wort verhinderten nicht, daß mir mein
gegenwärtiges Unglück nicht wäre höchst empfindlich
gewesen und das Anschauen meiner Freunde, die nicht
ermangelten zu kommen, um mich zu trösten, anstatt
daß es mich hätte erquicken sollen diente zu nichts an
ders als mich noch mehr zu betrüben durch die Ver-
“ ich zwischen ihrem und meinem Zustand
Achilk. -
:: Gleichwie ich aber keine als nur heimliche Feinde
hatte, fokonten sie sich leichtlich unter meine beste Freun-
demischen. Der Gubernator und der schwarze Prie-
fer, die nichts so sehr als meine Entfernung wünschten
wußten
-- - -
- -
s
-

Inquisition zu Goa, Cap. XI. 43
wußten ihren Haß und Eyfersucht über die massenwol
zu verbergen: Der erste, indem er Bediente vonfi-
nem Hof zu mir schickte um mich zu versichern, wie sehr
ihm mein Unglück zu Herzen gienge, mir alles, was
ihm möglich wäre anzubieten; und der andere, indem
er an das Gitter kam etliche falsche Thränen/fo ihm
vielmehr die Freude als Traurigkeit außpreßte zu ver-
gieffen. -
Das XI. Capitel
Beschreibung der Gefängnus zu Da-
man: Ich schreibe an die Inquisitores, die
mir nicht antworten. Aeufferstes Elend
der Gefangenen.
D Je Gefängnus zu Daman ist mdriger
als der Fluß so nahe darbey ist, welches das
felbefeucht und ungesund macht und hätte
es vor etlichen Jahren wenig gefehlt, daß sie
nicht durch ein Loch, so die Gefangene unter der Mauer
gemacht hatten, um dar von zukommen, wäre über
schwemmt worden. -
Die Mauren derselben sind sehr dicks die Gesänge
mus bestehet in zweygroffen untern und einem oberen
Saal: Die Männerfindunten und die Weiberoben.
Die zweyuntern Zimmer haben ungefähr das Größere
40. Schuhin die Länge und 15. in die Braite und
das andere, uwey Drittheil dieser Weite. In diesem
Bezirckw Men unserer ungefähr 40. Personen 3 und
war kein anderer Ort der gewohnlichen Nothurf
Ist

44 X-Bericht von Her
ein Genügenzuthun, als dieser: Das Wasser mußte
man in der Mitte des Saals machen, wo die Anhäuf
fung dieses Gewässers eine Art eines Pfuhlsaußmach-
te. Die Weibs-Personen hatten keine andere Bequem-
lichkeit in ihrem Stockwerck und war zwischen ihnen
und uns nur dieser Unterschied, daß ihr Wasser von th-
rem obern Zimmer ablieffe und durch das Getäffer in
das unsere fiele, wo selbst alle diese unterschiedliche Ge-
wäffer stünckend wurden. - - - - - - - - - - - - -
- Vor die andere excrementa war unser einige
Bequemlichkeit einbraiter Ort, den man nichtöffer
als einmal in der Wochenaußleerte 3 fo/daß darinnen
eine unzähliche Menge Würmer gezeugt wurde, die
das Estrich bedeckten und bißauf unsere Bette kamen.
Die Sorg die ich hatte Zeit dem ich in dieser Gefäng-
mus bleiben mußte dieselbe zufäubern machte sie etwas
weniger schröcklich; allein, ob ich schon off in einem
Tag bißauf 50. Aymer Wassers hinein schütten liesse
bliebe doch der Gestanck noch überauß groß. -
Kaumfahe ich mich in diesem traurigen Aufent-
halt eingeschloffen, als ich, indem ich meinem Unglück
ernstlich nachdachte, dessen Ursach leichtlich entdeckte
und beschloffe nichts zu vergessen, das etwas beitragen
könnte selbiges zuendigen. .
Meine Freund sagten mirohm Unterlaß das beste
undgeschwindelte Mittel meine Freiheit wieder zuer. - -
langen wäre freiwillig und aufsbäldeste das, was ich
gedächte, daß es mich ins Verderben gebracht hätte zu
bekennen. Ihren Rathderowegen mir zu Nuzzuma-
chen, schrieb ich nach Goa, an den Großrazuifitor,
den man auf Portugiesisch Inquisidor mor nemet
eröff


Inquifition zu Goa, Cap. XI. 4S
eröffnete ihm offenherzig in meinem Brief alles, was
ich glaubte, darum ich könte angeklagt worden seyn und
bate ihn in Betrachtung zu ziehen, daß, wann ich ge-
fehlt hätte solches vielmehr auß-Leichtsinnigkeit und Un-
verstand als auß Boßheit geschehen wäre. Mein
Schreiben wurde treulich eingeliefert - aber wider
meine Hoffnung und das Verlangen meiner Freunde
bekame ich keine Antwort und lieffe man mich in dieser
finckenden und finstern Gefängnus in Gesellschaft
vieler Schwarzen, die sowol als ich auf Befehl des H.
Offici gesetzt worden waren schmachten.
Die treuherzige Vorsorge, so die großmütige Doña.
Francisca die ganze Zeit über die ich zu Daman gefan-
gen lag vor mich trugemachte meine Gefangenschaft
ein wenig erträglicher. Diese vornehme Dame war mit
vergnügt mir die Nothturfft zu schicken, sondern ich
empfienge von ihrentwegen alle Tage, daß ich darvon
überflüssig und zärtlich 4. Personenspeisen kontejafie
nahme sich selbst die Mühe mein Essen zuzubereiten und
lieffe allezeit mit dem Sclaven der mir selbiges brachtet
einen von ihren Encklen mitgehen, bißichs empfangen
auß Forcht es möchte jemand ihre Haußgenoffen oder
den Stockmeister anstiffen mir Gifft beizubringen:
Und weilen sie in Person nicht kontezu mir kommen, mich
im Gefängnus zu trösten fotruge die Sorg/ daß alle
Tage ihr Mann ihre Kinder oder Eydame dahinka
NIEM. -
Keine solche Bewandnus hatte es mit den übri,
gen Gefangenen, indem kein ordentlicher Unterhalt vor
dieselbe zu Daman verschafft ist. Die Obrigkeit
wälzet diese Sorge auf die Barmherzigkeit deren die
selbie

46 X-Bericht von der
felbigen zu Hülffe kommen mögen. Und gleich wie in
der ganzen Statt nicht mehr als 2. Personen waren
die ihnen ordentlich in der Wochen zweymal zu effen
gaben, ward der größte Theil, indem er die übrige Tag
über nichts bekame, zu einem so Erbarmens-würdigen - ,
Elend gebracht, daß selbiges nicht wenig beytruge, das
meinige desto größer zu achten. Ich heilte mit, alles
was ich von meinem Unterhalt ersparen konnte: Aber
es waren nichtsdestoweniger einige von diesen Unglück
feligen, so nur durch eine Maur von mir abgesondert
waren durch den Hunger so geplaget, daß sie auch von
ihren aigenen excrementen sich unterhalten mußten.
Bey dieser Gelegenheit erfuhre ich, daß einige Jahr
vorhero/als ungefähr 50. Malabarische See-Räu-
bergefangen und in diese Gefängnus eingesperrt wor-
den der grausame Hunger, so sie daselbst erlitten/ihrer
mehr als 40. dahin gebracht, daß sie sich selbst mit der
Leinwad ihres Turbans erwürget haben.
Die äußerste Noth worinnen sich diese arme Leu
resobey mir waren befanden, erwecktebey mir großes
Mitleiden, welches mich bewegte an den Guberna-
tor und andere Vornehme in der Statt deswegen zu
schreiben, welche nachgehends so gütig gewesen, etwas
zu schicken davon diese elende Schlacht-Opfferdeß H.
Officiunterhalten werden möchten. -
Das XII. Capitel.
Die Wiederkunft des Pater Commiss
fari. Man führt mich nach Goa.
---
Der


Inquifition zu Goa, Cap. XII. 47
D: Pater Commiffarmus hatte mich um
der Bekanntmus/fo ich ihm außaigner Bes
wegnusgethan nicht straffwürdig befunden
wie ich schon gesagt habe - und wann ichs
schon geweßt wäre, hätte ich doch nach den Gesetzen der
Inquifition sollenfrey bleiben: Aber gleichwie dieses
weder des Befehlhabers noch des schwarzen Priesters
Meinung war, so hatte mich dieser ehrliche Pater als
einen Ketzer, der eine neue Lehre einführen wollte, ver-
klagt. Er hätte mich könnenalsofort nach meiner Ver-
haffung in die Inquisition nach Goa schicken und
wann er solches gethan hätte, hätte ich können 3. Monat
hernach in der Glaubens-Gerichts-Verhandlung die
im Monat December vorgehet loß kommen: Aber
deffen waren meine Mit-Buhler ebenso wenig gefimet
daß ich so bald wieder in Freyheitseynfolte 3 deswegen
der Commiflarius, anstatt daß er mich hätte sollen
von Daman wegschicken, selbsten von dar verraift
um mein Flehen und Klagen nicht zuhören und nacher
Goagangen, sobald als er mich in Verhaff nehmen
laffen von dannener nicht wiederkommen als erst nach
dem Glaubens-Gericht, das ist gegen dem Enddeß
Decembers. Und weiß ich nicht, ob er nicht die 4.
Monat, die er mich in der Gefängnus zu Daman zu
bringen lassen angewendet mich bey der Inquifition
als einen höchstlasterhaffen und sehr gefährlichen Men-
schen, den man auß-Indien verbannen müffel anzubte
fehlen: Wieichwolursachhabe zu argwohnenauß der
Schärffe, deren man sich in dem Urtheil, Spruch mei
ner Verdammung befliffen und die auch selbst in Por
tugal so ungewöhnlich vorgekommen ist. D
- g

48 - X-Bericht von der
Der Commissarius kommt also den 25. Der
cember wieder mit der kleinen Flotta/ die gewohnlich
um diese Jahrs Zeit von Goa nach Cambaja gehett
um die Kauffmanns Schiffdaselbst zubeglaiten.
Der Pater, so Befehl hatte alle Gefangene der
Inquisition auf die Galioten zu setzen lieffe mich wie
fn/daß ich zur Abraisefertig sein sollte, wann die Flotte
von Cambaja zurückkäme. " -
Der Abbt Carrè, so damals von S. Thomas-
wo sich selbiger Zeit der Herr de la Haye aufhielte
zuruck kame, und durch Daman gienge, nachdem er
mit großer Mühe die Erlaubnus erhalten mich zusehen
war so gütig, mich in der Gefängnus den Weihnacht
Abend und Weyhenachts-Tag, so der Tag seiner Ab-
raisenacher Surate war zu besuchen. -
Nach diesem schrieb ich an den Commiffariums
und ließ ihn durch verschiedene Personen bitten, daß er
mit mir reden möchte: Aber weder meine Schreiben
noch das Anhalten derjenigen, die sich vor mich bemü-
hetenkonten ihn nicht bewegen solches zu thun 3 so sehr
forchte er die rechtmäßige Vorwürfe foich ihm wegen
seiner so schlechten Aufrichtigkeit hätte thun können.
ungefähr um ebendiese Zeit wurde ein Portugießt
Nahmens Manoel Vas» den ich zimlich wolgekannt
hatte, weil er angeklagt worden, daß er eine Frau in
Portugal hätte in Verhaft genommen und auf Be-
fehdeß H. Offici in die Gefängnuswo ich warel ge-
bracht, um daß er eine andere zu Daman vor einem
Monat geheyrathet hatte. -
Heine großmüthige Gönnerin alsfie erfahren
daß ich nach Goa solle gebracht werden unterliesse
nicht/


- Inquifition zu Goa, Cap. XII. 49
nicht nur Vorrath, der auf eine viel längere Raise als
die/fo ich antreten sollte genug hätte seyn können zu
verschaffen. Endlich da ein Theil der Flotte von
Canabaja zurückkommen, schickte der Commiffari-
us den letzten December Ketten und Bande, selbige an
die Füsse allerderenfonach Goafolten geführt werden
zu legen. Man fesselte die Schwarzen allzeit zwey
und zwey zusammen / außgenommen einiger die vom
Hunger, den sie im Gefängnus erlitten, so außgemer-
gelt waren, daß man gezwungen worden, beim Ein-
schiffen ihnen die Freiheit der Füße, deren sie sich doch
nicht bedienenkonten zu lassen. Den Portugiesen und
mich betreffend that man uns die Ehr/ daß man uns
besondere Eisen gab: Ja der Commissarius war so
höflich, daß er mir sagen ließ er lief mir die Wahlun-
er den zweyen - die vor seinen Landsmann und vor
mich bestimmt wären 3 und um seiner Höflichkeit mich
zu bedancken, wählte ich die bequemere, ob sie wol
schwerer waren. Denselben Tag ginge ich auß der
Gefängnus, wie die andern alle / und wurde mit den
Eisen an Füßen in einem Palanquin biß an das Ufer
deß Flusses getragen, wo selbst ich die meiste meiner
Freunde so sich dahin begeben hatten ameraffe, welche
zu umarmen und ihnen gute Nacht zu sagen mir ver-
gönnet ward. Der Gubernator» so sich da finden
ließ vergaffe nicht, mich von dem Verdruß so ihm
mein Unglück verursachte zu bereden und hatte tausend,
betrügliche Wünsche vor meineschleunige Erledigung
und glückliche Wiederkunff. Das Anfhen aber meist
ner Freunde und ihre Thränen dienten zunichts als
meinen Schmerzen zu vermehren: Doch hat mir
D nichts
",
-

so XBericht von der
nichts weher, als daß mir abgeschlagen wurde von
meiner Gutthäterin Abschied zu nehmen, deren ich vor
all ihre mitleidige Sorge, so sie vor mich getragen hät
te Dack sagen wollen. Letzlich nach vielen traurigen
Wort-Geprängen ließ man mich in ein Boot steigen
und wurde ich in eine der Galioten dieser kleinen Flotte
geführt, welche auf nichts als nur auf den Befehl des
Generals die Ancker zulichten, wartete.
Das XIII. Capitel.
Abraise von Daman. Wir kommen
nach Bagaim, und halten uns daselbst auf
- Unser Ankunft zu Goa.
Bwolein Thelder Galoten und Barro
quennoch nicht von Diu und Cambaja an
– kommen war 1 unterlieffe doch der General
Ludwig deMello nicht das Zeichen zugeben
daß diejenige so sich zu Daman befanden abstoffen
folten; von dannen wir auch den ersten Tag des Jahrs
1674.abfuhren des Vorhabens nach Baçaim zu ge-
hen und daselbst zu warten, biß der übrige Theil der
Flotte zu uns würde gestoffen feyn. Weil uns der
Windgünstig und wir nur 20. Meilen zufahren hat
ten, langten wir den folgenden Tag daselbst an und man
hatte nicht sobald die Anckeraußgeworfen - daß man
nicht schon alle Gefangene an Land setzte, welche in die
Gefängnus dieser Statt geführt wurden, um daselbst
die ganze Zeit über da die Schiff im See-Hafenligen
bleiben würden verwahrt zu werden. Ich wurde mit
den
-

Inquifition zu Goa, Cap. XIII. 41
den andern dahin gebracht und einer meiner Freunde/
der sich kurz vorher zu Baçaim gesetzt hat, nachdem er
vergeblich sich bemühen um die Erlaubnus mich zuf-
hen, bezeugte mir durch einen Brief welchen mir zuzu-
bringen es ihn ebenso wolgroße Mühe kostete, wie sehr
ihn mein Unglück kränckelte.
Die Gefängnus zu Baçaim ist größer und miche
so unflätig als die zu Daman. Daselbst fanden wir
eine gute Anzahl von Gesellen unseres Elends, welche
der Commiflarius der Inquifition dieser Statt eine
lange Zeit hergefangen hielte und auf bequeme Gele-
genheit wartete sie nacher Goa zu schicken. -
Diese waren alle an Ketten gelegt, als wie wir an
deres. Den 7. diß Monatsschifft man uns wieder ein
und nachdem sich die ganze Flotte versamlet und mit
aller Nothturff genugsam verschen lichteten wir die
Ancker und gingen den andern Tag zu Seegel.
Auf dem übrigen Weg begegnete uns nichts
merckwürdiges 3 wir fuhren allezeit, daß wir das Land,
im Gesicht behielten und weil wir zimlich guten Wind
hatten langten wir den 14. vor Goa an.
Unsere Schiff Capitäne, nachdem sie zuerst dem
Inquifitor Nachricht gegeben, gingen wir den folgen- ,
den Tag an Land und führte man uns auf seinen Be-
fehl nach der Inquisition. Allein weildenselben Tag *
kein Verhör war - ließe uns ein Bedienter in die ge-
wohnliche Gefängnus nemlich des Erz Bischofs von
Goa, führen; diese wird auf Portugiesisch Aljouvar
genennet. Ich ging unter den ersten dahinein und
sahenach und nach unsern unglücklichen 2:
- A EM
- - -
-

52 Bericht von der
Trommen nachdem wir auf der Raise
verheilt gewesen waren.
"Dieses ist die unflätigste dunkelste und gren-
lichte Gefängnus von allen denen, die ich gesehen hat
und ich zweifle, ob man eine finckerende und abscheu
lichere finden könne. Es ist eine Art einer Grubenwo
man den Tag nicht als nur durch eine sehr kleine Deff
mg erblicken durch welche auch die dünnefe Sonnen-
Strahlen nicht durchdringen und wo niemals eine recht
eszelleist. Der Gestanck ist über die maffen groß in-
dem kein anderer Ort zu der Nothturfft der Gefange-
nen ist als eine trockne Gruben der Erden gleich/ mit-
"der Hölle, wohin man kaum zunahen sich unter
ehen mag, so daß ein Theit des Unraths auf dem Rand
des Lochsligenbleibt und die meiste Gefangene nicht
"hingehen, sondern sich drumherumleicherm
(M. - * - - -
cht Da die Nacht angebrochen - konte ich mich
nicht entschliessen, mich niderzulegen", Forcht des
zlingeziefers und Kohts dessen diese Gefängnus voll
war: So daß ich gezwungen worden, selbige, indem
ich mich an die Maur gelanet / zuzubringen.
gleichwoll so schröcklich als diese Behältnus war, hät
ich sie doch den geburten Zellen der H. Inquifition
vorgezogen / weilen in dem Aljouwar Gesellschafft
und Gespräch war und ich wußte daß in den Ge-
“ fängnussendes Hoficies daran
angelte,
- -
Das

Inquifition zu Goa, Capxv. 55
Das XIV. Capitel.
Wie ich nach der Inquisition gebracht
worden und was man daselbst in Acht nimit
bey denen, die dar eingeschlossen
werden.
(ICh fieng an mir zu schmaichlen/ daß
man mich in dem Aljou war lassen würde, biß
% meine Sach zu Endkäme, weil man uns den
ganzen Tag und die ganze folgende Nacht das
winn gelassen hatte; Allein / ich fahre alle meine Hoff
nung verschwinden als den 16. Jenner Morgens um
3. Ihr ein Officier ankam, mit Befehl / uns alle nach
der Santa Casa zuführen, welches auch auf der Stelle
vollzogen worden.
Nicht ohne große Mühelangte ich daselbst wo-
hin man uns führte an, wegen der Eifen, so ich an den
Füßen hatte: Gleichwol mußten wir alle in dieser
traurigen Außrüfung den Weg von dem Aljouwar
bißnach der Inquifition machen, wo selbst als man
mir geholffen die Treppen hinaufzusteigen, ging ich
mit meinen Gesellen in den großen Saal, allwo wir
Schmiedeantraffen, die uns die Eisenabnahmen nach
welchem ich am ersten zur Verhör berufen wurde.
Nachdem ich durch den Saal gegangen, kam ich
in ein Vorº Zimmer und von dannen an den Ort, wo
mein Richter war. Dieser Ort so auf Portugiesisch
Mesa do Santo Officio, das ist der Tisch des H.
Officii, genennt wird, war mit vielen theils blanen
heils Citron-farben Teppichen behangen. An dem
. * D 3 (llMEN
-

S4 Bericht von der
–
einen Ende fihet man ein großerhabenes Crucifix/wel-
ches fast bißans Getäffel hinauf reicht. Mitten in dem
Zimmer ist ein großerhaben Bretterwercklaufwelchem
eine lange Tafel gesetzt ist von ungefähr 15. Schuhen
und 4. in die Braite und rundherum Sessel auf dem
Bretterwerck. An einem Ende dieser Tafel, und zwar
auf der Seite des Crucifix | af der Secretarius auf
einem Stuhl, den man zusammenlegen konte; ich aber
wurde auf die andere Seite, gerad gegen dem Secre-
tario übergestellet. Nahe bey mir / und zu meiner
Rechten war auf einem Sessel der Groß-Inquifitor
von Indien/Nahmens, Francisco Delgado Ema-
tos, ein Weltlicher Priester ungefähr 40. Jahr alt.
Er war allein, weil von den zweyen Inquifitoren, die
gewohnlich zu Goa find der andere so allezeit ein
Geistlicher vom Orden S. Dominici ist vor weniger
Zeit in Portugalgangen, und noch niemand an seine
Stelle war ernennet worden.
Sobald ich in das Verhör Zimmer eingetreten
warff ich mich auf die Knie zu den Füssen meines Rich-
ters hoffend, ihn mit dieser fußfälligen Stellung zu be-
wegen: Aber er wollte mich in diesem Stand nicht lei-
den sondern befahlemir aufzustehen. Nach diesem
als er mich um meinen Nahmen umd Profeßlion ge-
fragte kundigte er sich, ob ich wüßte außwas Ursachen
ich wäre in Verhaft genommen worden: Ermahnete
mich darbey/felbiges nur fein bald zu entdecken, weil
dieses das einige Mittel wäre bald wieder meine Frey-
heit zu erlangen. Da ich ihn nun auf die zweyerste Fra-
genvergnüget sagte ich, daß ich glaubte, ich wüßte die
Ursach meiner Verhaftung und wann er so gütig
Wolf/
-

knquifition zu Goa, CapXIV. 53
wollte mich zuhören, wäre ich bereit, mich auf der
Stelle anzuklagen; Ich mischte Thränen unter meine
Bitte, und warf mich noch einmal zu seinen Füßen.
Aber mein Richter ohne sich zu bewegen sagte, daß es
keine Eyll und er vor jezowichtigere Geschäfte als die
meinige zuverhandlen hätte. Er auch es mich wissen
laffen wollte, wann es Zeit wäre, und nachdem er also
fort ein kleinfilbern Glöckleinfo vor ihm lag ergriffen
bediente er sich dessen, den Alcaide, oder Gefangene
Meisterdeß H. Officizuruffen, welcher in :
mertrat und mich von dannen hinauß und auf einen
langen Gang/fonicht weit darvon war, führte, wo
felbsthin uns der Secretarius alsbald nachfolgte. Dort
hinfahe ich meine Raiß-Kiste bringen, welche man in
meiner Gegenwart eröffnete; Mich selbst suchte man
aufs genauesteauß bißauf die Knöpfe und einen Ring
den ich am Finger trug, so daß mir nichts überblicbl
als mein Rosen-Kranz und mein Schnuptuch und ein
mige Gold-Stücke, so ich in das eine Knie-Band auf
welche durchzusuchen man nicht bedacht war eingenäe
het hatte. Im übrigen machte man darüber so eine ge-
naue Verzeichnus/ so unnützlich dieselbe hernachmals
gewesen: Sintemal was gutes darunter gewesen, mir
nimmer wieder worden, obwollen dazumal der Secre-
tarius mich versicherte, daß bey meiner Erledigung
mir alles wieder getreulich sollte in die Hände geliefert
werden - auch der Inquifitor selbst mir nachgehends
' öffern mir eben diese Verheissung wiederholt
ff.
Als diese Verzeichnus verfertiget nahm mich der
Alcaide bey der Hand und führte michbarkopffin eine
- D 4 Zelle
A

456 XBericht von der
Zelle von 10. Schuhen ins Geviertel woselbst ich ganz
allein eingeschlossen worden, ohne einen Menschen mehr
zu sehen, bißauf den Abend, da man mir zu essen brach
te. Weil ich nun denselben und vorigen Tag nichtsgese
fen hatte, nahm ich das so man mir gab mit großer
Begierde zu mir, welches machte, daß ich die folgende
Nacht etwas ruhere. Folgenden Tags, wie man mit
dem Morgen-Effenkam/begehrteich Bücher und mei
ne Kämme: Allein ich erfuhre/ daß man die erstenie-
mand zukommen lieffe auch den Priestern ihr Brevier
nicht und die andern würden mir nichts mehr nutzseyn
indem die Haar mir alsofort abgeschnitten worden, wel
ches allen Gefangenen / weiß Herkommens und Ge-
schlechts sie auch sein mögen - gleich den ersten Tag
wann sie in die heilige Gefängnus kommen oder aufs
längste den folgenden/widerfähret.
Hter muß ich eine Weile die Erzehlung/fo mich
betrifft unterbrechen, um kürzlich dieses Hauß die
- Ordnung und Weise somandaselbst in Acht nimmt
- zu beschreiben.
Das XV. Capitel.
Von der Inquisition zu Goa.
D: Haußder Inquisition, so die Por-
tugiesen Santa Casa, das ist das heilige
Hauß nennen, ist an einer Seiten des groß
fen Platzes, der für der Thum-Kirchen, so der
“). Catharina gewidmet gelegen. Dieses Haußist
und prächtig, indem es von vornenher 3. :
- (Mk II


Inquisition zu Goa-Cap-XV. 57
-
hat: Das in der mitten ist grösser als die andere und
durch dasselbige steigt man die große Treppen hinauf in
den Saal von dem ich oben gesagt hab: Die Seiten-
Thore führen nach den Wohnungen der Inquifitoren
deren eine jegliche groß genug ist eine stattliche Hofhal-
tung darinnen zu beherbergen. Innwendig sind viel an
dere Wohnungen vor die Bediente des Hauses: Und
wann man weiter hineinkommt, findet man ein groß
Gebäu/in verschiedene Behausungen von zwey Stock
wercken abgeheilt, deren die eine von der andern durch
Höfe unterschieden, In einem jeden Stockwerck ist
ein Gang in Gestalt eines Dormitorii, in 7. oder 8.
Kämmerlein, deren jedes 10. Schuhins Gevierte weit
ist eingeheilt / und mag die Zahl dieser Kammern in
allem bey 200.fyn. -
Die Zellen von einem dieser Schlaff, Gemächer
findfinster/ohne einig Fenster kleiner und nidriger als
die andern und ließ man mich dieselbe eins Tagsfchen
als ich mich beklagte - daß man gar zu scharff mit mir
verführe, um mir zu zeigen, daß es mir noch übler als
biß dahin ergehen könte. Die übrige sind viereckicht
gewölbt außgeweißt sauber und hell vermittelt eines
kleinen vergitterten Fensters, welches nicht zugemacht
und zu welchem auch der größte Mensch nicht hinaufrei
chen könte. Die Mauren sind durchauß fünf Schuh
in die Dicke: Ein jede Kammer wird mit 2. Thüren
verschlossen/deren die eine innwendig, die andere auß-
wendig der Maur. Die innwendige thut sich auf zwey-
en Seitenauf ist farck und mit Eifen wollbeschlagen
und auf die Helffe von unten in Gestalt eines Gitters
geöffnet; Oben hatfie ein klein Fenster, wordurch die
D 5 Gefan

53 X5ericht von der
Gefangene ihre Speise Leinwad und andere Sachen
derenfiebedürffen und die da hineingebracht werden
können, bekommen, diese Oeffnung hat ein klein Thür
lein/somit guten Riegeln versperret wird.
Die Thür so außerhalb der Maur ist, ist nicht so
farck noch dick, als die andere - aber sie ist ganz und
ohne einige Deffnung: Man lässt sie gewohnlich von
6. Uhr Morgens biß 11. Uhr offen - damit der Wind
durch die Riffe der andern hineingehen könne, und also
die Luft der Kammer gereinigt werde.
Das XVI. Capitel.
Aufwas Weise die Gefangene der In-
- quisition gehalten werden.
H“
Gefängnus bringet gibt man ein irdenen Topf
voll Wassers sich zu waschen, einen andern schön
nern, von denen, die man Gurguleta nennet, auch voll
Waffers zum Trincken - mit einem Pucaro, oder
Trinck-Schale von einer Art gefiegelter Erdengemacht
welche gemeiniglich in Indien gefunden wird und das
Waffer überauß frisch macht, wann man seine Weile
drim läßt stehen. Man gibt ihnen auch ein Befem um
ihre Kammer sauber zu halten, ein fröherne Decke sel,
bige auf das Bretterwerck, wo fieligen/außzubreiten/
ein aroß Becken so alle 4. Tag verändert wird und ei-
nen Topff dasselbe zuzudecken, welcher auch dienet, den
zusammengekehrten Mist darein zu thun.
Die Gefangene werden gut genug gespeißt, indem
- fie

Inquisition zu Coa-CapXVI. 49
fiedeß Tags z. Mahlzeitenthun. Um 6 Uhr Morgens
gibt man ihnen ein Frühstück, das Mittag-Effen um
10. Uhr und das Nacht-Effen um 4 Uhr Abends.
Der Schwarzen Frühstück ist gewohnlich von
Cangèso ein Wasser von dick gemachtem Reiß: Die
übrige Mahlzeit bedient man sie allezeit mit Reiß und
Fischen.
Die Weiffen werden besser gehalten: Morgens
bringt man ihnen ein zart Brod ungefähr 3. Unten am
Gewicht - neben gerösteten Fischen Obst oder ein
Würflein am Sonntag auch unterweilen am Don-
nerstag. Man gibt ihnen auch Fleisch zu Mittag an
diesenzweyen Tägen mit ein wenig Brods wiedeß
Morgens eine Schüssel mit Reiß und ein wenig Zu-
gemüßmit viel Brühe, um dieselbe mit dem Reiß, so
nur mit Wasser und Salzgekocht ist, zu vermengen,
An den übrigen Tägen haben sie zu Mittag nichts als
Fisch. Zum Abend-Effen bringt man ihnen auch
Brod geröstete Fischlein Schüssel mit Reiß/ein Zu-
gemüßvon Fischen oder Ayern/deffen Brüh mit dem
Reißzu effen. Das Fleischbetreffend gibt man dessen
niemals zu Abends auch am Ostertag nicht: Und ich
halte darvor, diese Weißzuspeisen werde nicht weniger
auß Sparsamkeit, weil die Fische überaußguten Kaufs
in Indien sind in Acht genommen, als diejenige so in
größern Bann verfallen find/ noch mehr zu kräncken/
und zugleicher Zeit sie vor dem grausamen Übel, so die
Indianer Mordechi nennen, und nichts anders ist
als die Mißdäuung zu verwahren 3 fintemalfelbige in
diesen Ländern gemein und gefährlich ist und sonderlich
an einem Ort, wo man keinellbung hat
Sonst

6e Bericht von der
Sonst hat man auch große Sorg/den Krancken
alle Nothturff zu verschaffen : Die Medici und
Wund-Aerzte unterlassen nicht sie zu besuchen, wann
es vonöthen und wann die Krankheit gefährlich wird
gibt man ihnen Beicht-Vätter 3 Aber man erheilt in
diesem heiligen Haußniemand weder den Zehrpfning
noch die letzte Delung, so daß man da selbst auch niemals
weder Predigt noch Meßhört. -
Die so in den Gefängnussen sterben werden in
dem Haußohne einig. Gepräng begraben und so man
fie nach den Regeln dieser Gerichts-Banck des Todes
schuldig erkennt, löst man ihre Gebeine auß, und behält
dieselbe auf daßfie verbrennt werden, wann das Glau-
bens-Gericht gehalten wird : Welchen Gebrauch ich
an einem andern Ort erklären will.
Gleichwte es in Indien immerdar warm ist und
man in der Inquisition niemand kein Buch gibt/ fo
sehen die Gefangene niemals weder Feuer noch anders
als das Tages-Liecht. In einer jeden Zeile find zwey
Bretterwerck auf dem Boden, um sich niderzulegen
weilen man, wann es die Nothelfordert zwey Person
nen zusammen einsperre. Auffer der fröhernen Deckel
foman einem jeglichen gibet haben die Europaeerweis
ter eine Decke, so ihnen an statt einer Madrazedienet
deren sie doch sich zu bedecken, nicht vonnöthen haben
wann es nicht ist die Verfolgung derjenigen Schna-
cken/soman Coufinsnennet, welche in großer Menge
sich dabefinden und eine der größten Plagen so man
in diesem traurigen Behaltnus außstehen muß verur
fachen zu vermeiden, -
- - Das

Inquisition zu Goa, Cap. XVII. 61
Das xvil Capitel,
Wo von den Beamten der Inquisition
gehandelt wird, -
# Goa find zwey Inquisiteres, der eine
den man Inquisitor mor» oder Groß- Nachfor-
scher nennt, ist allezeit ein Weltlicher Priester
und der anderein Mönch von dem Orden S. Do-
minici. So hat auch das H. Officium Beamter
die man nennet Deputados do Santo Officio, der
ren eine sehr große Anzahl: Diese findauß allen Geist,
lichen Orden - und sind bei der Verurheilung der
Schuldigen bei ihrer Außfage und Auffetzung ihres
Rechts, Handels gegenwärtig 1 aberfie kommen nic»,
mals zur Gerichts Banck ( wann sie nicht durch die
Inquifitores gefordert werden. Andere sind die man
Celificadores do Santo Officionennet / denen
man die Sorge überlaßt in den Büchern diejenige,
Sätze, welche man argwohnet, daß sie etwas der Rei-
nigkeit des Glaubens widriges enthalten zu untersu
chen und diese sitzen nicht bey den Verurheilungen .
kommen auch nicht vor die Gerichts Banck/ als nur
ihte Nachricht betreffend die Sachen, so ihnen anbe
fohlen worden, einzubringen.
Ferner ist hier ein Promotor, ein Procurator,
und Advocaten vor die Gefangene so einen verlangen,
welche aber viel weniger dienen, selbige zu verhaldigen
als ihre geheimeske Gedanckenzuwiffen und sie zu be-
erieaen, Und wann man auch keine Ursach hätte an ihr
rer Treue zu zweiflen wäre ihre Schutz gleichwolden
- - - Beklag,

62 XBericht von der
Beklagten ganz unmuzlich weil diese Vorsprechernte-
tmals mit ihnen, als in der Gegenarart ihrer Richter/
oder solcher Leute so von diesengeschickt werden, um ihr
nen Nachricht von ihrem Gespräch zugeben, reden.
Die Inquisition hat auch andere Bediente die
man Familiares do Santo Officio nennetz und ei-
gentlich die Büttel dieser Gerichts-Kammer sind. Als
lerhand Stands-Personen halten sich vor eine Ehre zu
diesem edlen Amt zugelassen zu werden, wann es auch
Herzog oder Fürsten wären. Man gebraucht fiel daß
fie die Verklagte in Verhaft nehmen und gewöhnlich
nimmt man in Acht einen Familiar von dem Stand
zuschicken, dessen derjenige ist, den man greifen will.
Diese Bediente haben keine Besoldung/ sondern halten -
fich genug am belohnt durch die Ehre, die sie davor hal-
ten zu erlangen, indem sie einem so heiligen Richter-
Stul bedient sind. Sie tragen alle als ein Ehrwürs
diges Kem-Zeichen einen güldenen Pfenninglaufwel-
chem das Wappen des H. Officii gestochen. Wann
es darum zu thun ist einen in Haft zunehmen so gehen -
fie allein und sobald sie jemand angesagt haben, daß :
er von der Inquisition gefordertseyer ist man gehalten,
ohne Widerred zufolgen: Dann so man sich nur ein
wenig widersetzen wollte, wurde niemand unterlaffen
zu Vollziehung der Befehl des H. Offici hülfliche
Hand zu leisten. - - - -
Uber diese Bediente sind noch Secretarien war ,
haffte Büttel, die man Meirinhos nennet, ein Alcai- - -
de oder Stockmeister und Hüter bey den Gefangenen
zuwachen und ihnen Speise und anders nothtürftiges
zubringen. -
Das
w

Enquifition zu Goa, Cap. XVIII. 63
Das xvul. Cap.
Wie sich die Bediente der Inquisition
gegen die Gefangene erweisen.
3 Ellen alle Gefangene abgesondert find/
und es selten geschieht daß man zwey zusam-
men thut 3 fo find 4. Personen mehr als ge-
nug, deren 200 zu verwahren. Man erhält
in der Inquisition ein stäts- währendes und ganz ge-
naues Stillschweigen und die so sich beklagen, weinen
oder nur auch gar zu laut zu GOttbetten setzen sich in
sehr große Gefahr/Spilzruthen Streich von der Hand
der Hüter zu bekommen, welche auf das mindste Ge-
spräch, so sie hören, an den Ort, wo es geschiehet hin-
laufen, um zu warnen, daß man still schweige und -
wo man ihnen nicht auf den andern Befehl Folge leistet
öffnen sie die Thüren und schmeißen ohne Erbärmnus
zus welches dann dienet nicht nur allein diejenige, so
manzüchtiget zu verbessern, sondern auch den andern
fo alle Schrey und Streiche wegen des tiefen Still-
schweigens fallenthalbenregieret hören, eine Forcht
einzujagen. - ".
Der Alcaide und Hüter sind tätig in den Gän
gen und schlaffendaselbst die Nacht über.
Der Inquisitor, mit dem Geheim-Schreiber
und einem Dolmetschen vergesellschaffet besucht uns
gefähr alle 2. Monat alle Gefangene umfie zu fragen -
ob sie etwas vonnöchen haben, ob man ihnen auf die ge-
setzte Stunden zu essen bringe und ob sie nichts wider
die Bediente somit ihnen umgehen zu klagen ''
Md

64 - Bericht von der - - - - - - - - - - - - - -
und ob sie auf diese Stück Antwort bekommen
schließt man alsobald die Thür wieder zu. Im übrigen
geschehen diese Besuchungen zu keinem andern End
als nur die Gerechtig und Gütigkeit, mit welchen diese
Gerichts-Kammerprangen will, scheinen zu machen,
Allein sie bringenden Gefangenen so sich beklagen we-
der Nutzen noch Trost - weil man deswegen nicht
freundlicher mit ihnen umgehet. -
" Diejenige Gefangene so Güterhaben werden
nicht besser gespeißt, als die so keine haben und man
verschafft diesen die Nochturff von demjenigen, was
von jenen eingezogen worden: Dann das H. Offici-
um unterläffet garfelten alle bewegliche und unbeweg.
liche Güter derjenigen, so das Unglück haben in seine
Hände zu fallen einzuziehen. -
Das xx. Capitel.
Von den üblichen Gebräuchen/soman
bey der Inquisition in Acht
- intflik.
ZRS-Ann jemand von der Inquisition in
- QVerhafft genommen worden begehrt man
von ihm erstlich seinen Namen sein Gewerb
oder Stand 3 darauf ermahnet man ihn eine
genaue Anzeig aller seiner Güter zu thun und um ihn
desto eher darzu zu bringen, bezeuget man ihm im Nah-
men Jefin Christi, daß wann er unschuldig wäre ihm
alles, was er angesagt, getreulich würde wiedergegeben
werden und daß im Gegentheil wann auch schon seine
Unschuld

Inquifition zu Goa, CapXIX. 65
Unschuld würde bekannt werden alles, was man uns
künftig entdecken würde, daß es ihm zugehörte, und er
nicht bekannt hätte eingezogen und vor ihn verlohren
fyn sollte. Und weilen fast jedermann von der Heilig-
keit und Aufrichtigkeit dieser Gerichts- Banck beredet
ist, so macht eine Person, deren das Gewissen kein Ver-
brechen vorwirft, indem sie nicht zweiffelt, ihre Un-
schuld müsse an Tag kommen und man werde ihr ein-
folglich die Freyheit wiedergeben wenig Schwerigkeit
diesen Herrn das heimlichste und wichtigste ihrer Sar
chen und Hauses zu entdecken." (
Es ist aber nicht gänzlich ohne Schein, daß die
Welt eine gute Meinung von dieser Gerichts-Kam
merhat: Wann mans nur von außen betrachtet, so ist
kein Gericht in der Welt, wo die Gerechtigkeit mit mehr
Güte und Barmherzigkeit außgeübt würde. Die so
sich außeigner Bewegnus anklagen und ihre Reue
ehe sie gegriffen werden, bezeugen, bleibenfrey undha-
ben nicht zuförchten, daß sie ins Gefängnus geworfen
werden. Es ist zwar wahr, daß man diejenige als La-
sterhaffte hält, die sich nicht vor ihrer Gefangenschafft
anklagen und daß man sie hier als solche verdammet 3 . .
aber man beleget niemand mit einer Weltlichen Strafft
die bißzum Tod gereichte als nur diejenige, die vorof.
fentlich überwiesengehalten worden. Man ist hier nicht
mit 2. oder 3. Zeugen als wie in andern Weltlichen
Gerichten um einen Beklagten als einen überwießnen
Straff schuldigen anzusehen vergnügt: Und obwolen
zwey Zeugen genug sind, um die Verhaffung des Leibs
zu erklären, so müffen doch deren zum wenigsten fiebert
fyn um einen zur Wenn zu bringen, #
- - - - - - - Ühes
-

66 XBericht von der ––
überwiesen auch der Strafwürdige und so unerhört
das Verbrechen dessen man ihn überzeugetzuseyn hält
seyn mag, vergnügt sich doch das H. Officium an
der Kirchen-Strafe dem Bann und Einziehung der
Güter: Und was die zeitliche und leibliche Straffen
wormit der Missethäter der Weltlichen Gerechtigkeit
verfallen ist, betrifft, wann er sein Verbrechen bekemet
kommt er durch diese Bekannnus oß: Das H. Of
ficium bittet für ihn, hält den Weltlichen Arm auf
und erhält Gnade für den Schuldigen, so ist auch kei
ne Ermahnung oder Dringung, die man nicht thun
folte diese Bekanntmus heraußzubringen.
Zwar wann einer wieder in seine Misse hatfäller
fokan ihn die Inquisition nicht mehr erretten, sondern
sie gibt ihn wider Willen dahin, doch liefert sie ihn dem
Weltlichen Arm nicht als nachdem sie von den Layen-
Richtern erhalten, daß wann sie darauf beharren den
wiedergefallenen Missethäter am Leben zu straffen soll,
chesaufs wenigste ohne Blutvergieffung geschehen mö-
ge. Oder Gütigkeit! - - -
Allein nachdem alles erzehlt worden, was vor das
H. Officium angeführt werden kan/muß man einige
Umstände hinzuchun/ auß denen erhellen wird, was
man von dieser scheinenden Gütig- und Barmherzig-
zu erwarten habe. Man stellet die Zeugen niemals dem
Beklagten entgegen, man nimmt allerhand Leute zu
Zeugen an, auch diejenige den an der Verdammung des
Beklagten gelegen ist man nimmt niemals von diesen ei-
nigen Vorwurffan wider die Zeugen, wann sie auch
aufs bekannteste unwürdig gehört zu werden und wie
der ihne zu zeugen die alleruntüchtigste find: Die Zahl
dieser

_ Inguifition zu Goa Cap-KIX. _67
dieser Zeugen wird offt auf fünff eingezogen: Indie-
fer Zahl schließt man mit ein die vermeinte Mit-Ver»
brecher, welche nicht anders als in der Folter ihre Auß
fage und die ihr Leben sonst nicht darvon bringen kön-
nen, als wann sie dasjenige bekennen, so sie nicht ge»
than haben: Und in der Zahl der sieben begreifft man
mit den vermeinten Schuldigen, welcher, wann er in
der peinlichen Frage eine Missethat bekennet, die er nicht
begangen als ein Zeug wider sich selbst gehalten wird.
Ja offermahlen wird diese Zahl der Sieben auf nichts
eingezogen, weil sie nur besteht außvermeinten Mit-
Verbrechern, welche wahafftig an der Miffer hat so
ihnen aufgebürdet wird unschuldig sind und durch die
Inquisition würcklich erst zu Missethätern indem
dieselbe entweder durch Bedrohung mit dem Feur oder
durch die Folter solche zwinget den Unschuldigen, um
ihr Leben zu erretten anzuklagen. Um dieses Geheim-
mus recht zu verstehen, muß man wissen, daß unter den
Verbrechen über welche die Inquisition zu erkennen
Recht hat einige find, die man begehen kan/ daß man
nur alleinschuldig ist, als die Gottslästerung Gottlos
figkeit/&C. " "
Es finddarnach etliche die man nicht kanbege
hen lohne aufs wenigst einen Mit Verbrecher zu haben
als die Sodomiterey 4 und endlich sind einige, die man
nicht begehen kan/ohne viel Mit-Gesellen zu haben, als
daß man bey dem Jüdischen Sahbach gewesen oder
daß man Theil gehabt an denen Aberglaublichen Ver-
sammlungen, welche die bekehrte Götzendiener so schwer-
lich verlassen können, und die man als Zauberei und
Beschwerungen annimmt, fie gehalten
- 2 - UM

68 XBericht von der -
um heimliche Sachen zu entdecken und das Jukünf
tig zu wissen, durch solche Wege die natürlicher Wei,
fe nicht zu dergleichen Wissenschaft bringen können. -
Sonderlich nun in diesen Verbrechen, die man
nicht als mit einem oder mehr Mitgesellen begehen kan
ist es, daß das Verfahren des H. Officii sogar fremd
und sogar ungewohnlich ist. - - - - - - -
. Nachdem die Juden durch den König Ferdi-
nandum von Aragonien und die Königin Isabella
von Castilien seine Gemahlin auß Spanien vertrie-
ben worden, flohen sie in Portugal, wo selbst man Sie
mit der Bedingung, daß sie das Christenthumanneh-
„men sollen aufnahme; welches sie auch aufs wenigste
dem Schein nachhaten. Und gleich wie der Juden
Nahme überalverhaßt ist, so hat man die Geschlechter
der bekehrten Juden jederzeit von den Christlichen Ge-
schlechtern unterschieden und nenne man heutigs. Tags
diejenige so von solchen abstammen, in welchem Grad
es auch sein mag, Christans novos, das ist neue
Christen-Und weil in Folge der Zeit einige derselben sich
mit dem alten Christen in Verbündnus eingelassen habe
wirft man ihren Nachkommen täglich für daß sie zum
Theil neue Christenseyen, welches die Portugiesen auß,
drucken, wann sie sagen: Temparte de Öhrift am
novo. So daß obwollen ihre Groß-Eltern und Uhr-
Groß Eltern Christengewesen diese Unglückseligenoch
nicht haben können erhaltenf daß sie unter die Zahl der
Cristams Velhos, das ist der alten Christen wären
aufgenommen worden. Und gleichwiediese Geschlech-
ter, so solcher Gestalt entweder gerad zu oder zum Theil
von diesen Juden herkommen eigentlich in Portugal
wo

Inquifition zu Goa, Cap. XX. 69
wefieder Gegenstand der andern ihres Hasses und Ab
fcheuens sind bekannt seyn, so sind sie gezwungen/fich
unter fichfelbsten noch näher zu vereinigen, um sich die
jenige Gegen-Dienste zu erzeigen die sie anderswoher
nicht zu hoffen haben: Und eben diese Vereinigung ists
die die Verschmähung und Widerwillenfoman gegen
ihnen trägt vermehrt und gemeinglich die Ursachih-
res Unglücks ist.
---
Das xx, Capitel
Von der Ungerechtigkeit/fo bey der
Inquisition, betreffend die Personen/sodeß
Judenthums beschuldiget werden,
vorgehet.
m diese Sache wol zu erklären sofezeich/
daß ein neuer Christ, der aber nichtsdestoweni
ger ganz aufrichtig und warhaftig ein Christl
-,
von diesen unglücklichen Geschlechtern abstam-
mend eyef auf Befehl der Inquisition in Verhafft
genommen und daß er von nicht nur sieben, sondern so
man will, wolso. Zeugenseye angeklagt worden: Da
wird nun dieser Mensch, der seiner Unschuld, die erhof
ftdaß sie unzweiffentlich an Tag kommen müßte über
zeuget ist keine Schwerigkeit machen einen Richtern
eine richtige Anzeige aller feiner Güter, die er darvor
hält, daß sie ihm getreulich wieder sollen eingehändigt
werden zu thun. Indessen halten diese Herren ihn
kaum in ihrem Gefängnus en daß sie '
E 3 : , (alle 6

yo Bericht von der
alles verganten lassen, weil sie gar nicht im Sinn haben
dieselbe jemals wiederzugeben,
Wann hernach einige Monat verflossen, laßt man
diesen Menschen zur Verhör kommen, um ihn zu fa-
gen/ober wisse, warum man ihn ins Gefängnusgesetzt
worauf er nicht unterläßtzusagen, daß ihm nichts bei
wußtseye; derowegenermahnet man ihn sich ernstlich
darauf zu bedencken und es zusagen weil diß das einige
Mittel sich bald in Freiheit zusehen: Nach welchem
man ihn wieder in sein Zimmerlin schicket. Einige Zeit
hernachläßt man ihn wieder zur Verhörkommen und
befragt ihn zu verschiedenmalen auf eben diese Weise
ohne daß man eine andere Antwort bekommet: Letzlich
wann die Zeit des Autoda Fésich herbey nahet stellet
sich der Befürderer oder Promotor bey ihm ein und
zeigt ihm an, daß er durch eine gute Anzahl Zeugenseye
angeklagt worden, daß er wie ein Jud gelebt habe, wel-
ches bestehet in Beobachtung der Gebräuche des Moe
faischen Gesetzes 1 als daß man nicht Schweinen ,
Fleisch, Hasen, Fisch ohne Schuppen gegessen, daß
man sich am Sabbath-Tag versammelt und denselben
gefeiert habe, daß man das Oster-Kammgessen und so
fortan. Nach diesem beschwört man ihn durch das
Inngewaid der Barmherzigkeit unsers HErrn Jesu
Christi (dann dieses find die eigentliche Wörter der
wen sich dieses heilige Hauß zugebrauchen befleißiget)
freywillig seine Ubertretungen zu bekennen, weil dieses
der einzige Weg sehe so ihm übrig sein Leben zu erret-
ten und das H, Amt alle mögliche Mittelfuche, daß
er daffelbe nicht verliehren möge. Dieser unschuldige
Mensch fährt fort, dasjenige, so man ihnbezüchtigt
- - zu

Inquifition zu Goa, CapXX. 71
zu läugnen 3 und darüber verdammet man ihn als ei-
nenconvićto negativo, das ist, läugnenden Uber-
wiesenen, daß er dem Weltlichen Arm und nach den
Gesetzen gestrafft, das ist verbrennt zu werden, solle
überliefert werden. -
Deßwegen höret man nicht auf ihn zum öffern
zu ermahnen, sich selbst schuldig zu geben und wanners
auch nur den Tag vor dem Außgang thut kam er noch
dem Tod entgehen. Aber wann er aller Ermahnun
gen/Anraizungen und auch Folter, so man ihn empfin-
den läßt, um ihn zur Selbst Anklage zu zwingen un-
geachtet darauf beharrettzusagen daß er unschuldig feyes
zeigt man ihm endlich fein Todes. Urthel an den Frey-
tag, der unmittelbar vor dem Sonntag des Außgangs
hergehet. Diese Anzeige geschicht in Gegenwart eines
Büttels des Weltl, Gerichts, welcher ein Schnur um
die Hände des vermeintellbelthäters wirft zum Zeiche/
daß er denselben annehme, nachdem das Geistliche Ge-
richt ihn auß-Handen geben. Zugleicher Zeit läßt
man einen Beicht-Vatter hineingehen, welcher den
Verdammten nimmer wieder Tag noch Nacht verläßt
und nichts erwinden läßt ihn insonderheit zu dringen
und zu ermahnen, daß er dasjenige, dessen man ihn be-
schuldigt, um sein Leben zu erretten / gestehen folte.
Aber ein unschuldiger Mensch findet sich als dann in sehr
großer Verwirrung. Fährt er fortzuläugnen biß auf
den Sonntag, so wird er denselben Tag greulich zum
Tod gebracht: Klagt er sich an, so ist er sein Lebtagun-
ehrlich und elend. Nichtsdestoweniger, wann das Zur
sprechen seines Beicht-Vaters und die Forcht der
Hinrichtung ihn dahin bringen, daß er diejenige Ubel
. E 4 thalten

72 - Bericht von der "
thaten bekennet, die er nicht begangen, so muß erbitten
daß er zur Verhör geführt werde, welche man nicht uns
erläßt ihm auf der Stelle zugeben. Wann er vor
feine Richterkommen mußererstlich sich schuldig erklär
ren und hernach um Gnade sowol wegen seiner Miß
fe hat als wegen seiner Hartnäckigkeit, daß er selbige
nicht bekennen wollen, bitten. Wie man nur dafür
hält, daß man genugsame Ursachhabe zu glauben, daß
erfich aufrichtig anklage so zwinget man ihn stückweiß
seine Fehler und Irrthum zusagen, und dieser unschul-
dige Mensch, dem man die Aussage seiner Zeugenange
zeigt hat, um dasjenige foman von ihm fordert zu lei,
“- zuchun als das so erschon hörensagen zu
erzehlen.
Alsdann bildet sich dieser Mensch vielleicht ein
daß er ganz frey eyes aber es stehen noch ungleich schwer
rere Sachen als alles so erbißherogethan/zu thun be-
vor 3 dann die Inquisitores unterlaffen nicht, ihn um,
gefähr auf diese Weise zuzureden: Wanndudas Mo-
falsche Gesetz in Acht genommen hast, wann du am
Sabbath-Tag in den Versammlungen gewesen bist, wie
du sagst und daßdeine Ankläger sich auch da eingefun-
den haben, wie es wahrscheinlich ist/fomufu/ um uns
der Aufrichtigkeit deiner Reue zu versichern, nicht nur
allein diejenigenennen, die dich angegeben haben./fon-
Bern noch weiter alle die somit dir in eben diesen Ver-
sammlungen gewesen sind.
. Es ist nicht leicht die Ursachen zu entdecken, so
Die Herndes H. Offici bewegt, diese vermeinte Ju-
den zu zwingen, daß sie die Zeugen, so fie angeklagt, er
rathen sollen, wann es nicht ist daß die Zeugen. Mit
Verbre

Inquifition zu Goa, CapXX. 73
Verbrecher am Sabbath sind aber wie kam dieserarme
Unschuldige fielerrathen? Und wann er schuldig wäre
zu was nutztesdaß er sie dem HAmt benennetwelches
filbige kennet, weil es ihre Auflage eingenommen und es
rur über dieser Auffage ist, daß man mit dem Beklag-
en, als einen Schuldigen umgehet? In allen andern
Fällen will man nicht, daß die Ukelhäter ihre Zeugen
nider die fieeinige Vorwürfe anziehen könnten kennen
sollen, hier will man, daß er sie errache. Ich will zu
geben fieseyen Mit-Verbrechers. Allein die Inquisi-
tion wird sie nicht besser kennen, wann er sie genennt
wird haben. Wann sie genöchigert worden sind ihre
Miffe hat in den Gefängnuffen der Inquisition zu be-
können/fo findfie entweder noch daselbst oder dagewe
fin und das H. Officium hat keinen Nutzen, daß es
diesen Beklagten zwinget sie zu errathen: Er wird
nicht unschuldiger und sie nicht weniger schuldig seyn.
Der Beklagte und die Zeugen sind gleicher Gestalt in
der Inquisition Gewalt - was ist der Vortheil die
fer Richter? Wann es nicht ist, daß dieser Mensch alle
seine Mit-Verbrecherapklage, indem er sich bemüht,
alle die so wider ihngekuget zu errathen. Dieses kan
etwas dienlich seyn, wann er warhaftig schuldig ist,
wanners aber nichtistikan dieser Zwang zur Errathung
nichts thun, als die Unschuldigen Verwirrung setzen:
Wie es dann auch geschicht. Dann dieser arme neue
Christ, indem er gedrungen wird/Leute/foernichtkeitet
der Inquisition, sofelbige kennetz zu nennen, weiloh,
ne dieses die Bekanntmus einer Ubelthat, deren er uns
schuldig ist, ihn nichts nutzen würde sich vom Feuer zu
erretten gedenckt ungefähr sich selbsten: Es :
5 N0th

74 X-Bericht von der
nothwendig seyn, daß die somich angeklagt, einige von
meinen Verwandten, Freunden, Nachbarn und end
lich einige von den neuen Christen feyen mit denen ich
habpflegen umzugehen, dann die alte Christen werden
schier niemals wegen des Judenthums gestrafft oder in
Verdacht gezogen - und vielleicht sind diese Personen
eben in den Stand, wo ich mich gegenwärtig befinde
gekommen. So muß ich sie also wiederum angeben,
Und wie es unmöglich ist, daß er zur Stelle alle die wir
der ihn gezeugt haben, um die 6. oder 7, Personen, so
ihn angeklagt zu finden, errathe, so ist er genöthigetei
ne große Anzahl Unschuldiger / die niemals an ihnge-
dacht haben zu nennen, wider welche er indessen selbst
ein Zeug durch seine Erzehlung wird : Welches dann
zum öfftern genug ist, sie anzuhalten und in den Ge-
fändnuffendeß H. Officii verwahren zu lassen/biß man,
mit der Zeit 7. Zeugen wie dieser, den ich hier vorge
stellt hab/widerfie haben kan/welches genug ist, sie zum
Feuer zu verdammen. -
Das XXI, Capitel.
Woferner von den gewohnlichen Ge-
bräuchen, so in der Inquisition in Acht ge-
nommen werden gehandelt wird.
$) Uß deme, was im vorigen Capitel gesagt
F ist leicht zu verstehen, daß die elende
Schlacht Opfer der Inquifition sich selbst un-
tereinander Wechselsweise anklagen, und daß
ein Mensch solcher Gestalt ganz unschuldig seynkan, ob
- - - '- - Er

Inquifition zu Gea, Cap, XXI. 745
er schon 50. Zeugen wider sich hätte - und gleichwo
wird dieser Mensch, so unschuldig als er ist aus Man
gel/ daß er sich nicht anklagt oder wol erräth / den
Scharff-Richtern als völlig überwiesen übergeben:
Welches nicht oder doch seltener geschehen würde wann,
man sich angelegen einlieffe 1 die Ankläger die Zeue
gen und Beklagte gegeneinanderzustellen.
Alles, was mit denen so wegen des Judenthums
in Verdacht sind vorgenommen wird und was ich
dar von jetzo gesagt habe, muß auch von denen/foder
Zauberey haben in Verdacht kommen verstanden wer
dn/weil man darfür hält, daß sie in den aberglaubischen
Versammlungen darvon ich gesagt habe gewesen seyen 3
Und die Verwirung dieser ihre Zeugen zu nennen, ist
noch viel größer, weil sie nicht wie die neue Christen
ihre Zeugen und Mitgesellen unter einer gewissen Gat-
tung Leutezufuchen haben, sondern sie müssen sie unge
fährt und ohne Unterscheid unter allen Freunden, Ver-
wandten Feinden gleichgültigen von allerhand Hand-
hierung, die sie nur kennen, finden 3 Welches dann
noch vielmehr Unschuldige in diese ungefähre und abge-
nöthigte Anklagen verwickelt, weil man eine viel grös
fere Anzahl nennen muß, um in diesem Hauffen un-
schuldiger Leute die Zeugen über die man befragt wor-
den anzutreffen,
Die Güter derjenigenfo am Leben gestrafft wer-
den und deren / die dem Tod durch ihre Bekanntmus
entfliehen werden gleicherweise eingezogen, weil sie vor
schuldig erkannt werden: Und gleich wie die Inquifi-
tores nicht so sehr nach dem Leben, als nach den Gü-
", tern streben - auch nach den Gesetzen dieser er:
- A“

76 XBericht von der
„Kammer / man dem Weltlichen Arm nur die wieder
gefallen und diejenige, die ihre Anklagen nicht geste
hen wollen überltefert, so wenden die Richter alles an
die Gefangene zur Bekänntnus zu bringen, da sie dann
auch der Folter nicht vergessen sie dahin zu zwingen.
Ja sie sind so gütig, daß sie selbige recht scharff diese Be-
klagte fühlen lassen, um ihr Leben zu erretten, indem sie
fie nöchigen die Missethat/derenfiebeschuldiget werden
zu bekennen 3 Allein die wahre Ursach/ warum sie so
heftig wünschen, daß man sich selbstanklage ist diese
daß, wann ein Mensch sich selbst vor schuldig erkläre
hat die Leute keine Ursachmehr haben zu zweiflen, daß
feine Güterrechtmäßig seien eingezogen worden und
daß indem sie die Todes, Straffe diesen vorgegebenen
Missethätern nachlassen sie in den Augen der Einfälti-
gen eine scheinende Gütig- und Gerechtigkeit leuchten
lassen, welche nicht wenig hilfft das Bildfoman von
der Heilig- und Gelindigkeit dieser Gerichts Banck hat
und ohne dieses Kunst-Stück nicht lang würde bestehen
können zu erhalten. Hierbey ist auch die nicht zu ver-
geffen, daß diejenige sofolcher Gestalt dem Feur durch
ihre abgenöthigte Bekanntmus entgangen - wann fie
auß der Gefängnus deiß H. Offici kommen / aufs
schärffeste verbunden find/ außzubreiten, daß man gegen
ihnen sehr viel Gütigkeit und Gnade gebraucht habe
weil man sie bey Leben, welches fiebillich zu verliehren
verdienet erhalten hätte. Dann wann einer, der sich
vor schuldig erklärt sich nach seiner Außkunft rechtfer-
tigen wollte der würde alsobald angegeben, in Verhafft
genommen und bey dem ersten Glaubens-Gericht ohne
einige Hoffnung der Vergebung verbrennet #
- - - 43S

Inquisition zu Goa-Cap.XXII. 77
- - - - - - - - - - - - - -
Das XXII. Capitel. ,
Andere Arten der Ungerechtigkeit /
- die gewohnlich in der Inquisition "
“ : " vorgehen. - - -
F-S Ann man zum öffern Christen tödtet/
WASH, die dafälschlich wegen des Judenthums an
WS-I-geklagt und sehr schlecht überwiesen sind:
- wie die Richter des H. Amts leichtlich auß
finden könten, wann sie sich die Mühe nehmen möchten/
die Sachen ohne voreingebildete Meinung zu durchsu-
ichen und zu betrachten, daß unter 100 Personen, die
als Juden zum Feuer verdammt werden, man kaum
4, findet die diesen Glauben im Sterben bekennen, die
übrige aber imerdarbiß auf den letzten Seuffer schreyen
und bezeugen, daß sie Christen feyen, daß sie solche ihr
Lebtag gewesen, daß sie Jesum Christum als ihrenei
zigen und wahren GOtt anbetten und daß sie nur als
ein auf eine Barmherzigkeit und das Verdienst seines
Anbetens würdigen Bluts ihre Hoffnung setzen. Als
lein das Geschrey und Bezeugungen dieser Unglücks-
ligen(wann man anderst diejenige mit diesem Nahmen
belegen kann die darum leiden, weil sie keine Lügen bei
kennen wollen) können diese Herren im geringsten nicht
bewegen - als welche sich einbilden dieses bewährte
Glaubens-Bekänntnus welches eine so große Anzahl
Sterbender ablegen feie nicht einmal werth/daß man
fich den geringsten Gedancken darüber mache und glau-
ben/ eine gewisse Anzahl Zeugen, welche die einzige
Forcht des Feuers, die unschuldigte Leute anzuklagen
zwinget/
-


78 Bericht von der …
zwinget werde genug seynfie vordergerechten Raache
Gottes zu beschützen: Wann sage ich so viel Christen
als ob sie Juden wären unbillicher Weise den Henckern
in allen Inquifitionen übergeben werden, so begehet
man in Indien nicht weniger noch seltener Ungerechtig
keit gegen diejenige die der Zauberey und Beschwö-
wurgen angeklagt und als solche zum Feuer verdammt
werden. Dieses aber zu erklären muß man mercken
daß die Heiden so im Heidenhummt sehr viel. Aber
glauben umgehen als zum Beispiel den Fortgangei
ner Sache oder Kranckheit, ob man von einer gewissen
Person geliebt werde, wer eine Sache, so man verloh
ren gestohlen habe - und andere dergleichen Händel zu
wissen, daß diese Heiden, sage ich alle solche Sachen
nicht sowolnoch sobald vergessen können, daß sie nicht
selbige noch zum öfftern, auch nachdem sie getauff findl
treiben sollten. Welches einem nicht so fremd vorkom-
men wird, wann man betrachtet, daß in Franckreich/
wo die Christliche Religion von so vielhundert Jahren
hereingeführer ist man gleichwoi so viel Leute findet
die dergleichen ungereimten Ceremonien, welche eine
solange Zeit noch nicht hat können in Vergessung brin-
gen Glaubenbeymessen und sich derselben bedienen:
Und daß hingegen die neulich zum Glauben bekehrte
Heiden den größten Theilihres Lebens im Heidenthum
zugebracht und die so in den Landen des Königs von
Portugal in Indien leben müssen Unterthanen oder
Sclaven sind die gewohnlich ihre Religion nur in der
Hoffnung von ihren Herren oder Meistern bessergehalt
ten zu werden verändern. Gleichwol werden dergleis
chen Fehler die bei groben und unverständigen Leuten
- - Meines

Laa- Inquifition zu Goa, Cap. XXII. 79
meines Beduinckensvielmehr die Gaiffel als das Feuer
verdienten mit dieser grausamen Todes-Straffe an
allen, die deren nach den Grund, Sätzen dieser Ge-
richts, Banck überwiesen worden - das andere mal
wann sie es das erstemal bekennet/ oder gleich das erste
mal wanfie auf dem Käugnen beharren außgesöhnet.
Es strafft aber die Inquisition nicht nur die Chris
fien die in solche Händel darüber sie zu erkennen Macht
hat, fallen oder angeklagt werden, daß sie dareingefal-
lenfeyen, sondern auch die Mahomeraner Heiden/
oder andere Fremde sie mögen einer Religion seyn wel,
cher sie wollen die einiges dieser Verbrechen begangen
oder eine Ubung ihres Gottesdiensts in den Landen, so
dem König von Portugalurterworffen vorgenommen
haben. Dann obpolen dieser Fürst die Freiheit des
Gewissens zuläfft, so gibt zwar das H. Officium, in
dem es diese Vergünstigung außleget wolzu, daß die
Fremde in ihrer Religion leben mögen, aber frafft das
bey als Schuldige diejenige, die eine Ubung derselbi-
gen anstellen. Gleichwie nun in den Indianischen
Landen Portugiesischer Herrschafft vielmehr Maho-
metaner und Heiden als Christen find) anbey die In-
quifition die wieder gefallene Christen am Lebenstraß
et niemalen aber diejenige, so die Tauffnichtempfan,
gen haben, wann sie gleich hundertmal in einerley Fch,
ler wiederum verfielen zur äußersten Todes, Straffe
verdammer, sondern dieselbe aufs höchste mit der Lan-
des Verweisung/Gaißlung oder den Galeerenloßkom,
men: So verhindert diese Forcht zum Feuer verdammt
zu werden ihrer viele das Christenthum anzunehmen;
Und das H. Officium, anstatt daß es zur Fortpflan
- - Ullg
--

80 XBericht von der
-
zung des Glaubens in diesen Ländern nutzlich seyn sollte
dient zu nichts anders als die Völcker von der Kir.
chen zu entfernen und ihnen ein Abscheu darvor zu
machen. -
- Die fäts- währende Aneinanderhängung der An-
klagen, die danethwendig außdem was ich jetzogejagt
folgen muß und die Freiheit, die sich ein jeder nimmt
ungestrafft diejenige so seine Feinde find anzugeben,
machen, daß die Gefängnussen der Inquisition niema
len lange Zeit ledig stehen 3 Und obwollen die Glaubens-
Gericht aufs längste alle zwey oder drey Jahr gehalten
werden, fichet man doch in einem jeglichen bißaufzoo.
und unterweilen mehr Gefangene erscheinen. , , , ,
– – – – – –
" Das XXIII. Capitel,
Einige besondere Anmerkungen/ die
: Beamte der Inquisition be-
" . . . . .
z“ ,
" refeld.
-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
N allen Landschafften Portugiesischer
Wertschaft sind vier inguisitionen nemlich
Sº in Portugal die zu Lisabonna» zu Coim-
“bra- und Devora, und in Ost-Indien die zu
Goa. Diese Gerichts-Kammern sind alle aber voll
mächtig und erkennen ohne Appellation über alle
Händel, die sich in dem Umgriff ihrer Gerichtbarkeit zu
tragen. Die zu Goa erstreckt ihren Gerichts-Zwang
über alle Landschafften so dem König von Portugal
jenseitdeß Vorgebürgs der guten Hoffnung unterworf
fen sind. Außer diesen 4-Gerichts-Kammern ist auch
- - - " – (iN

Inquifition zu Goa, CapXXIII. 81
|
|
ein großer Rath der Inquisition, worinn der Gene-
ral-Inquifitor den Vor- Sitz hat: Diese Kammer
ist das Haupt der andermalen und berichtet man die
felbe von allem, das anderwärts vorgehet. Über die
Ehre, das unbeschränkte Ansehen und Besoldungen
so dem Amt aller Inquifitoren anhängig / ziehen sie
noch ein mercklichen Vortheil auf zweyerley Wise.
Der Erste ist, wann sie die Güter der Gefangehen ver-
ganten lassen, da dann / wann etwas rares oder kost-
bares darunter befindlich fiel nur einen ihrer Haußge-
noffenschicken därffen darauf zu bieten und sind sie
schon sicher - daß niemand so kühn seyn werde etwas
darüber zu bieten; dannenheroesgaroff geschieht daß
die Sachen ihnen um die Helffte weniger als den rechten
Preiß zugesprochen werden. Das andere Mittel durch
welches sie noch größern Nutzen schaffen können, ist, daß
wann das Geld von den eingezogenen Gütern in den
Königlichen Schatz gebracht worden sie Macht haben
wann und um so große Summen es ihnen beliebt/Be-
fehl dahin zu schicken, daß man dem Unkosten und heim-
lichen Nothturff deß H. Officii zu Hülff kommen sol-
te, welches ihnen alsobaldbaar erleget wird, ohne daß
jemand sich unterstehe zu wissen, worinnen die heimliche
Nothbestehe. So daß schier alles, was außder Ein-
ziehung der Güter erhoben wird ihnen auf die eine oder
andere Weise wiederzukommt,
Alle Inquisitores werden von dem König ernen-
net und von dem Pabst, von welchem sie ihre Bullen
empfangen, bestätigt. Zu Goa ist niemand als der
Groß-Inquifitor, der das Recht, sich in einem Sessel
tragen zulassen habe oder und bezeugt
- MAN

82 XBericht von der
mangegen ihm viel grössere Ehrerbietigkeit als gegen
dem Erz-Bischoff oder Schalt-König. Seine Macht
erstreckt sich über alle Gattungen Leute der Layen und
Geistlichen außgenommen den Erz, Bischoff, dessen
Groß-Vicarium, so gewöhnlich ein Bischoff ist den
Unter-König und die Gubernatores, wann der Vice-
Regestorben ist;kan diese auch alle in Verhafft nehmen
lassen, wann er vorher dem Hof in Portugal Nachricht
darvon gegeben und darüber heimlichen Befehl von
demober vollmächtigen Rach der Inquifition zu Li-
fábona - Confelho fupremo genannt - erhalten.
Diese Kammer versammelt sich nur alle 14. Tage
wann nicht etwas ungewohnliches vorfällt, sodaerfor-
dert/felbige öffter zusammenzuruffen: Dahingegen
die gewohnliche RächegemeiniglichdeßTageszweimal
versammelt werden vormittag von 8. biß 11 Uhr und
nachmittag von 2. biß 4, Uhr) und unterweilen noch
später - sonderlich wann die Zeit des Glaubens-Ge-
richts herbey kommt dann alsdann verzögern sich die
Verhören zum öffern bißAbends um 10 Uhr.
Wann man die Rechts-Händelaußspricht, hat
benauffer den Deputados, sodarbey sitzen auch die
Erz-Bischöffe und Bischöffe derer Oerter, wo die In-
quifition eingeführer ist Macht sich in der Gerichts-
Kammer einzufinden und in allen Urtheilen, so dage-
fällt werden den Vor-Sitz zu haben. Aber es ist
Zeit, daß ich wieder auf das, was mich be-
trifft, komme.
Das

Inquifition zu Goa, Cap. XXIV. sz
allein hineingehen u fande hier wie das
- 24 -
Das xxiv. Capitel.
Auf was Weise ich das erstemal zur
Verhörgeführt worden und was man mir
- daselbst gesagt.
$) man mich in die Gefängnus deiß H.
Officieingesperrt hatte man mir gesagt, wann
ich etwas vonnöthen hätte, folte ich nur leise an
die Thür klopffen, um die Hüterzurufen oder
ichkönte es von ihnen um die Essens-Zeitfordern; und
wann ich zur Verhör kommen wollte, sollte ich mich bey
dem Alcaide, welcher sowol als die Wächter niemals
ohne Gesellen mit den Gefangenen redet anmelden. So
hatte man mir auch Hoffnung gemacht, daß die Freihe
heit alsobald meiner Bekänntnus nachfolgen würde
deßwegen feyrete ich nicht diesen Bedienten anzuligen
daß ich vor meine Richter möchte geführt werden aber
mit all meinen Thränen und innständigen Dringun
genkonteich diese Gnadenicht eher als den letzten Jenner
deßJahrs 1674. erhalten. - - - -
Dieser Ursach halben nun kam der Alcaide mit
einem Hüter vergesellschafftet um 2. Uhr nachmittag
zu mir, ich kleidete mich an, wie ers haben wollte, und
ging auß meiner Zelle mit bloßem Haupt/ Beinen
und Füßen. Der Alcaide gieng vor und der Hüter
nachmir. In dieser Ordnung kamen wir bißvor die
Thür der Kammer darinn die Verhör erheitert wird:
Daselbst als der Alcaide ein wenig vorangangen und
die Knietieffgebogengienger wieder herauß, um mich
erste
- -

84 - XBericht von der
erstemal den Inquisitor und Geheim-Schreiber. Än
fänglich legte ich mich auf die Knie, aber nachdem mir
befohlen worden aufzustehen und mich niderzufzent
ließ ich mich auf eine Banck/foam Ende der Tafel auf
der Seiten meines Richters war nider : Nahe bey
mir zu äußerst auf der Tafel lag ein Meß-Buch auf
welches, ehe man weiter etwas vornahme man mich die
Handlegen und Versprechenhieffe die Warheit zu fa-
gen und alles geheimzuhalten, welches die zwey Aide
find so man von denjenigen, die zu dieser Gerichts-
Bancknahenleseye, daß sie eine Aussage daselbstthun
oder einigen Befehlempfangen sollen erfordert.
Nach diesem fragte man mich, ob ich die Ursach .
meiner gefänglichen Hafft wüßte und ob ich dieselbe zu
eröffnen bereitwillig wäre; Als ich hierauf geantwor-
tet, daß ich nichts mehrers verlangtes erzehlte ich ganz
genau alles was ich im Anfang dieses Berichts die
Tauffe und Bilder betreffend vorgebracht habe, ohne
etwas zu sagen von dem, was wegen der Inquifition
mir entfahren warel weilen mir damals dasselbe nicht
beyfiele. Mein Richter, als er mich noch einmal ge-
fragt, ob ich nichts mehr zu sagen hätte und von mir
vernommen, daß diff alles wäre, dessen ich mich erin
nerte anstatt daß er mir meine Freyheit wieder geben
folte/endigte diese schöne Verhör durchfolgende eigent
liche Wort:
Ich hätte einen sehr guten Rathergriffen, mich
also selbsten anzuklagen und er ermahnete mich um uns
fers HEren Jesü Christi willen aufseht sie das übrige
meines Berichts abzustatten, damit ich die Gütig und
Barmherzigkeit, deren man sich bei dieser Gerichts-
- Banck

Inquisition zu Goa-Cap-KXIV. 85
/
Banck gegen diejenige zugebrauchen pflegte so eine
wahre Reue über ihre Verbrechen durch eine aufrich-
tige und ungenöthigte Bekanntmuschen liefen erfah-
ren möchte. - . .
Nachdem also meine Erklärung und seine Er
mahnung geendiget und aufgeschrieben worden - lase
man mirs vor und ich versiegelte sie 3 nach welchen der
Inquifitor das Glöckleinläutete den Alcaide zuruf
fen, der mich hinauß führte und in eben der Ordnung
'' kommen war - wieder nach meiner Kammer
(10) (“, .
Das xxv.Capitel.
SMeine andere und dritte Verhör.
En 15. Febr. wurde ich das andere mal
C-) vor meinen Richter geführt, ohne daß ichsbe-
gehrt hatte, welches mich glauben machte
daß man etwan Vorhabens wäre mich zubt
feyen. Sobald ich daselbst ankommen, fragte man
mich von neuem/ob ich weiter nichts zusagen hätte und
ermahnte mich nichts zu verheelen, sondern im Gegen
theilaufrichtigalle meine Fehler zu bekennen. Ich ant-
wortete, daß wie große Sorge ich auch angewendet
mich zu durchsuchen, ich gleichwol mich keiner andern
Sache, als dessen, so ich schon eröffnet hätte erinnern
können. Nach diesem fragte man mich um meinen
meines Vaters und Mutter Brüder Groß, Vätter
und Groß-Mütter Gevatter und Gevatteriñin Nah-
men, ob ich Cristam die ' dias, das ist ein Christ
| F 3 - . PHI1.

- - - -
R6 XBericht von der
ven acht Tagen wäre: Dann in Portugal kauft man
die Kinder erst den achten Tag nach ihrer Geburt
gleichwie auch die Weibersomiderkommen sind nicht
auß- und zur Kirchen gehen - als 40. Tag nach ihrer
Niderkunff, wie glücklich dieselbe auch gewesen seyn
mag. Mein Richter schiene zu stutzen, als ich ihm sagte
daß diese Gewohnheit acht Tage zuwarten bißman
die Kinder tauffe in Franckreich nicht fattfinde, als
woselbst manfietaufte sobald man könnte. Und erhellet
außder Beobachtung dieser Gesetz Ceremonien unge-
achtet des Abscheuens, den die Portugiesen gegen die
Juden zu habenbezeugen, daß sie indessen nicht garrei
ne Christenseyen. Aber dieses ist nicht das größte Ubelt
so auß-Beobachtung dieser Gebräuche herrühret: Dann
durch den erstengeschichet nur gar zu oft, daß die Kin-
der ohne durch das H. Sacrament der Tauff wieder
gebohren zu werden sterben - und also auf ewig des
Himmels verlustig sein müssen, und um die Gewohnt
heit der Reinigung, welche nach Verkündigung des
Evangeli nicht mehr bestehen sollte nicht zu brechen
machen sich die Portugiesische Weiber kein Gewissen
das Gebot der Kirchen, welches alle Christen auf den
Sonn- und Feiertagen dem HOpffer der Messe, wo
fie nicht erhebliche Verhinderungen haben beizuwoh
nen verbindet hindanzusetzen. -
Man fragte mich auch um den Nahmen des
Pfarrherrn, der mich getauft hätte, in welchem Kir
chem Gebiet, welcher Statt und letzlich lobich die Fir
mung empfangen hätte, und durch welchen Bischoff:
Nachdem ich allen diesen Fragen ein. Genügen gethan
befahle man mir niederzuknien das Zeichen des Creu-
- zes

Inquifition zu Goa-Cap.XXV. 87
zes zu machen, das Pater noster, das Ave Maria»
das Credo, die Gebote Gottes und der Kirchen und
das Salve Regina herzusagen: Endlich beschloffer
- wie das erstemal mich durch das Ingeweid der Barm-
' unsers HErn Jesu Christi ermahnend ohne
Verzug zu bekennen, welches als es geschrieben in
meiner Gegenwart abgelesen und von mir besiegelt
worden, schickte man mich wieder fort.
. . Seitdem ich in diese Gefängnuseingangen war -
ware ich allezeit betrübt und hatte niemals aufgehört
Thränen zu vergiessen - aber nach der Wiederkunft
dieser andern Verhör ergab ich mich dem Schmerzen
völlig und weil ich sahe/ daß man Sachen von mir
forderte, die mich unmöglich bedunckten, indem mein
Gedächtnus mir dessen nichts herbey schaffte, was man
haben wollte, daß ich bekennen sollte. Ich bemühelte mich
demnach mein Leben durch Hungerzuendigen. Zwar
nahm ich die Speisen, so man mir brachte an, weil ich
solches nicht abschlagen konte, ohne zu erwarten, daß
ich von den Hütern, welche große Sorg tragen, wann
man ihnen die Schüffeln wieder gibt in Acht zu neh-
men, ob man zu einer Nahrung genug geffen habe mit
einem Rohr geprügelt würde. Allein meine Verzweiff
lung gabe mir Mittel an die Hand alle ihre Vorsorg
zu betrigen. Demnach brachte ich ganze Täge zu, oh-
ne etwas zu mir zu nehmen - und damit man solches
nicht innen würde, warff ich ein Theildeffen foman
mirgabe in das Becken. Diese unmäfige Enthal-
tung der Speise machte - daß ich durchauß keinen
Schlaffhatte und bestunde all mein Geschäfft darinn/
daß ich mich selbst mit S plagte und Thränen
4 PET-

88 Bericht von der
/
vergoffe. Doch unterlieffe ich in diesen bekümmerten
Tagen nicht auf die Fehler meines vergangenen Lebens
zu gedencken und zu erkennen, daß es außgerechtem
Gerichte Gottesgeschehen wäre, daß ich in diesen Ab-
grunddeß Elends und Unglücks verfallen wäre: Ja,
ich kam auch darauf, daß ich glaubte, daß Erfich viele
leicht dieses Mittels mich zurückzurufen und zu bekehr
ren, bedienen wollte; und wann ich mich durch derglei-
chen Gedancken ein wenig aufgerichtet, rufe ich von
ganzem Herzen die Beyhülffe der H. Jungfrauen an/
die nicht weniger eine Trösterin der Betrübten/alsei
ne Frey. Statt und Zuflucht der Sünder ist und deren
Schutz ich so sichtbarlich, sowol Zeit meiner Gefangen
schafft als in vielen andern Begebmuffen meines Lebens
verfüret hab, daß ich nicht unterlassen kam dieses of
fentliche Zeugnus darvon zugeben.
Letzlich nachdem ich eine genauere oder glücklichere
Nachforschung alles dessen foich Zeit meines Aufent-
halts zu Daman gesagt hatte, angestellet 3 erinnerte
ich mich desjenigen, so ich die Inquisition und deren
Aufrichtigkeit betreffend vorgebracht hattes begehrte
\
demnach also bald Verhör, die mir gleichwol nicht eher
als den 16. folgenden Merzens vergönnet wurde.
Indem ich vor meinen Richter gingen zweifelte
ich nicht - ich würde diesen Tag alle meine Händel zu
Ende bringen: und müßte ich nach der Bekanntmus/
die ich thun wollte alsofort in völlige Freyheit gesetzt wer-
denz. Aber dazumal, als ich glaubte, an dem zufyn/
daß mein Verlangen sollte erfüllt werden, fahe ich mich
auf einmal aller meiner süßen Hoffnungen verlustig:
Dann, nachdem ich alles, was ich die s:
treffs

Inquifition zu Goa, Cap, XXVI. K9
betreffend zu sagen hatte, eröffnet, sagte man mir, daß
dißnit dasjenige wäre so man von mir erwartete und
weil ich nichts anders zu sagen hatte, schickte man mich
auf der Stelle wieder fort, ohne daß man meine Be-
kanntmus hätte schreiben wollen. - -
Das XXVI. Capitel. -
Wie mich die Verzweiflung dahinge-
bracht, daß ich mir das Leben nehmen -
- wollen. . . . .
Unmehro bin ich auf die verdrießlichste
- LF" meiner Gefangenschaft kommen: Dann
"so hart als dieselbige bißdahingewiesen hatte
ich aufs wenigste den Trost, daß ich selbige mit
einiger Gevultertragen ja auch mich bemüher hatte
auß meinem Leiden ein guten Nutzen zu ziehen. Nun
lehret uns der Glaube darvorzuhalten, daß all unser
größtes Ubel warhaftig gut feye f denen die fichs zu
Nuzmachen; habe ich also keine Zeit verunglücklich
zu rechnen, als diejenige in deren ich Fehler begangen
habe die ich nicht anders als vorüberauß groffe ansehen
kan, die ich mir nicht vornehme zu rechtfertigen - oder
auch nur durch die Strengigkeit deren die bey Feuers-
Straffe unmögliche Sachen von mir forderten zu ent-,
schuldigen, weil keine Noch so groß, welche die Ver-
zweiflung, so das größte und letzte aller Ubel ist recht
fertigen könnte. - - - - -
Ich hatte beschlossen, von demjenigen somich
überwältigt und den Überwindungen worzu mich -

96 XXBericht von der
folches gebracht mich selbsten zu verderben nichts zusa-
gens. Allein, man hat darvor gehalten, daß etwas da-
rangelegenfeye diese Bekanntmus zu thun / weil man
nicht läugnen kan/ daß die ungerechte Schärfe der In-
quifition aufs wenigste ihrer vielen Gelegenheit gebe
in ebendiesen Stand zu verfallen und es auch der Mü-
he werth, daß man nicht nur die Boßheit dieser Unge-
wechtigkeiten an sich selbst betrachte, sondern auch die
schröcklichelbell, so deren gar zu gewohnliche Folgen
sind zu erkennen gebe. Dann wann Leute von gutem
Verstand und Auferziehung, die von ihren Pflichten
wolunterwiesen sind, und das Liecht des Glaubens nie-
malauß den Augen setzen, indergleichen äußerste Noch
gerathens was hat man nicht von so vielen unwissen-
den schlechterzogenen größtentheils neulichauß den
Heidenhum wo sie fast ihr ganzes Leben lang die Ver-
zweiflung als eine großmüchige That angesehen haben
bekehrten Leuten zufürchten! --- . . .“ . . .
1. Ich gestehen, daß der schlechte Außgang meiner
letzten Verhört welche ich vermeintl, daß sie sowol vor
mich außschlagen sollte ein ganz unerträglicher Streich
vor mich gewesen und indem ich die Freyheit nunmehr
nur ansaher als ein Gutingch welchem ich mich immer sehr
nendäriffe 1 ergab ich mich der Traurigkeit und Ver-
zweiflung solcher Gestalt, daß es wenig gefehlet/ich wäre
re darüber gänzlich von Sinnen kommen. Es war
mir unvergessen, daß es verboten sich selbst umzubrin-
genware auch nicht Willens mich erpig zu verderben
aber ich wollte auch nicht länger leben und das äußerste
Verlangen so ich hatte zu sterben verwirrte meine
Vernunft solchermaßen, daß ich mir ein Mittel #
- (

- Inquisition zu Coa-Cap-KX"_2
h
mir vortragen lief, ob ich beichten wolle.
fchen der Verzweiflung, die den Tod auf einmal bin
gel und zwischen dem natürlichen Tod welchen zuer
wartenich mich nicht entschliessen konte, einbildete und
hoffte GOtt würde mirs vergeben, wann ich denselben
langsam und durch anderer Dienstleistung herbey zö-
ge. Stellte mich derowegen als ob ich kranck wäre und
das Fieber hätte: Man lieffe alsobald einen Pandite
oder Heidnischen Arzt kommen, welcher leichtlich eine
unordentliche Bewegung an meiner Pulsfinden konte
die er voreinwachaffig Fieber haltendl mir das Alter
lassen verordneter welches bißauf fünfmal fünf Tage
nacheinander wiederholt wurde, Und gleich wie mein
Vorhaben im Gebrauch dieses Mittels von deß Arztes
feinem der indessen, daß ich auf nichts gedachte als
mein traurig und unglückliches Leben zu enden meine
Gesundheit wiederzubringen trachtete weit unterschie
den war, slöseteich, sobald die Leute weggansen und
meine Thür verschlossen warf den Band wieder auf
und lief das Blut lang genug laufen / biß ich eine
Schale, die auf wenigst 18 Unzen hielte füllte. Die
fe grausame Außleerung wiederholreicht so offt mir die
Ader geschlagen ward und indem ich daneben schien
keine Speise zu mir nahm ist leicht zu gedencken, daß
ich in eine äußerste Schwachheit gefallen feye.
Der Alcaide, eine somerckliche Veränderung
an mir beobachtend konte sich sowol als der Pandite,
über den beschwerlichen Zustand darinnen ich war und
der fast keine Hoffnung mehr zu meiner Genesung übrig
lieffe nicht genug verwundern, welches ihndennveran
laßte dem Inquisitordar von Nachricht zu geben der
Weilen

92 " Bericht von der 1: -
Weilen ich nun selbsten darvor hielte / daß ich
schon in einem Stand wäre / da ich nimmer dar von
kommen könte fienge mich an dasjenige, so ich gethan
hatte zugereuen - und weilen ich nicht zugleich die
Seele mit dem Leib verliehren wollte / gab ich meinen
Willen darein, daß man mir einen Beicht-Vatterge
ben möchte. Man brachte derowegen einen ehrlichen
Geistlichen vom Orden 8. Franciscizumir/welchem
als ich eine völlige Eröffnung meines Verfahrens ge-
than empfiengeichgroßen Trost darüber und fein gu-
tes Einrachen machte mich schlüssig, so viel als ich kön
te zu Wiederbringung meiner Gesundheit beizutragen.
: Ich lieffe ihm zu dem Inquifitor heimlich
von allem, was vorgangen war / Nachricht zugeben,
und von dem Tag an, welches der Char Freytag war
reichte man mir mit großer Sorge alles, was zu baldi
ger. Wiederbringung meiner Kräfften die ich mit
meinem Blut verlohren hatte vonnöthen war - und
meine Melancholie, mit deren ich überfallen war ein
wenig zu lindern schlofft man zumir einen andern ge-
fangenen Schwarzen ein, der Zauberey haben ange
klagt war und mir in die fünffMonat lang Gesellschaft
lei fL. - - -
ste Währender dieser Zeit hatte ich mehr Vernunft
und weniger Kummer. Aber sobald man glaubte, daß
ich genugsam wieder zurechtkommenseye/nahme man
mir meinen Gesellen weg und die Entbehrung dieses
Trofis machte mich bald wieder in denjenigen Stand/
worinnich schon gewesen war, verfallen.
Das.

Inquisition zu Goa-Cap. XXVII. 23
Das xxvil. Capitel.
Neue Unordnung/ worein mich die
Verzweiflung bringet.
NUrch die Abwesenheit meines Gesellen
wurde ich rasender als niemalen; ich zerschlu-
gemur das Gesicht und Brust mit Fäusten
und mit diesem nicht vergnügt fuchte ich
Mittel mir das Leben so ich das erste mal nicht verlieh
ren können zu nehmen.
Ich glaubte leichtlich, daß es mir nicht gelingen
würde, wann ich mich zum andernmal kranck stellte
und wann ichs auch in der That gewesen wäre und man
mir die Ader geöffnet hätte, würde man woll Vorschung
gethan haben zu verhindern, daß ich mein Blut nicht
noch einmal verlieren möchte: Derowegen ich von mei-
ner Verzweiflung angefrischt mich erinnerte, daßun-
geachtet aller fleißigen Nachsuchung foman beymir
gethan hatte damals, wie ich eingesperrt wurde ich es,
liche Goldstücke darvon gebracht hätte, die ich in ein
Band/foan mein Bein unter dem Strumpff als ein
Kniebandangeheffett eingenähet hatte. Nahm also
eines dieser Stücke brachs entzwey und schlieffe das
eine Theilan einem irdenen Topffso viel und lange biß
ichsspizig und auf beiden Seitenschneidend gemacht,
dessen bediente ich mich anstatt einer Lanzette des Vor-
habens mir damit die Puls-Adern auf dem Arm zu
eröffnen zu diesem Endthate ich allenöchige Vorsor-
gel und druckte es so tieffhinein als mir möglich war,
Aber ungeachtet alles meines Fleises konte ich das, so
- - ich
- -

94 X5ericht von der
ich vorgenommen/nicht hinaus führen und anstatt der
Puls-Ader öffnete ich mir die Blut-Ader, so darüber
lig. - - -
Weilen ich nun keine Maß mehr halten wollte, war
ich nicht vergnügt das Blut allgemach heraußzulass
sen, sondern ich ließ es auf beiden Armen lauffen 1 biß
ich in eine Schwäche fallend in meinem Blut dessen
die Kammer voll war, ligen blieb: Und ist es gewiß
wann Gott nicht durch eine sonderliche Gnade zugelas
fen hätte, daß man meine Thür zu einer Zeit, da man
sonst nicht gewohnt zu mir zukommen, um mir etwas
zugeben, geöffnet hätte, so hätte ich elendiglich mein Le-
ben und meine Seele verlohren.
Ich lasse die Bestürzung der Wächter als sie
mich in diesem Stand erschen zu bedencken: Sie ruf-
ten alsofort dem Alcaide, und gingen alle miteinan-
der hinein/ verbunden mir die Aerm/und hatten so viel
daß ich außder Ohnmacht worin mich eine so merck
liche Außleerung gesetzt hatte - wieder zu mir selbsten
kam.
Ohn Verzug ließ man diese Zeitung den Inqui-
fitor wissen, welcher befahl, mich zur Verhörzubrin-
gen wohin mich ihrer vier trugen und nachdem man
mich nach der Läng auf der Erden außgestreckt, weil
meine äußerste Schwachheit mir nicht zuließe, aufrecht
oder sitzend zu bleiben, gabemir der Inquisitor unter
schiedliche Verweis und befahle, daß man mich weg
tragen und Hand Fesselanlegen sollte, um mich zuver
hindern die Bände wormit man mich verbundenhatte
aufzureißen, welches auch auf der Stelle vollzogen wor
den; Und wurden mir nicht allein die Hände gefesselt
- sondern

Inquifition zu Goa, Cap.XXVII. 9s
-
sondern auch ein Hals-Eisen so an die Handfessel an
gemacht und mit einem Mahl-Schloß versperrt war
angelegt, so daß ich die Arme durchauß nicht rühren
konte. Allein dieses Verfahren diente zunichts als
mich noch mehr zu verbittern. Ich warfe mich auf die
Erde f und fließe den Kopff wider das Estrich und
Mauren und wann man mich noch eine kleine Zeit in
diesem Stand gelassen hätte, würden meine Arm un-
fehlbar aufgangen sein und hätte ich nicht entgehen kön-
nen/ daran zu sterben: Allein/weil man mich im Ge-
ficht behielte, saheman außmeinem Bezeugen woldaß
die Strenge unzeitig und man vielmehr die Wege der
Gelindigkeit suchen müßte. -
Mannahme mir deswegen alle diese Eisen ab
man bemühete ich mich durch vergebliche Hoffnungen
zu trösten, man veränderte meine Kammer und gabe
mir noch einmal einen Gesellen zu welcher Befehlbe-
kam von mir Rechenschafft zu geben. Dieser war ein
“Schwarzer gefangener, aber mit dem viel weniger um
zugehen als mit dem so vorhin bey mir gewesen war.
Indessen vertriebe GOtt, der mich vor einem so groffen
Unglück behütet hatte durch seine Gnade die Verzweiß
lung/woreinlich versuncken war: Worinnen tchnun
vielglückseliger war als viele andere, die sich zumöff-
tern in den Gefängnuffendeß H.Officii, wodenarm
feligen Leuten - so darinnen sind die Thür zu allem
Menschlichen Trost versperrt ist, selbsten den Tod an
gethanhaben.
u
Mein neuer Gesell bliebe in die zweyMonat lang
bei mir und sobald man sahe, daß ich ein wenig ruhi
ger warnahme man ihn wieder hinweg, obwollen meine
- - Mattig

96 Bericht von der
Mattigkeit noch so groß war, daß ich aum vom Bett
aufstehen konte, mein Effenbey der Thür welche doch
nicht mehr als zwei Schritt davon entfernet war zu
holen. Endlich, nachdem ich ungefähr ein Jahr auf
diese Weiß zugebracht, bekam ich auß der Nochzulei
den schier eine Gewohnheit und gabe mir GOtt nach
diesem Gedult genug, nichts mehr wider mein Leben zu
versuchen. - -
Das xxvIII. Capitel.
SNeine vierdte Verhör/in welcher der
Promotor Todes Schlüsse wider mich
- - beybringer.
- „MP S waren bey nahe 18. Monat, daß ich
w- in der Inquifition war als meine Richter
OS da sie vernommen, daß ich in dem Stand wir
re ihnen antworten zu können mich das vierdte
mal zur Verhör führen liefen 3 da man mich fragte, ob
ich nicht endlich gesonnen wäre das so man von mir
erwartete zu eröffnen. Nachdem ich darauf geantwort
tet daß ich mich keines andern Dinges, als dessen foich
schon gesagt, erinnerte, ließe sich der Promotor des
H. Officii mit seiner Klag. Schriffsehen mir die Be-
“ so wider mich eingebracht worden zu verstehen zu
geben-
In allen meinen übrigen Befragungen hatte ich
mich angeklagt - und man hatte sich vergnügt meine
Aussage anzuhören, ohne sich in einig Gespräch mit mir
einzulassen, man hatte mich auch allzeit alsofort #
- - - ortges

Inquisition zu Coa, Cap XXVIII. 97
-
fortgeschickt, sobald ich aufgehört zu sagen, was ich wie
der mich selbst zu sagen hatte, aber in dieser vierdten Be-
fragung wurde ich angeklagt und mangabe mir Zeit
mich zu verhaidigen. Man lasse mir in den wider mich
gemachten Berichten die Sachen, darüber ich mich an
geklagt hatte, vor 3 die Thaten wahren wahr/ ich hatte
fie außeigner Bewegmus bekannt und also nichts dar-
widerzusagen; aber ich hielte darvor, ich müßte mei
nen Richtern zeigen, daß sie nicht so lasterhaft wären
als sie gedachten. Ich antwortete demnach betreffend
dasjenige, so ich wegen der Tauffgesagt hatte, daß mein
Vorsatz keines Wegs gewesen wider die Lehre der Kir-
chen zu streiten, aber weil mir der Spruch 3 Nisi quis
renatus fueritex aqua & Spiritu Sancto, non
potest introireinregnum Dei sehr formal vorge-
kommen, hätte ich dessen Außlegung verlangt. Der
Herr Groß-Inquisitor bedunckte mich über diesen
Spruch, den jederman außwendig weißt, bestürzt
fyn und ich wurde über seiner Bestürzung bestürzt.
Er fragte mich, wo ich ihn hergenommen hätte 3 Außdem
Evangelio S. Johannis, sagte ich ihm des 3. Cap.
5. Vers. Er ließ das Neue Testament bringen, suchte
die Stelle auf laß solche und legte fiel mir nicht auß,
Gleichwol beliebte es ihm mir zusagen, daß die Tra-
dition solchen Spruch genugsam erklärte, weil manje-
derzeit als Getauffe gehalten hätte nicht nur diejeni
geso vor unsern HErn '' Christum gestorben
ohne daß sie ordentlich die Tauffemfangen hätten, son-
dern auch die so im Verlangen getauft zu werden und
in Bereuung ihrer Sünden vom Tod übereilt worden
wären. -
G - Wegen

98 Bericht von der
Wegen Anbetung der Bilder sagte ich ihm daß ich
nichts vorgebracht hätte, so ich nicht aus dem H. Tri-
dentinischen Concilio genommen hätte - und zoge
ihm an die Stelle der 25. Seßlion de Invocatione
Sanctorum & facris Imaginibus. Imagines
Christi, Deiparae Virginis, & aliorum Sancto-
runn retinendas, isque debitum honorem &
venerationem impertinendam,ira ut per Ima-
gines, coram quibusprocumbimus, Christum
'adoremus & Santos, quorumillae fimilitudi-
nem gerumt, veneremur.
Mein Richter schiene über diesen Anzug noch mehr
bestürzt als über den vorigen und nachdem er die Stel
le in dem Tridentinischen Concilio aufgeschlagen
hatte er das Buch wieder zu, ohne mir solche außzule-
8en.
Dieser Grad der Unwissenheit ist etwas unbegreiff
lichs an Personen - die sich unterstehen, andere in
Glaubens-Sachen zu richten und bekenne ich, daß ich
zu thun haben würde mir selbsten hierinnen zu glauben,
ob ichs schon gesehen und mich dessen sehr wolerinnere
wann ich nicht auß den gedruckten Relationen des
Herrn Tavernier ersehen hätte - daß wie heimlich
auch der Pater Ephraim de Neversfeye in dem
was die Inquisition, so ihm so viel Drangsalange-
than betrifft ihme gleichwol entwichet feye zu sagen:
Daß ihm nichts so unerträglich gewesen wäre, als die
Unwissenheit dero Beamten.
Der Promotor, indem er die Berichte ablase
hatte auch gesagt, daß über alles, was ich bekennt hätte
ich weiter angeklagt und genugsam
-

Inquifition zu Goa, Cap. XXVIII. 99
ich verächtlich von der Inquisition und dero Beam-
ten geredet / ingleichem wenig Ehrerbietige Gespräch
von dem Pabst und wider seine Macht gehalten hätte
und beschloffe, daß weilen die Hartnäckigkeit, so ich biß
dahin bezeuget, indem ich so viel Aufschub und freund-
liche Erinnerungen/fo man gegen mir gehan/ ver-
schmähet eine überweisende Probe sey/daß ich ein sehr
schädliches Vorhaben gehabt habe, und daß mein Vor-
satz gewesen/Ketzerey zu lehren und zu hegen, ich folglich
in die Straffe des grössern Kirchen-Banns verfallen
wäre, daß meine Güter zu des Königs Nutzen eingezo-
gen/ und ich dem Weltlichen Arm um wegen meiner
Verbrechen nach der Schärffe der Gesetz gestrafft, das
ist, verbrennt zu werden, sollte überliefert werden.
Jchlaffe denen so dieses lesen über zu gedenckent
in was vor einen Stand die grausame Schlüffe des
Promotors des H. Officii mein Gemüthhaben setzen
können: Gleichwolkan ich versichern, daß wie schröck
lich auch diese Worte gewesen, der Tod mit dem ich be-
drohet ward/mir damals viel weniger zu fürchten vor-
kam, als die Fortsetzung meiner Sclaverey. Demnach
unterlieffe ich nicht ungeachtet der Verwirrung und
Herzens-Angst somich bey diesen Schlüssen, die man
wider mich machte, befiele auf die neue Anklagen die
mir dazumal angezeigt wurden zu antworten. Daß
mein Vorhaben betreffend daffelbigemiemals bößgewe-
fen, daß ich jederzeit gut Catholisch gewesen, daß alle
mit denen ich in Indien gelebt und sonderlich der Pater
Ambrofius und Pater Yvo, beyde Französische Ca-
puziner, die michofft Beichtgehört mir dessen Zeuanus
geben könten; (und habe ich nach meiner Außkunffter-
G 2. fahren

TOO XBericht von der
fahren, daß der Pater Yvo zu der Zeit, da ich ihn als
einen Zeugen meiner Unschuld anzoge/ wurcklich in
Goa gewesen;) daß ich biß auf 14. Meilen gezogen
um der Osterlichen Pflicht ein Genügenzuthun 3 daß
wann ich einige Ketzerey im Sinn gehabt hätte es mir
leicht gewesen wäre, mich an solchen Orten in Indien
niderzulassen, wo man in aller Freyheit leben und reden
kan, und daß ich nicht würde meinen Aufenthalt in den
Kanden des Königs von Portugal gesucht haben, daß
ich in der That so gar nicht begehrte wider die Religion
zu lehren, daß ich im Gegentheil zum öffern mich mit
den Ketzern in Streit, Gespräch eingelassen, um diese
zu vertheidigen, daß ich mich zwar erinnerte, daß ich
mit zugroßer Freyheit von dem Richter-Stuhl vor
welchem ich stünde und den Personen so aufelbigem
fäffen geredt hätte, aber mich verwundern müßte, daß
man ein groß"Verbrechen außdem 1enige machen wollte
welches man dazumal, als ichs schon schier vor andert-
halb Jahren eröffnen wollen als ein gering Dingge
achtet hätte, daß was den Pabstbeträffe ich mich nicht
erinnerte solcher Gestalt als meine Anklagen mit sich
brächten / von ihm geredt zu haben 3 daß gleichwoll
A
wann man mirs Stückweiß vorlegen wollte ich die -
Warheit aufrichtig bekennen wollte.
Der Inquisitor, als er hierauf zu redenanfiengt
sagte, daß man mir Zeit gebe, auf dasjenige zugeden
cken, was den Pabstangienge, allein könte er sich über
meine Unverschamheit nicht genug verwundern, daß ich
bejahen därffe, ich hätte das, was die Inquifition be-
träffe/bekennt, indem gewiß wär, daß ich deswegen nie
das Maul außerhan und wann ich meine et:
Uh

Inquifition zu Goa, Cap. XXIX. rot
über diesem Stück zu der Zeitgethan hätte da ichar
daß es geschehen wäre, würde ich nicht so lang in Ver-
hafft gebliebenfeyn.
Ich erinnerte mich dessen, was ich gesagt und man
mir geantwortet hatte, fowol/war auch anderseits von
Zorn/ daß ich mich also geäfft sehen mußte, so einge-
nommen, daß wann man mich nicht stracks/ nachdem
meine Außlage gesiegelt worden, hätte weggebracht
ich vielleicht mich nicht hätte enthalten können, meinem
Richterlose Worte zu geben - und wann ich so viel
Krafft und Freyheit - als mir meine Regung Much
gabe/gehabt hätte, wäre er vielleicht mit Schelten nicht
loß gekommen.
Das xxx. Capitel
SMan führet mich noch öffermahlen
zur Verhör. Verschiedene Anmerkungen
- über das so in der Inquisition
- - - - vorgehet.
Ch wurde noch drey- oder viermal aufs
wenigste in einem Monat zur Verhör gefor
dert, wo man denn in mich drange dasjenige
zu bekennen, wessenich / den Pabst betreffend
angeklagt war und zeigte man mir auch einen neuen
Beweißanden der Promotor vorgab, daß er in die
dem Stück wider mich bekommen hätte der doch nichts
unterschiedliches von dem, was er mir schon darüber ge-
sagt hatte in sich hielte. Allein was klärlich zu erken-
nengibt, daß diese Anklage als eine a:
- - - - 3 (

O2 X-Bericht von der
lich zu dem Enderfundene Unwarheit gewesen, damit
man mich schwatzen machen möchte, ist dieses : Daß
man nicht Stückweise dasjenige, was ich vorgebracht
haben sollte, sagen wollte 3 daß, wie man letzlich sahe, daß
man nichts mehr außmir bringen konte man aufgehört
mir darvon zu sagen ; und daß dieser Artickel nicht in
meinen Proceßeingeruckelt worden, wie man denselben
offentlich in dem Glaubens-Gericht verlesen. -
Man versuchte noch in diesen letzten Verhören
mich bekennen zu machen, daß in den Sachen - worinn
ich einstimmig war mein Vorsatz gewesen wäre, die
Ketzerey zu verhedigen ; Aber dieses wollte ich durch
außmich geständig seyn, indeme nichts so sehr von der
Warheit abgienge. - - - - - - - - - - - -
Den Monat November und Decemberhörte
ich alle Morgen das Geschreyderen, die man auf die
Folter spannte, welche so grausam war, daß ich viel
Personen beiderley Geschlechts gesehen - die darvon
lahmg blieben und unter andern meinen ersten Gesel-
len den man mir in der Gefängnusznaeaebe hatte.
Man hat in dieser H. Gerichts Kammer kein An-
fehendeß Stands/Alters und Geschichts, jedermann
beaegnet man mit gleicher Schärfe und werden alle oh-
ne Unterschied fast nackend auf die Folter gestreckt
wann der Nutzen der Inquifition solches erfordert.
Ich erinnerte mich hierbey/daß ich ehe dann ich
in die Gefänanus des H.Amtskommen gehört hatte,
der Autoda Fê geschehe gewohnlich den ersten Sonn-
tag deß Advents, weil man diesen Tag in der Kirchen
diejenige Stelle des Evangeli verliert, wovon dem
Jüngsten Gericht geredet wird dessen die Inquisito-
- reS

Inquifition zu Goa, CapXXIX. 103
daß man
gewärtig gewesen.
res durch diese Ceremonie eine lebendige und natür
liche Vorstellung zu machen vorgeben. Anderseits fun-
deich in den Gedancken, daß ein grosse Anzahl Gefan-
gener vorhanden seyn müßte, indem das tiefe Stille
schweigen, so in diesem Hauß regieret mir Gelegenheit
gegeben, bey nahezu zehlen, wie viel man um die Stun-
den der Mahlzeiten Thüren aufmachte. Uber das wuß-
te ich fast gewiß, daß im Monat Oktober ein Erz-
Bischoff zu Goa (nachdem der Sitz dieser Stadtbey
die 30. Jahr ledig gewesen) angelangt wäre, weilen
man in die 9. Tag lang an welchen weder die allgemei
ne Kirche / noch die zu Coa keine vornehme Festein-
fonderheit feyret, in dem Thurn ungewohnlich mit den
Glocken zusammengeschlagen hatte - und ich wußte
dieses Praelaten schon vor meiner Verhaffung
Alle diese Ursachen machten mich hoffen, daß ich
im Anfang des Monats Decembris herauß kommen
möchte 3 Aber als ich sahe, daß der erste und andere
Advents-Sonntag schon vorbey zweiffelte ich nicht
daß meine Freiheit oder Todes, Straffe sich noch aufs
wenigste aufein Jahr zuruck schieben würde.
Das xxx. Capitel.
Wie ich erfahren/daß der Autodafé
f“ Tags vorgehen sollte / und was vor
leider man den Gefangenen gegeben, um bey
. . . . dieser Ceremonie zu erscheinen.
G 4 Weil

I04 XBericht von der - - - -
- Eil ich in den Gedancken stund/ daß
KI Autodafé niemals als im Anfang des
Decembris gehalten würde, und sahe, daß
- derselbe ohne einige Zubereitung zu diesem er
schröcklichen Geprängvorbeygangen, bereitete ich mich
noch ein Jahr zu leiden, indessen, da ichs mich am we-
nigsten versahe, befande ich mich am letzten Abend auß
dieser harten Gefängnus, in deren ich nunmehro zwey
Jahr schmachtete zugehen.
Ich merckte Sonnabends den 11.Jenner/1676.
wie ich nachmittag mein weiß Zeug nach Gewohn-
heit den Bedienten geben wollte, um selbes waschen zu
lassen, daß sie es nicht annehmen wollten und mich auf
folgenden Tag verwiesen. -
Ich unterlief nicht meine Gedanken über die
Urfach dieser ungewöhnlichen Waigerung zu machen,
und weil ich keine fande, die mir genug thate schlosse
ich, daß der Auto da fé wol folgenden Tags seinen
Fortgang haben könte. Allein, ich befestigte mich noch
mehr in meiner Mainung oder hielte sie vielmehr vor
ganz sicher als daich hatte in der Thum-Kirchen hören
Vesper läuten/manalsobald darauf auch Früh-Metten
läutete, welches noch niemals geschehen seit dem ich
gefangengeseffen 1 außgenommen am Fronleichnams
Abend, welches Fest man in Indien am Donnnerstag
der unmittelbar nach Quafimodogenitifolgt wegen
der tätigen Regen so in diesen Landen fallen, wann
mans in Europa begehetfeyrer. Es schiene, als ob
die Freude wieder wollte Platz in meinem Herzen neh-
men - weil ich glaubte f am Feyer-Abend außdieser
Gruff

---
--
Inquifition zu Goa, Cap.XXX. 10
Grufft, in welcher ich zwey Jahr lebendig begraben ge-
legen, außzugehen: Gleichwol verdoppelte die Forcht
fo mir deiß Promotors traurige Folgereyen verursa
chet und die Ungewißheit dessen, was man mit mir an
fangen würde, meine Unruhe und Schmerzen so sehr
daß ich das übrige dieses Tages und einen Theil der
Nacht in einem solchen Stand zugebracht, der fähigge-
wesen/bey allen andern außer denen, mit welchen ich
zu thun hatte ein Mitleiden zu erwecken.
Man brachte mir das Abend-Effen, dessen ich mich
waigerte und wider Gewohnheit, zwunge man mich
nicht dasselbe anzunehmen: Sobald nun die Thüren
versperrt worden, ergab ich mich gänzlich den traurigen
Gedancken, so mich einnahmen; Letzlich nach vielem
Heulen und Seufzen entschlummerte ich ein wenig
um 11. Uhr Abends von Bekümmernus und Todes
Gedancken überhäuffet. - --
Nicht lange Zeit war ich eingeschaffen, als mein
Schlaff auf einmal durch das Getöß / so die Hüter
machten, indem sie die Thür meiner Zellen eröffneten
unterbrochen wurde; ich war bestürzt &ute mit einem
Liechthereinkommen zu sehen, dessen ich nicht gewohnt
war und die Zeit um die es war, trugenicht wenig
bey/meine Forcht zu verdoppeln. -
Der Alcaide gab mir eine Kleidung, die er mir
beföhle anzuziehen und mich fertig zu halten herauß zu,
gehen, wann er kommen würde mich zu rufen und
gieng wieder hinweg 3 in meiner Kammer eine bren-
nende Lampe hinterlassend. Bey dieser Begebenheit
hatte ich weder Krafft aufzustehen noch zu antworten
und in dem Augenblick, daß diese Leute mich verliefen
G 5 befiele

1e 6 XBericht von der
befiele mich ein durchgehendes und so heftiges Zittern
daß mir in mehr als einer Stunde nicht möglich gewe-
fen die Kleidung, so man mir gebracht anzusehen. Ende
lichtstunde ich auf - und nachdem ich mich vor einem -
Creutz/fo ich an die Wand gemahlet hatte auf die Ers
dent der geworffen befahle ich mich G. Ott und mein
Glück in seine Hände; nachgehends bedeckte ich mich
mit diesem Habit welcher in einem Röcklin, dessen Er-
melbiß auf das Faust-Gelenck und Hosen, die bißauf
die Fersen hinuntergiengenbestunde alles von schwar-
zem Tuch mit weißen Strichen durchzogen. ,
Das xXx1. Capitel.
Die Vorbereitungen zum Glaubens-
Gericht und verschiedene Zerrathen, die man
den Missethätern nach dem Unterschied ihrer
Verbrechen außtheiler.
mir gelassen angezogen, durfte ich nicht lange
warten, da kamen oie Herren, die das erste
mal ein wenig vor Mitternacht zu mir kom-
men waren - um 2. Uhr Morgens wieder in meine
Kammer, woraußfie mich führten und in einen langen
Gang brachten, wo selbst ich eine gute Anzahl meiner
Elends-Mitgenossen schon auf der Seiten an der Maur
in Ordnung gestellet antraffe: Ich stellete mich an mei-
nen Ort und es kamen deren noch mehr nach mir. Ob
wollen schier bey 20o. Menschen in diesem Gang warens
weilen aber doch alle ganz tieff fiillschwiegen und in
- - - - - - - - dieser
- - - - - -
PF die Kleidung so manbey -
-

Inquisition zu Goa Capixxx. 107
k
dieser grossen Anzahl nur ungefähr 12. Weise, die man
mit genauer Noth von den andern unterscheiden konte/
auch alle, wie ich in schwarz Tuch gekleidet waren, hät
te man leichtlich alle diese Personen für so viel an die
Maur gestellte Bild Säulen ansehen können - wann
nicht die Bewegung ihrer Augen, deren Gebrauch ihr
nenallein zugelassen war zu erkennen gegeben hätte, daß
Sie lebendig wären.“
Der Ort, wo wir also versammelt waren, ward
nur durch etliche wenige Lampen erleuchtet deren Liecht
fotraurhaffig war, daß dieses zufo vielen schwarzen
traurigen und jämmerlichen Gegenwürffen hinzukom,
mend nicht anders außsahe, als eine Zubereitung um
ein Leichbegängnus anzustellen, - , -
Die Weibsbilder somit einerley Zeug, als wir
bekleidet waren, waren in einem Gang nahe bey uns
wo wirfie nicht sehen konten. Aber ich nahm in Acht
daß in einem Schlaff Gemach unweit dem unserigen
auch Gefangene und Personen in langen schwarzen Klei
dern waren - welche dann und wann hin und wieder
giengen. Damals wußte ich nicht, was dieses feyn
folte aber wenig Stunden hernach erfuhre ich, daß die
fo verbrennt werden sollten daselbst und die so auf und
abgangen, ihre Beicht-Vätter gewesen. . . . .
Weil mir nun die Gebräuche des H Officium-
bekandt waren soforchte ich damals so greß Verlangen
ich auch vorhin gehabt hatte zu sterben, daß ich unter der
Zahl derjenigen, die man zum Feuer verdammte / feyn.
möchte: Gleichwol richtete ich mich wieder ein wenig
auf in Betrachtung, daß an meiner Kleidung nichts
wäre somich von den übrigen unterschiede und dag
- - nf-

4
168 Bericht von der "
Ansehen nicht hätte, daß man eine so grosse Anzahl Leu
te, die alle mir gleichaußgeputzt waren, folte zum Tod
bringen. - . - -
Nachdem wir alle an die Maur dieses Gangs in
Ordnung gestellt waren, gab man uns einem jeglichen
ein Wachs-Kerze von gelbem Wachs: Nach diesem
trug man etliche Bündel Kleider - die als Meß-Ge«
wand oder große Schulter-Röcke gemacht waren hin,
ein. Sie waren von gelber Leinwad mit rothen S. An-
dreas-Creußen vornen und hinden bemahler. Diese
Gattung Kennzeichen pflegt man denjenigen zugeben,
die da wider den Glauben Jefin Christi etwas verbro-
chen oder darvorgehalten werden, daß sie etwas darwis
der gehandelt haben, es seien Juden, Mahometanert
Zauberer oder Ketzer so vorhin Catholisch gewesen.
Mantiemet diese aroff Schulter-Röck mit den S„An-
sdreas-Creuzen Sambenitos.
- Diejenige, fd vor überwiesen gehalten werden
und doch die Thaten darüber sie angeklagt werden, zu
läugnen verharren oder wiedergefallen sind, tragenei
ne andere Gattung Schulter-Röck/Samarra genennt
deren Grund grau ist. Die Abbildung des Leidenden
ist darauf natürlich vornen und hinden aufangezündte
Brand Scheitergesetzt mit Flammen, die über sich ge-
kehrt und Teuflen ringsherum vorgestellt. Ihre Na, .
men und Verbrechen sind unter die Abbildung geschrie
ben. Aber die so fichanklagen, nachdem man ihnen
ihr Urtheil gesprochen, und noch vor ihrem Außgang
auch nicht Wiedergefallene sind tragen auf ihren Sa-
marras mit den Spitzen unterlich gekehrte sen -
- - - - - - - - - viel
-
/

M


- -
-
-- -
- - - -- - - -
- -- - - -
… -
- - - -
- - - - -- -
- - -
-
- - - -
- - - - - -
-
- - - - - - -
-
- -
- - - - -
- -
-
- -
-A -
- -
- -
-- - -- -
- - - - -
- - - - - - - - -
-- - - -, -
- - - - - -
- -
- - - - - -
-
- - -
- -
e
– - -
- -
- - - - - ---
- - - -
- -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - -
- - -
- -.
- -- -
- - - - -X -
- - - - --
- - -
- -
- -
- - -- - -
- - - -- -
- - - - -
- -
- - - --
-- - - -
- - - - -
- - - /
-- - -
-- - -
- - - - -
- - - - --
- - - -
-- - -
--- - -
- -
-- - - -
- - - -
- - - - -- -
- -
- - - - -
- -




V
K
M
NN
WV
-S---
--------FS
=
-E
=
-
-
---



. Inquifition zu Goa, Cap.XXXI. 109.
A_P-
welches man nenmet Fogo revolto, das ist ums-
kehrt Feuer.
- Mantheilte von den Sambenitos etwanzwain-
zigen von den Schwarzenauß, die der Zauberey halben
angeklagt waren, ferner einem Portugiesen, der eben
dieses Lasters überwiesen - und dazu ein neuer Christ
warz und weil man sich an mir rechtfchaffen rächen
wollte und beschlossen hatte mich aufsäußerste zu be-
schimpffen / zwunge man mich/Knen Habit gleich den
Zauberern und Ketzern anzuziehen, obwolen ich jeder
seit den Catholischen Apostolischen Römischen Glau-
ben bekannt hatte 3 welches meine Richter leichtlich
von unzählichen / fowol. fremden als meiner Nation
Leuten beydenen ich an verschiedenen Orten in Indien
mich aufgehalten hatte, hätten wissen können. Meine
Forcht verdoppelte sich wie ich mich also außgeputzt fa-
he, weil mich bedunckte, daß indem unter so einer groß
den Anzahl Verbrecher nicht mehr als 22 Personen war
ren denen man diese schimpfliche Sambenitos auß-
theilte es leicht geschehen könte / daß diß diejenige wä-
ren vor die keine Barmherzigkeit zu hoffen.
Nach dieser Außtheilung fahre ich 5. Hüte von
, Karten-Papier wie die Zuckerhütezugespitzt ankom-
men/fo alle ganz mit Teuflen und Feuer, Flammen be-
deckt waren mit einer Schriffherum, die dieses auß,
- druckte Feiticero, das ist Zauberer. Man nenner
diese Mützen/Carrochas: Und setzte sie auf die Köpff
fo vieler Personen, die vor die schuldigte unter denen,
oder Zaubereyhalben angeklagt worden gehalten wur-
den: Weilen nun dieselbe zimlich nahe bei mir stunden
- glaubte

q 10 Bericht von der
glaubte ich, man würde nicht unterlassen mir auch ein
nen anzubieten, welches gleichwol nicht geschahe.
Damals zweifelte ich fast nicht mehr, daß diese
Slende in der That mußten verbrannt werden und wie
fie um die Gebräuche des H. Offici keine bessere Wiß
senschafft als ich trugen, habe ich nachgehends von ihnen
erfahren, daß sie in diesem Augenblick ihr Verderben
vor unauß bleiblich geschätzt. .
Nachdem als Kin jeder nach der Beschaffenheit
seines Verbrechens geschmücken war, bekamen wir Er-
laubnus 1 uns auf die Erde, indem wir neuen Befehl
erwarteten/niderzusetzen.
Um vier Uhr Morgens kamen mit den Hüternei-
nige Bediente des Hauses um Brod und Feigen der
nen, sodar von verlangten außzuheilen: Alleinlob ich
wol den vorigen Abend nichts gegessen hatte, hatte ich
doch so wenig Luft zu effen, daß ich nichts würde genom-
men haben, wann nicht einer der Hüter sich zu mir na-
hemd/mir gesagt hätte: Mehmet euer Brod und wann
ihrs jetzunder nicht effen könnet so feckets in euren
Sack / dann ihr werdet gewißlich Hunger bekommen
ehe ihr wieder hereinkommet.
Die Wort dieses Menschen geraichten mir zu
groffem Trost und vertrieben alle meine Forchten durch - -
die Hoffnung, die sie mir von meiner Wiederkehr ga-
ben, welches mich denn bewogefeinem Rathzufolgen. - -
Endlich, nachdem wir genug gewartet, blickte der
Tagherfür um 5.Uhren und konte man damals in dem
Gesicht eines jeglichen die unterschiedliche Bewegung
der Scham/ Schmerzen und Forcht wordurchfie um-
getrieben wurden bemerken: Dann obwollen alle
einige


iner der nach Oe er Ottgutfition-
- - - treibt öll Ettl


-
-
-–
- -
- -
- -
- -
-- -
- -
- -- -
-–
//
-


___Inquisition zu Goa Cap. 2XXII. ni
einige Freude empfiengen, indem sie sich an deme sahen
daß sie außeiner so harten und unerträglichen Gefan-
genschafft, loß kommen sollten, wurde doch diese Freude
um viel vermindert - durch die Ungewißheit/ worinn
man war dessen, was einem begegnenfolte.
Das xxx, Capitel
Wie wir meiner Procession außgehen/
um uns Glaubens-Gericht zukommen.
Die Ordnung dieses Zugs.
E Anfieng an die große Glocke in der
Thum-Kirchen/ ein wenig vor der Sonnen
Aufgang zu läuten, welches gleichsam das
Zeichen ist das Volck zum Zulauffund An-
fchauung dieses herrlichen Geprängs des Autodafé,
welches gleichsam der Triumph des H. Offici ist an
zubringens und alsofort ließ man uns hinauß gehen
allzeit einen nach dem andern.
Ich bemerkte, indem wir außdem Gang in den
großen Saalgiengen, daß der Inquisitor bey der Thür
faffe neben sich auf der Seiten einen Geheim Schreiber
habend zund daß der Saal voller Innwohner von Goa
ware/deren Nahme in einer Verzeichnus/ dte der Se-
cretarius in Händen hatte geschrieben waren auch
daß zugleicher Zeit, wann man einen Gefangenenhin
auß gehen ließ. Er einen dieser Herren, die in dem Saal
waren/nennete der fichalsobald zu dem Ubelthäter hin-
zu nahete/ ihme Gesellschafft zu laiften - und in den
Glaubens-Gericht ihm anstatt eines Patheu zu dienen,
- Diesen

112 XBericht von der
Diesen Gevattern werden die Personen, welchen
fie Gesellschaft hun/anbefohlen, sie müssen wegen ihrer
Rechenschafft geben und sie darstellen, wann das Fest
zu Ende ist, auch meinen die Herren Inquifitores,
fiehuen ihnen ein große Ehre an, wann sie sie zu dieser
Verrichtung erwählen. ---
Ich hatte zum Pachenden General der Portu
giesischen Schiffe in Indiens mit diesem gieng ich hin
auß, und sobald ich auf der Gaffen war, fahe ich, daß die
Proceflion anfenge durch die Brüderschafft der Do-
minicaner, welche dieses Vor-Recht haben, weil S.
Dominicus ihr Stiffer auch der Urheber der Inqui-
fition gewesen ist. Vor ihnen hergieng der Fahnen des
H.Officii, in welchem das Bildnus deß Stifflers sehr
kostbar gestickt in der einen Hand ein Schwerdt und
in der andern einen Oel-Zweig haltend mit der Uber
schrifft: Justitia & Misericordia» vorgestellet war.
Auf diese Geistliche folgen die Gefangene, deren
einer nach dem andern gehet/ ein jeder seinen Pathenan
der Seiten - und eine Wachs-Kerze in der Hand halt
tend. Die wenigst Schuldige gehen zuerst, und weil
ich vor keinen der Unschuldigten gehalten wurde sowa
ren mehr als hundert die vor mir hergiengen. Ich
war wie die andern alle barkopff und Barfuß und wurº
de in diesem Zug der länger als eine Stundwährete
sehr belästiget wegen der kleinen Kielstein/wormit die
Gaffen in Goa besetzt sind - welche mir die Füße blu
tend machten.
Manführte uns in die größte Straffen spazieren
und wurden wir überall von einer unzahlbaren Menge
Volcks/daß aus allen Orten Indiens zugelaufen war
Und


– –
-
- -
-
-
- - - - -
- - -
- -- -
- - - - -
- -
- - --






















-
- - - - A
Inquisition zu Goa-Cap. XXXII. nz
und alle Wege / wo wir vorbey mußten besetzte be-
schaut, dann man thut Vorsorg/daß es an den entle-
genen Orten auf den Canzlen in den Pfar-Kirchen eine
„gute Zeit vorher, ehe das Glaubens-Gericht schalten
wird verkündiger werde.
Endlich gelangten wir mit Schande und Scham
bedeckt und von dem Umzug ganzermüdet in der Kir-
" chen 8. Francisci, die vor dieses mal zu Haltung des
Auto da fé gewidmet und zubereitet war, an.
Der große Altar war mit Schwarz bekleidet und
funden darauf 6.filberne Leuchter mit so viel anges
zündeten Kerzen von weißem Wachs. Auf beiden -
, Seiten des Altars hatte man zwei Arten von Thronen
aufgerichtet 3 einen zur Rechten vor den Inquisitor
und seine Räthe / und den andern zur Lincken vor den
Vice-Re und seinen Hof -
Etwas darvon und gerad gegen dem großen Altar
über ein wenig gegen der Thür hatte man einen andern
Altar aufgericht auf welchem 10. offene Meß-Bücher
lagen. Von hier an biß zu der Kirchenchür hatte man
einen Gang ungefähr 3. Schuh breit gemacht - mit
Schrancken auf jeglicher Seiten und beiderseits war
ren Bäncke gesetzt, um die Ubelthäter und ihre Pathent
welche fich dahin verfügten, nachdeme daß sie in die
Kirche gingen darauf zu setzen, so daß die so am er
fen ankommen die nächste beym Altar waren.
bald ich hineinkommen und an meinen Ort gebracht
worden, ließ ich mir angelegen seyn, die Ordnung, so
man mit denen die nach mir kamen in Achtnahme zu
betrachten. Da saheich, daß die denen man die schröck
liche Carrochas, von s gesagt habe, :
- - att

II4 XBericht von Her
hatte die letzte in unserm Hauffengiengen. Unmittel-
bar nach ihnen trug man ein groß Crucifix, dessen An-
geficht gegen denen, die vorangiengen sahez aufwelt
ches 2. Personen folgten 1 und 4. Bild- Säulen in
Manns Grösse natürlich abgebildet / deren eine jede
oben auf eine lange Stange angebunden war nebenst
so vielen Truhen, deren jegliche von einem Mann getra
gen und mit den Gebeinen deren welche diese Statuen
vorbildeten gefüllt waren.
Daß das Angesicht des Crucifix gegen diejenige
fo vorangehen gewendet war, bedeutet die Barmherr
zigkeit derer man sich in Ansehung ihrer gebraucht, in
dem man sie vom Tod befreyet - obwollen sie ihn billich
verdient hätten; und eben dieses Crucifix, indem es den
Rücken gegen denen/fonachfolgen, wendet, bedeutet
daß diese Unglückselige keine Gnade mehr zu hoffen hat,
ben: So gar ist alles Geheimnus-voll in dem H.
Officio.
Die Artlaufwelche diese Elendebekleidet waren
war nicht weniger tauglich einen Schröcken als Er
bärmnus zu erwecken. Sowol die lebendige Person
nen als die Bild-Säulen trugen einen Samarra von
grauem Zeug ganz mit Teuflen Flammen und ange
zündeten Bränden über welchen der Kopff deß Leiden
den vornen und hinden natürlich abgebildet war / bt
mahlet mit feinem unten angeschriebnen Urtheil / wels
ches kurz und mit großen Buchstabenfinen und seines
Vatterlands Nahmen und das Verbrechen, um wel
cheser verdammt worden, in sich hält. Uber diesen
förchlichen Habit hatten sie noch die schändliche Car-
rochas

Inquifition zu Goa, Cap KXXII. 114
r
rochas, welche sowol als die Kleidung mit Flammen
und Teuflen überdeckt waren. - -
Die kleine Kisten/worinn die Gebeine deren ein-
geschlossen waren, so gestorben und denen man ihren
Proceßvor oder nach ihrem Tod Zeit ihrer Gefangen
schafft gemacht - damit man zu der Einziehung ihrer
Güter gelangen möchte, waren auch schwarz angestri-
chen und mit Teuflen und Flammen bemahlet.
Hier ist zu mercken, daß die Inquifition ihre
Gerichtbarkeit nicht nur über die Lebendige oder dieje-
nige so in ihren Gefängnuffen gestorben, erstrecket/fon-
dern, daß sie auch zum öffern Leuten die schon viel Jahr
re vorher, ehe sie angeklagt worden, gestorben sind den
Proceßmacher, wann sie nach ihrem Tod eines wich
tigen Verbrechens beschuldigt werden, in welchem Fall
man sie außgräbt: Werden sie nun überwiesen, so
verbrennt man ihre Gebein im Glaubens-Gericht und
ziehet alle ihre Güter ein, welche man mit großer Sorge
falt denjenigen, so ihre Erbschaft eingenommen ab
nimmt: Und bringe ich hier nichts für das ich nicht
selbst hätte sehen außüben, fintemal unter den Bild-
Säulen, die zum Vorschein kommen als ich außder
Inquifition gieng eine gewesen, die einen Mann, der
schon vor langer Zeit Todes verblichen war vorstellte
deme man jetzo erst den Proceß gemacht ihn außge-
graben seine Güter eingezogen und feine oder vielleicht
eines andern, der an eben denselben Platz begra-
ben worden/ Gebeine verbren-
net hat.
-
% - Das

116 XGericht von der
Das xxxIII. Capitel.
In sich haltend dasjenige/foandem
Ort, wo der Autodafé gehalten wird in
Acht genommen worden. -
Ls diese Unglückselige in der traurigen
Außrüstung wie ich sie jetzo beschrieben/hinein
getreten und sich an die Plätze so ihnen nahe
bey der Kirchen-Thür angewiesen worden - ge
fezets gieng auch der Inquifitor von seinen Beamten
beglaitet hinein und verfügte sich nach dem Richter-
Stul 1 der ihme auf der rechten Seiten des Al-
tars war zugerüstet worden - indessen daß der Unter-
König und fein Hof sich nach der Linckenbegaben.
Das Crucifix wurde auf den Altar zwischen die
6. Leuchter gestellt - und wie nun also ein jeder seinen
Platz eingenommen und die Kirche mit so vielen Leuten
angefüllt worden, als sie faffenkonte; da stieg der Pro-
vincial der Augustiner auf die Cantzel und predigte
bey einer halben Stunde und ungeachtet der Verwir
rung und Gemüths Unruhe / darinnich mich befande
merckte ich doch die Vergleichung, so er zwischen der
Inquifition und dem Kasten Noah anstellete an; um
ter welchen er gleichwol diesen Unterschied fandedaß die
Thiere/fo in diesen Kasten eingangen, nach der Sünd-
flut mit ebendieser Natur wiederherauß kommen als fie
hineingangen waren dahingegen die Inquisition die
fe verwunderliche Eigenschafft hätte, daß sie diejenige so
darinneingesperrt gewesen solcher gestalt verändere daß
MAN
-

- -
I-r
l
-



- -
- -
-
-–--- - - -
- -
- - -
- - -
- - - - - - - -
- - ---- - - - -
. -
- - - -
- - - -
-
- - -- -
- ---- - - - - -
- - -
- - - -
- - - - -
- -
- - - - -
- - -
-- - - - -
- -
- -
- - - - -
*…
- - - -
- - - -
- - -: - - -
- -
- - -
- -
- - -
- - - -
- -- - - - -
- - - …" - - -
- - -
- - - -
- -
- - - -
- - - -
- -
- -
- - - - -
- - --
- - - - - - -- -
- -
- - - - - -
- - - - -
- - - --
-
- -
- -- - - - -
-
- - - - -
- - - -
- -
- -
- -
- - --
-
- -
- - - -
-- -
-
- - - - - - -
- -
- - -
- - - - - - -
- - -
- - - - --
-\ - - - -
-
- - -
- - --- -
-
r - - -
- - -
- -
- -
- - - -
- - - -r
- - -- - - - -
- - -- - -
- -
- - - - - - -
- - - - -
- - -- -
- - - - -
.
- - -
- -



Inquisition zu Goa, Cap.XXXIII. 117
man die so im Eintritt der Wölffe Grausamkeit, und
der Löwen Wildheit gehabt als die sanftmüthige &äm
mer wiederum fehe herauß gehen.
Als die Predigt zu Ende stiegen zwey Leser einer
nach dem andern auf den Predigful um daselbst öffent-
lich den Proceßaller Schuldigen abzulesen und ihnen
die Straffen, darzufie verdammt waren anzudeuten.
Derjenige, dessen Rechts-Sache man vorlase
wurde unter dieser Zeit von dem Alcaide mitten in den
Gang geführt woselbster aufrecht ein angezündete Ker
zen in der Hand haltend stehen blieb so lang biß sein
Urtheil außgesprochen worden: Und weilenmandar-
vorhält, daß alle Missethäter in die Straffedeßgrößern
Kirchen-Banns verfallen feyen führte man ihn nach
geendigter Ablesung zu dem Fuß des Altars / wo die
Meß-Bücher lagen auf deren eines nachdem er auf
die Knie niedergefallen / man ihn die Händlegen ließ
und blieber in dieser Stellung/biß der Personen so viel
als der Bücher waren. Als dann hielte der Leser mit
Vorlesung der Rechts, Sachen stille, um mit lauter
Stimm eine Glaubens - Bekanntmus zu sprechen
nachdem er vorher die Schuldige kürzlich ermahnetfel
bige mit Herz und Mund zugleicher Zeit mit ihm her
zusagens wann solches geschehen, kehrte ein jeder wieder
N : Platz und fing man wieder an die Proceffen
zu lesen.
Ich wurde in meiner Ordnung berufen und hör-
ke) daß mein ganzer Handel auf drey Stücken bestün-
der deren das erste, daß ich die Unkrafft der Tauffe Fla-
minisgehandhabt, das andere, daß ich gesagt, man
solle die Bilder nicht anbetten und ein Crucifixgelä
- H - 3 fiert

118 Bericht von der
fert von einem Helfenbeinernensagend, daß es nur ein
Stück Helffenbein wäre und letzlich, daß ich schimpflich
von der Enquifition underoBeamte geredt über alles
aber wurde der böse Vorsatz, den ich gehabt hätte, indem
ich alle diese Sachen gesagt angezogen: Welcher Ver-
brechen halben ich vor in Bann gethan erkläret und zur
Erstattung meiner Güter zum Nutzen des Königs ein
gezogen, ich aber auß. Indien verbannt und auf den
Portugiesischen Galeren auf 5.Jahr lang zu dienen
und über das noch andere Buffen die mir besonders
von den Inquisitoren würden auferlegt werden zuer
füllen, verdammt wäre.
Unter allen diesen Straffen bedunckte mich die
verdrießlichste, daß ich mich in einer unumgänglichen
Noch ahe, Indien, wo ich gesonnen war noch lange
Zeit zu raisen zu verlassen: Doch war dieser Verdruß
nicht so groß, daß er nicht sehr wäre durch die Hoffnung
mich histensauffer den Händen des H. Officii zust-
hen verringert worden. -
Nachdem ich meine Glaubens, Bekanntmusge-
than kehrte ich wieder an meinen Platz und kamemir
damals der Rath / den mir der Hüter gegeben hatte
mein Brodt nicht außzuschlagen/ zu fatten: Dann
indem die Geprängdenganzen Tag währeter war
niemand, der nicht diesen Tag in der Kirs
chen gegessen hätte.
Fs
Das
-

Inquifition zu Goa, Cap.XXXIV. 119
Das xxxiv. Capitel.
SMan spricht uns von dem Kirchen-
Bannloß und überliefert diejenige so verbreit
werden sollen dem Weltlichen Arm: Was bey
dieser Gelegenheit in Obacht genom
Men wird,
SYR Achdeme man die Rechts-Sprüche al-
Qer deren, denen man Gnade erzeigte, indem
- SS) Vman sie bey Leben erhielte abgelesen hatte, ver-
ließ der Inquisitor feinen Sitz, um sich in das Chor-
Hemd und Stola einzukleiden und ward beglaitet von
ungefähr 20. Priestern, deren ein jeder ein Spitzruthen
in der Hand hatte. Er trat mitten in die Kirche - wo
felbst nachdem er verschiedene Gebete gesprochen wuro
den wir von dem Kirchen-Bann/ in welchen man vor
gab/daß wir verfallen wären loßgesprochen/ vermit-
telf eines Schlags, den die Priester einem jeglichen uns
ter uns auf eine Kleidung gaben.
- - Ich kan mich nicht enthalten hier etwas zu erzeh-
len, worauß man wird sehen können, wie weit der Por-
tugiesische Aberglaub in allem, was einige Verwandt-
mus mit der Inquifition hat gehe. Nemlich, daß uns
erwährendem Zug und die ganze Zeit, daß ich in der
Kirchen gewesen, der folmiran statt eines Pathen war
re / mir niemals hat antworten wollen - obwollen
ich unterschiedlich mal mit ihm anfangen zu reden und
daßer mir sogar ein wenig Schnup-Taback/fo ich an
ihn begehrte abgeschlagen, so sehr forchte er die Kirchen-
Zucht durch welche er ngebunden zu feyn vermein-
4

120 X5ericht von der
te: Aber sobald ich loßgesprochen worden umarmete
er mich gab mir vom Taback, und sagte, daß er mich je
zo vor feinen Bruder erkenne, nachdem mich die Kirche
entbunden hätte.
Als diese Ceremonie zu Ende, und der Inqui-
fitor feinen Platz wieder eingenommen brachte man die
unglückselige Schlacht-Opffer so durch die H. Inqui-
fition folten aufgeopfert werden, einen nach dem an
dern daher, Diß waren ein Mann ein Weib und
die Vorstellungen der vier Todten mit den Kifen, wo
rinn ihre Gebeine eingeschlossen waren: Der Mann
und das Weibwaren Indianer Schwarze und Chris
fen der Zauberey haben angeklagt und als wieder
Gefallene verdammt; aber in der That so wenig Zau
berer als diejenige offie verdammt hatten,
Von den vier Bildern stellten zweye auch zwei
Männer vor - die man vor der Zaubereyüberwiesene
hielte und die zwey anderetzwey neue Christen, die man
sagte, daß sie Jüdische Gebräuche getrieben hätten, der
render eine in der Gefängnus deiß H, Officii gestor
ben, und der andere in seinem Hauß abgeschieden und
schon vor langer Zeit in seine Pfart begraben worden
war: Aber als er nach seinem Tod angeklagt worden
daß er dem Judenthum angehangen und anbey zimlich
großes Vermögen hinterlassen hatte, nahme man sich
die Mühe in seinem Grab nachzusuchen und die Ge-
beine herauß zunehmen, um selbige im Glaubens, Ge-
richt zu verbrennen. Worauß den zu ersehen, daß die
heilige Inquifition, sowol als der HEr Chriftus,
ihre Gewalt über die Lebendige und Todte außüben
will. -
Man ,

Inquisition zu Goa-Cap. XXXIV. 121
Man lase die Raths-Spruche dieser Unglückseli-
gen/ welche alle mit diesen Worten beschlossen waren:
Daß weilen das H. Officium ihnen nicht könte Gna-
deerzeigen wegen ihres wiederholten Falls oder ihrer
Unbußfertigkeit - und fich unumgänglich gezwungen
fünde sie nach der Schärffe der Gesetze zu straffen sel,
biges fie, obwol mit Widerwillen, dem Weltlichen
Arm und Gericht überlieferte von selbigem gleichwoll
inn ständig bäte, Gelindig, und Barmherzigkeit gegen
diese Elende zu gebrauchen und wann man ihnen eine
Todes-Straffauferlegte, daß solches aufs wenigsteoh-
ne Blut-Vergießung geschehen möchte.
Bey den letzten Worten der Herren von der In-
quifition trat ein Büttel des Weltlichen Gerichts
hinzu und nahm diese Unglückselige in seine Gewalt
nachdem sie vorher von der Hand des Alcaide des H.
Officii einen geringen Streich auf die Brust bekom
men zum Zeichen / daß sie von demselbigen überlassen
eyen.
f O eine große Gütigkeit der Inquisition, solcher
Gestalt vor die Schuldige zu bitten ! O äußerstes
Nachgeben der Obrigkeit - daß sie lieber will
um der Inquifition zu Gefallen zuseyn/ fichvergnü-
gen die Schuldigebiß auf das Marck in den Beinen
zu verbrennen, als ihrer Gewalt, die sie hat Blut zu
vergieffen fich bedienen,
Und also endigte sich das Glaubens-Gericht: In
deffen nun, daß diese Elende an das Ufer des Flusses, wo
der Unter-König und fein Hof sich versammler hatten
und die Schelter-Hauffen, auf welchenfle sollten ver-
brennt werden schon den vorigen Tag zugericht waren
HD 5 - geführt

122 Bericht von der
geführt worden, wurden wir von unsern Pathen wie
der nach der Inquisition gebracht, ohne einige Ord-
nung in Acht zu nehmen.
Ob rolenichbey der Hinrichtung dieser also von
dem H. Officio übergebenen Personen nicht gegenwär-
tig gewesen, will ich doch mit wenig Worten die Ge-
bräuche, so man dabey in Acht nimmt wie ich darvon
von Leuten, die zumöfftern dergleichen gesehen genug
fambin berichtet worden, erzehlen.
Sobald als die Verdammte an den Ort, wo die
Weltliche Richterversammlet find/ angelangt, fragt
man sie in welcher Religion sie sterben wollen, ohne im
geringsten ihrer Rechts-Sache sich zu erkundigen, wel
che man vor sicher hält, daß sie durchauß wol außge-
führt und sie sehr billich verdammt seyen: Angesehen
man an der Unfehlbarkeit der Inquisition gar keinen
Zweiffel trägt und sobald sie auf diese einzige Fragge
antwortet/bemächtiget sich der Scharff, Richter ihrer
bindet sie an Pfälle auf den Scheiter-Hauffen an, wo
selbst sie erstlich erdrosselt, wann sie als Christen sterben
oder lebendig verbrannt werden, wann sie im Juden-
hum oder der Ketzerey verharren, welches so selten ge-
fähiehetdaß man kümmerlich in vier Glaubens-Gericht
ten ein Exempel fichet 3 obwollen derenfehr wenigge
halten werden / da man nicht eine gute Anzahl Leute
verbrennt.
Den Tag nach der Hinrichtung bringt man die
Bildnuffenderen fomanabgethan in die Kirchen der
Dominicaner. Nur ihr Kopffist hier natürlich auf
brennende Scheitergesetzt/vorgebildet ; unten hin setzt
man ihren ihres Vaters und Landes Nahmen - die
,
Beschaf


- - -
-
-
- -
- - - - - -
- - - - -
-- - - - - - -
- -
- - --- -
-
-
- - -- - - -
- - --
- - - - - - - -
-
–" , -
- -
----
-- - - -
--- - -- - - -
- - - - -
- -
-- -
- -
- -
-
- - -
- -
- -
-| -
-
- - - -
-
- - -
-
-
- -
- - - - -
- - -
- - -
-- - - -
- - -
-
- -- -- - - -
- - -
--- --
- - -- -
- - -
-- - -
- --
- - -
- -
- - - - -
-
- - - - -
- - - - -
-
- - - -
- - - -
- - -
'-z-
- - - - -
- - -
--
- - - -
- - -
- - - -. - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - -
-
- -
-- -
- -- - - -
- - -
- - -
-- - - -
- - -
-- - -
-
-
- - - - -
-
- - - / - -
-- - -
- - -
- -
- -
- -
i-=-TS-- -Z--
- 1
=== e->- ----
W-
---EsHSEP -S FE -Z=ZH5- -I- ----§§"-WN---§













- -- -


Inquifition zu Goa, CapXXXIV. 123
Beschaffenheit ihres Lasters um deswillen sie verdammt
worden, mit dem Jahr / Monat und Tag der Hin-
richtung.
Wann die Person so verbrennt worden, zwei
mal in einerley Verbrechen gefallen setzt man unter die
Abbildung diese Wort: Morreoqueimado, por
Hereje relapsö, welches soviel heißt, daß er als ein
wiedergefallener Ketzerfeyeverbrennt worden. Wann
er, da er nur einmal angeklagt worden, in einem Irr-
thum verharrt setzt man: Por Hereje contumasz
allein gleichwie dieser Fall gar selten ist, so findet man
fehr wenig Abbildungen mit dieser Uberschrifft. End-
lich/wann einer, da er nur einmal durch eine gnugsame
Anzahl Zeugen angeklagt worden, darauf besteht, daß
er unschuldig seye und er auch sogar das Christenthum
biß in den Tod bekennet, setzt man unten an die Tafel:
Morreoqueimadopor Hereje convittonega-
" tiyo, das ist, daß er als ein überwießner, aber läugnen-
der Ketzer/ feye verbrennt worden. Und dieser letzten
Gattungfiehet man eine überauß große Anzahl. Nun
kan man sich vor versichert halten, daß unter 100. Läug,
nenden aufs wenigste 99. find die nicht nur allein an
dem Laster fodieläugnen unschuldig seyn, sondern
über die Unschuld auch die Ehre haben, daß sie lieber
ferben als lügen wollen; wannfie sich eines Verbre-
.chens / daranfie keine Schuld schuldig geben hätten:
Dann es ist nicht möglich, daß ein Mensch, der versi
chert ist, daß er das Leben darvon bringt, wann er beken-
net fortfahren solle zuläugnen und lieber fich solle ver-
„ brennen lassen als eine Warheit, deren Gestehung ihme
das Leben erhält, bekennen wollen,
/ Diese

I24 XBericht von der
Diese greuliche Abbildungen werden in dem vor
dern Theil des Tempels und über der großen Kirchen
Thürt als so viel herzliche dem Nachruhm deß H. Offi-
ci gewidmete Siegs Zeichen aufgehängt und wann
dieses Theil der Kirchen also verzieret ist, setzt man sie
auch an die Seiten neben der Thür. Die so zu Liß-
bonna in der großen Kirchen der Dominicaner, so
nicht weit von dem heiligen Haußder Inquifitionist
gewesen sind, werden daselbst viel hundert dergleichen -
trauriger Gemählde haben können in Obacht nehmen.
Das xxxV. Capitel. - -
SMein letzter Außgang auß der Inqui-
fition. Man führt uns in ein besonder
Hauß daselbst etliche Tage unterwies ,
fen zu werden.
(Ch war nach meiner Wiederkehr vom
- - Glaubens-Gericht so müd und so erschlagen -
daß ich nicht weniger Begierde hatte wieder in
mein Zimmer zu kehren, um daselbst außzuru
hen, als ich die vorige Tag gehabt hatte, darauß zug
hen.
Mein Pachelaiftete mir Gesellschafft bißinden
Saal, und nachdem der Alcaide mich in den Gäng
geführt, ginge ich mich selbsten einzusperren indessen
daß er die andere dahinführte. Ich warffmich alsobald
auf mein Bett, das Abend-Effen erwartend, welches
nur in Brod und Feigenbestunde, weil die Unruhe die
fes Tags verhindert, daß man nichts gekocht “
- - - -
i

Inquisition zu Goa-Cap-XXXV. 15
Nacht ruhete ich um viel besser als ich in langer Zeit
gethan hatte: Aber von dem Augenblickan, da der Tag
angebrochen erwartete ich mit Ungedult, was man mit
mir machen würde. Der Alcaide kam um 6 Uhr die
Kleidung/fo ich im Umgang getragen hatte, von mir
abzufordern, welche ich ihm gar willig wieder gab und
wollte ihm auch zugleich den Sambenito wieder einlie-
fernaberer wollte ihn nicht annehmen, weil ich mich dar-
mit noch überdis alles, alle Sonn und Fest-Tag biß
zu gänzlicher Erfüllung meines Urtheils / außzieren
olte.
f Um 7. Uhr brachte man mir das Früh-Stück
und kurz hernach erinnerte man mich meine Sachen
zusammen zu machen und mich fertig zu halten, herauß
zu gehen, wann man kommen würde mich zuruffen.
Ich kam diesem letzten Befehl mit allem möglichen
Fleiß nach 3 um 9.Uhr als ein Hüterkommen, und
meine Thür aufgemacht, nahm ich auf seinen Befehl
meinen Bündel auf meine Schultern und folgte ihm
in den großen Saal, wo schon der größte Theil der Ge-
fangnen sich befande. -
Nachdem ich eine Weile an diesem Ort geblieben
saheichungefähr 20.meiner Gesellen, die den vorigen
Tag zur Gaiffelung waren verdammt worden, herein
treten und kamen sie damals selbige von der Hand des
Henckers durch alle Gassen der Stadt zu empfangen:
Und nachdem wir also versammelt waren, erschieneder
Inquifitor 3 vor welchem wir alle uns auf die Knie
legten seinen Segen zu empfangen, nachdem wir die
Erde vor seinen Füßen geküßt hatten: Nach diesem ber,
fahlman den Schwarzen, die keine oder wenig Sachen
hatten

126 Bericht von der ;
hatten der Weißenthre aufzuladen. Die jenige Gr
fangene so keine Christen waren, wurden alsobaldan
diejenige Ort, die ihr Urtheilaußwiese, die eine ins E.
lend die andere auf die Galeeren oder in das Haußwo
man Pulver macht / Cafada polvera genennt/gr
bracht: Und die, so Christen waren sowol Weiff als
Schwarze wurden in ein Hauß das man außdruck,
lich in der Statt gemiethet hatte, um sie daselbst einige
Zeitunterrichten zu lassen geführt.
Die Säle und Gänge des Hauses waren zum
Lager der Schwarzen bestimmt und wir so viel unser
Weise waren, wurden in eine besondere Kammergo
than woselbst man uns zu Nacht einsperrte, doch lief
man uns den Tag über die Freyheit im ganzen Haus
herumzugehen und mit denen, die du selbst waren oder
von aussen dahinkamen uns zu sehen, zu reden. Alt
Tag hielte man zwei Kinder, Lehren - eine vor die
Schwarze und die andere vor die Weiffes man hielt
auch alle Tag die H. Meffe/worbeywir sowol als bei
dem Morgen und Abend-Gebet uns einfunden.
Zeitdem ich in diesem Hauß bliebe 1 wurde ich
von einem Dominicaner-Möch einem meiner Freund
de/den ich zu Daman, woselbster Prior gewesen. ge
kennt hatte, besucht, Dieser gute Pater von Kranck
heit und Jahren beladen hat nicht so bald gehört, daß
ich herauß kommen wäre, daß er sich in ein Palanquin
begab, um zu mir zukommen: Er beweinte meinl
glück und indem er mich inniglich umarmete, bezeugt
er mir, daßer meinetwegen in grossen Forchtengetan
den daß er sich zumöfftern meiner Gesundheit und San
chen halben bey dem Pater Procurator der Gefange
- - - - nen

Inquisition zu Coa-Cap-Xxxv. 27
nen der sein Freund und eben des Ordens war erkun-
diget und doch eine sehr lange Zeit verstrichen, daß er
keine Antwort bekommen können, biß endlich nach vier
lem innfändigen Bitten, alles was er hätte erfahren
mögen die gewesen, daß ich noch lebte.
Ich empfenge viel Trost, indem ich diesen ehrlichen
Geistlichen saher und die Nothwendigkeit darinnich
war Indien zu verlassen machte uns fast gleichen Ver-
druß. Er aber war so gütig, mich noch etliche mal zu
besuchen 3 und bate mich wieder nach Indien zukom
men, sobald ich in Freiheit sein würde, schickte mir
auch unterschiedlichen Vorrath auf die Raiffe, die ich
zu thun hatte, welche der Zustand und die Bedürftige
krit, worinnich mich befandel mir nicht zuließandert-
woher zu hoffen. " , -
r Das xxxv. Capitel, -
SYMan führet mich noch einmal in die
Inquisition, dafelbst die Buffn/foman
- - - mir auferlegt zu empfangen.
Achdem wir in diesem Hauß biß auf den
23. Jennerzugebracht, führte man uns noch
einmal in den Saal der Inquisition, und wie
wir daselbst einer nach dem andern vor die Tat
feldeß H. Offici gefordert wurden, um alldort von
den Händen des Inquisitors ein Papierzu empfangen
auf welchem die Buffen, zu denen es ihme uns zu ver-
dammen beliebt geschrieben waren, ging ich in meiner
Ordnung dahin: Man ließe mich niederknien/ '
- den
---

123 Bericht von der
dem ich vorher die Händ auf die Evangelien gelegt
und als ich in dieser Stellung ein unverbrüchliches
Stillschweigen über alles, was vogangen und dessen
ich Zeit meiner Verhaftung in Erfahrung kommen zu
halten versprochen, empfiengich nachgehends von der
Hand meines Richters eine Schrift von ihm gesiegelt
welche die Sachen, so ich erfüllen sollte in sich hielte:
Weilen nun diese Verzeichnus nicht lang ist, hat mich
vor gut angesehen selbige von Wort zu Wort wirft
im Portugiesischengelautet hicherzusetzen.
Verzeichnus der Buffen/
Welche . . . . . . . erfüllen solle,
1. Soll er in den nächsten dreien Jahren in
dem ersten zwar alle Monat und in den zwey folgenden
an den Oster-, Pfingst-Weyhenacht und Himmel
fahrt-Fest unser Frauen beichten und communicitiell.
II. Soll er die Messe und Predigt am Sonn
und Feyr-Tagen hören, wann ersthaben kam,
“ill. Soll erinnerhalb besagter 3. Jahrtalle Tag
fünfmal das Paternoster und Ave Maria in Ehren
der fünf Wundendeß HErin Jesu Christi sprechen,
IW. Soll er mit Ketzern oder Personen, deren
Glauben verdächtig und seiner Seeligkeit nach heilig
fyntönte keine Freundschaft pflegen oder insonderheit
mit ihnen umgehen. -
“ v. Soll aufs genaueste alles dasjenige / fot
gesehen gesagt oder gehört oder was mit ihm sowol bei
der Tafel als andern Orten des H-Offici gehandelt
worden, heimlich halten. -,
FRANCISCUS DELGADO nur: -
-

- Inquifition zu CoasCXXXVII. " 129
N
l
nach Portugal zugehen.
Wer folte wolsagen, wann er nichts als die Buß-
Reglenanschetdaß die Inquisition allzucharpffeye?
Ich, nachdem ich diese Schrift empfangen, küßte die
Erde und ging in den Saal zuruck, daselbst zu war
ten/bißmanden andern auch die ihrige gegeben. Wie
wir von dar herauß gierigen, hat man uns voneinan-
der und ich weiß nicht, was man mit dem meisten Theil
unsers Haufens angefangen und wo man fie hinger
schickt hat: Unserer aber blieben nicht mehr beisammen
als 12. die man in den Aljouwar führte, welches die
jenige Gefängnus ist, in welcher ich schon einen Tag
zugebracht hatte, als ich zu Goa ankam, ehe ich in di
Inquisition ging. An diesem Ort bliebich bi '
den 25. Jenner, da ein Bedienter des H. Offici,
nachdem er mir Eisen an die Füße schlagen lassen mich -
auf ein Schiffführte, welches fertig auf der Rhedelage
Das xxxyn. Capitel.
Einige Anmerkungen über alles/was
: " bißherogesagt worden.
- -
45 Heich die Erzehlung meiner Begebnüs
Isenfortsetze, halte ich nicht übel gehanusern
Seiniges Zurückdenken auf alles so bißheroge
… … sagt worden zu machen. . . . . . . . . .
Den Anfang will ich machen von der Betracht
tung der vornehm n ungerechtigkeiten die mir in der
Inquisition begegnet find: Deren die erste ist die Ver-
räthereydeß Commissari zu welcher nach
dem
- - -


130 XBericht von der -
dem ich ihm entdeckt was ich gesagt hatte, und was das
H. Officiumanbetraff 1 mir so wenig aufrichtigen
Rathgegeben, daß er auch nicht Umgang genommen
mich in Verhafft zunehmen - um der Begierde des
Gubernators ein. Genügen zu thun; obschon die In-
quisition diejenige so sich gutwilliganklagen, ehe sie
in Gefängnusgesetzt werden nicht in ihre Gewalt zu
nehmen pflegt. Es ist mir nicht unbekandt, daß dieser
Pater, um sich gegen diesen Vorwurffzu verheidigen
gesagt hat, daß ich mich nicht aufgewohnliche und bei
hörige Weiß angeklagt habe: Aber manfiehet genug
ä diß nur ein Außflucht ist. Er hätte michsel
lenlehren. Ich war jung und ein Außländer und wür
de ihm auf der Stelle Genüge geleistet haben: Allein
man hatte dieses elenden Vorwands vonnöthen um
den Befehlshaber zu vergnügen.
Die andere Sache darüber ich vermeine Ursach
zu haben mich wegen eben dieses Commiffari zub
klagen ist, daß er mich boßhafftiger Weise zu Daman
biß auf den Jenner aufgehalten, anstatt daß, wann er
mich unmittelbahr nach meiner Anhaltung nach Goa
geschickt hätte meine Sachen noch vor dem End des
Novembers hätten untersucht werden, und ich in dem
Glaubens-Gericht, welches in eben diesem Jahr in
Anfang des Decembers gehalten worden, hätteloßkom
men können: Aber indem er mich erst nach gehaltenem
Glaubens-Gericht überbrachte, war er schuldig daran
daß ich in den Gefängnuffendeß H Officii, zwei Jahr
länger als sonst geschehen wäre, habe bleiben müssen,
weilen man nicht als bey diesem traurigen Geprängl
Auto da fit genannt herauß zugehen pflegt. '
yell

Inquifition zu Goa, CXXXVII. tz
weilen selbiges nur alle zwey oder drey Jahr gehalten
wird, ist es ein doppelt Unglück vor diejenige, die in
diese heilige Gefängnuffen eingesperrt werden, wann
man sie unmittelbar nachdem selbige außgeleert wor-
den dahin führet; weilenfie gezwungen sind zu war
ten/biß ein genugsame Anzahl Gefangener vorhanden
um das Glaubens-Gericht herzlicher zu machen.
Die Waigerung des Inquifitors, so ermirin
meiner dritten Verhör hatte meine Bekannntnus über
dem was ich von der Inquisition gesagt hatte anzu-
nehmen, und das Unrecht, mit welchem er sich unter
fanden zu bestätigen, daß ich diese That außderener
lange Zeit hernach so ein groß Verbrechen machtelniche
eröffnet habe, ist eines von denjenigen gewesen/somich
Zeit meiner Gefangenschaft am meisten gekränckethat
und der geringsten keines derenich mich über diese Hers
ren zu beschweren habe.
Ich kanmich auch billich darüber beklagen, daß
indem dieser Inquisitor mir ein neuen Fall Strickle-
gen wollte, als ich mich anklagte wegen defenso ich von
dem H. Officio, und über dem, was dem Pater
Ephraim de Nevers lange Zeit zuvor begegnet warf
gesagt hatte er mich fragte, ob ich die Irithum dieses
Mönchsverheidigen wollte? Allein, ob ich schon wol
wußte, daß die Unschuld dieses Paters völlig am Tag
und er nur auß'Neid eingesetzt worden, antwortete ich
doch, daß ich niemand zu verhaidigen begehrte, indem
ich genug zu schaffen hätte mich selbsten zu beschützen.
So hab ich auch meines Bedünckens) billiche
Urach zuglauben, daß man Vorhabens gewesen, dem
Vice-König und Befehlshaber zu Daman, der fein
I 2 Vetter
-
-

132 Bericht von der „ . . ---
Vetter war zu gefallen zu seyn, indem man mich nach
Portugal schickte, fintemal von mehr als 200.Perso
nen, die mit mir außder Inquisition gangen, ich der
einzige gewesen, den man gezwungen, Indien zu verlas
fen und in Europa zu gehen. . . . . . .
– Die Grausamkeit der Hüter so mich zum öffern
mit Worten und Wercken übel mißhandelt haben, um
mich wider meinen Willen Speise oder Arzney-Mittel
wann ich kranck war zu nehmen zu nöchigen/ verdient
meines Erachtens auch einige Bemerkung: Dann
obwollen die Hüter Ursach haben die Beklagte zu zwin
gen, daß die Speise oder Arteneyen nehmen könte man
doch gegen ihnen wie gegen andern Kranckenfich auf
führen - von denen man nicht höret, daß man ihnen
Peitschen oder Prügel-Streich gibt, um sie dahin zu
' daßfie Suppen, Brühen oder Arzneyen ein
Nehmen. - - - - - -
Mantanauch nicht umhingehen einige Anme,
ckung über den Titul Zeilig, den sich die Inquisition
zuaignet zu machen. Sintemalen schwer zu begreif
fen ist, worinn diese Heiligkeit bestehe und wie man
eine Gerichts-Kammer / welche die geheiligte Gesetze
der Liebe die Befehle Jesu Christi und der Kirchen
bricht, könne heilig nennen. Der HEr Christus
befihlet den Christen liebreich und ingeheim diejeni
geso da irren zu straffen und erst alsdann, wann sie
viel Erinnerungen verachtet und ganz nicht zu verbes
fern find/will Er/daßmans der Kirchenanzeigen solle
damit diese heilige Mutter durch ihr Ansehen den letzten
Versuch thue, diese widerspenstige Kinder wieder zu
ihrer Pflicht durch Auflegung heilsamer Br:
- Ull
-

Inquisition zu Goa, C.XXXVII. - 133
#
'-
und auch, wann es vonnöthen ist durch die Donnner-
schläge des Kirchen-Banns/zubringen, gleichwolohne
dieselbige gewisser Geistlicher Hülffer, als da ist Gottes
Wort und gute Bücher durch deren Mittel sie von
ihrer Blindheit genesen könten zu berauben.
Die heilige Inquifition legt durch eine ganz
entgegengesetzte Bezeugung allen, die ihre Gewalter-
kennen nicht nur allein unter der Straffdeß Kirchen-
Banns, sondern auch unter leiblichen und sehr grausa-
men Straffen auf diejenige soman hat sehen etwas
ihren Gesetzen widriges chunf oder hören sagen, alsobald
anzugeben, und würde es kein geringer Verbrechen
oder weniger ernstlich bey dieser Gerichts- Banckga-
firafft werden, wann man die fodagefehler vor oder
nachdem sie angegeben worden, deswegen warntete als
wann man unterlassen hätte diese Anzeige innerhalb
vorgeschriebner Zeit zu thun.
Im übrigen hat man auch jemals etwas so un-
billiches gesehen, als Christen, Menschen so viel Jahr
lang in einer engen Gefängnus ohneinig Buch finte
mal man auch nicht einmal das Brevier den Priestern
gibt/ohn einige Ermahnung, so dieselbe zum geduldigen
Leiden aufmuntern könne, ohne die Messe zu hören, we-
der Sonn- noch Feyertage / ohne ihnen das H. Abend,
mahlzureichen, auch um die Oster-Zeit nicht umwel
che alle Christen unter der Straffe einer Tod, Sünde
verbunden sind, dasselbe zu empfangen und ohne sie in
der Todes-Stunddurch die heilige Weg, Zehrung und .
letzte Oelung zu stärcken gefangen zu halten? Wer hat
woleinfo unvermuthliches und der Christlichen Liebe so
widriges Verfahren eingeben können? " "
- - - - - - - - - J. 3 - - - In

134 X-Bericht von der
In den Weltlichen Gerichten, so lasterhaft und
misethätig auch die Gefangene sein mögen, hören sie
doch die Messe man gibt ihnen die Freyheit geistliche
Bücher, die ihnen Buß-Gedanckenbeybringen möch-
ken zu haben, man verbietet nicht denjenigen, die es
gehalten find das Brevier zu sagen und ihrer Pflicht
also ein Genügen zu thun 3 man lässt den Priestern
und Mönchen so diese Mühauf sich nehmen wollen zu
fiebiß in ihren Löchern zu besuchen sie zu trösten und
Beicht zu hören; man läßt sie communiciren nicht
nur um Ostern, sondern so oft sie die Andacht haben
solches zu thun - und wann sie in den Gefängnüffen
kranck werden versagt man ihnen die letzte Sacramen-
ken nicht. Warum muß es dann feyn/daß in dem H.
Officio, welches ein geistlich Gericht ist, wo man als
der einzigen Regel sollte den Bewegungen der Liebe und
Sanffmuchnachfolgen indessen die Richter so hart
und unempfindlich feyen/ daß sie diejenige, welche ihr
Unglück hat in ihre Hände fallenlaffen nicht nur alles
Menschlichen Trosts berauben - sondern was noch
mehr fich mit aller möglichen Vorsicht dahin bearbei
ten, diesen armen Bedrängten alle Mittel durch welche
GOtt feine Gnaden mitzuheilenpfleget zu entziehen?
Ich nehme die Herren deß H. Officii zu Zeugen
daß ich hier nichts vorbringe das nicht durchauß wahr
fyn sollte. Wann nun diß, was ich hier sage, wahr
ist überlasse ich dem Leser zu urtheilen, ob es mit Bil
lichkeit geschehe, daß sich die Inquifition Heilignen-
nenläßt. Ich will noch hinzu thun, daß obwolen die
Inquifition unterweilen denen, die an sichern Orten
findl und kommen wollen, fich selbst aus:
- - (IGL
- - - * -
W

Inquifition zu Goas C. xxXVI. 135
.
Gelait gibt es doch besserfeye sich darauf nicht als mit
guter Art zu verlassen 3 angesehen man fichbey dieser
Gerichts Banck kein großGewissen macht das Wort
fo man gegeben, nicht zu halten und wann man will/
findet man Vorwand genug darinn zu ermanglen 5
welche sich durch ein Exempel beweisen will.
Zu Suratte hatte ich einen Mönch vom Orden
S. Dominici gekannt Namens Pater Hyacinthus,
welcher vor vielen Jahren ein Kloster- und Ordens-
Kleid verlassen und ehrlieder und ärgerlich lebte. Es
begab sich aber nachgehends, daß ein Weibsbild/ die er
lange Zeit geliebt und von derselben viel Kinder gehabt
hatte zu sterbenkam: Dieser Verlust bewoge ihn und
erweckte in ihm ein Vorhaben, sein Leben zu ändern:
Er entschließt sich demnach wieder in ein Convent
nach Baçaimzukehren. Allein, weil alle Portugie-
fen und sonderlich die Priester und Ordens-Leute, die
eine geraume Zeit bey den Unglaubigen sich aufgehal-
ten, wann sie wieder in die Länder Portugiesicher Herz-
schaffkommen verbunden sind sich der Inquifition
darzustellen und daselbst einen genauen Bericht der
Weise, wie sie ihr Leben zugebracht haben abzustatten
wo sie nicht wider ihren Willen wollen angehalten wer-
den; so schriebe dieser Mönch welchem ein Gewissen
vielleicht etwas vorwarffe das H. Officium betref
fend, ehe er Suratte verließ an den Inquisitor zu
Goa, von demselben ficher Gelait zu erhalten damit er
kommen möchte, fich selbst anzuklagen, welches ihm
auch alsobald zugesagt worden. Mit dieser schwachen
Versicherung raißte er ab und giengmacher Baçaim,
allwo man ihn das Ordens, Kleid nicht wollte wieder
- I 4 neh-

136 … - Bericht von der
nehmen lassen, wann er sich nicht vorher bei der Inqui-
fition gerechtfertigt hätte: Demnach zog er nacher
Goa, stellte sich vor der Tafel des H. Officii, wurde
unterschiedlich mal fürgefordert und letzlich, nachdem
er genugsam außgefragt worden wurde er loßgesproe
chen und dem Vicario Generalifeines Ordens wie
der zugeschickt, welcher ihm den Habit wieder gab und
ihn zu seinen Verrichtungen als Prediger und Beicht
Vatter wieder einsetzte, -
Dieser Mönch glaubte seine Sachen wären nun
zu Ende und rüstete sich nacher Baçaim, allwo sein
erfes Convent war abzuraisen, aber wie es eben
an dem war, daß er in eine Galiote einsteigen sollte, wurº
de er mit großer Bestürzung aller seiner Freunde weg
genommen und in die Gefängnusendeß H, Offici
eingesperrt, dessen Beamte ihme mit der Loßsprechung
nur darum willfahrt haben damit fiel ihren Streich der
fobeffer anbringen möchten. Sintermalen dieser arme
Mönch durch diese angestellteunfalsche Verzeihungen
zimlich stattliche Güter von Suratte, welche er Zeit
seines Aufenthaltsaldort erworben hatte bringen lass
fn/die nun alle durch die Inquisition waren eingezo-
gen worden; welches fielnicht hätten thun können, ohne
die Geschickligkeit, deren man sich bediente, indem man
diesem unglücklichen Pater ein Wort gab das man nie
im Sinn gehabt zu halten: Und damit man die Inqui-
fitores nicht bezüchtigen könnte, als ob sie das sichere
Gelait/fo fiel ihm um zu kommen gegeben, gebrochen
hätten lieffe man meisterlich die Sage außkommen, daß
nach feiner &oßsprechung erst man Verbrechen entde-
ekett deren erfich nicht schuldig gegeben hätte.
, - Dieser

Inquisition zu Goa-CxxxvIII. z 7
TOieser Mönch so wenig Tage nach mir eingesperrt
worden, bliebe noch nach meinem Außgang drinen, weil
er in dem Glaubens-Gericht nicht erschienen, und sein
Rechts-Handel nicht darinnabgelesen worden, welches
man nicht würde unterlassen haben, wann er in der Ge-
fängnus gestorben wäre; wird er also vermuthlich biß
auf das nächste Glaubens Gericht dar verblieben sein.
Was ich jetzo erzehler habe 1 hab ich von dem
Möncheben desselbigen Ordens, der mich nach meiner
Außkunft besticht, innen worden, und soll dieses Bey,
spiel diejenigen so in Ländern, wo die Inquisition ein
| geführt ist, raisen oder sich aufhalten lehren / daß sie
| nicht nur in ihren Worten und Thun vorsichtig feyen
sondern auch den Versicherungen oder sichern Gelaiten
so die Inquisitores oder ihre Commiflarien ihnenge
ben wollten niemalen trauen, wann sie vermeinen, nur
die geringste Ursach zu haben sich zuförchten.
Das XXXVIII, Capitel - - -
Geschichte des Josephs Pereira de
Menefes. -
Eilen nichts so wol Unterricht geben
kan als die Beyspiel, als will ich kürzlich er
zehlen, was einem der vornehmsten Edelleute
zu Goa, Nahmens Joseph de Pereira de
Meneses, begegnet ist. - - - - -
Dieser/weiler Capitain-General der Schiffs,
Flotte des Königs von Portugal in Indien war wur-
die von dem Gubernator befehlicht mit der Flotte zur
- Hülffe
I 5

138 XBericht von der
Hülffe der Stadt Diu, so von den Arabern belägert
war zu gehen. Er fuhre ab; wie er aber nach Baçaim
gelangt war der wegen widerwärtiger Winde daselbst
fichlänger als ihm lieb war aufzuhalten gezwungen, so
daß die Araber bey Diu außstiegen - die Stadt auß-
plünderten und mit Beute wollbeladen, vor der An-
kunft der Hülffe sich wieder darvon machten. Der
General, welcher zu spät ankommen war, nachdem er
möchige Anstalt gemacht/kehrte wieder nach Goa 3 wo-
selbst erkaum ankommen, als der Gubernator, soda-
mals Antonio de Mello de Caftro, und einge-
schworner Feind des Joseph Pereira warf ihn anhal-
ten und den Proceß machen ließ, indem er ihn anklage
te/ daß er außdrucklich deswegen zu Baçaim fichver-
weilet hätte, damit er die Gelegenheit mit den Feinden
zuschlagen möchte versäumen, und daß er also durch sei
ne Blödig- und Fahrlässigkeit zu der Zerstörung und
Plünderung Diu, deren er doch zu Hülffgeschickt wor-
den mit beigetragen hätte. Und weilen die Guber-
natores, auch die Vice-Könige selbsten die Gewalt
nicht haben die Edelleute ohne außdrucklichen Befehl
vom Hof auß'Portugal vom Leben zu bringen 3 fo
sprach der Antonio de Mello, indem er seinem Feind
das Leben nicht nehmen konte / wider ihn ein Urtheil
auß, dessen Vollziehung viel grausamer als der Tod
selbsten gewesen: Indem er ihn verdammte, daß er in
den Gaffen der Stadt durch die Hand des Henckers
mit einem Strick am Hals und Spinnrocken an der
Seiten herumgeführt werden. nndein vorhergehender
Herold außruffen sollte, daß diese Urtheils-Vollziehung
auf Befehl des Königs an der Person dieses Ubelhä-
- ers/
l

Inquifition zu Goa, C. XXXVIII. 139
hers, welcher der Zagheit und Verräthery überzeugt
und überwiesen wäre geschehe.
Dieser grausame Außfpruch wurde ungeachtaler
Vorbitte der Freunde des Gefangenen, vollzogen:
Welcher nachdem er auf diese schandliche Weise durch
alle Creuz-Gaffen in Goa geführt worden, kaum wie
der in seine Gefängnuszuruckkommen war da kam ein
Familiaris des H. Officii, ihn anzunehmen und
führte ihn nach der Inquisition.
Dieser neue Zufall machte männiglich der da
wußte, daß der Joseph Pereira nicht konte wegen des
Judenthums angeklagt feyn/ weil er kein neuer Christ
war und weil er sonst jederzeit sich als ein rechtschaffner
Mann aufgeführt hatte, bestürzt: Dannenhero war
rete man mit Ungedult auf das nächste Glaubens, Gee
richt um die Ursach dieser Verhaftung zu wissen und
das Ende dieses Handels zu sehen. Aber als dieses Ge-
pränge etwan ein Jahr hernach vorgienge/fahe man
ihn nicht erscheinen, hörte auch seinen Rechts-, Handel
nicht ablesen, welches die Verwunderung jedermanns
der Mehrete. -
Man muß aber wissen, daß der Joseph Pereira
schon vor langer Zeit Streit mit einem Edelmann sei
ner Freunde einem gehabt und hernach mit demselbigen
wieder vertragen worden. Dieser falsche Freund wel
cher das Vorhaben sich zu rächen nicht außgesetzt hatte
stiftete vermittelt Gelds/ 5. von den Haußgenoffen
deß Joseph Pereira an gienghin ihnbey der Inqui-
fition, als der Sodomiterey schuldig anzuklagen und
berufe sich auf die 5. Zeugen, welche außsagten, daß
sie ihn hätten sehen dieses Laster mit einem '
- - - - (Hß

140 Bericht von der "
Knaben begehen, welches verursachte, daß man die
zwei Beklagte in Haffnahme. Der Edel-Knab/fo
weniger Beständigkeit hatte, als sein Herz, den er
gleichfalls in der Gefängnus deiß H. Officizuseyn
wußte und nicht zweifelte, daß er um eben des Lasters
willen dessen ihn der Promotor schuldig erklärte am
geklagt wäre durch die Drohungen der Inquisitoren
forchtsam gemacht fund sich befahrend/ verbrennt zu
werden, wie es ihm in der That hätte begegnen können
wann er fortgefahren hätte zuläugnen auch keinen an-
dern Weg, sein Leben zu erretten absehends als wann
er sich schuldig gäbe / klagte sich wegen eines Verbre
ichensan/foer nicht begangen hatte und wurde also der
siebende Zeug wider seinen Hern, indem der Angeber
nach den Satzungen der Inquisition auch vor einen
gezehlet wurde: Seine Bekanntmus erhielte ihm sein
Leben und gienger im ersten Glaubens-Gericht herauß
zu einer Verweisung nach Mozambique verdammt.
Indessen, weil Joseph Pereira darauf befund
daßer unschuldig wäre verdamte man ihn zum Feuer;
und man würde ihn in eben dem Glaubens-Gericht
worinnsein Edel-Knaberschienen, haben herauß gehen
laffen um verbrannt zu werden/wann nicht die flätigen
Betheurungen, die er wegen seiner Unschuld thate und
die Hochachtung so seine Richter jederzeit von ihm ge-
habt sie bewogen hätten die Vollziehung seines Urtheils
aufzuschieben umzusehen, ob sie mit der Zeit ihn das
hinbringen möchten, daß er bekennte, oder ob sie wegen
seines Handels nicht bessere Nachrichteinziehen könten,
derohalben behielte man ihn aufbiß zu einem andern
Glaubens-Gericht, welches ein Jahr hernach gehalten
Tit: ,t, WUrd/

Inquisition zu Goa, C.XXXVIII. 141
wurde, indem die Gefängnissen eher als sonst gewohnt
lich gefüllt wurden. - - - - - - -
. ... Dieses Jahr über befragte man den Kläger und
die Zeugen noch niemal, und als einem von den Rich-
tern eingefallen sie einen jeden insonderheit zu fragen,
ob in der Nacht, da sie sagten, daß sie gesehen hätten ihr
ven Herrn dieses verfluchte Laster begehen der Mond
geschienen oder nicht die Zeugen aber in der Antwort
so sie auf die Frage gaben nicht miteinander überein
stimmten wurden sie auf die Foltergebracht und wie
derrufften alles, was sie wider ihren Herrn vorgebracht
hatten, dessen Unschuld, wie sie solcher gestalt an Tag
kommen dabemächtigte man sich der Ankläger der Jor
seph Pereiragteng im ersten Glaubens-Gericht uns
- -
schuldig außt und die Zeugen siegen zugleicher Zeit
mit mir neben dem Ankläger herauß/ die ersten wurden
| auf die Galeerenauf3. Jahr verdammt und der Edel-
man auf 9.Jahr auf die Africanische Küstenver,
wiesen,
" Es ist leicht zu urheilen, daß die Gegeneinander
stellung der Zeugen die Richterauß dieser Verwirrung
und den Beklagten auß der '' durch die Hände
deß H. Officider Wuch und Raach Begierde seines
Feinds aufgeopfert zu werden, hätte bringen können:
Welcher sein Feind meines Bedunckens sowol als
seine Mitgenoffen, mit eben der Art des Todes hätte soll
len gestrafft werden, welche außzustehen sie über einen
Unschuldigen hatten bringen wollens und ist nicht zu
zweiflen, daß diese so unzeitige Gelindigkeit zum öffern
zudergleichen verwegenen Stücken. Anlaß gebe.
. - Das

142 XBericht von der
- Das xxxx. Capitel.
Was andern Personen/ die mit mir
im Glaubens-Gericht außgangen
- begegnet- , -
YWeyjunge Edelleute so in der Gegend u
EK-Baçaim verheurathett und dem König von Por
Ö)tugal zur See dienten hatten einen jungen Portu-
"giesischen Soldaten, der ihnen Dienst lastete im
Schutz. Diese Herren als sie zu Enddeß Kriegs-
Zugs sich zu Goa befanden und in der Regen Zeit so
man in Indien den Winternennet, nach Hauß gehen
wollten dieselbe dort zuzubringen, liefen diesen jungen
Soldaten zu Goa, wo er sagte, daß er etwas zu thun
hätte, daß er in etlichen Tagen wieder zu ihnen kommen
folte. Dieser junge Kerl, sobald die Edelleute weg
waren/verheurathete sich zu Goa, von wannen erzwey
Tag nach feiner Hochzeit verraißte und wenig Tag
nach seinen Herren, welchen er von dem, was er in ihr
rem Abwesengehan hatte nichts sagte zu Baçaiman-
kam. Wenige Zeit hernach eraignete sich eine Gele
genheit vor ihn die ihn vorheilhaffbeduckte: Diese
wollte er sich zu Nutz machen, indem er sich noch einmal
verheurathete. Zu solchem Endbatte er diese Herren
den Pfarrer zu versichern, daß er noch ledigs Stands
wäre, welches fie hatten nichts darum wissend, daß er
es hätte aufgehört zu sein. Nicht lang nach dieser an
dern Hochzeit bekam er Luft seine erste Frau zu Goa
zu besuchen, wo selbsthin als ihn der andere Bruder bei
glaitet erfuhr er daselbst dessen erste Bitte

Inquisition zu Goa, Cap.XXXIX. 14
ihnbey der Inquisition an, welche ihn anhalten ließ
und nachdem sie erfahren, wer diejenige gewesen, so die
Versicherung gehan hatten, daß erledig wäre, wurde
dem Commissario zu Baçaim Befehl zugeschickt
sich ihrer zu bemächtigen 4 Und so wurden diese mehr
unglücklich als schuldige Edelleute mit Eisen an den
Füffen nach Goa geführt in die Gefängnussendeß H.
Officieingeschlossen, worinnfie 18. Monat bleiben
müssen erschienen hernach im Glaubens-Gericht und
wurden zu einer Lands-Verweisung auf die Africani-
fche Küsten verdammt, und der sozweymalfichvereh-
licht wurde in eben selbige Gegend auf7. Jahr verwie
fn/nach welcher Zeit er mit seiner ersten Frauen wieder
kommen sollte. Einer dieser Edelleute war von Herr
kunft ein Cristam novo weilen nun diese Unglück,
selige jederzeit im Verdacht find alsobfieböse Christen
wären, so fragten ihn die Inquifitores bey der Ver-
hör, ob er nicht ein Judwär undober keine Erkannte
nus deß Gesetzes Mofis hätte. Der arme Edelmann
über solche Fragen verwirrt, weil er besorgte das Un-
glück seiner Geburt möchte ihm in dieser Begebnus böse
*Händel machen und sonsten nicht wollinder Christi
chen Religion unterrichtet war, glaubte er fagte die
schönste Sache von der Welt und das allereigentlichste
sich zurechtfertigen, indem er den Moseslästerte ja
gend, daß er nichts mit ihm zu thun hätte umdich auch
nicht kennete 3 welches dann einen Richtern gar wol
gefallen. -
Unter denen die im Glaubens-Gericht herauß
giengen/saheich einen welcher in seinem Maul einen
Zaum hatte der mit Schnüren an die Ohren festge-
macht
/


- - ",
144 - Bericht von der
nacht war und außder Ablesung seines Urtheils erfuhr
leich, daß die geschehe, weil er im Spielen viel Gotts-
lästerungen außgestossen. Dieser Gottslästerer wurde
über die Schand daß er in dieser Außrüfung erscheinen
mußte auch noch zu einer Lands-Verweisung auf 5.
- - -
Jahr verdammt, - - - - - ",
. . . . . . . . . . .“ - - - - - - -
- Das XL Capitel.
SMeine Abraiß von Goa; Ankunft
in Brasilien, Kurze Beschreibung die-
- - fes Lands.
CICh wurde mit Eisen an Füssen auf ein
- Schiff das fertig auf der Rhede lag nach
SSR ' zufglen geführt; man übergab mich
"in die Hände dessen, der über die Bootsknecht
die Auf welcher auf sich nahm mich der In-
quisition zu Lisabonna zu stellen, und nachdem der
Schiffs-Hauptmann die letzte Abfertigung bekommen,
lichteten wir den 27. Jenner/1676. die Ancker und
wurden mir auch denselben Tag die Eisenabgenommen. -
Unsere Raise war glücklich genug bißnacher Bra-
- filien, wo selbst wir im Monat May anlangten. So
bald als man in dem Meer - Busen Aller Heiligen die
Ancker geworffen lieffe mich der Meister unter dessen
Auffsichtich war mit sich an Land steigen, führte mich
indeß Befehlhabers Palast und von dannen in die ge-
' efängnus, wo man mich dem Stockmeister
bergab. -
"In dieser Gefängnusbliebich solang das Schiff
- - - - - - AR






_ Inquifition zu Goa, Cap XL 144
im See-Hafenlag: Aber doch durch die Gunst etlicher
Freunde, die ich mir in diesem Land gemacht hatte, bei
kam ich solang ich da bliebe Freyheit den Tag über
auß der Gefängnus zu gehen - und wurde nur des
Nachts eingesperrt. - - - - - - -
Die Gefängnus deiß Meer Busens ist äuberer
als alle, die ich bißhero gesehen hatte außgenommen die
deß H. Offici. Außerdem untern Gemächern, welche
zimlich sauber und wolhellfindseynoben viel Kafitern
vor Leute so nicht garhart beschwert reich oder besser
befohlen find: Es ist auch ein Capelleda/worinnmatt
an Sonn- und Fest-Tagen die H. Meffe hält: und in
der Statt ist so eingroße Anzahl mitleidiger Leute, daß
die Gefangenealda keine Nothleiden.
Brasilien ist der Ostliche Theil von America.
Die Portugiesen haben daselbst viel Stättegebauet/de-
ren die vornehmste find/Fernambuco, Rio de Ja-
neiro und Sam Salvador. Der Befehlshaber die
ferletztern ist gleichsam Schalt-König des ganzen Lan-
des und alle andere Befehlshaber erkennen seine Ober-
Herzlichkeit: Indessen kam er sie von ihren Aemtern
nicht verstoffen und gleichwie sie unmittelbar vom
König eingesetzt worden - also hat auch er allein die
Machtfie abzusetzen: - - - - - - - - - Lesk
Ganz Brafilien ist gemässigt und lieblich die Luft
ist daselbst gesund, der Bodenträchtig und man findet
längst dieser Küsten viel gute Seehafen, wo die Schiffe
in Sicherheit sind. Die Innwohner sind nicht schwarz/
so sind sie auch nicht ganz weiß und gehen aufroth hin:
Sie findwolgestalt haben lange Haar; allein/ob fie
wol kein ungestalt: Angesicht haben, haben sie doch eine
- K gewisse


146 2Bericht von der
gewisse wilde Art, die nicht leichtlich kan auf Tr -
werden - und denen Mitternächtlichen Tartaren sehr
nahe kommt. Dem Krieg sind sie sehr ergeben, welches
fie grausam macht: Wann sie Gefangene bekommen
schlagen sie sie todl und freffens. An vielen Orten in
Brasilien gehen die Männer und Weiber nackend
aber nachdem die Portugiesen dieses Land eingenommen
haben diejenige, mit welchen sie einige Gemeinschaft
gehabt, nach und nach die Gewohnheit sich zukleiden
angenommen und das Menschenfressengelassen: Viel
haben auch fich zum Christenthum begeben - und die
Portugiesen Brasilianische Weiber genommmen, so
daßheutigs Tags daselbst mehr Mefticen, als wahre
Portugiesen sind.
Obwollen man an etlichen Orthen Brasiliens
Korn und auch Reiß und Hirsen einsammlet, so ist
doch indessen die gewohnliche Speisen des Volcks die
Caffiave, oder das Mehl 1 foauß dem Mandioc ge-
macht wird, welches eine sehr weisse Wurzel fo, wann
fie nicht zubereitet worden sterben macht oder aufswe-
nigfe diejenige, sodar von essentingroße Gefahr setzers
Eben diese aber wann sie zerrieben gewaschen und im
Ofengetrücknet worden, verliehrer ihre böse und übel,
würckende Beschaffenheit solcher Gestalt, daß sie eine
Speise zur Nahrung tauglich und allen Americanern
fo gemein ist, daß sie sie den Reiß Hirten und auch
dem Brod selbst vorziehen.
Man findet in ganz Brasilien vortreffliche Frücht
ten in Uberfluß als Zitronen/Pomeranzen/Bananes,
Ananas, Cocos, Meertrauben Waffer-Melonen
und viel andere deren Nahmen in Europa nicht be-
kannt sind. Jeder-

Inquifition zu Goa, Cap. XL. 147
("
Jedermann weißt, daß man von hier den besten
Taback bringt und Zucker in Uberflußeinsammlet in
welchem vornehmlich der Reichthum des Landes beste
het. Weilen auch ganz Brasilien durch vielfältige
Regen angefeuchtet wird, so sind die Waiden alldort
sehr schön und kan man gar leichtlich eine sehr große
Menge Viehweiden.
Es ist kein Theil der Welt so mehr mit schönen
Flüffen begoffen wäre als America , auch Brasilien
geniesset dieser Freigebigkeit der Natur und dieser U-
berfluß an Waffer ist nicht nur in diesem nutzlich daß er
die Fruchtbarkeit des Landsbefördert, sondern noch mehr
hierinn/daß er zur Nahrung der Völcker die nicht nahe
am Meer sind Fische herbey schafft. Unter den See-
Hafen in Brasilien ist der Meerbusen Aller Heiligen
an welchem die Stadt S.Salvador iigt ohne Wider-
sprechender vornehmste. Zwar ist nicht ohne daß sich
da einige Sand-Bänck befinden, so die Einfahrgefähr
lich machen - allein wann man nur Schifferauß dem
&and gebraucht, welche denn nicht unterlassen sich an
zubieten, sobald sie ein Schiffgewahr werden, so kan
man ohne Verhindermuseinfahren und findet, wann
man im Hafen ist eine sichere Freystatt wider alles Un-
gewitter, indem derselbe von allen Seiten herwolver-
schlossen und der Grundleimicht und sehr gut ist, als
woreindte Ancker sich so tief hinein fencken, daß man
grosse Gewalt brauchen muß sie wieder herauß zuzt-
hen. Man fischer in diesem Busen sehr viel Wallfische,
von allerhand Grösse: Die bequemste Zeit zu dieser F-
scherey ist von S. Johannisbiß in den September.
Das Dell so man auß großen Fischen bringt
„- 2.
dienet
/

43 XHericht von der
dienet, die Innwohner von Brasilien glänzend zu ma-
ehens und die Sclaven sowol als andere Leute von
geringem Vermögen sättigen sich mit dem Fleisch.
Dieses hat Brasilien besonders/daß niemand so
garinsäußerste Elendhiergeräthdaß er ein Brodbet-
teln müsse und die armselige Leute so auß entlegnen
Ländern dorthin kommen fountauglich sie auch zum
Arbeiten seyn mögen, werden von wolhabenden Leuten
niemalen verworfen, indem ein jeder sichs vor ein Ehre
schätzt, so viel elende Leute als nur ankommen mögen
zu sich zunehmen: Und begibt es sich auch offt, daß
vornehme Herren in ihrem Hauß eine große Menge
armer bretthaffter Leute nähren, ohne daß sie es wissen/
indem ihre Haußmeister ein, vor allemal Befehl em-
pfangen alle diejenige so sich angeben anzunehmen und
zu unterhalten, ohne daß es vonnöhen wäre dem Herrn
dar von Nachricht zugeben. … -
Die Stadt Sam Salvador ist die Haupt-Statt
in ganz Brasilien 3 unter dem 13. grad Mittägiger
Braite gelegen. Man hat sie am Enddeß Meerbusens
auf der Nord-Seiten gebauet: Wird in die Ober- und
Unter-Statt abgethelet. Die Untere ligt längst dem
Flußunten an einem hohen und jähen Bergs die Gast
fen wordurch man hinaufgehetfindsehrjächt und ma-
chen einen überaußmüd: Das schönste an dieser Statt
ist auf diesem Bergwelcher sich zimlich weiterstreckt die
ganze Statt die Obereundllinterezusamengenommen, ist
aufswen sie so groß als Lion, und meines beunckens
Volckreiche - in derobern. Statt find sehr schöne Gas
fn/prächtige Häuser herrliche Kirchen 3 und des Be-
fehlhabers Palastallwo auch des Ober-Gerichts Sitz
ist/

- -
Inquifition zu Goa, Cap. XL. 149
ist, ist von einer ungemeinen Größe und Schönheit.
Diß Ober-Gericht, welches die Portugiesen Relaçam
nennen, ist das einige in Brasilien - man kan dorthin
von allen Gerichten so in andern Stätten Portugiesi-
fcher Herrschaft auf diese Küsten verordnet sind, ap-
pelliren und die Urtheil, so man hier außspricht find
ohne Appellation in Peinlichen und Bürgerlichen
Sachen nur bißaufeine Suma von 2000. Pfunden,
dann wanns darüber ist, kanmandas Ober Gericht zu
Lisabona anrufen, - - - -
In Sam Salvador sind sehr viel reiche Kauff
leute von allerhand Nationen: Was aber biß hieher
die Handlung in ihrem Wesen fowol auch als im gan-
zen übrigen Brasilien erhalten hat, ist die Waigerung
fo die Innwohner gethan, die Inquisition anzuneh-
| menf welche allhier noch nicht hat können eingeführt
über den ungeachtet aller Bemühung, so die Herren Be-
amte des H. Officiangewendet, selbige daselbst vest
zu setzen. -
Vor diesem war in dieser Statt ein Bischoff aber
vor weniger Zeit ist dieser Sitz zu einem Erz Bischöffe
lichen erhöhet und also zu einer Mutter-Kirchen wor-
den aller Kirchen-Gebiete / zu welchen der König in
Portugal ernennet und die zwischen dem Tropico
“ und Vorgebürg der guten Hoffnung gelegen
ind. -
Man bringt von den Küsten von Guinea, An-
gola und andern Orten in Africa eine große Anzahl
Sclavenmacher Brasilien: Diese verkauft man of
fentlich auf dem Marckt wie man hier zu Land mit dem
Viehhut; man braucht fie' der mühsamsten Arbeit
3 Und
v,



15e Bericht von der
und geht mit ihnen so grausam um, daß die Christen, so
in der See-Räuber Hände fallen mit unvergleichlich
viel größerer Gelindigkeit gehalten werden, Die so
glücklich sind, daß sie ihrer Herren Gunst gewinnen
werden der härtesten Arbeit überhaben und zu den leich-
testen Bedienungen des Hauses gebraucht. Sie fo-
gen ihren Herren nach, wann sie durch die Statt ge-
hen und helfen sie tragen. Weder Trag-Sessel noch
Palanquins sind in diesem Land üblich so wenig als
die Kutschen 3 und der Pferde gibt es auch gar wenig:
Die reichen Leute lassen sich fowol in der Statt als auf
dem Land in den Hamacs tragen - welches eine Art
von Netzen ist ungefähr 7. Schuhlang und 4. breit
an den zweiten Enden so an einen großen Steckenvest
gemacht sind gefaltens zwey Leibeigene tragen diese
Rüfung und legen die äußersten Ende der Stangen
auf ihre Achseln indessen, daß andere mit Sonnene
Schirmen den jenigen, der nach der Läng in diesem
Hamaciligt. Schattenmachen.
Auffer den Schiffen - die durch ungewohnliche
Zufälle oder Nochturffan Lebens-Mitteln zum öff
tern gezwungen werden in Brasilien anzuländen kommt
aufs wenigstalle Jahr eine farcke Flotte die miteinan-
der auß-Portugal abfähret hiefelbst an. Wann diese
sich der Linienahetfotheiler sie sich und ein jeder Hauf,
fen gehet nach dem Ort, vor welchen er Ladung einge
nommen hat einigenach Rio de Janeiro, anderenach
Fernambuco, der größte Theil nach der Satt Sam
Salvador. Der Hof von Portugal läßt jederzeit zwey
F" Kreas-Schiffe mitgehen die Kauffarthey-
Schiffe, welche überflüffig allerhand er:
Elen-

Inquisition zu Goa, Cap. XL. 15
-
auß Indien biß in den Meer-Busengethan hatten.
Essen-Wahren, deren die Brasilianische Innwohner
benöthiget seyn möchten dahin führen zu beglaiten 5
und wann die Schiffe ihre Ladung bekommen, und ge-
nugsam wieder versehen sind - so verfammelt sich die
ganze Flotte wieder auf einer geteilten Höhe / darüber
man sich vorhin verglichen und segelt in Gesellschaft
fort widernacher Liäbona zukehrens und durch die
fes Mittel sind die Kaufleut den Anfällen der See-
Rauber, welche nicht unterlassen ihnen auf dem Weg
vorzurbarten, um zu versuchen diejenige, welche ihre
Unvorsichtigkeit oder Unglück von dem großen Hauffen
abgesondert wegzunehmen weniger unterworfen.
Kurz nach meiner Ankunft in dem Meer»Bufen
Allerheiligen kam auch die Flotte auß'Portugal daselbst
vor Ancker: Man arbeitete mit allem möglichen Fleiß/
alle Schiffe zu laden und sie in den Stand mit uns zu
Segel zu gehen zu setzen, so daß wir alle miteinander
gegen dem Enddeß Augustifertig waren.
Im Anfang des Septembers brachte man mich
wieder zu Schiff, um nacher Lisabona zu fahren;
aber diese letzte Raise war nicht so ruhig, als die so wir
–
Das XLI. Capitel.
Was sonderliches auf der übrigen Rat,
sevorgangen: Unsere Ankunft zu
- Lisabona. -
QGY.On den ersten Tagen unserer Fahrt an
- hatten wir widrigen Wind und geschahees mit
\. - K 4 großer
-

143 _Bericht von der
großer Mühe Twir das Vorgebirg STATT in
vorbeikamen, indem wir mehr als 14 Tage zugebracht
wo man sonst mit mittelmäßigem Wind drei oder vier
braucht, - -
Obwollen auch unsere Leute nicht so wol gespeißt
wurden als auf dem Weg von Goa außgeschehen
war indem sie nichts als Cafiave - und gesalzen und
geräuchert Fleisch zu essen auch nichts als Wasser zu
erincken hatten, hatten wir doch sehr wenig Krancke und
furben nicht mehr als 3. oder 4, Personen. Ich zweifle
nicht, daß der vielfältige Gebrauch deß Zuckers den ein
jeder mit dem Wasser und Cassave vermengt neben
dem Überfluß eingemachter Früchten / # wir mitge-
nommen haben, ehe wir außdem Meer Busen abfuhr
pen viel beigetragen habe / uns vor der grausamen
Krankheit der Scharbock genannt durch Stärkung
der natürlichen Wärme, deren Schwächung, um es
' zu sagen, die einige Ursachdieses Ubels ist zube,
wahren, -
Wie wir von Goa nach Brafilien kamen, war
unser Schiffs-Volck sehr abgemattet und ungeachtet
aller Sorgfo man angewendet diesem Ubel zu stören
waren wenig unter uns so glücklich gewesen, daßfienit
aufs wenigst einige geringe Anfälle daryongespürt hät
ren. Der größte Theil war in einem elenden Zustand
wie wir an Land kamen, und mehr als 30, warenge
korben, ehe wir dar angelangt. Als wir aber außBra
ilien in Portugal fuhren genoffen wir einer vollkom
menen Gesundheits Allein die vielfältige Stürmer so
wir außzustehen hatten und uns öffers in Verderbens
Gefahr setzten verhinderten uns dieses Glücks in Ruhe
- - jl
-

Inquisition zu Goa, Cap. XLI. 153
„-
zu genießen und mußten wir 2 Männer sehen ins Meer
fallen, ohne daß uns wäre möglich gewesen, ihnen zu
Hülffzukommen, - "
- Im Vorbeifahren sahen wir die Insul de Fer-
nand de Norogne: Welche klein und den Nah-
- men von dem hat der sie zuerst entdeckt, Sie ist un-
bewohnlich und sagt man, daß man vor diesem dahin
gangen Wasser zu holen; aber nachdem die Engelän-
der mit Fleiß oder ungefähr einige Doggen daselbst ge-
laffen haben sich diese Thiere so vermehrt und feyenso
grausam und wild worden, daß man daselbst nimmer
außsteigen könne, ohne sich in augenscheinliche Gefahr
aufgefressen zu werden zusetzen. . .
Wir fuhren also unsern Weg fortbißauf die Höhe
der Insulin Agores, wo sich die Portugiesen schon vor
langer Zeit vefgesetzt haben und von warmenfie das
meiste Korn / so in Portugal verzehrt wird, bringen.
Die vornehmste dieser Eylanden ist Terceira, wo der
König Dom Alphonso in einer Art einer Verweis
fung sich aufgehalten 1 bißsein Bruder Dom Pedro,
sich befahrend die Spanier möchten dahingehen und
ihn wegnehmen, ihn von dannenweg und nacher Li-
fabana, und von darin das Schloß Cintra, brin:
“ allwo erbiß auf seinen Tod eingesperrt ge-
ehen, G
Anfangs waren wir Willens bey Terceira
Ancker zu werfen, aber nachdem uns der Windge
zwungen uns von dar zu entfernen fuhren wir auch
bey den Insuln S. Maria und S, Michaël vorbey zu
welchen wir ebenso wenig uns unterstehen durften hin
zunahen/indem das n uns keine Ruhe '
S Ulf

154 XBericht von der -
Auf dieser Raise begegnete mir etwas so mich
bedunckt würdig zu sein, daß es hieher gesetzt werde. Als
icheins Tags zum Tisch des HErngieng/daselbst den
Anbetens würdigen Leib Jesu Christi zu empfahenttä
merckte derjenige von dessen Hand ich ihn empfienge
(es war aber ein Barfüsser, Mönch von der Obfer-
vanz) daß ich das Gesicht indessen er diese Wort auß-
sprache: Domine non um dignus, niederschluge.
Und obwollen ich damals keine andere Meinung hatte
als mich selbst in der Gegenwart meines Gottes zuer-
niedrigen, so legte dieser Pater, der schon eine sehr böse
Meinung von mir hatte, weilen ich in der Inquisition
gewesen war dieses Zeichen meiner Ehrerbietung übel
auß/so/daß er sich nicht enthalten konte, mir solche sei
nige Tage hernach vorzuwerfen und mir zu sagen, daß
man nicht zweiflen könte, daß ich noch ein Ketzer wä-
re, weil ich die heilige Hostie / wann man mir fiel dar,
reichte nicht einmal würdigte nur anzuschauen. Ich
überlasse andern zu bedencken, ob das Urtheil, so dieser
Mönch damals von mir fällte/nicht eines von denjeni-
gen gewesen, die man Unbesonnen nennet. Indessen
möchte ich mich verhädigen und ihm mein Vorhaben
erklären wie ich wollte ffo versicherte er mich doch jeder
zeit, daß nach einer That von solcher Gattung er keine
beffers Meinung von mir faffen könte. -
…: Weilen mein Vorhaben nicht ist hier von etwas
anders als von dem, was die Inquisition betrifft zu
reden, so will ich mich nicht weiter in den sonderbahren
Begebenheiten unserer Raise aufhalten: Nur will ich
sagen daß nach unzählichen allgemeinen Beschwerun-
. . . , gen/
- - - - - - - -

Inquifition zu Goa, Cap. XLII. 155
gen und besondern Verdrüssen wir zu Lisabona den
16. December und im elften Monat unserer Abfahrt
von Goa, angelangt seyen. - - -
Das xLI. Capitel.
- - - Lisabona, -
Y: bei dem Serafin von Lisabona
Kurze Beschreibung der Stadt
ist ein Berg la Roqna genannt, welcher den
selben von fernen kanntlich macht. Wann man
nahe hinzukommt, findet man einige Sand-
Bäncke und Felsen oben auf den Wasser / welche die
Einfahrt schwer uns gefährlich machen. Die so sich
waigern/ Schiffleute vom Land zunehmen (welche
nicht unterlassen sich allen Schiffen die bei dieser Kür
fe zum Vorschein kommen anzubieten) setzen sich in
augenscheinliche Gefahr, Schiffbruch zu leiden. Man
fiehetnur gar zuofft unvorsichtige Schiffs-Capitäne
die um ihre Verwegenheit durch den Verlust ihrer
Schiffe gestrafft werden. Gleichwol verhindern diese
traurige Beyspiel nicht daß nicht täglich noch Schiffer
gefunden werden sollten die um ihre Geschickligkeit und
Erfahrenheit sehenzulaffen es mit ihren Schiffen war
gens die Hülffe durch welche sie in Sicherheit ein
könten/außschlagend. Sobald man aber zu der Veste
welche die Portugiesen Torro do bougio nennen
gelanget hat man nichts mehr zu förchten. -
Dieser Thurn ist mitten im Meer auf Pfählen
gebaut mit einer guten Besatzung und vielem :
- - - Prio


156 XBericht von der
versehen: Gerad gegenüber auf dem Fuß-festen Land
fichet man eine andere Veitung das Fort S. Juliani
genannt durch Verkehrung aber nennet mans Torre
de Sam Jiam. Diese ist besser mit Mannschaft und
Stücken versehen als die erste : Undkan kein Schiff
vorbey fahren, daß es nicht unter dem Canon Schuß
dieser zweyen Vestringen wäre.
Wann man ein wenig hinanfährt, trifft man die
kleine Statt Cascaisanz an diesem Ort ist ein kleiner
Hafen, wo die Schiffe anckern können: Auch hier ist
eine Vefung, deren nichts mangelt sie zu erhalten und
zu beschützen. Wann man noch weiterhinauffährt uns
gefähr zwei Meilen von Cascais, kommt man zudem
festen Thurn Belem oder Bethlehem. Dieser ist auf
Pfählegebauet mitten im Fuß und auf alle Weise bei
festiget. An diesem Ort müssen alle Schiffe wann sie
auß oder in den Fluß von Lisabona einfahren sich
aufhalten, um ihren Befehl, wann sie ankommen oder
ihren Abschieds-Brief wann sie abfahren - vorzu
weisen.
Nahe bey diesem Thurnauf dem westen Landfins
det sich eine große Burg/foeben den Nahmen als der
Thurn führet und solchen eben sowol als dieser von
einem prächtigen Kloster der Bernhardiner, dessen Kir.
che demgebohrnen Jesus gewidmet und außdieser Ur-
fach das Kloster Bethlehem genennet ist entlehner.
Dieses Kloster ist ein Werck eines Königs von
Portugal lebendeßjenigen unter welchem Indien ent
deckt worden. Man kannichts herzlichers sehen, als
dieses Gebäus die Kirche ist groß und in Gestalt eines
Ereuzes gebaut 3 der Marmor Gold und kostbahre
- - Gemälde

Inquifition zu Goa, C.XLII. 157
können.
Gemählde sind dar nicht gefpart und die Mönchen
wohnen in einer Nettigkeit daselbst, worinn man eine
Ubermaßfinden könte: Sie haben große saubere und
wolhelle Zellen oder vielmehr Kamern: Die Schlaff
Gemächer haben vielmehr das Ansehen der Säle inei-
nem Königlichen Hauß als eines Aufenthalts einsam
mer Leute. Die übrige Ort des Hauses sind einer
Mönchs-Wohnung gleichförmig. Ihre Gärten find
überflüssig versehen - nicht nur mit Hülsen, Früchten
und solchen, die zum täglichen Gebrauch nöthig sind,
sondern auch mit allerhand Blumen, deren Glanz und
Geruch dem Gesicht und der Nasen annehmlich sein
Ihr eingeschlossenes Stück Land und Thiergar
ten sind so groß und deren Boden so fruchtbar, daß sie
alle ihr Vieh so sie vonnöthen haben darvon füttern
und noch dazu Wein und Korn über die Nothturff
darauß haben können. -
Auffer diesem prächtigen Kloster so von Bern-
hardiner-Mönchen besetzt ist sichet man an ebendiesem
Ort ein Hospital oder vielmehr Königliches Hauß um
alle die arme Edelleute ihre Jugend in Königlichen
Diensten zugebracht und die Mittel nicht haben sich
selhtzuerhalten daselbst hinzubringen. Dieser Aufent-
halt ist ehrlich und findet man hier Personen von an-
sehnlichem Herkommen. Die Edelleut denen es glücket
in diesen Palast zugelangen werden nett unterhalten
und aenug zärtlich gespeift: Und um sie zu trösten,
daß sie von ihren Häusern und Freunden entfernt seyn
müssen, gibt man, wann sie hineingehenden Habit oder
Orden Christi allendamen so ihn vorher nicht empfan
- gel


15 XBericht von der -
gen haben. Dieser Orden welchen die Portugiesen
Habito de Christo nennen ist der edelste unter allen
die der König von Portugal mittheilet 3 welches doch
nicht verhindert, daß er nicht sehr gemeinworden wäre.
Auf der andern Seiten des Flusses gerad gegen
dem Thurn Betlehem über ist ein grosses Gebäu um
allen denjenigen, die in diesen Hafeneinfahren und von
Orten, die der Pest halben in Verdacht sind herkom-
men/einen vierzigtägigen Aufenthalt zu geben.
Von Bethlehem an biß an die Statt findet
man eine große Anzahl Lust, Häuser und angenehmer
Gärten. Die Schiffesenckenden Ancker vor dem Pal-
last des Königs - welcher von seinen Fenstern alle
Schiffe, die in den Hafeneinlaufen sehen kam.
Der Königliche Palast, welchen die Portugie-
fen Opaço nennen ist ein Gebäuungefähr so groß als
Luxembourg; aber er kam nicht wolfo schön seyn.
Er hat keinen Garten, aber zum Gegen Salzdeffen ist
er vorheilhafft gelegen, indem er an dem Ufer des Ta-
guserbauet und auf der andern Seiten einen der grö- -
fen und schönsten Plätze so zu sehen seyn mögen hat:
Mann nenet ihn Oterreiro d"Opaço. Auf diesem
Platz werden die Thurnier und Stier Streitgehalten
welche der König und sein Hof bequemlich auß den
Fenstern des Palasts anschauen können. Eben an die
fem Ort hält man auch die Glaubens-Gerichte zu Li-
" fabona 3 Aber alsdann bedeckt man mit nur allein die
fen Platz, sondern man zieret ihn auch auß) und rüstet
ihn zu als wann seine Kirche wäre und richtet daselbst
auf den zweyen Seiten des Altars zween Thronen oder
Richter-Stüle auf, auf deren einen der General-In-
- quifitor
i
le
ka
h

--- Inquisition zu Coa, Cap. XLII. 149
quifitor mit seinem Rath ist und auf der andern der
" König die Königin die Prinzen die Groffen vom Hof
und Beamte des Ober-Gerichts: Und zieht man zu
diesem Gepränge um keiner andern Ursachwilen diesen
Palast einer Kirchenvorfalls wegen seiner Grösse, wel-
- che gar leichtlich eine viel größere Menge Zuschauerfall
sentan. Nahe bei dem Flußun unten am Palast ist das
Zollhauß wo man außfeiget und alle Kauffmanns
Wahren - soin- oder ausser Lisabona gehen, besicht
tiger. An einer Seiten des Platzes ist das Statt-Rath-
- haußwoselbst sich auch die Policey Richterversamlen.
In diesem Hauß wird alles Korn / so in dieser großen
Statt verzehret wird außgetheilet; und wann Mangel
daran ist, hat man in der Außtheilung große Sorg/daß
Gleichheit in Acht genommen werde und niemand Ur-
fachhabe sich zu beklagen.
Zimlich nahe bey dem Königlichen Platz und an
dem Ufer des Tagus ist ein großer Platz, so der große
Marckt der ganzen Statist: Man verkauft daselbst
allerhand Effenwahre Und obwollen es auch viel andere
kleine Märckte gibt, so kommen doch die Speiß-Ein-
kauffer der großen Häuser auf diesem das ihnen von
nöthen zu suchen. -
Das XLIII. Capitel.
Verfolgung des vorhergehenden
Je Statt Lisabona ist die Haupt-
t“ Statt von Portugal der Hof der Könige
der Sitz des vornehmsten Ober-Gerichts und
der Aufenthalt der General-Inquisitoren-
- Die

160 XBericht von der L-_-_-_- un-- --
Die Statt ist nicht so groß als Paris, aber nachgewiß
ser Maß ist sie wolfo Volckreich und nach dieser vor
nehmsten Statt von Franckreich ist keine, die ihrer
Gröse Schönheit und Umgriffgleichte. Sie ist länger
alsfiebreit ist, an dem Ufer des Tagus, den die Pors
tugiesen Teio nennen eines berühmten Flusses/in wel-
chem die Alten geglaubt haben, daß man Goldfinde/ge-
legen. Mantheiletfie in viel Gegenden ab, deren der
vornehmsten eine ist die voh S. Paul, in welcher fast
alle Franzosen sich aufhalten. -
In der Ring-Maur von Lisabona zehlet man
fieben Berge, deren die vornehmste zwey sind der S.Ca-
tharinen Berg und der aufwelchem das Schloßiligt
welches gleichsam eine Citadelle ist und die ganze
Statt beschiesset. Weilen diß ein wichtiger Ort ist und
im Fall einer Aufruhr das Volck im Zaum halten kan
fo hält man daselbst jederzeit eine gute Besatzung und
ist sie mit allem, was nöthig, sich eine lange Zeit zu hal
ten/ versehen. - - -
Schier alle Gaffen in Liäbona findeng, daß
kaum eine Kutsche durchfahren kan/ welches verursa
chet, daß die vornehme Leute sich gemeiniglich in der
Sänffte tragenlaffen: Doch sind seither der Regierung
Johannis des Vierdten viel Gassen breiter gemacht
und die Kutschengemeiner worden, als sie vorhin ge-
wesen. Außer dem Platz des Palasts und dem großen
Marckt, sind noch viele sehr schöne unter welchen der
schönste ist, den man den Rucionennet. Das ganze
Jahr durch ist es gleichsam Jahrmarckt auf diesem
Platz und fichet man immerfort Kaufleute, die ihre
Wahren in diesen zerleglichen Buden, so schier die
- jetzige

Inquisition zu Goa, Cap. KLIII. 16
jenige sind, die man auf der neuen Brücken zu Pariß
aufrichtet außlegen. - - -
Die Kirchen zu Liäbona find überaußpräch
tig. Die Thum-Kirche, so man in der Land-Sprache
a Ceé nenner ist von verwunderlicher Schönheits-
aber das kostbarste darinnen ist die Capelle, in welcher
das H. Sacrament aufbehalten wird. Der Domini-
caner Kirche ist groß und sehr köstlich außgezierets in
einer der Capellen ist ein erhobenes Crucifix in ein fil-
bernes Gitter eingeschlossen und in der Seiten-Wun-
den dieses Crucifix ist die H. Hostie immer daraußge-
fetzt: Diese Capelle wird Tag und Nacht durch 6.
Kerzen von weißem Wachs und sehr vielenfilbernen
&ampen beleuchtet. - -
Das Kloster der Jacobinerkofft mit der Schön
heit der Kirchen überein und wohnen diese Mönche viel
bequemlicher als Leute, die sich der Buffe gewidmet
und den Belustigungen der Welt abgesagt haben feyn
folten. Gar nahe bey diesem Kloster ist das prächtige
und förchtliche Hauß der Inquifition, welches die
Portugiesen Santa Casa nennen. Hier hält sich der
General Inquisitor von Portugal welcher der Vor-
feher ist des Rathsdeß H. Officii-fonirgend
sonst als zu Lisabona versammler wird und dem alle
andere, obwol Oberherrliche Gerichts-Kammern der
Inquisition, einigermaßen verbunden find/ Rechen-
schafft von ihrem Verfahren zugeben, in einer prächtig
gen Wohnung auf -
Die Kirche der Barmherzigkeit ist eine der merck-
würdigsten zu Lisabona, nicht nur allein wegen der
Schönheit des Gebäues und der Herzlichkeit durch
& welche

162 X-Bericht von der
welche selbige außgezieret und noch schöner gemacht
wird, sondern auch wegen der durchleuchtigen Brüder-
schafft so selbe unterhält mannenet sie die Brüderschaffe
der Barmherzigkeit und auf Portugiesisch, Irman-
dade da Misericordia. Alle Leute von ehrlichem
Herkommen werden dahineingenommen, die Fürsten
und der König find hier eingeschrieben und verwalten
unterweilen das Amt eines Priors, den man in der
Land Sprache Prouvedornennet. Um dieses Amt be-
werben sich die Mit-Brüder nicht weniger als um die
höchsten und einträglichsten Würden und ist niemand
der sichs nicht vor eine Ehrfchätzet, daß er es erhalten:
Man erneuert den Prior und die andere Beamte alle
Jahr und ein Prior, der sein Amt mit Ehrenverwalt
tet kam dasselbe nicht wolabtretten - daß er nicht das
Jahr mehr als 1ooo. Pfund von dem Seinigen sollte
angewendet haben. -
Diese Brüderschafft ist eine große Hülffe vorje-
dermann, der in einiger Nothfecket. Sie steher den ver-
achteten Armen den Witwen den Waisenbey und
trägt Sorgt ihre Sachen zu treiben: Sie verheura-
thet eine große Anzahl armer Töchtern, wann sich gute
Gelegenheiten vor sie zeigen und versiehet sie indessen
mit dem, was ihnen möchig ist. Aber diejenige Weibs-
Personen so in dem Verzeichnus der Barmherzigkeit
angeschrieben sind, müssen sich wolvorsehen, daß sie
nichtsthüen das ihren guten Namen verletzen möchte:
Dann wann man nur ein wenig mercket, daß einige
Unordnung in ihrem Verhalten sicheraignetläffet man
fie gänzlich fahren. Diese Herren haben auch eine fon-
derliche Sorg den Gefangenenbeizuspringen und sich
". Nik

Inquifition zu Goa, Cap. XLIII. 16
mit Eyfer zu bemühen, ihnen die Freyheit zuwegen zu
bringen; und wann all ihr Fleiß nichts gefruchtet und
einige zum Tod verurtheilt werden, so geben sie ihnen
das Gelait sprechen ihnen zu trösten sie und begraben
fie ehrlich nach ihrem Tod. Ja ihre Liebe stehet nicht
bey den Lebendigen still sie erstreckt sich biß auf die
Todte: Und ist kein Jahr, daß nicht mehr als 1oooo.
Meffen in der Barmherzigkeits-Kirchen vor die Mit-
Brüder und diejenige Personen, deren sich die Brü-
derschafft angenommen und abgeschieden findl folten
gesprochen werden.
Diese Herren haben zwey vornehme Feste das
erfeift am grünen Donnerstag das andere den 2. Ju-
li, am Tag Mariae Heimsuchung. Dieses letztere ist
feyerlicher, weil sie unter dem Schutz der Jungfrau
Maria find. Den andern Tag nach diesem Fest mache
man die neue Beamte: Und ist diese Brüderschafft in
allen Stätten und Flecken Portugals und sogar inde-
nen andern Ländern so dieser Kron unterworfen, eine
geführer.
Die Kirche/Madre de Deos, oder zur Mutter
Gottes genennet) ist auch merckwürdig wegen des hei
ligen Schweißtuchs, so daselbst aufbehalten und alle
Jahr öffentlich nur am grünen Donnerstag gezeigt
wird. Man würde kein End finden, wann man die ver»
wunderliche Schönheiten der Kirchen dieser großen
Stadt Stückweißerzehlen wollte : Sintermalgenug
fam bekannt, daß die Portugiesen viel aufsäußerliche
halten und nichts sparen, wann es um die Außzierung
der Tempel und feyrliche n der Feste zu thun
- Z GW6

164 XHericht von der
ist. Man könne viel Mißbräuche in ihren Andachten
bemerckens allein, ohne mich bey denjenigen / so noch
zu dulden oder von keiner großen Wichtigkeit zu feyn
scheinen aufzuhalten, will ich nur ein Wort von einem
sagen, welche einer Gottlosigkeit und Entheiligung als
Aberglauben und Gauckeley/ näher kommt. Nemli-
chen, daß an den höchsten Festen, wann das H. Sacra-
ment nach geendigtem Gottesdienst außgestellet wird
man köstlich angekleidete Weibs-Personen kommen
läßt, welche nach dem Klang der Zittern und Castagne
tentanzen und Weltliche Lieder fingen und tausend
unanständige und unverschämte Stellung machen die
fichbeffer an öffentliche Oerter als in Kirchen, die da
Bet-Häuser sind und vor die Gegenwart des Gottes
der Reinigkeit schicketen.
Indessen ist diese Nation so sehr an diese Ergötz,
lichkeiten gewöhnet, daß auch die untadelhaffteste Leute
und selbsten die Priester diesen unheiligen und Gottslä-
fierlichen Schauspielen mit Belustigung beywohnen
ohne daß jemand daran gedächte / daß man etwas dar,
widerzusagen finden könte.
Obwollen Portugal nicht größer als Langue-
doc, so hat doch der König ein zimlichfarcke Hofhal-
tung und die Grossen so gewohnlich zu Lisabona fich
aufhalten, find zierlich / ungehalten ihr Hof, Gesind
stattlich und wohnen sehr prächtig: Welches denn
viel zur Zierde dieser Stadtbeyträget die sonsten auch
großen Glanz bekommt durch die flätige Anländung
aller Europäischen Nationen, welche die Handelschafft
oder Schauens, Begierde dahinzieht,
Das

Inquifition zu Goa, Cap. XLIV. 165
-
Das xLIv. Capitel.
SYManführet mich in eine Gefängnus/
- die Galere genannt : Beschreibung
- - - - - dieses Orts.
Obald als die Ancker in dem Hafen zu
Liäbona außgeworfen worden, ging der
Meister unter dessen Gewahrsam ich waren
- hin - der Inquifition von meiner Ankunft
Nachricht zu geben, wo selbsthin ich den andern Tag
geführt worden und von dannen auf Befehl der Inqui-
fitoren, die mich nicht einmal zu sehen gewürdiget hat
ben - führte man mich in die Gefängnus/fomandie
Galerenennet: Diese trägt solchen Nahmen weilen
indem in Portugal keine Galern find diejenige, welche
das H. Officium oder die Layen-Richter zu solcher
Straffe verdammen dahingeschickt werden. Man hat
mir eine Kette an Fuß, an welche auch ein anderer
Mensch, welcher durch seine Bekanntmus/ den Tag
vorher noch ehe er auf Verordnung des H. Offici
hätte sollen verbrennt werden dem Feuer entgangen/
vest gemacht war. -
In dieser Galere sind alle Ubelthäter allzeit zwey
und zwey nur an einem Fuß an einander vest gemacht.
Die Kette ist ungefähr von 8. Schuhe in der Länge: Die
Gefangene haben am Gürtel eineysernen Hacken, um
selbige anzuhencken und bleibt gleichwol noch ungefähr
3. Schuh zwischen beiden übrig. Täglich schickt man
diese Sclaven an diejenige Oerter, wo man Schiffe
& 3 - bauet/

166 XBericht von der
bauet/fie müssen den Zimmerleuten Holztragen, die
Schiffe außladen, Steine oder Sand suchen dieselbe
mit Ballast zu beladen. Wasser und Effen- Wahren
auf die Raisedareinbringen sie verstopfen und fich
zu allem anderm zu Dienst des Fürsten oder der B-
amten, die überfie zu befehlen haben, wie hart und ge-
ring es auch seynmag/gebrauchen laffen.
Unter diesen Galeren Brüdern findet man einige
die von der Inquisition, andere, die durch die Weltli
che Richter verdammt find/ außgerissene oder boßhafft
sige Sclaven, welche ihre Herren an diesen Ort thun
fie zu züchtigen und zur Gebühr zu bringen/Türcken
die auf den Schiffen der See-Rauberauß der Barba-
rey zu Leibeigenen gemacht worden: Und alle diese Leu-
e, weß-Standsfie auch seyn mögen, werden ohne Un-
terschied zu schimpflichen und mühsamen Arbeitenge-
braucht, wann sie den Bedientenfofie führen und uns
erhörte Grausamkeit außübengegendenenfofelbe nicht
besänftigen können kein Geld zu geben haben. Diese
Kand-Galereist an dem Ufer des Flusses erbauet: Das
selbst find zwei sehr große Säle, einer oben, der ander
unten alle beyde angefüllt und ligen die Sclavenda-
selbst aufbretternen Brucken mit Stroh Decken.
Manfhäret ihnen die Haar und Bart alle Miss
nat einmal ab. Sie tragen Röcke und Mützen von
blauem Tucht man versichert sie auch mit einem Capot
von grobem grauem Raschlso ihnen zugleich des Tages
vor einen Mantel und des Nachts vor eine Überdecke
dienets Und dißfind alle Kleider so man ihnen alle 6.
gibt neben zweyen Hemdern von grober Leine
PO, -
Einem

Inquifition zu Goa, Cap. XLV. 07
(
Einem jeden gibt man des Tags anderthalb Pfund
sehr hart und "#" zu effendeß Monats
6pfund gesalzen Fleisch neben einem Scheffel Erbsen/
Linsen oder Bohnen, worauß sie machen mögen, was
ihnen gut dnncker. Die so anderstwoher einige Bey
hülffe haben verkaufen gemeiniglich diese Effenwah-
ren, um sich etwas beffers nach ihren Mitteln zukauf
fen. Man gibt ihnen keinen Wein und die so einigen
erincken müssen ihn auf ihre Unkosten schaffen. Alle
Tag wenig Fest-Täge außgenommen führet man sie
in aller Frühenach dem Zimmerhof welcher eine halbe
Französische Meile von der Galerie entlegen. Dort ar-
beiten sie ohne Unterlaß in allem worzu man sie braue
chen will bißeiff Uhr da höret denn die Arbeit aufbiß
ein Uhr und unter dieser Zeit können fieeffen und schlaf
fen; wanns ein Uhr geschlagen schicketmanfie wieder
zur Arbeit biß in die Nacht und als dann führt man
fie wieder in die Galere.
In diesem Haußist eine Capelle, worinnmanan
Som- und Feyertagen Messe liet, Es find auch zu
Lisabona mitleidige Geistliche, die zum öffternkom
men/beyden Galeren Brüdern Kinder, Lehre zu halten
und Ermahnungen an sie zu hun. Außer der Nah-
rungsoihnen der Fürst verschafft empfangenfie öffers
Allmosen, so daß man da keinen Hungerleidet. Wann
einige kranck find so werden sie von den Aerzten und
Wund-Aerzten besucht ; Und wann die Krankheit
gefährlich wird, läßt man ihnen alle Sacramenta zu
kommen. Die so einigen Fehler begangen werden sehr
grausamlich gegeißelt: Man streckt sie nach der Länge
auß mit dem Bauchgegender Erde und indem fie
- & 4 POR
-

63 X-Sericht von der
von zweyen gehalten werden, schlägt sie der Dritte mit
einem dicken gepichten Seilfarck auf den Hindern
welches denn gar offt die Haut mit großen Stücken
Fleisch wegnimmt, und hab ich mehr als einmal solche
gesehen, denen man nach dergleichen Züchtigungen tiefe
Schnitte hunmüffen, welche zu Geschwären worden
und diese Unglückselige aufange Zeit zum Arbeiten und
tüchtig gemacht haben. - -
Wann ein Sclav etwas in der Statt zu thun
hat vergönnt man ihm solches außzurichten und auch
wammers verlangt, ohne einen Mitgesellen, indem erei
nen Hüter bezahlt, der ihm überalnachfolgt: Alsdann
fo trägt er eine Kette allein und weilen dieselbe sehr
lang ist, legt er sie über die Achslen und läßt sie vorn
oder hinten, wie es ihm weniger unbequemlich ist her
unterhangen. - -
. . Das XLV, Capitel.
Ich übergieb der Inquisition eine Bitt
Schrifft meine Freyheit zu erhalten; welche
mir endlicherheilet wird. -
En Tag nach meiner Ankunft in der
Galere wurde ich beschoren gekleidet und zu
der Arbeit wie die andere Sclaven angehalt
ten. Allein, so mühselig als diese Art zu leben
war machte mir fie doch die Freyheit die ich hatte Leute
zu sehen und mit ihnen zu reden, weniger beschwerlich
als die schröcklichen Einöden der Inquifition. -
Nach den Worten meines Urtheils sollte ich in
… er

Inquifition zu Coa, Cap. XLV. 169
erharten Dienstbarkeit 5.Jahrzubringen und es hatte
wenig Ansehen, daß man einem der sich unterstanden
hatte, wider die Inquifition und die Unfehlbarkeit des
H, Officizureden, Gnade erzeigen würde: Gleich
wollmachte das Verlangen so alle Elende natürlicher
Weise haben ein End an ihrem Jammer zu sehen, mich
auf Mittelgedencken meine Freiheit, viel eher als ichs
wahrscheinlich hoffen durfte wiederzuerlangen.
Anfangs erkundigte ich mich, ob kein Franzoß zu
Lisabona wäre der mir in meinem Vorhaben, dar-
mit ich umgiengetöntebehülflichfeyn und als ich er
fahren, daß der Herr . . . . vornehmster Leib-Arzt
der Königin in Portugal nicht nur allein bey dieser
Prinzessin, sondern auch beyalen Hofleuten in großem
Anschen wäre meldete ich mich bei ihm an und bat ihn,
mir einen Schutz zu versprechen, welches er auf die gü
tigste Art von der Welt hatte, indem er mir nicht nur
allein sein Ansehen in allem, wo er etwas zu sagen hätte
anbote, sondern auch seinen Beutel und Tafel, an wel-
che zufzener mich würdigte - so gefesselt als ich war
ohne daß mich die Außrüfung eines Ruder-Knechts
bey ihm verächtlicher gemacht hätte 3 Ja, er war gar
fo gütig in meine Gefängnus zukommen, mich zu trös
fen/wann ihm seine Geschäffte die Zeit liefen.
Nach diesem schriebe ich in Franckreich an meine
Freunde ihnen von meinem elenden Zustand in wel
chen ich schon eine lange Zeit hergerathen war / Nach
richt zugeben, damit sie durch sich selbsten oder durch
andere jedermann anrufen möchten, den sie meinten
daßerbey der Königin in Portugal, wie ich hoffe, daß
Sie sich meiner annehmen sollte etwas gälte.
- & 5 Der

17e Bericht von der
Der Herr . . . . welcher von Natur große
müchig und wolthätig war, als er auß-Schreiben von
Parißersehen, daß Leute, die er wehrt schätzte sich we-
gen meiner Freyheit bemüheten verdoppelte seine Sor-
gen, daß mir selbige aufschiste möchte wiedergegeben
werden.
Auf ein Einrachen übergab ich den Inquisito-
ren eine weitläufige Bitt. Schrifft, in welcher ich die
Ursachen meiner Verhaftung ihnen kürzlich anzeigte
und sie bate, die übermässige Schärffe, deren man sich
gegen mir in Indien gebraucht hätte zu lindern.
Allein auf diese Bitt, Schrifft bekam ich keine
Antwort so wenig als auf 3. andere die dieser aufswe-
nigst in zweyen Monaten folgten: Die Ursach aber die
fes Stillschweigens war, daß das Amt des General-
Inquisitors ledig geflanden und der Herr Dom Ve-
riflimo d'Alencastra - Erz-Bischoff von Braga,
welcher vor weniger Zeit Cardinalworden, dem das
felbe aufgetragen war sich dessen noch nicht unterzogen
hatte. -
Dieser Praelat auf dessen Ankunft ich tätige
Wünsche hatte seitdem ich erfahren hatte, daß er allein
meinen Handel zu End bringen kontel langte endlich zu
Lisabona gegen der Char-Wochen an; Allein, weil
um diese Zeit die Gerichts-Kammernfeyren mußte ich
noch Gedult haben bißauf Quafimodogeniti.
Sobald aber als der General-Inquifiror seine
Amts-Verrichtungen angefangen, übergab ich eine
neue Bitt-Schrifft, welche in dem Obervollmächtigen
DRath abgelesen wurde: Aber alles, was diese außge
richt ist darinn befanden, daß Dom Veriflimo ge-
- sagt;
-
- -

Inquifition zu Goa»Cap. XLV. 171
–
sagt 3 Ertöntenicht glauben, daß dasjenige foich vor
brächte wahr wäre, weil es das Ansehen nicht hätte, daß
man umso geringer Sachen willen einen Menschen auf
5. Jahr auf die Galeren verdammt hätte.
Diese Antwort so man mir hinterbrachte erweckt
tein mir umsovielmehr Freude, um so viel jedermann
mich versicherte, daß der Praelat.1 mit dem ich zu thun
hätte zugleich gelehrt Edel- und großmüthig wäre.
Dieses alles bewogemich ihm eineneue Bitt-Schrifft
einhändigen zu lassen - darinn ich bate/ ob er fich die
Mühe nehmen möchte meinen Rechts-Handel ablefin
zulaffen damit erhierauß sehen möchte, daß ich nichts
gesagt so nicht mit der Warheit ganz genau übereinkä-
me. Dieser Vortrag fande in dem Rathgroff Schwe-
rigkeiten - indem niemand in die wieder Ubersehung
meines Processes foich begehrte einwilligen wollte weit
len, indem alle Gerichts-Kammern der Inquisition
Obervollmächtig sind und von keiner zuder andern kam
appelliert werden es dem Ansehen deren zu Goa zuna-
hekäme, wann man ihre Urheilverändern wollte. Und
ich würde wolnimmermehr das so ich verlangte erhal-
ten haben, wann bey dem General-Inquisitor nicht
fofarck vor mich wäre angehalten worden.
Endlich, nachdem er sich lange Zeit lassen bitten
lieffe erfich durch das Ansuchen vieler vornehmer Leute,
und sonderlich seiner Encklin der Gräfin von Figuei-
rol, welche den vornehmsten Leib-Arzt der Königinson-
ders hoch hielte erweichen.
Liese demnach meine Rechts-Sachenach der Läng
in seiner Gegenwart lesen und nachdem er also überfüh
ret/

172 XBericht von der
net, daß ich nichts falsches vorgebracht hätte '
auch die Ungerechtigkeit und Unwissenheit der Richter
die mich meines bösen Vorhabens wegen verdammt hat
ten erkennete, befahle er, daß ich in völlige Freyheit ge-
setzt werden sollte, indem er selbsten unten an meine letzte
Bitt-Schrifft diese Wort schriebe: Seia foltocomo
pede & fé vapora França, das ist er soll in Frey
# gesetzt werden, wie er bittet und in Franckreich
ziehen. - - - - - -
Das xy. Capitel
SMeine Abrauß von Lisabona, und An-
kunft in Franckreich,
Schrift durch den General-Inquifitor in
V dem Obervollmächtigen Rath/ welcher nur
MTF solcher Gestalt auf meine Bitt-
. . . alle 8. oder 14. Tag versammelt wird geant
wortet worden wurdelbige nach der Tafel des H. Of-
ficii, wo man täglich zweimal Verhör gibt, geschickt:
Und alsobald schickten diese Herren einen Familiar mir
anzuzeigen, daß mir die Freiheit zugestanden wäre ich
folte nur ein Schiff, das nach Franckreich gienge/fu-
chen/und dar von der Inquisition Nachricht geben, so
würde man nicht unterlassen mich darauf zu setzen.
Ich empfieng diese Zeitung den ersten Juni mit
einer Freude, die sich diejenige so niemals gefangenge-
wesen, mit Mühe werden einbilden können: Allein
als ich hernach bedachte, wie schwer es mir fallen wür-
de - ein Schiff zu finden und wegen meiner Raisezn
handlen/

Inquifition zu Coa-Cap. XLVI. 17 3.
handen solang ich die Freiheit nicht hättelzuhun wie
ich wollte; als stellte ich den Inquisitoren durch eine
Gedenck-Schrifft, so ich ihnen übergeben ließe vor daß
es mir unmöglich wäre mir die er zeigte Gnade zu Nutz
zu machen, so lang ich gefesselt bliebe, indem man in ei-
ner so groffen. Statt als Lisabona, nicht wissen könte
was vor Schiffe auß, oder in den Hafen fuhren, wann
man nicht selbst darnach gienge/ oder jemand hätte der
sich angelegen seyn lieffe darnach zu fragen.
Die Herrendeßgewohnlichen Raths/welche die
Wort deren sich der General-Inquifitor gebraucht
hatte mir meine Freyheit zuzusprechen, indem er schrie
bel. Er solle in Freyheit gesetzt werden, wie erbittet und
. in Franckreich ziehen dasjenige so nur als ein Übermaß
der Gnade hinzugesetzt war vor eine unumgängliche
Nothwendigkeit, mich zu Schiff zu bringen außdeu-
tend übel und nach der Schärfe außgelegt hatten, ga,
benaufmeine Gedenck, Schrift zur Antwort: Daß
dasjenige foich begehrte / mir folte gewähret werden,
wann ich einen Bürgen stellte der vor mich stünde daß
ich nicht länger in Lisabona bleiben wollte als vonnö-
ehen wäre eine Gelegenheit zur Abraisezufinden. Diese
Antwort wurde mir den 28. Juni angezeigt; darauf
gieng ich alsobald zum vornehmsten Medico der Kö
nigin ihm darvon Nachricht zugeben ihnebittend daß
er das so er anzufangen die Gütigkeit gehabt hätte auch
vollenden möchte. s
Einige möchige Geschäffte verhinderten ihn, den,
selben Tag noch nach der Inquisition zu gehen; Aber
als er am 30. dieses Monats vormittag hingegangen,
Mind



174 X-Bericht von der
und vor mich Burgschaft geleistet, daß im Fall ich
nicht wegraisen würde er 400. Kronen erlegen wollte
schickte man noch denselbenletzten Juni 1677 nachmit-
tageinen Familiarin die Galerie, welcher mir die Ei-
fen abnehmen ließ und mich vor das H. Officium
brachte 3 woselbst als ich vor die Inquisitores beruf
fen worden, fragte mich derselben einer ob ich den Leib
Arzt der Königin kennte und sagte mir, daß er vor
mich gut gesprochen hätte, daß man mir Gnadeerzeigte
und daß ich von diesem Augenblick anfrey hingehen
könte, wohin ich wollte: Und als man mir hierauf ein
Zeichen gegeben, abzutreten, antwortete ich nur mit ei-
ner tiefen Neigung und ging also gänzlich auß der
Tyrannischen Gewalt des H Officii, unter dessen
Strengigkeit ich bey die vier Jahr lang von dem Tag
meiner Verhaftung an, welches der 24. Augustin 673.
gewesen/bißauf den letzten Juni 1677. zu rechnen ge-
feuffet hatte. Sobald ich die Füße auß diesem schröck.
lichen Hausegesetzet giengeich in die nächste Kirche/
Gott und der H. Jungfrauen wegen der Freyheit die
ich jetzunder bekommen hatte Danck zusagen. Nach
gehends giengeich zu dem Herrn . . . . welcher mich
umarmete und vor Freuden weinete. Ich ging auch
noch einmal in die Galerei daselbsten Abschied von den
armen Bedrangten die meine Gesellen im Unglück ge-
wesen waren zunehmen und meine wenige Sachen so
mir übrig waren wegtragen zu lassen.
Ich befragte mich mit allem möglichen Fleiß
wann ein Schiffnacher Franckreich absegeln würde in
dem ich mehr Verlangen hatte dahin zu kehren, damit
ich mit mehr unter der Gerichtbarkeit der Inquisition
fyn

Inquifition zu Goa, Cap. XLVII. 175
fyn möchte, als sie wegen meiner Abraise nimmer tra-
genkonten. In weniger Zeit traffich auch eines an
auf welches ich mich setzte und nachdem ich noch einige
geringe Beschwerlichkeiten außgestanden, hatte ich das
Glück in vollkommner Gesundheit in meinem Vater
land anzugelangen. -
Das xLvi, Capitel.
Geschichte von einem Edelmann/wels
chedienlich sein wird, den Geist des H.
Officizuerkennen.
defenso ich erfahren habe, was zweyen Perfo-
nen, die ich in der Galere zu Liäbona gesehen
F will diesen Bericht mit Erzehlung
und die vor mir da gewesen, auch wie ich her-
auß giengt noch dageblieben find mit denen ich auch
| ganz sonderbahre Gespräch ihre und meine Händel be-
treffend gehalten habe endigen.
Der eine von diesen unglücklichen Edelleuten
- verwaltete das Amt eines Majorsbey einem Regiment
als er in Verhaft genommen wurde, Er war von Ge-
schlecht ein Christam novo, und des Judenthums
halber angeklagt worden durch Leute, die wahrschein-
lich ihr Leben nicht erretten können als wann sie sich eben
dieses Verbrechens schuldig geben und ein gute Anzahl
Unschuldigenennten, um zu versuchen die Zeugen, die
fie errathen mußten anzutreffen.
Dieser arme Kriegs-Bediente also angeklagt wur,
de in die Gefängnus deß H. Offici geführt und #
perrt.


176 X-Bericht von der
perrt. Man befragte ihn zumöfftern umauß seinem
Mund die Ursach feiner Verhaftung zu vernehmen,
Aber da ers nicht sagen konte, weil ersfelbsten nicht
wußte/ nachdem man ihn länger als zwey Jahr ange)
halten hatte, zeigte man ihm an, daß er angeklagt und
mit gutem Beweiß überführet wäre, daß er ein abge
fallener Judeye (welches er aber jederzeit starckläug
nete 1 bezeugend / daß er niemals habe aufgehört ein
Chriftzufyn und gestunde der Anklagen keine mit der
nenerbeladen worden.) Man vergaffe zwar nichts, ihn
darzu zu bringen, daß er bekennte man versprach ihm
nicht nur allein das Leben, sondern auch die Wieder
stattung seiner Güter; man fähröckte ihn nächst diesem
durch bedrohung eines grausamen Tods: Aber nichtsh
von diesem allem konte seine Beständigkeit verrücken
und erklärte er sich getrost vor seinen Richtern, daß er
lieber unschuldig sterben wollte, als sein Leben durch eine
Zagheit die ihm eine ewige Schmachanhängen würde
erhalten. Der Herzog d'Aveira, damals General-
Inquifitor, welcher mit großer Begierde wünschte die
fes Gefangenen Leben zu retten, als er eines Tags seine
Besuchung hatte ermahnete ihn farck, daß er sich der
jenigen Mittel, so man ihm anböte sich der Todes,
Straffe zu entziehen, bedienen sollte, und als der B-
klagte einen beständigen Entschluß an Tag gab daßer
sich durch Bekennung solcher Laster, die er nicht begann
gen hätte nicht selbsten schänden wollte. Da wurde der
General-Inquifitor über seine Eigensinngkeit so er
zürnet / daß er auch herauß brach zu ihm zu sagen:
Cuides que aveis de ganhar? das ist 3 Was
bildfu dir dann wollein, daß du thun wollest? Meinful
daß
V-

Inquifition zu Goa, Cap. XLVII. 177
daß wirs werden auf uns erligen lassen? Und als er dts
gesagt gienger hinweg, dem Gefangenen zu bedencken
überlassend, was er zu thun hätte. Die Wort dieses
Richters haben ein sehr seltsamen Verstand und brin-
genauf solche Gedancken, die weder ihm noch dem H.
Officio rühmlich find. Dann sie wollen '' so
vielsagen: Wir wollen dich vielmehr als einen Schule
"digen verbrennen lassen als zugeben, daß man glaube
wir hätten dich unschuldig eingesperrt.
Endlich als der Autoda fè nach dreijähriger
in Gefängnus herannahete, hörte unser Major fein Tor
des Urtheil außsprechen - und gab man ihm einen
Beicht-Vatter sich darzuzuschicken. Damals wuro
de dieser Edelmann, der so fandhafft sicherzeiget hatte,
durch die Herannahung und Zurüfung zur Todes-
Straffe bewogen, sodaß als er den Abend vor dem Ge-
präng alles was man von ihm begehrte wider sich
selbfien, obwolfälschlich bekennt hatte er in dem Um-
gang in einer Samarra, die mit Feuer, dessen Flam-
men unter sich gekehrt waren auf Portugiesich Fogo
revolto genennt erschiene, wordurch angezeigt wuro
de, daß er durch seine obwol langsame Bekanntmus
dem Tod 1 zu welchem er rechtmässiger Weiß und
durch das Urtheil der Inquisition verdammt worden
entgangen wäre: Auch wurde er über die Einziehung
feiner Güter auf fünffJahr lang auf die Galere ge»
schickt. Wo selbst er auch war, wie ich dahinkam und
- an diesem Ortists, da ich von ihm selbsterfahren
was ich jetzund erzehler
habe.
- - -
- an. Das
-

178 Bericht von der
Das XLVIII. Capitel.
Besondere Geschicht von einem an
dern Edelmann. -
f Iner der geschicktesten Edelleute in Por-
- tugal welcher ein Christam novo und sehr
OSreich war. Nahmens Louis Pegoa defla,
nachdem er viel Peinliche Gerichts, Händel,
aber vor Weltlicher Obrigkeit gehabt hatte sich dar,
mit vieler Leute Haß auf den Halßgezogen, welche weil
sie kein besser Mittel sich zu rächenfindenkonten gaben
sie ihn bey dem H. Officio an, als ob er samt seinem
Haußheimlich dem Judenthum zugethan wäre 3 fo/
daß auf einen Tag er seine Frau seine zwei Söhne
seine Tochter und einige andere Befreundte, die in eben
selbigem Haußfich aufhielten, in Verhafft genommen
und in die Gefängnussen der Inquisition zu Coim-
bra gesetzt wurden. - -
- Louis Peçoa wurde alsofort befragt, um seine
Güter von Stücken zu Stücken zu erfahren von denen
allein die Unbewegliche ihm mehr als 3oooo. Pfuno
Einkünften trugen und alles dieses fowol als die Be-
wegliche 1 ist in dem H. Officio begraben worden:
- Nach diesem drunge man in ihn, daß er die Ursachfeiner
gefänglichen Haft entdecken sollte, welches er aber nicht
hum konte, indem er nichts wußte. Man versuchte es
auf alle Wege, deren die Inquifition sich zugebrau-
chenpflegt die Beklagte zur Bekanntmus ihrer Vera
brechen zu zwingen. Aber alles dieses bewegte den
Louis Peoa nicht, Endlich als schier drei Jahr
Per

Inquisition zu Goa, CapXLVIII. 179
verfloffen waren, zeigte man ihm seine Anklagen und
Todes-Schlüsse des Promotors, wo er sich nicht be-
quemen würde zu bekennen, an : Aber an statt, daß er
fichanklagen sollte, bemühte er sich sich zurechtfertigen
bezeugte, daß alle Sachen, deren man ihn bezüchtigte
so viel Unwarheiten wären, welche er mit guten Grün-
den widerlegte begehrte, man sollte ihn die Zeugen wisseu
laffen die wider ihn außgesagt hätten, welche er ver-
sprach mit leichter Mühe der Falschheit zu überführen
undgabe letzlich feinen Richtern genugsame Mittel an
die Hand seine Unschuld zu erkennen, wann sie sich der
ren hätten bedienen wollen: Allein die Inquisitores
ohne einiges Absehen auf dasjenige foerzu einer Ver-
chädigung anzoge/ zu haben, als sie ihn sahen auf dem
Käugnen beharren/verdammtenfie ihn zum Feuer, wel-
„ches Urtheil man ihm 14. Tag vor dem Außgang ge-
richtlich anzeigte. Der Herzog von Cadaval, welcher
deß Louis Pecoa Gevatter und vertrautester Freund
deß Herzogs d'Aveirawart erkundigte sich bey diesem
von Zeit zu Zeiten in besonders 1 in was vor einem
Stand die Sachen des Gefangenen wären und als er
von dem General-Inquifitor erfahren, daß indem er
nichts bekennte und anderwärts genugsam überwiesen
wäre er nach den Gesetzen des H. Offici dem Feuer
nicht entgehen könte, wo er sich nicht vor seinem Auß-
gang anklagte 3 setzte ihn dieses in eine grausame Ver-
wirrung. Er hätte gern mögen mit diesem unglückseli-
gen Edelmann reden oder reden lassen um ihn dahin zu
bringen, daß er sein Leben, es möchte auch kosten was es
wollte errettete aber diß war unmöglich. Endlich
besanne er sich auf etwas, das so sonderbahr, daß es kei-
M 2 MEN

Zo XBericht von der
nem andern in Portugal jemals begegnet ist: Diß war
daß er von dem General-Inquifitor die Verspre-
chung bekam, daß, wann er den Louis Peçoa dahin
bringen könte, daß er noch vor seinem Außgang in dem
Glaubens-Gericht bekannte man ihn nicht wollte töd
tenlaffen, obwollen dieses außdrücklich wider die Gesetze
deß H. Officii war. Als ihm nun dieses zugesagt und
er den Tag an welchem der Autodafé zu Coimbra
gehalten werden sollte, erfahren schickte er einiger seiner
und des Louis Peçoa Freunde von Lisabona weg
welche nachdem sie fich an das Thor der Inquifition
gestellt als die Procession angieng sich zu ihrem uns
glückseligen Freund naheten, sobald er zum Vorschein
kann.
Weilener verdammt war, so war sein Scheiter
Hauffen schon aufgesetzt: Er trug eine Carrocha,
und eine Samarra, voller Flammen und Teuffel sein
Bildnus war natürlich vornen und hinten auf ange
zündten Scheitern vorgestellt sein Urtheil drunterge
schrieben - und er hatte seinen Beicht-Vatter an der
Seiten. Seine Freunde hatten ihn nicht sobald erblie
cket dafie voller Thränen ihm um den Halß fielen ihn
im Nahenendeß Herzogs von Cadaval, und um alles
deffen willen, was ihn am liebsten wäre, baten, daß er
auf sein Leben zu retten sollte bedacht sein: Sie sagten
ihm von der Versicherung, die man hätte, daß er nicht
folte hingericht werden, wann er bekennte und gaben
ihm zu verstehen, daß er wegen des Verlusts seiner Gür
ter foltenbekümmertfyn/weilen der Herzog der fie
an ihn geschickt hätte ihnen aufgetragen, daß sie ihn von
seinetwegen versichern sollten, daß er ihm mehr als '
- (htth
-
- /

Inquifition zu Goa, Cap. XLVIII. 181
ihm genommen, geben wollte. Alle diese Grunde, so
wenig als die Thränen und Flehen seiner großmüthigen
Freunde bewogenden Louis Pegoa nicht, welcher
fortfuhre/lautauß zuruffen, daß er jederzeit ein Christ
gewesen, daß er als ein solcher sterben wollte, und daß al-
les, dessen man ihn beschuldigte so viel Falschheitenfey-
en, von seinen Feindenerdichtet und von dem H. Of
ficio erduldet, damit sie seines Raubs genießen möch-
ten. Nachdem der Umgang an den bestimmten Ort ge-
kommen predigte man man verlase die Rechts-Ur-
heil/manercheilte die Loßsprechung denen welchen man
das Leben schenckte und als der Abend angebrochen/
fiengman an die Processe deren so verbrennt werden
folten abzulesen: Da verdoppelten die Abgeschickte des
Herzogs von Cadavalihr Anfiehen und machten end-
ich, daß ihr Freund einwilligte Verhör zu begehren
e, fundauf und sagte im Hingehen: Nun laßt uns
dann hingehen. Unwarheiten zu bekennen um dem Ver-
langen meiner Freunde ein. Genügen zu thun. Die
Verhör wurde ihm gewähret und er wieder in die Ge-
fängnus geführt: Aber als man ihn nach Endigung
deß Glaubens-Gerichts vor die Tafel forderte, daß er
bekennen sollte, hatte er noch große Mühe, fich dahin zu
entschließen und funde es etlichmal darauf, daß sein
Urtheil folte bestätiget werden, ohn einige Hoffnung
der Barmherzigkeit, gleichwol bekennte er endlich als
les, was man wolle und figelte seine Bekanntmus. Als
wiederum zwey Jahr nach seinem vorigen Außgang
vorbey gestrichen, schickte man ihn nach Evora, allwo
er in dem Glaubens-Gericht eine Samarra mit umge-
kehrtem Feuertragend, erschiene und nachdem er also
M 3 fünf


– - - - - - ---------
182 XBericht von der
fünf Jahren den Gefängnüffendeß H. Officii gewe
fen wurde er noch auf fünf Jahr auf die Galerenver
dammt, wofelbsthin man ihn den andern Tag schickte
und hier ist es, daß ich ihngekannt und die Umständ
deffen, so ich jetzoerzehlet erfahren habe.
Dieser unglückselige Edelmann, der ein sehr ehr
licher Mann und zimlich guter Christzuseynschiene er
fuhrenach seiner Außkunfft, daß seine Frau und Toch
ter kurze Zeit nach ihrer Einschlieffung in den Gefäng
nuffen gestorben wären - und daß seine zwey Söhn/sc
minder standhafft als er sich bey Zeiten angeklagt scho
vor einiger Zeitloß kommen und zu einer Landes-Vet
weisung auf 10 Jahr in Algarbien verdammt wärer
Ihn betreffend erwartete er als ich daselbst war nu
den Augenblick fey zu werden und war sein Vorh:
ben/Portugal sobald er könte zu verlassen und d
übrige seines Lebens in einem Land, wo keine
Inquisition wäre zuzu-
bringen.


ir
it
Ich
Gy
d
W
wird. -
Why
dy
int V -
-




Österreichische Nationalbibliothek
+Z175847409






|-
|
|